*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Nature
Yazar: Joseph Butler
Yayın Tarihi: May 1, 2007  [eBook #3150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Human Nature, by Joseph Butler, Edited by
Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Human Nature
       and Other Sermons


Author: Joseph Butler

Editor: Henry Morley

Release Date: May 1, 2007  [eBook #3150]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1887 Cassell & Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

İNSAN DOĞASI
VE
DİĞER VAAZLAR

DURHAM PİSKOPOSU
JOSEPH BUTLER
TARAFINDAN.

CASSELL & COMPANY, LIMITED:
_LONDRA_, _PARİS_, _NEW YORK & MELBOURNE_.
1887

GİRİŞ.

Joseph Butler, 1692'de Berkshire'daki Wantage'da bir lindraper'ın sekiz çocuğunun en küçüğü olarak doğdu.
Babası bir Presbiteryen'di ve
Wantage Serbest Dilbilgisi Okulu'ndaki eğitimin ardından Joseph Butler,
Gloucester'daki bir eğitim akademisinde Presbiteryen bakanlığı için eğitim almak üzere gönderildi,
daha sonra bu akademi Tewkesbury'ye taşındı. Orada bir arkadaşı ve yoldaşı olan Secker vardı, daha sonra Canterbury Başpiskoposu oldu. Butler ve Secker aktif olarak soruşturma yaptılar ve Butler'ın 1713'te, yirmi bir yaşındayken, Samuel Clarke ile İlahi Varlığın ve Niteliklerin _a priori_ gösterimi hakkındaki kitabı hakkında isimsiz bir tartışmaya girmesi geleceğinin habercisiydi.

Rahipliğe çağrılma zamanı yaklaştığında, Butler, arkadaşı Secker gibi, İngiltere Kilisesi'nin öğretilerine uygun şekilde kendini akıl yürütmüştü. Butler'ın babası, Kilise'ye girme konusundaki güçlü arzusuna karşı çıkmadı ve 1714'te Oxford'daki Oriel Koleji'ne girdi. Kolejde Butler ile babası eskiden Oxford ve Salisbury'de, sonra da Durham'da piskopos olan bir sınıf arkadaşı Edward Talbot arasında güçlü bir dostluk kuruldu. Talbot'un etkisiyle Butler, 1718'de Rolls Şapeli'nde Vaizlik görevini elde etti ve bu görevi sonraki sekiz yıl boyunca sürdürdü. 1722'de Talbot öldü ve ölüm döşeğinde arkadaşı Butler adına babasını tembihledi. Piskopos, buna göre Joseph Butler'ı Houghton-le-Spring'deki yaşama sundu. Ancak, Houghton'daki haraplık masraflarının onun bütçesini aştığı ve Butler'ın inşaat işlerine karşı tehlikeli bir bakış açısına sahip olduğu görüldü. İki yıl sonra Stanhope'daki yaşama tercih edildi ve bu da daha sonra boşaldı ve önemli bir gelir sağladı. Butler kendisi için hiçbir şey aramadı, karakterinin sadeliği, gerçek değeri ve nadir entelektüel gücü ona arkadaşlar ve ikisinin sevgisini kazandırdı - önce Talbot, sonra da Kilise'de kendi yolunu çizen ve dünyevi ilerlemenin yoluna hem arkadaşını hem de kendisini koyacak kadar güçlenen Secker, Butler'a Kraliçe de onun aktif arkadaşı olana kadar sahip olduğu tüm himayesi sağladı.

Joseph Butler, Stanhope'ta yedi yıl geçirdi, sessizce cemaat görevlerine adadı, vaaz verdi, çalıştı ve "Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinin Anayasa ve Doğanın Akışına Benzerliği"ni yazdı. 1727'de, hala Stanhope'tayken, Durham Katedrali'ndeki bir kulübe atandı. Kraliçe'nin papazı olan Secker, onu Butler'ın vaazlarına hayran olmaya teşvik etti. Yazarın ölmediğini, gömüldüğünü söyledi ve kraliçenin onun adına aktif bir ilgi duymasını sağladı. Lord Şansölye olan
Talbot'tan, Secker, Butler için Stanhope'ta ikamet etme zorunluluğundan muaf tutan bir papazlık görevi elde etmekte zorluk çekmedi. Butler, bunu kabul ederken, her yıl altı ay boyunca kendi cemaatinde yaşama ve çalışma izni istedi.
Sonra Kral'ın papazı ve St. James'in Rektörü oldu ve bunun üzerine Stanhope'tan vazgeçti. 1736'da Kraliçe Caroline onu, Butler'a her akşam iki saat boyunca refakat etme görevi veren bir görev olan Dolap Katibi olarak atadı. O yıl, kendi alanında döneminin şüpheciliğini karşılamayı amaçlayan "Analogy"sini yayınladı. Kraliçe 1737'de öldü ve son günlerinde dile getirdiği güçlü arzuya uygun olarak, 1738'de Butler Piskopos oldu. Ancak onun piskoposluğu Bristol'du ve yıllık değeri sadece 300 veya 400 pounddu. Kral, 1740'ta boşaldığında St. Paul Dekanlığı'nı ekledi ve 1750'de, hayatının sonuna doğru, Joseph Butler Durham Piskoposluğu'na terfi etti. 1752'de öldü. Hiçbir adam daha az bencil olamazdı. Kilisedeki yükselişini tamamen
güçlü dostluğa ilham veren
zihinsel güce ve karakterin önemli değerine borçluydu. Başkaları baskı ve mücadele ederken kendisi için dünyevi ilerlemeyi ne kadar az aradığını
gördüklerinde, Butler'ın arkadaşları onun hak ettiği ilerlemeyi
kazanma fırsatlarını kullandılar. En mutlu olduğu şey, büyük bir kısmı dinsel inancın temellerini
güçlendirmek için felsefi zihnini kullandığı çalışma odası olan işini yapmaktı. Tanrı'ya olan inanç, özellikle filozof olduklarını iddia eden kişiler tarafından saldırıya uğradı ve onlar,
gününün diğer tüm ilahiyatçılarından daha fazlasına sahip olan kişi tarafından en iyi şekilde karşılandılar -bazıları
herhangi bir günün
eklemekten çekinmeyebilir- felsefi zihne sahip olan kişi tarafından.

H. M.

VAİZ I. İNSAN DOĞASI ÜZERİNE.

ROMALILAR xii. 4, 5.

_Çünkü bir bedende birçok üyemiz olduğu gibi_ ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi: _bu yüzden biz_, _çok olduğumuz_ halde, _Mesih'te tek bir bedeniz_,
_ve her birimiz diğerinin bir üyesiyiz_.

Yeni Ahit'teki Mektupların hepsinde, yazıldıkları dönemdeki Hristiyan dünyasının durumuna ve geleneklerine özel bir gönderme vardır. Bu nedenle, bu durum ve bu gelenekler bilinmediği ve dikkate alınmadığı sürece bunlar tam olarak anlaşılamayacağı gibi, dahası, bilinseler bile, eğer durdurulurlarsa veya değiştirilirlerse, bu gibi durumlara atıfta bulunan öğütler, ilkeler ve şeylerin örnekleri, şimdi durdurulmuş veya değiştirilmiş olsalar bile, şu anda ilkel Hristiyanlar için olduğu şekilde ve o güçle öne sürülemez. Bu nedenle, şimdi önümüzdeki metin, ilk amacı ve tasarımıyla, o zamanlar Kilise'de olan ancak şimdi tamamen durdurulmuş olan olağanüstü armağanların düzgün bir şekilde yönetilmesiyle ilgilidir. Ve hatta "biz Mesih'te tek bir bedeniz" imasına gelince, resulün burada kastettiği şey her koşulda Hristiyanlar için eşit derecede doğru olsa da ve bunun dikkate alınması, ahlaki düşüncelerin ötesinde, bir Hristiyanın çeşitli görev ve makamlarını yerine getirmesi için açıkça ek bir neden olsa da, bu imanın, dinleri uğruna katlandıkları birçok zorlukla, aynı şeyi yaşamış olan Kurtarıcılarıyla ilişkilerini her zaman göz önünde bulundurmaya yönlendirilenlere çok daha büyük bir güçle görünmüş olması gerektiği açıktır: etraflarındaki herkesin putperestliğinden ve kötü muamelelerinden, kendilerini yaşadıkları dünyadan değil, kendilerine ait ayrı bir toplum olarak görmeye öğretilenlere; yasaları, amaçları ve yaşam ve eylem ilkeleri, o zamanlar dünyanın kendilerini etkilediğini iddia ettiklerinin tam tersine olanlara. Bu nedenle, bir Hıristiyanın akrabalığı onlar tarafından akrabalık ve kan bağına göre daha yakın olarak kabul edildi; ve kendilerini neredeyse kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin üyeleri olarak gördüler.

Gerçekten de, Tanrı'nın yaratıkları olmamızın, erdemin altında doğduğumuz doğal yasa olması ve insanın tüm yapısının buna açıkça uyarlanmış olması, Tanrı'nın Oğlunu dünyayı kurtarmak için gönderdiği düşüncesinden ve başımız Mesih'in altında Hıristiyanların birbirlerinin üyeleri olarak özel ilişkilerinden kaynaklanan nedenlerden daha öncelikli dindarlık ve erdem yükümlülükleri olduğu inkar edilemez. Ancak, tüm bunlara, ilham almış yazarlar tarafından açıkça izin verilmesine rağmen,
Vahiy zamanında ve hemen sonrasında Hıristiyanların çoğunlukla bu tür düşüncelere ısrar etmekten başka bir şey yapamayacakları açıktır.

Bu gözlemler, metne ilişkin orijinal özel referansı ve bu göndermeyle kastedilen şeyin ilkel Hıristiyan dünyası tarafından ne kadar özel bir güçle hissedilmiş olması gerektiğini göstermektedir. Aynı şekilde, bu zamanda daha genel bir şekilde ele alınması için bir sebep de sağlıyorlar. Doğal bedenin çeşitli parçalarının veya üyelerinin birbirleriyle ve tüm bedenle olan ilişkisi burada toplumdaki her bir kişinin diğer belirli kişilerle ve tüm toplumla olan ilişkisiyle karşılaştırılır; ve ikincisinin birincisiyle açıklanması amaçlanmıştır. Ve eğer bu iki ilişki arasında bir benzerlik varsa, sonuç açıktır: İkincisi bize başkalarına iyilik yapmak için amaçlandığımızı gösterirken, birincisi bize doğal bedenin çeşitli üyelerinin birbirlerine ve tüm bedene iyilik yapmak için amaçlandığını gösterir. Fakat toplumla salt maddi beden arasında bir karşılaştırma yapmak için neredeyse hiçbir neden olmadığından, bu, zihnin ölü ve etkisiz bir şey olmadığı sürece, karşılaştırmanın herhangi bir yere kadar götürülmesi çok daha az olasıdır. Ve elçi çeşitli üyelerden ayrı görevlere sahip olarak bahsettiğinden, bu da zihni ima eder, _beden_ ve _üyeleri_ yerine, _insanın_ _bütün_ doğasını ve _ona ait olan_ tüm içsel ilkeleri _yerleştirmenin izin verilebilir bir özgürlük olduğu düşünülemez. Ve sonra karşılaştırma, insanın kendine saygı duyan ve özel iyiliğe, kendi korunmasına ve mutluluğuna yönelen doğası ile; insanın topluma saygı duyan ve kamusal iyiliği, o toplumun mutluluğunu teşvik etmeye yönelen doğası arasında olacaktır. Bu amaçlar gerçekten de mükemmel bir şekilde örtüşmektedir; ve kamusal ve özel iyiliği hedeflemek, tutarsız olmaktan o kadar uzaktır ki, birbirlerini karşılıklı olarak teşvik ederler: yine de aşağıdaki söylemde tamamen ayrı olarak düşünülmelidirler; aksi takdirde insanın birine veya diğerine yönelen doğası karşılaştırılamaz. Karşılaştırılan şeyleri ayrı ve farklı olarak ele almadan hiçbir karşılaştırma yapılamaz.

İnsanın kendine ve topluma saygılı doğasının bu incelemesinden ve karşılaştırmasından, insan doğasında _toplum için ve diğer yaratıklara iyilik yapmak için yaratıldığımıza_ dair gerçek ve aynı türde belirtiler olduğu, _kendi hayatımıza, sağlığımıza ve özel iyiliğimize dikkat etmek için yaratıldığımıza_ dair açıkça görülecektir: _ve
aynı itirazlar bu iddialardan birine karşı diğerine karşı olduğu gibi_ de geçerlidir. Çünkü,

Birincisi, insanda doğal bir _iyilikseverlik_ {2} ilkesi vardır ki bu, _bireye_ karşı _öz-sevginin_ olduğu gibi _toplum_ için de bir dereceye kadar aynıdır. Ve
insanoğlunda dostluğa yönelik bir eğilim varsa; Eğer şefkat diye bir şey varsa -çünkü şefkat anlık bir sevgidir- eğer babalık veya evlatlık sevgisi diye bir şey varsa; eğer insan doğasında bir şefkat varsa, amacı ve sonu bir başkasının iyiliği ise, bu kendi başına iyilikseverlik veya bir başkasının sevgisidir. İster kısa olsun, ister düşük bir derecede olsun, isterse mutsuz bir şekilde sınırlandırılmış olsun, iddiayı kanıtlar ve ne için
tasarlandığımızı, sanki daha yüksek bir derecede ve daha kapsamlıymış gibi gerçekten belirtir. Ancak, size şunu hatırlatmalıyım ki iyilikseverlik ve öz sevgi farklı olsa da, birincisi doğrudan kamu yararına, ikincisi ise özele yönelse de, yine de o kadar mükemmel bir şekilde örtüşürler ki, kendimize yönelik en büyük tatminler, uygun derecede iyilikseverliğe sahip olmamıza bağlıdır; ve öz sevgi, topluma karşı doğru davranışımızın başlıca güvencelerinden biridir. Bunların karşılıklı olarak çakışması, yani birini diğerinden ayrı olarak desteklememizin neredeyse imkansız olması, her ikisi için de yaratıldığımızın bir kanıtıdır.

İkincisi, bu, hem iyilikseverlikten hem de öz sevgiden farklı olan _birkaç tutkunun_ ve _duygulanımın_ genel olarak _kamu yararına_ hem de _özel_ yarara katkıda bulunduğunu ve bizi yönlendirdiğini gözlemleyerek daha da belirginleşecektir. Çok ayrıntılı ve özel olarak düşünülebilir ve bizi çok fazla uğraştırabilir, iyilikseverlikten farklı olan çeşitli tutkuları veya istekleri, birincil kullanım ve amacı toplumun güvenliği ve iyiliği olan, öz sevgiden farklı olan tutkuları, birincil amacı ve tasarımı bireyin güvenliği ve iyiliği olan, birbirinden ayırıp karşılaştırmak. {4} Mevcut argümana göre, başkalarından saygı görme arzusu, onları hor görme ve onlara değer verme, toplum sevgisi, toplumun iyiliğine duyulan sevgiden farklı olarak, başarılı ahlaksızlığa karşı öfke -bunların kamusal sevgiler veya tutkular olması- başkalarına karşı doğrudan bir saygı duyma, doğal olarak davranışlarımızı diğer yaratıklara hizmet edecek şekilde düzenlememize yol açar. Bunlardan herhangi biri veya hepsi aynı şekilde özel sevgiler olarak, özel iyiliğe eğilimli olarak kabul edilebilirse, bu onların da kamusal sevgiler olmasını engellemez veya toplum üzerindeki iyi etkilerini ve kamusal iyiliğe eğilimlerini yok etmez. Şunu da ekleyebiliriz ki,
hayatın arzu edilirliği konusunda akıldan hiçbir kanaati olmayan kişiler
elbette onu sadece açlık iştahından koruyacaklardır, bu yüzden,
sadece itibara göre hareket ederek (varsayılan olarak),
başkalarının iyiliğini hiç düşünmeden, insanlar genellikle kamu yararına katkıda bulunurlar.
Her iki durumda da, açıkça başkalarının elinde, İlahi Takdirin elinde, kendilerinin görüş veya niyetlerinde olmayan amaçları -bireyin korunması ve toplumun iyiliği- sürdürmek için araçlardır. Özetle, insanların hem öz sevgiden hem de iyilikseverlikten oldukça farklı çeşitli iştahları, tutkuları ve özel sevgileri vardır: bunların hepsi hem kamu hem de özel iyiliği teşvik etme eğilimindedir ve başkalarına ve kendimize eşit ve ortak bir şekilde saygı göstermek olarak düşünülebilir; ancak bazıları en doğrudan şekilde
başkalarına saygı duyuyor veya kamu yararına eğilim gösteriyor gibi görünür; Diğerleri ise en
hemen kendilerine saygı duymaya veya özel iyiliğe yönelmeye eğilimlidir: ilki iyilikseverlik olmadığı gibi, ikincisi de öz-sevgi değildir: her ikisi de ne kendimize ne de başkalarına olan sevgimizin örnekleri değildir, sadece Yaratıcımızın hem bireye hem de türe olan ilgi ve sevgisinin örnekleridir ve O'nun hem birbirimize hem de kendimize iyiliğin araçları olmamızı amaçladığının kanıtlarıdır.

Üçüncüsü, insanlarda kendi eylemlerini ayırt ettikleri, onayladıkları ve onaylamadıkları bir düşünme ilkesi vardır. Bizler açıkça kendi doğamızı yansıtacak şekilde yaratılmış yaratıklarız. Zihin kendi içinde olup bitenlere, bu tür nesnelere ilişkin eğilimlere, nefretlere, tutkulara, sevgilere ve bunların sonucunda ortaya çıkan çeşitli eylemlere bakabilir. Bu incelemede birini onaylar, diğerini onaylamaz ve üçüncüsüne karşı bu iki yoldan hiçbirinden etkilenmez, ancak oldukça kayıtsızdır.
İnsanın kalbini, huyunu ve eylemlerini onayladığı veya onaylamadığı bu ilke vicdandır; çünkü bu, kelimenin tam anlamıyla budur, ancak bazen daha fazlasını almak için kullanılır. Ve bu yeteneğin insanları birbirlerine kötülük yapmaktan alıkoyma eğiliminde olduğu ve onları iyilik yapmaya yönlendirdiği, ısrar edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Böylece
bir ebeveyn çocuklarına karşı sevgi dolu bir sevgi duyar: bu onu onlarla ilgilenmeye, onları eğitmeye, onlar için gereken önlemleri almaya yöneltir - doğal sevgi buna yol açar: ancak bunun kendisinin
asıl işi, kendisine ait olan şey olduğu, bunu yapmanın doğru ve övgüye değer olduğu düşüncesi, sevgiye eklendiğinde çok daha yerleşik bir ilke haline gelir
ve onu, yalnızca bu sevgiden ve bunun yol açtığı eylemin önemsiz veya suç niteliğinde olmasından kaynaklanacağından daha fazla emek ve zorluğa sürükler. Bu gerçekten de imkansızdır, iyi olanı yapmak ve onu onaylamamak; bu nedenle sıklıkla farklı olarak kabul edilmezler, oysa gerçekte öyledirler: çünkü insanlar sıklıkla taklit
etmeyecekleri başkalarının eylemlerini onaylarlar ve aynı şekilde onaylamadıkları şeyleri de yaparlar. İnsan doğasında bu tefekkür veya vicdan ilkesinin
var olduğu kesinlikle inkar edilemez. Bir adamın büyük sıkıntıda olan masum bir kişiyi rahatlattığını varsayalım; aynı adamın daha sonra, öfkenin
öfkesiyle, haklı bir suç
sebebi olmayan birine en büyük zararı verdiğini varsayalım. Yaralanmayı daha da ağırlaştırmak için, yaralanan kişiden gelen eski dostluk ve yükümlülük koşullarını ekleyin; Bu iki farklı eylemi gerçekleştirdiği varsayılan kişi,
sonrasında, kendisi için sonuçlarına bakmaksızın, soğukkanlılıkla
düşünsün:
Herhangi bir sıradan insanın bu farklı eylemlere karşı aynı şekilde etkileneceğini,
aralarında hiçbir ayrım yapmayacağını,
ama onları eşit şekilde onaylayacağını veya onaylamayacağını iddia etmek, çürütülmesi gerekmeyecek kadar bariz bir yanlıştır. Bu nedenle insanlıkta bu düşünce veya vicdan ilkesi vardır.
Özel iyiliğe duyduğu saygıyı kamuya duyduğu saygıyla karşılaştırmaya gerek yoktur; çünkü açıkça
ikincisine olduğu kadar birincisine de eğilimlidir ve
genellikle ikincisine eğilimli olduğu
düşünülür. Bu yetenek şimdi yalnızca insanın içsel çerçevesindeki başka bir parça olarak anılıyor ve bize bir dereceye kadar ne için amaçlandığımızı ve doğal olarak ve elbette neyin bir
etkisi olacağını gösteriyor. Doğanın ona atfettiği özel yer, sahip olduğu otorite ve ne kadar büyük bir etkiye sahip olması gerektiği bundan sonra ele alınacaktır.

İyilikseverlik ve öz sevginin, kamusal ve özel sevgilerimizin, bunların yol açtığı yaşam yollarının ve her birine saygı duymanın düşünce veya vicdan ilkesinin bu karşılaştırmasından, _toplum için yaratıldığımız_ ve _toplumun mutluluğunu teşvik etmek için yaratıldığımız_ kadar, _kendi hayatımıza, sağlığımıza ve özel iyiliğimize_ bakmamız gerektiği de açıktır. 

Ve bu incelemenin tamamından, insan doğasının bize sıklıkla sunulanlardan farklı bir taslağı verilmelidir. İnsanlık doğası gereği o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, bir insanın içsel hisleri ile bir diğerininkiler arasında öyle bir uyum vardır ki, utanç, bedensel acı kadar önlenir ve saygı ve sevgi nesnesi olmak, herhangi bir dışsal iyilik kadar arzu edilir; ve birçok özel durumda kişiler, sevgilerinin yöneldiği ve dayandığı amaç olarak başkalarına iyilik yapmaya yönlendirilir; ve bu davranış biçiminde gerçek bir tatmin ve keyif bulduklarını gösterirler. İnsanda insana karşı öyle doğal bir çekim ilkesi vardır ki, aynı toprak parçasında yürümek, aynı iklimi solumak, aynı yapay bölgede veya bölümde zar zor doğmak, yıllar sonra bile tanışma ve yakınlık kurma fırsatı haline gelir; çünkü her şey amaca hizmet edebilir. Böylece sadece isimsel ilişkiler, valiler tarafından değil, insanların en alt tabakası tarafından aranır ve icat edilir ve insanlığı küçük kardeşlikler ve ortaklıklar halinde bir arada tutmaya yeterli bulunur: gerçekten zayıf bağlar ve eğer saçma bir şekilde bu birliğin gerçek ilkeleri olarak kabul edilirlerse, alay konusu olmaya yetecek kadar para sağlayabilirler: ama gerçekte bunlar, her şeyin olabileceği gibi, doğamızın bizi kendi önceki eğilimine ve eğilimine göre taşıdığı fırsatlardır; bu nedenle, bu fırsatlar, doğanın bu önceki eğilimi ve eğilimi olmasaydı hiçbir şey olmazdı. İnsanlar o kadar tek bir vücuttur ki, birbirlerine karşı tuhaf bir şekilde utanç, ani tehlike, kızgınlık, onur, refah, sıkıntı hissederler; bunlardan biri veya diğeri veya hepsi, genel olarak toplumsal doğadan, iyilikseverlikten, doğal ilişki, tanışma, koruma, bağımlılık vesilesiyle; bunların her biri toplumun ayrı çimentolarıdır. Ve bu nedenle, davranışlarımızda başkalarından hiçbir kısıtlamaya, hiçbir saygıya sahip olmamak, kendimizi tek ve bağımsız olarak, doğamızda diğer yaratıklara ilişkin hiçbir şeye sahip olmadığımızı, eyleme ve uygulamaya indirgenmiş olarak düşünmenin spekülatif saçmalığıdır. Ve bu, bir elin veya herhangi bir parçanın, diğerlerine veya tüm vücuda karşı doğal bir saygısı olmadığını varsaymakla aynı saçmalıktır.

Ancak, tüm bunlara izin vererek, şu sorulabilir: "İnsanın, başkalarına kötülük yapmaya ve iyilik yapmaya yönlendiren eğilimleri ve ilkeleri yok mudur? İnsanların birbirlerine yol açtığı ve aracı olduğu diğer birçok sefalet nereden geliyor?" Bu sorular, yukarıdaki söylemle ilişkili olduğu kadarıyla, şu soruyla cevaplanabilir: İnsanın, kendisine kötülük yapmaya ve iyilik yapmaya yönlendiren eğilimleri ve ilkeleri yok mudur? İnsanların kendileri için araç ve yaratıcı oldukları diğer birçok sefalet -hastalık, acı ve ölüm- nereden geliyor?

Bu sorulardan birini cevaplamanın diğerinden daha kolay olduğu düşünülebilir, ancak her ikisinin de cevabı aslında aynıdır: insanlığın, her halükarda, hem başkalarına zarar vermek hem de bilinen özel çıkarlara aykırı olarak tatmin edecekleri kontrolsüz tutkuları vardır: ancak, öz-nefret diye bir şey olmadığı gibi, bir insanda diğerine karşı kötü niyet diye bir şey de yoktur, rekabet ve kızgınlık
yoktur; oysa açıkça iyilikseverlik veya iyi niyet vardır: adaletsizlik, baskı, ihanet, nankörlük sevgisi diye bir şey yoktur, ancak şu ve bu dışsal iyiliğe karşı hevesli arzular vardır; ki,
çok eski bir gözleme göre, en terk edilmiş olanlar bile, eğer amaçlarına göre kolay ve etkili olsalardı,
masum yollarla elde etmeyi seçerlerdi: bu tutkuların gerçekten doğada ne olduğunu düşünen herhangi biri tarafından, taklit ve kızgınlık bile, bu itirazın amacına uygun
bulunmayacaktır; ve insanın zihnindeki, hem öz-sevgiden hem de iyilikseverlikten farklı olan ilkeler ve tutkular, öncelikle ve en doğrudan şekilde,
kendisi kadar başkalarına karşı da doğru davranışa, ve ancak ikincil olarak ve kazara kötülüğe yol açar. Böylece, insanlar, bir kötülüğün utancından kaçınmak için, bazen daha büyük bir kötülükten suçlu olsalar da, yine de utancın orijinal eğiliminin, utanç verici eylemlerin yapılmasını engellemek olduğunu görmek kolaydır; ve insanları, bu tür eylemleri yapıldığında gizlemeye yöneltmesi, yalnızca bunların yapılmış olmasının sonucudur; _yani_, tutkunun ilk amacına
uymamasından kaynaklanır.

Dünyada büyük ölçüde diğer yaratıklara karşı doğal sevgilerden yoksun kişiler olduğu söylenirse,
kendilerine karşı ortak doğal sevgilerden yoksun kişilerin de olduğu durumlar vardır. Ancak insanın doğası bunlardan hiçbirine göre değil,
ortak dünyada, insanlığın çoğunluğunda görünenlere göre yargılanmalıdır.

Korkarım ki, insan doğasının bu açıklamasının doğruluğunu doğrulamak ve yukarıdaki karşılaştırmanın haklılığını ortaya koymak için, görünenlere göre, insanların aslında doğalarının kendilerine saygı duyan ve onları kendi özel iyiliklerine ve mutluluklarına götüren _kısmıyla_ çeliştikleri kadar ve sıklıkla, _topluma_ saygı duyan ve _kamu_ iyiliğine yönelen _kısmıyla da çeliştikleri: Mevcut dünyada elde edebilecekleri en büyük tatmin ve keyfe ulaşan kişiler kadar, başkalarına yapabilecekleri en büyük iyiliği yapan kişiler de vardır; hatta, birine gerçekten ve içtenlikle hedef alabilecekleri söylenebilecek kişiler de vardır. İnsanlığa bir göz atın: genel olarak dünya, iyiler ve kötüler, neredeyse istisnasız olarak, dinin olmadığı durumda, şimdiki yaşamın mutluluğunun tamamen zenginlik, onur ve duyusal tatminlerden oluşacağı konusunda hemfikirdir; öyle ki, ihtiyat, yaşam ve davranış üzerine yapılan bir düşünceyi ancak bu varsayım üzerine duyarsınız. Oysa, tam tersine, en büyük servetteki kişilerin, sadece bir yeterliliğe sahip olanlardan daha mutlu olmadığı; hırsın kaygıları ve hayal kırıklıklarının çoğunlukla onun tatminlerini çok aştığı; aynı şekilde ölçüsüzlük ve aşırılığın sefil aralıkları ve ahlaksız bir yaşam tarzının neden olduğu birçok zamansız ölüm: bunların hepsi herkes tarafından görülüyor, kabul ediliyor; ancak bu evrensel ilkeyle açıkça çelişseler de, bunlara karşı hiçbir itiraz olmadığı düşünülüyor: mevcut yaşamın mutluluğu bunlardan birinde veya diğerinde bulunur. Tüm bu saçmalık ve çelişki nereden geliyor? Orta yol açık değil mi? Yaşamın mutluluğunun, bunlara yalnızca belirli bir dereceye kadar sahip olunması ve bunların tadını çıkarılmasından daha belirgin bir şey olabilir mi; bunları bu derecenin ötesine taşımak, bir insanın kendisi için her zaman avantajdan daha fazla rahatsızlık ve sıklıkla aşırı sefalet ve mutsuzlukla birlikte gelir? Öyleyse, diyorum ki, bütün bu saçmalık ve çelişki nereden geliyor? Gerçekten de insanlıkta, kendilerine karşı en rahat, en kaygısız hale gelmenin ve bu dünyada elde edilebilecek en büyük mutluluğun tadını çıkarmanın bir sonucu mu? Yoksa bunun nedeni, şu ikisinden de biri değil mi:
Bugünkü yaşamlarındaki en büyük mutluluklarının nerede oluştuğunu düşünmek için kendileri için yeterince soğukkanlı ve makul bir kaygı duymamaları; ya da
düşünseler bile, bu düşüncenin sonucu olan şeye uygun hareket etmeyecek olmaları --yani, kendileri için makul bir kaygı ya da soğukkanlı bir öz sevgi, tutkular ve iştah tarafından bastırılıyor? Dolayısıyla görünenlerden, insan doğasındaki, diğer yaratıkların iyiliğini en doğrudan şekilde teşvik etmeye yol açan ilkelerin, bizi kendi özel iyiliğimizi ve mutluluğumuzu teşvik etmeye en doğrudan şekilde yönlendiren ilkelerden daha genel olarak veya daha büyük ölçüde ihlal edildiğini iddia etmek için hiçbir neden yoktur. Bütünün özeti açıkça şudur: İnsanın doğası, tek başına ve yalnızca mevcut dünyayla ilgili olarak ele alındığında, uyarlanmıştır ve onu mevcut dünyada kendisi için elde edebileceği en büyük mutluluğa ulaştırır. İnsanın doğası, kamusal veya toplumsal kapasitesinde ele alındığında, onu toplumda doğru davranışa, erdem dediğimiz yaşam yoluna götürür. İnsanlar, bu iki kapasitede ve bakımdan doğalarını bir dereceye kadar takip eder veya itaat eder, ancak tamamen değil: eylemleri, doğalarının onları bu kapasitelerin veya yönlerin hiçbirinde götürdüğü şeyin tamamına ulaşmaz: ve genellikle her ikisinde de doğalarını ihlal ederler; _yani_, doğalarının onları götürdüğü diğer yaratıklara karşı olan görevlerini ihmal ettikleri ve doğalarının iğrenç olduğu
zararlı oldukları için, insanlarda mevcut dünyadaki gerçek mutlulukları veya çıkarları konusunda açık bir ihmal vardır, o çıkar mevcut bir tatminle uyuşmadığında; Bunun uğruna
ihmalkarca, hatta bilerek, kendi sefaletlerinin ve yıkımlarının yazarları ve araçlarıdırlar. Bu yüzden sıklıkla kendilerine karşı
başkalarına karşı olduğu kadar haksızdırlar ve çoğunlukla aynı eylemlerle ikisine de eşit derecede haksızdırlar.

VAİZ II., III. İNSAN DOĞASI ÜZERİNE.

ROMALILAR ii. 14.

_Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler_, _doğaları gereği yasada yer alan şeyleri yaptıklarında_, _yasaya sahip olmadıkları için_ _kendilerine bir yasadırlar_.

Spekülatif gerçek farklı türden kanıtlara izin verdiği gibi, aynı şekilde
ahlaki yükümlülükler de farklı yöntemlerle gösterilebilir. Herhangi bir yaratığın gerçek doğası onu yönlendiriyorsa ve yalnızca şu ve şu amaçlara
uygunsa veya diğerlerinden daha fazlaysa, bu, o doğanın Yazarının onu bu amaçlar için tasarladığına inanmak için bir sebeptir. Bu nedenle, gözün
bizim görmemiz için tasarlandığına dair hiçbir şüphe yoktur. Ve herhangi bir yapı
ne kadar karmaşıksa ve böylece bir amaca yönelen parçalar ne kadar çeşitliyse,
bu tür bir amacın tasarlandığının kanıtı o kadar güçlüdür. Ancak,
insanın içsel yapısı ahlakta bir rehber olarak ele alındığında, hiç kimsenin kendi mizacındaki tuhaflıkları veya belirli geleneklerin etkisi olan, ancak birkaçında gözlemlenebilen hiçbir şeyi türlere özgü olanın standardı haline getirmemesi için en büyük dikkat gösterilmelidir; ve
her şeyden önce, en yüksek ilkenin unutulmaması veya dışlanmaması gerekir, buna diğer tüm içsel hareketlerin ve duyguların ayarlanması ve düzeltilmesi dahildir; bu ilkenin elbette bir miktar etkisi olacaktır, ancak
şimdi gösterileceği gibi, doğası gereği en üstün olan ilke, geri kalan her şeye başkanlık etmeli ve onları yönetmelidir.
İlk iki uyarıyı doğru bir şekilde gözlemlemenin zorluğu; bu yetenekle ilgili olarak, ahlaki iyi ve kötünün doğal duygusuyla ilgili olarak insanlık arasında biraz çeşitlilik olduğu görünümü; ve içeride olup biteni kesin bir şekilde incelemek için gereken dikkat, insanın içsel doğasının standardının dışsal biçimi kadar
çok da kabul görmemesine neden olmuştur. Bu sonuncusu da tam olarak yerleşmemiştir. Yine de bir insan vücudunun şeklinden bahsederken birbirimizi anlarız: aynı şekilde, standart kesin veya tam olarak sabit olmaktan ne kadar uzak olursa olsun, kalp ve içsel ilkelerden bahsederken de aynı şeyi yaparız. Bu nedenle, insanlara kendilerine gösterme, onlara gerçek doğalarının hangi yaşam ve davranış biçimini işaret ettiğini ve onları nereye götüreceğini gösterme girişimi için bir gerekçe vardır. Şimdi, erdem yükümlülüklerinin gösterilmesi ve bunların uygulanmasına yönelik güdülerin, insanın doğasının gözden geçirilmesiyle, her bir kişinin kalbine ve doğal vicdanına bir çağrı olarak düşünülmesi gerekir: tıpkı dışsal duyuların, onlar tarafından kavranabilen şeylerin kanıtı için başvurulması gibi. O halde, içsel hislerimiz ve dışsal duyularımızdan aldığımız algılar eşit derecede gerçek olduğundan, birincisinden yaşam ve davranışa kadar argüman üretmek, ikincisinden mutlak spekülatif gerçeğe kadar argüman üretmeye göre istisnaya daha az açıktır. Bir insan, gözlerinin ona görmek için verilip verilmediğinden, oküler deneylerden çıkarılan _optik_ biliminin doğruluğundan şüphe duyabileceği kadar az şüphe duyabilir. Ve içsel duygu olan utancı kabul eden bir insan, bunun kendisine utanç verici eylemlerde bulunmasını engellemek için verilip verilmediğinden, gözlerinin ona adımlarını yönlendirmek için verilip verilmediğinden şüphe duyabilir. Ve bu içsel duyguların kendilerine gelince, bunların gerçek olduğu, insanın doğasında tutkular ve sevgiler olduğu, dışsal duyulara sahip olduğu kadar sorgulanamaz. Birincisi tamamen yanılıyor da olamaz, ancak ikincisinden daha büyük hatalara bir dereceye kadar açıktır.

İnsanın kalbindeki çeşitli eğilimler veya içgüdüler, çeşitli ilkeler onu topluma taşır ve hiçbir içsel ilkenin onu kötülüğe götürmediği bir anlamda ve şekilde toplumun mutluluğuna katkıda bulunur. Bu ilkeler, eğilimler veya içgüdüler, onu iyilik yapmaya yönelten, bu eğilimlerin kendilerinden oldukça farklı olan, içindeki belirli bir yetenek tarafından onaylanır. Tüm bunlar önceki söylemde tam olarak ortaya konmuştur.

Ancak, "Erdem ve dinin amacı için doğru olsa da, tüm bunlar nedir? Bunlar, yalnızca iyilikseverlik veya düşüncenin diğer ilkelerden, tutkulardan veya arzulardan daha güçlü olmasıyla bu yola yönlendirildiğimizde başkalarına iyilik yapmamızı değil, aynı zamanda _bütün_ karakterin düşünce ve düşünce üzerine oluşturulmasını; _her_ eylemin belirli bir kural, herhangi bir ilkenin veya tutkunun gücünden ve yaygınlığından farklı bir kural tarafından yönlendirilmesini gerektirir. Doğamızda (çünkü soruşturma sadece oradan neyin toplanacağıyla ilgilidir) bunun Yazarı tarafından amaçlandığına dair hangi işaret vardır? Ya da insan gibi çeşitli ve değişken bir mizaç buna nasıl uyum sağlamış gibi görünür? İnsanların hiçbir düşünce olmadan hareket etmeleri gerçekten saçma ve doğal olmayabilir; hayır, vicdan dediğiniz o özel düşünce türünü dikkate almadan, çünkü bu bizim doğamıza aittir. Çünkü hiçbir zaman bir yeri, manzarayı, binayı bir başkasından önce onaylamayan bir insan olmadığı gibi, insanlıktan ziyade zalimlik eylemini onaylamayan bir insan da yoktur; çıkar ve tutku tamamen olayın dışındadır. Ancak çıkar ve tutku devreye girer ve çoğu zaman düşünce ve vicdan için çok güçlüdür ve onlara galip gelir. Şimdi, hayvanların çeşitli içgüdüleri olduğu ve bu içgüdüler sayesinde doğalarının Yaratıcısı'nın amaçladığı amaca
taşındıkları gibi, insan da aynı durumda değil midir - sadece şu farkla ki içgüdülerine (_yani_,
iştah ve tutku) yansıma veya vicdan ilkesi eklenmiştir? Ve hayvanlar doğalarına uygun şekilde hareket ettikleri gibi, şu anda içlerinde en güçlü olan ilkeyi veya özel içgüdüyü izleyerek, insan da aynı şekilde doğasına uygun şekilde hareket etmez veya yaratılışının yasasına uymaz mı, şu anda içlerinde en güçlü olan tutku veya vicdan ilkesini izleyerek? Böylece, farklı insanlar özel doğaları gereği onur veya zenginlik veya zevk peşinde koşmaya acele ederler; ayrıca, mizaçları onları alışılmadık derecede nezaket, şefkat, diğer yaratıklara iyilik yapmaya yönelten kişiler olduğu gibi, yargılarını askıya almaya, şeyleri tartmaya ve değerlendirmeye ve düşünce ve tefekküre göre hareket etmeye meyilli olanlar da vardır. Öyleyse, herkes sessizce kendi doğasını takip etsin, çünkü tutku, düşünce, iştah, onun çeşitli parçaları en güçlü olanlardır; ama erdemli insan, hırslıları, açgözlüleri, sefahat düşkünlerini suçlamayı kendine görev edinmesin, çünkü bunlar da onunla birlikte doğalarına itaat eder ve onları takip eder. Böylece, bazı durumlarda yasada yer alan işleri yaparken doğamızı takip ettiğimiz gibi, diğer durumlarda da tam tersini yaparken doğayı takip ederiz."

Şimdi tüm bu ahlaksız konuşmalar tamamen insanların doğalarını, bilinen adalet ve dürüstlük kurallarını mevcut bir tatmin uğruna ihlal ederken, aksine bir ayartma olmadığında bu kuralları takip ederken yaptıkları gibi takip ettikleri varsayımına dayanır.
Ve eğer bu doğru olsaydı, Aziz Paul'ün iddia ettiği gibi, insanların _doğaları gereği kendilerine bir yasa oldukları_ olamazdı. Eğer doğayı takip etmekle sadece istediğimiz gibi hareket etmek kastedilseydi, ahlakta doğadan herhangi bir rehber olarak bahsetmek gerçekten gülünç olurdu; hatta doğadan sapmaktan bahsetmek bile saçma olurdu; ve doğayı takip etmekten bahsetmek, ayrımcılık yoluyla söylendiğinde, kesinlikle hiçbir anlam ifade etmezdi. Çünkü hiç kimse istediği gibi hareket etmiş midir? Ve yine de kadim insanlar doğadan sapmaktan ahlaksızlık ve doğayı takip etmek, onlara göre erdemin mükemmelliği
burada oluşur. Böylece dilin kendisi insanlara _doğayı takip etmek_ sözcüklerine, sadece istediğimiz gibi hareket etmekten başka bir anlam öğretmelidir. Ancak, _insan doğası_ sözcükleri açıklanacak olsa da, bu söylemin gerçek sorusunun sözcüklerin anlamı ile ilgili olmadığı, _herkesin
doğal olarak kendisi için bir yasa olduğu_, _herkesin kendi içinde doğru kuralı_ ve _onu takip etme yükümlülüklerini_ bulabileceği iddiasını ortaya koymak ve açıklamak için gerekli olabileceğinden başka bir şey olmadığı gözlemlenmelidir. Bunu St. Paul metnin sözleriyle teyit eder ve yukarıdaki itiraz buna izin veriyormuş gibi görünerek aslında bunu reddeder. Ve itiraz tam olarak cevaplanacak ve önümüzdeki metin, _doğa_nın farklı görüşlerle ele alındığını ve kelimenin farklı anlamlarda kullanıldığını gözlemleyerek açıklanacaktır; ve hangi görüşle ele alındığını ve kelimenin, yaşamın rehberi olan, insanların kendilerine bir yasa olduğu şeyi ifade etmek ve belirtmek için
hangi anlamda
kullanıldığını göstererek. Diyorum ki, terimin açıklaması
yeterli olacaktır, çünkü oradan, _doğa_ kelimesinin bazı anlamlarında olamayacağı, ancak başka bir anlamda açıkça bizim için bir yasa olduğu ortaya çıkacaktır.

I. Doğa ile genellikle, ne türü ne de derecesi dikkate alınmadan, insandaki bir ilkeden daha fazlası kastedilmez. Bu nedenle, öfke tutkusu ve ebeveynlerin çocuklarına olan sevgisi eşit şekilde _doğal_ olarak adlandırılabilir. Ve aynı kişi sıklıkla zıt ilkelere sahip olduğundan, aynı zamanda zıt yollar çizdiğinden, aynı eylemle hem doğasını takip edebilir hem de onunla çelişebilir; bir tutkuyu takip edebilir ve bir başkasıyla çelişebilir.

II. _Doğa_ sıklıkla en güçlü olan ve eylemleri en çok etkileyen tutkulardan oluştuğu şeklinde anılır; bunlar kötü olanlar olduğundan, insanlık bu anlamda doğal olarak kötüdür veya doğası gereği kötüdür.
Bu nedenle Aziz Paul, _suçlar ve günahlar içinde ölü olan_ ve itaatsizlik ruhuna göre yürüyen_ Yahudi olmayanlar hakkında _onların doğası gereği gazap çocukları olduğunu_ söyler. {6} Doğaları gereği _gazap çocukları_ olamazlardı, doğaları gereği kötü oldukları gibi.

O halde, _doğa_ kelimesinin iki farklı anlamı vardır ve bunların hiçbirinde insanların kendilerine bir yasa olduğu söylenemez. Bunlar, itirazda olduğu gibi, başka bir anlamıyla karıştırılmamaları için, yalnızca hariç tutulmak üzere belirtilirler; bu da şimdi soruşturulup açıklanacak olan bir başka anlamdır.

III. Elçi, Yahudi olmayanların _DOĞADAN yasada yer alan şeyleri yaptıklarını_ ileri sürer. Doğa, burada vahiyden
ayrım yoluyla belirtilir, ancak yine de salt olumsuz bir anlam değildir. O, yasanın işlerini
yapmadıkları, yaptıkları şeylerden daha fazlasını ifade etmeyi amaçlamaktadır; yani, _doğadan_. Bu pasajda kelimenin anlamının, kötü olarak
anlatıldığı ilk pasajdakiyle aynı olmadığı açıktır; çünkü bu ikincisinde iyi olarak
anlatılmıştır - erdemli bir şekilde
hareket ettikleri veya edebilecekleri şey olarak. İnsanın _doğal olarak kendisine bir yasa_ olduğu şey şu sözlerle açıklanmaktadır: _Kalplerine yazılmış yasanın işini_, _vicdanlarının da tanıklık ettiğini_ ve bu arada düşüncelerinin birbirlerini suçladığını veya mazur gördüğünü_ gösterir. _Kalplerine yazılmış işler_ ile _vicdanın tanıklığı_ arasında bir ayrım yapılacaksa, ilki ile iyi bir rapora konu olan şeyi yapmak için doğal şefkat ve merhamet eğilimi kastedilmelidir; bu elçinin sık sık değindiği şey: önceki söylemde ele alınan, insanın doğasının, çok az düşünerek ve elbette onu topluma götüren ve diğer tutkular veya çıkarlar onu yoldan çıkarmadığı sürece, onun aracılığıyla doğal olarak toplumda adil ve iyi bir rol oynayan kısmı. Yine de
diğer tutkular ve bizi (dolaylı da olsa) yoldan çıkaran özel çıkarlara ilişkin görüşler, kendileri de bir dereceye kadar doğal ve sıklıkla en yaygın olanlardır ve doğa tarafından birinin veya diğerinin içimize yerleştirildiği belirli dereceleri görme yöntemimiz olmadığından, ilkinin, sadece doğal, iyi ve doğru olarak kabul edildiğinde, ikincisinden daha fazla bizim için bir yasa olamayacağı açıktır. Fakat her insanda, kalbinin içsel prensipleri ile dışsal eylemleri arasında ayrım yapan, kendisi ve onlar hakkında yargıda bulunan, bazı eylemlerin kendi başlarına adil, doğru, iyi, diğerlerinin kendi başlarına kötü, yanlış, adaletsiz olduğunu kesin olarak ilan eden, kendisine danışılmadan, kendisine öğüt verilmeden, yargıçça kendini zorlayan, bunları yapanı buna göre onaylayan veya kınayan, zorla durdurulmazsa doğal olarak ve her zaman daha yüksek ve daha etkili bir hükmü önceden tahmin etmeye devam eden, bundan sonra kendi hükmünü ikinci olarak onaylayacak olan bir hükümdür. Fakat vicdan görevinin bu kısmı, şu anda açıkça ele almam gereken tasarımımın ötesindedir. İnsanın doğal olan bu yeteneği sayesinde ahlaki bir etkendir, kendisi için bir yasadır, ancak bu yetenek, diyorum ki, sadece kalbindeki bir ilke olarak görülmemeli, diğerleri kadar bazı etkilere de sahip olmalı, ancak tür ve doğa olarak diğerlerinin hepsinden üstün bir yetenek olarak düşünülmeli, ve böyle olma yetkisini taşımalıdır.

Zihnimizin çeşitli duygularını ve yaşamlarımızın eylemlerini inceleyen, onaylayan veya onaylamayan yeteneğin bu _ayrıcalığı_, bu _doğal üstünlüğü_, insanların _kendilerine bir yasa olduğu_, doğamızın yasasının eylemlerini en yüksek ve en uygun anlamda doğal veya doğal olmayan hale getirdiği uyum veya itaatsizlikleri, size daha fazla açıklanması uygundur; ve aşağıdaki düşüncelere dikkat ederseniz, bunun böyle olacağını umuyorum.

İnsan, o an için en güçlü olan ilkeye veya eğilime göre hareket edebilir ve yine de orantısız bir şekilde hareket edebilir ve gerçek doğasını ihlal edebilir. Bir vahşi yaratığın herhangi bir yemle bir tuzağa çekildiğini ve bu tuzağın onu yok ettiğini varsayalım. O, açıkça doğasının eğilimini takip etmiş ve bu da onu iştahını tatmin etmeye yöneltmiştir: tüm doğası ile böyle bir eylem arasında tam bir uyum vardır: bu nedenle böyle bir eylem doğaldır. Ancak, aynı kesin yıkım tehlikesini
öngören bir adamın, şu anki bir tatmin uğruna buna atıldığını varsayalım; bu durumda, vahşi yaratığın yaptığı gibi, en güçlü arzusunu takip edecektir; ancak bir insanın doğası ile böyle bir eylem arasında, en sıradan sanat eseri ile o sanattaki en büyük ustanın becerisi arasındaki kadar belirgin bir orantısızlık olacaktır; hangi orantısızlık, eylemi tek başına _kendisi_ veya _sonuçları_ içinde ele almaktan değil, onun _etkenin doğasıyla_ _karşılaştırılmasından_ kaynaklanır. Ve böyle bir eylem insan doğasına tamamen _orantısız_ olduğundan, en katı ve en uygun anlamıyla doğal olmayandır; bu kelime bu orantısızlığı ifade eder.
Bu nedenle, _doğasına orantısız_ kelimeleri yerine, _doğal olmayan_ kelimesi artık kullanılabilir; bu bize daha tanıdık geliyor: ancak bunun tam olarak aynı şeyi ifade ettiği belirtilmelidir.

Peki, böylesine aceleci bir eylemi doğal olmayan kılan şey nedir? Onun, _sadece_ doğasının bir parçası olarak kabul edilen makul ve soğukkanlı öz sevgi ilkesine aykırı mı hareket etmiş olmasıdır? Hayır; çünkü eğer tam tersi şekilde hareket etmiş olsaydı, aynı şekilde bir ilkeye veya doğasının bir parçasına, yani tutkuya veya iştaha aykırı hareket etmiş olurdu. Ancak, mevcut bir iştahı, bunun tatmininin anında yıkıma veya aşırı sefalete yol açacağı öngörüsüyle reddetmek, hiçbir şekilde doğal olmayan bir eylem değildir: oysa, böyle bir tatmin uğruna soğukkanlı öz sevgiyle çelişmek veya ona karşı çıkmak, önümüzdeki durumda böyledir. O halde böyle bir eylem doğal olmadığından ve bir insanın bir ilkeye veya arzuya karşı çıkmasından veya şu anda en güçlü olan o ilkeye veya arzuya karşı çıkmasından kaynaklanmadığından, bundan zorunlu olarak, bu iki ilke, tutku ve soğukkanlı öz sevgi arasında, şimdiye kadar fark ettiğimden farklı bir fark veya ayrım yapılması gerektiği sonucu çıkar. Ve bu fark, güç veya derecede bir fark olmadığı için, ben buna _doğa_ ve _tür_ farkı diyorum. Ve, hala önümüzde duran örnekte, eğer tutku öz-sevgiye üstün gelirse, bunun sonucunda ortaya çıkan eylem doğal olmayan, ama öz-sevgi tutkuya üstün gelirse eylem doğal olduğundan, öz-sevginin insan doğasında tutkudan üstün bir ilke olduğu açıktır. Bu, o doğayı ihlal etmeden çelişebilir; ama ilki ihlal edilemez. Böylece, eğer insan doğasının ekonomisine uygun şekilde hareket edersek, makul öz-sevgi hüküm sürmelidir. Böylece, vicdanı özel olarak dikkate almadan, bir içsel ilkenin diğerine göre _üstün doğası_ hakkında net bir anlayışa sahip olabiliriz ve gerçekten de bu doğal üstünlüğün, güç ve yaygınlık derecelerinden oldukça farklı olduğunu görebiliriz. Şimdi, kısmen çeşitli iştahlardan, tutkulardan, sevgilerden ve kısmen de yansıma veya vicdan ilkesinden oluşan insan doğasına bir göz atalım, bunlardan herhangi birinin hakim olduğu farklı güç derecelerini tamamen göz ardı edelim ve bir içsel ilkenin diğerine göre doğal bir üstünlüğü olduğu ve hatta yansıma veya vicdan fikrinin bir parçası olduğu daha da ortaya çıkacaktır. Tutku veya iştah, elde edilecekleri araçlara bakılmaksızın, bu ve bu nesnelere yönelik doğrudan basit bir eğilimi ima eder. Sonuç olarak, başkalarına açıkça zarar vermeden elde edilemeyecekleri durumlarda, belirli nesnelere yönelik bir arzu olması sıklıkla olacaktır. Yansıma veya vicdan devreye girer, ihtiyaç bu koşullarda bunların peşinde koşulmasını onaylamaz; ancak arzu kalır. Hangisine itaat edilmelidir, iştah mı yoksa yansıma mı? Bu soru, insan doğasının ekonomisinden ve yapısından, hangisinin daha güçlü olduğunu söylemeden cevaplanamaz mı? Ya da bunun hiç dikkate alınmasına gerek var mı? Soru, insanların çeşitli arzuları, tutkuları ve sevgileriyle karşılaştırıldığında, düşünce veya vicdan ilkesinin açıkça üstün ve başlıca olduğu söylenerek _anlaşılır_ ve tam olarak cevaplanmaz mı? Ve 
ikincisi ne sıklıkla hakim olursa olsun, bu sadece _gasp_tır: 
ilki doğada ve türde üstün kalır; ve 
ikincisinin böyle bir hakimiyetinin her örneği, insanın anayasasına
girmenin ve onu ihlal etmenin bir örneğidir. 
Bütün bunlar, herkesin aşina olduğu _salt güç_ ve _otorite_ arasındaki ayrımdan başka bir şey değildir: sadece medeni hükümette mümkün olanla yasal olan arasındaki farkı ifade etmek yerine, burada insan zihnindeki çeşitli ilkelere uygulanabilir olduğu gösterilmiştir. Böylece, kendi kalbimizi, ruh halimizi ve eylemlerimizi incelediğimiz ve onayladığımız veya onaylamadığımız ilke, yalnızca kendi başına bir miktar etkiye sahip olan bir şey olarak değil -ki bu her tutku, en düşük iştahlar için söylenebilir- aynı zamanda üstün olarak da düşünülmelidir, çünkü doğası gereği açıkça diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu iddia eder, öyle ki bu yetenek, vicdan hakkında bir fikir edinmeden, yargılama, yönlendirme, denetim yapmadan bir fikir oluşturamazsınız. Bu, fikrin -yani yeteneğin kendisinin- bir bileşenidir; ve başkanlık etmek ve yönetmek, insanın ekonomisi ve yapısı gereği ona aittir. Gücü olsaydı, hakkı olduğu için; gücü olsaydı, açık yetkisi olduğu için, dünyayı kesinlikle yönetirdi.

Bu bize insanın doğası hakkında daha ileri bir görüş sağlar; bize hangi yaşam tarzı için yaratıldığımızı gösterir: sadece gerçek doğamızın bizi bir dereceye kadar düşünce ve vicdandan etkilenmeye yöneltmesi değil, aynı zamanda doğamızın yapısına uygun şekilde hareket edersek ve ona uygun şekilde hareket edersek, bundan ne ölçüde etkileneceğimizi de gösterir: bu yetenek, uygun yöneticimiz olmak, her şeyi ilkeler, tutkular ve eylem güdüleri altında yönlendirmek ve düzenlemek için içimizde yerleştirilmiştir. Bu onun hakkı ve görevidir: bu yüzden yetkisi kutsaldır. Ve insanlar ne kadar sıklıkla onu ihlal ederlerse etsinler ve isyankar bir şekilde ona boyun eğmeyi reddederlerse etsinler, aksi takdirde elde edemeyecekleri varsayılan çıkarlar veya aksi takdirde tatmin edemeyecekleri tutkular uğruna - bu vicdanın _doğal hakkı_ ve _görevi_ konusunda hiçbir değişiklik yapmaz.

Şimdi tüm bu konuyu başka bir yöne çevirelim ve varsayalım ki vicdanın bu doğal üstünlüğü diye bir şey yok - bir içsel ilke ile diğeri arasında yapılacak bir ayrım yok, sadece güç ilkesi var - ve sonucun ne olacağını görelim.

O zaman, insanın eylemlerinin kendisi, diğer yaratıklar ve Yüce Varlık açısından enlemi ve kapsamı nedir? Doğal gücümüzün dışında sınırları nelerdir? İlk ikisine gelince, açıkça şunlardan başka bir şey değildir: hiç kimse kendisi için sefaleti aramaz; ve hiç kimse kışkırtılmadan başkasına kendi iyiliği için kötülük yapmaz. Çünkü bu sınırlar içinde her derecede, insanlık bilerek, tutku veya şımarıklıktan, kendilerine ve başkalarına yıkım ve sefalet getirir. Ve dinsizlik ve küfür - Tanrı'nın varlığına inanan herkesin böyle adlandıracağı şeyi kastediyorum - kesinlikle hiçbir sınırı yoktur. İnsanlar doğanın Yaratıcısına küfür eder, resmen ve sözlerle Yaratıcılarına olan bağlılıklarını reddederler. O zaman, bu üçünden herhangi biriyle ilgili bir örnek verin. Dinsiz küfürün ve genel olarak şimdi bahsedilen türden bir dinsizliğin hiçbir şey ifade etmediğini varsaysak da, yine de bu, Yaratıcımız olan sonsuz bir Varlığa karşı küstahça bir saygısızlık ve saygısızlık anlamına gelir; ve bu, o Yüce Varlığa karşı saygı ve görev bilinciyle kalpten itaat etmek kadar insan doğasına uygun mudur? Ya da böyle bir eylemin izin verebileceği tüm zulüm koşullarıyla birlikte, baba katili bir adam varsayalım. Bu eylem, ilkesinin şu an için en güçlü olması sonucunda yapılır; ve içsel ilkeler arasında bir fark yoksa, sadece güç ilkesi varsa, güç verildiğinde, verilen kişinin tüm doğasına sahip olursunuz, bu konuyla ilgili olduğu kadarıyla. Eylem açıkça ilkeye karşılık gelir, ilke o güç derecesindedir: bu nedenle, insanın tüm doğasına karşılık gelir. Eylemi ve tüm doğayı karşılaştırdığımızda, aralarında hiçbir orantısızlık, hiçbir uygunsuzluk ortaya çıkmaz. Böylece _bir babanın öldürülmesi_ ve _insanın doğası_, aynı doğa ve bir evlatlık görevi eylemi olarak birbirine karşılık gelir. İçsel ilkeler arasında bir fark yoksa, sadece güç ilkesi varsa, bu iki eylem arasında, böyle bir yaratığın eylemleri olarak kabul edilen bir ayrım yapamayız; ama en soğuk
saatlerimizde onları eşit şekilde onaylamalı veya onaylamamalıyız: bundan daha büyük bir saçmalığa
indirgenebilecek hiçbir şey yoktur.

VAİZ III.

Yansımanın veya vicdanın doğal üstünlüğü böylece kurulduğunda,
erdemin onu takip etmekten, ahlaksızlığın ise ondan sapmaktan oluştuğu söylendiğinde,
insan doğasının_ ne anlama geldiğine dair belirgin bir kavram oluşturabiliriz.

Medeni bir anayasa fikri, birleşik gücü, tek bir yön altında çeşitli bağımlılıkları -en yüce otoritenin- ima ettiği gibi, toplumun her bir üyesinin farklı gücü bu fikre dahil olmaz--oysa, bağımlılığı, birliği ve tek yönü
çıkarırsanız, onu yok eder ve
kaybedersiniz--aynı şekilde, farklı güç derecelerinde
egemen olan akıl, çeşitli arzular, tutkular ve sevgiler, _insan doğasının_ o_ fikri veya kavramı değildir; fakat _bu doğa_, birbirlerine karşı doğal bir saygıya sahip oldukları düşünülen bu çeşitli ilkelerden oluşur, çeşitli tutkular doğal olarak, düşünme veya vicdanın tek bir üstün ilkesine tabidir. İçimizdeki her önyargı, içgüdü, eğilim doğamızın doğal bir parçasıdır, ancak tamamı değildir: bunlara, görevi onları ayarlamak, yönetmek ve onlara başkanlık etmek olan üstün yeteneği ekleyin ve bunun doğal üstünlüğünü kabul edin, böylece insan doğası fikrini tamamlarsınız. Ve medeni hükümette anayasa, otoriteye üstün gelen güç ve kuvvet tarafından çiğnenip ihlal edildiği gibi; aynı şekilde insanın anayasası da, doğası gereği hepsinden üstün olan şeye üstün gelen daha düşük yetenekler veya ilkeler tarafından çiğnenip ihlal edilir. Bu nedenle, eski yazarlar işkencelerin ve ölümün insan doğasına adaletsizlik kadar aykırı olmadığını söylediklerinde, bununla, insanlıkta işkencelere karşı duyulan nefretin, ikincisine karşı duyulan nefretten daha az güçlü ve yaygın olduğu kastedilmiyor, fakat birincisinin yalnızca kısmi bir bakış açısıyla ele alındığında doğamıza aykırı olduğu ve sadece en düşük kısmını, yani hayvanlarla ortak olduğumuz şeyi içerdiği kastediliyor; oysa ikincisi, daha yüksek bir anlamda, tüm insan ekonomisine aykırı bir sistem ve anayasa olarak düşünüldüğünde, doğamıza aykırıdır. {7}

Ve tüm bu şeyler bir araya getirildiğinde, vahiy hariç, insanın Yaratıcısı tarafından rastgele hareket etmeye ve tutku, mizah, inatçılık onu sürüklediği için doğal gücünün
ölçüsü kadar serbestçe yaşamaya bırakılmış bir yaratık olarak kabul edilemeyeceğinden daha açık bir şey olamaz;
bu, vahşi yaratıkların içinde bulunduğu durumdur; ancak _yapısı_, _anayasası_ veya doğası_ nedeniyle _en katı ve en uygun şekilde kendi kendine bir yasadır_. İçinde doğru kural vardır: eksik olan tek şey ona dürüstçe dikkat etmesidir.

Boş vakti olan insanların, eylemlerimizi iyi veya kötü olarak adlandırması gereken bazı genel
kurallar, uyum veya uyumsuzluklar için yaptığı soruşturmalar birçok bakımdan büyük bir hizmettir. Yine de herhangi bir
sade, dürüst adam, herhangi bir eyleme girişmeden önce, kendine şunu sorsun: Bu doğru mu yapıyorum, yoksa yanlış mı? İyi mi, yoksa kötü mü? Bu sorunun, hemen hemen her adil adam tarafından hemen hemen her koşulda gerçeğe ve erdeme uygun bir şekilde yanıtlanacağından en ufak bir şüphem yok. Buna istisna gibi görünen hiçbir durum da yok, sadece batıl inanç ve kendimize karşı taraflılık var. Batıl inanç belki bir nebze istisna olabilir; ancak kendimize karşı taraflılık, kendi başına sahtekârlık olduğu için istisna değildir. Bir adamın, bir başkasında zor, adaletsiz, baskıcı olarak gördüğü şeyi kendisi için adil, ılımlı, doğru hareket olarak değerlendirmesi, bu açık bir ahlaksızlıktır ve ancak zihnin büyük adaletsizliğinden kaynaklanabilir.

Ancak insanlığın kendi içinde doğru kuralı olduğunu kabul edersek, yine de şu soru sorulabilir: "Buna uymak ve onu takip etmek için hangi yükümlülüklerimiz var?" Cevap veriyorum: İnsanın doğası gereği kendine bir yasa olduğu, o yasanın olumlu yaptırımlarının özel olarak ayrı ayrı değerlendirilmesi olmadan kanıtlanmıştır: hissettiğimiz ödüller ve cezalar ve aklın ışığında inanmak için dayanağımız olanlar buna eklenmiştir. O halde soru, kendi cevabını da beraberinde taşır. Bu yasaya uyma yükümlülüğünüz, onun doğanızın yasası olmasıdır. Vicdanınızın böyle bir eylem yolunu onaylaması ve buna tanıklık etmesi, başlı başına bir yükümlülüktür. Vicdan, yalnızca bize yürümemiz gereken yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda kendi otoritesini de beraberinde taşır, yani doğal rehberimizdir; doğamızın Yaratıcısı tarafından bize atanan rehberdir: bu nedenle varoluş koşulumuza aittir; bu yolda yürümek ve bu rehberi takip etmek, onları cezasız bir şekilde terk edip edemeyeceğimizi görmek için etrafımıza bakmadan görevimizdir. Ancak, doğamızın bu yasasına uymaya karşı ne söyleneceğini duyalım. Ve toplam bundan ibarettir: "Neden kendimizden ve ötesinden
bir şeyle ilgilenmeliyiz? Eğer kendimizde başkalarına karşı bakış açıları ve kaç farklı türde olduğunu bilmediğimiz kısıtlamalar buluyorsak, ama bunlar utanç verici ve bizi kendi iyiliğimize en yakın yoldan gitmekten alıkoyuyorsa, neden onları bastırmaya ve aşmaya çalışmayalım?"

Böylece insanlar, insan doğasına ve bu dünyadaki durumuna uygulandığında gerçekten hiçbir anlamı olmayan sözlerle devam ederler.
Çünkü bu tür konuşmaların hepsi, bu dünyadaki mutluluğumuzun başkalarına karşı bakış açımızdan oldukça farklı olduğu ve kısıtlama veya sınırlama olmadan olmanın ahlaksızlığın ayrıcalığı olduğu varsayımına dayanmıyor mu? Oysa tam tersine, zevkler - bir bakıma
yaşamın tüm ortak zevkleri, hatta ahlaksızlığın zevkleri - şu veya bu türde diğer yaratıklara karşı bu bakış açılarına bağlıdır. Başkalarına olan tüm saygılarımızı bir kenara bırakırsak, rezilliğe ve şerefe karşı tamamen kayıtsız oluruz; hırs diye bir şey olamaz; ve açgözlülük diye bir şey de neredeyse yoktur; çünkü aynı şekilde yoksulluğun utancına, bu duruma eşlik eden çeşitli ihmallere ve aşağılamalara ve zenginliklerin itibarına, genellikle sağladıkları saygı ve hürmete karşı da aynı şekilde kayıtsız oluruz. Hiçbiri herhangi bir yolla kısıtlamanın belirli bir yaşam tarzına özgü olmadığını; ancak vicdanımız ve durumumuz hariç, doğamızın ta kendisi bizi bunun mutlak bir zorunluluğu altına sokar. Uygun araçlara sınırlanmadan hiçbir amaca ulaşamayız; bu da genellikle en acı verici ve rahatsız edici sınırlanmadır. Ve sayısız örnekte, mevcut bir iştah, dünyadaki en sefil insanın bile acıya katlanmaktansa zevkten vazgeçmeyi seçtiği kadar belirgin ve ani bir yıkım ve sefalet olmadan tatmin edilemez. Öyleyse, anlam, diğer yaratıklara karşı bu saygıları şımartmak ve genel olarak rahatsızlıktan daha fazla memnuniyetle birlikte gelen kısıtlamalara boyun eğmek ve sadece memnuniyetten daha fazla rahatsızlık ve rahatsızlık getirenleri aşmak mıdır? "Şüphesiz ki bu bizim anlamımızdı." O zaman taraf değiştirdiniz. Buna sadık kalın; kendinizle tutarlı olun ve siz ve erdemli insanlar _genel olarak_ tamamen aynı fikirdesiniz. Ancak dikkatli olalım ve hatalardan kaçınalım. Kıskançlık, öfke, kızgınlık mizacının uysallık, bağışlama, şefkat ve iyi niyetten daha fazla zevk verdiğinin varsayılmasına izin vermeyin; özellikle de öfke, kıskançlık, kızgınlığın kendi başlarına sadece sefalet olduğu kabul edildiğinde; ve bunlara hoşgörü gösterilmesinden kaynaklanan memnuniyetin bu sefaletten kurtulmaktan biraz daha fazlası olduğu; oysa şefkat ve iyilikseverlik mizacının kendisi hoştur; ve buna hoşgörüyle yaklaşmak, iyilik yaparak, yeni olumlu bir haz ve keyif verir. Zenginlik ve güç itibarından ve bunlara gösterilen saygıdan kaynaklanan tatminin, nasıl elde edilirse edilsin, adalet, dürüstlük, hayırseverlik ve evrensel olarak hak ettikleri kabul edilen itibardan kaynaklanan tatminden daha büyük olduğu varsayılmasın. Ve bu tatminlerden hangisinin en büyük olduğu şüpheliyse, çünkü bunların hiçbirini çok önemli görmeyen kişiler var, yine de hırs ve açgözlülük, erdem ve iyi bir zihin, kendi başlarına ve farklı yaşam yollarına yol açacak şekilde ele alındığında, şüphesiz hangi mizaç ve hangi yolun en fazla zihin huzuru ve dinginliğiyle, hangisinin ise en fazla şaşkınlık, sıkıntı ve rahatsızlıkla birlikte olduğu konusunda şüphe yoktur. Ve şimdi sözü edilen hem erdemler hem de kusurlar, bir bakıma, kendilerinde, diğer yaratıklara karşı bir tür veya başka bir tür saygıyı eşit olarak ima eder. Ve kısıtlama ve sınırlama konusunda, korku ve utançtan kaynaklanan kısıtlamaları, gizlemeyi, aşağılık gizleme sanatlarını, kölece itaatleri, bunlardan biri veya birkaçı neredeyse her ahlaksızlık yoluna ait olan, çok geçmeden erdemli bir adamın bu konuda hiçbir şekilde dezavantajlı olmadığına ikna olacaktır. Kaç örnek vardır ki, insanlar kendilerini esir alan ve yine de
kurtulamayan ahlaksızlık zincirleri altında hisseder, sahiplenir ve yüksek sesle haykırırlar! Kaç örnek vardır ki, kişiler açıkça kötü bir tutkuyu tatmin etmek için, onu fethetmek için gerekenden daha fazla acı ve özveriden geçerler! Buna şunu da eklemek gerekir ki, erdem alışkanlık haline geldiğinde, onun mizacı kazanıldığında, sınırlamadan önce olan şey, tercih ve zevk haline gelerek öyle olmaktan çıkar. Herhangi bir doğal olmayan çarpıtmayı veya garip hareketi öğrenmekten vazgeçmek için kendimize ne kadar kısıtlama ve koruma gerekli olursa olsun, yine de konuşmanın tüm uygunluğu içinde, doğal davranış en kolay ve en sınırsız olmalıdır. Hayatın olağan akışında, görevimiz ile _çıkar_ denilen şey arasında nadiren tutarsızlık olduğu açıktır: görev ile gerçekte şu anki çıkarımız arasında çok daha nadiren tutarsızlık vardır; çıkardan kastımız mutluluk ve tatmindir. Öyleyse, öz sevgi, şu anki dünyanın çıkarlarıyla sınırlı olsa da, genel olarak erdemle mükemmel bir şekilde örtüşür ve bizi aynı hayat akışına götürür. Ancak, bunun genel olarak düşünülenden çok daha az olan istisnaları ne olursa olsun, her şey şeylerin nihai dağıtımında yoluna girecektir. Mükemmel bir madenin yönetimi ve idaresi altında, kötülüğün sonunda iyiliğe galip geleceğini varsaymak apaçık bir saçmalıktır. Şimdi ısrar ettiğim tüm argüman şu şekilde özetlenebilir ve size tek bir görüşle sunulabilir. İnsanın doğası bir eylem yoluna uyarlanmıştır. Bazı eylemleri bu doğayla karşılaştırdığımızda, ona uygun ve ona karşılık gelen görünürler: aynı doğaya sahip diğer eylemleri karşılaştırdığımızda, görüşümüze göre bir miktar uygunsuzluk veya orantısızlık ortaya çıkar. Eylemlerin etkenin doğasına karşılık gelmesi onları doğal kılar; buna orantısız olması ise doğal olmayan. Bir eylemin etkenin doğasına karşılık gelmesi, en güçlü olan ilkeye uygun olmasından kaynaklanmaz: çünkü öyle olabilir ve yine de etkenin doğasına orantısız olabilir. Dolayısıyla, uygunluk veya orantısızlık, başka bir şeyden kaynaklanır. Bu, içsel ilkeler arasındaki, güçten tamamen farklı, doğa ve türdeki bir farktan başka bir şey olamaz. O halde bazıları doğa ve tür olarak diğerlerinden üstündür. Ve
uyum, eylemin daha yüksek ilkeye uygun olmasından kaynaklanır; ve uygunsuzluk, ona aykırı olmasından kaynaklanır.
Akılcı öz-sevgi ve vicdan, insan doğasındaki başlıca veya üstün ilkelerdir; çünkü bir eylem, diğer tüm ilkeler ihlal edilse bile, bu doğaya uygun olabilir, ancak bunlardan herhangi biri ihlal edilirse uygunsuz hale gelir. Vicdan ve öz-sevgi, gerçek mutluluğumuzu anlarsak, bizi her zaman aynı yola götürür. Görev ve çıkar mükemmel bir şekilde çakışır; çoğunlukla bu dünyada, ancak tamamen ve her durumda, geleceği ve bütünü ele alırsak; bu, şeylerin iyi ve mükemmel bir şekilde yönetilmesi kavramında ima edilir. Böylece, kendi nesillerinde yalnızca kendi varsayılan çıkarlarını, başkalarının pahasına ve zararına gözetecek kadar akıllı olanlar, sonunda, vicdanını ve yaşam ilişkilerini ihlal etmektense, mevcut dünyanın tüm avantajlarından vazgeçen kişinin, kendisi için sonsuz derecede daha iyi şeyler sağladığını ve kendi çıkarlarını ve mutluluğunu sağladığını göreceklerdir.

VAİZ IV. DİLİN YÖNETİMİ ÜZERİNE.

JAMES i. 26. _Aranızdan biri dindar görünüyorsa_, _ve dilini gemlemiyorsa_, _ama kendi kalbini aldatıyorsa_, _bu adamın dini boştur_.

Bu metnin çevirisi daha literal olduğu için daha kesin olurdu, şöyle ki: _Aranızdan biri dindar görünüyorsa_, _dilini gemlemiyorsa_, _ama kendi kalbini aldatıyorsa_, _bu adamın dini
boştur_. Bu, _ama kendi kalbini aldatıyorsa_ kelimelerinin _dindar görünüyorsa_ ifadesinin aksine, _dili gemlemiyor_ ifadesinin karşıtı olduğunu belirler. O zaman metnin kesin anlamı, _dindar görünüyorsa ve dilini gemlemiyorsa, ama bu konuda kendi kalbini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur, Aziz James'in bu sözlerinde biraz daha güçlü ve anlamlı olduğunu gözlemleyebiliriz. Sanki elçi şöyle demiş gibi, Hiç kimse, en azından dilini dizginlediğine inanmıyorsa, kesinlikle din konusunda hiçbir iddiada bulunamaz:
Eğer herhangi bir dinsel görünüm veya yüz takınıyorsa ve yine de dilini yönetmiyorsa, kesinlikle o konuda kendini aldatıyor olmalı ve
bunu yaptığını düşünüyor olmalı; ve kim bu konuda kendini aldatacak kadar mutsuzsa,
aslında öyle olmadığı halde, o asi yeteneği gerektiği gibi itaat altında tuttuğunu hayal ediyorsa, hayatının diğer kısmı ne olursa olsun, dini boştur;
dilin yönetimi, erdemin bizi altına koyduğu en önemli kısıtlamadır: onsuz hiçbir insan gerçek anlamda dindar olamaz.

Bu konuyu ele alırken,

İlk olarak, burada bahsedilen genel ahlaksızlık veya kusur nedir; veya
insanlarda _dili dizginleme_ ile ilgili ahlaki düşünceler ve emirlerde hangi eğilimin varsayıldığına bakacağım.

İkinci olarak, herhangi biri hakkında, bu konuda kendisi üzerinde uygun bir yönetime sahip olduğu söylenebildiğinde.

I. Şimdi, dilin yönetimiyle ilgili emirlerde ve düşüncelerde atıfta bulunulan hata ve varsayılan eğilim, kötü niyetten kötü konuşmak veya dolaylı bencil tasarımlardan yalan söylemek veya yalancı şahitlik etmek değildir. Bunlara yönelik eğilim ve gerçek ahlaksızlıklar, hepsi başka konulara girer. Dil, ahlaksızlığın tüm amaçlarına hizmet etmek, ayartmak ve aldatmak, yalan yere yemin etmek ve adaletsizlik yapmak için kullanılabilir. Ancak burada varsayılan ve atıfta bulunulan şey, gevezeliktir: konuşma eğilimi, söylenecek şeyin düşünülmesinden soyutlanmış; iyi veya kötü bir şey yapmayı çok az veya hiç düşünmeden. Ve hiç kimse bunun önemsiz bir konu olduğunu ve bu kadar büyük bir ağırlığı hak etmediğini düşünmesin, ta ki bunda ima edilen kötülüğü ve bundan kaynaklanan kötü etkileri düşünene kadar. Belki de bu çılgınlığa bağımlı olanların kendilerini önemsiz ve ilgisiz konularla sınırlamayı tercih edecekleri ve böylece sadece küstah olmaktan suçlu olacakları doğrudur: ancak sonsuza dek hiçbir şeyden konuşamayacakları gibi, sıradan konular sürekli devam eden söylemler için yeterli bir kaynak sağlamayacağı gibi, bu tür konular tükendiğinde iftiraya, skandala, sırları ifşa etmeye, kendi sırlarını ve başkalarının sırlarını da ifşa etmeye devam edeceklerdir - sessiz kalmaktan daha iyi her şeyi yapacaklardır. Konuşmalarının hararetinde, ilk başta niyet ettiklerinden ve daha sonra söylenmemesini istediklerinden oldukça farklı şeyler söylemeleri için açıkça acele ettirilirler: veya söylemelerinin başka bir amacı olmayan, sadece dillerine bir iş vermek için uygunsuz şeyler. Ve eğer bu insanlar duyulmayı ve dikkate alınmayı beklerlerse -çünkü bazıları sadece konuşmakla yetinir- dikkatinizi çekmek için icat edeceklerdir: ve bir olayın en ufak bir kusurlu ipucunu duyduklarında, kendi kafalarından zamanın, mekanın ve diğer konuların koşullarını ekleyerek hikayelerini oluşturacak ve buna olasılık görünümü vereceklerdir: inanılmakla ilgili bir kaygıları olduğu için değil, duyulmanın bir yolu olarak. Mesele şu ki, dikkatinizi çekmek; sizi tamamen şu an için ele almak: sonrasında yapılacak düşünceler, aslında
en önemsiz düşünceleridir. Ve ayrıca, bu dil özgürlüklerine kendilerini kaptıran kişiler, bir başkasına karşı herhangi bir derecede
kırgınlık duyduklarında -küçük iğrenmeler ve yanlış anlamalar
olacağı gibi- böyle birini hiçbir ölçü veya sınır olmaksızın karalamaya ve aşağılamaya izin verirler; ancak suç o kadar önemsizdir ki, kendileri başka bir şekilde
zarar vermezler veya belki de istemezler. Ve bu durumda skandal ve aşağılamalar başlıca
konumuzun konusuna girer ve dillerini dizginlemekten değil, gevezelikten kaynaklanır. Dünyadaki en ufak bir fırsat, mizahın bu belirli şekilde veya başka bir şekilde
patlamasına neden olur. Akması gereken ve akacak olan bir sel gibidir; ama akla gelebilecek en ufak şey bile ona ilk önce bu ya da başka bir yön verecek, onu şu ya da bu kanala çevirecektir: ya da bir yangın gibi - doğası gereği yanıcı bir madde yığını halindeyken etrafa yayılıp harap edecektir; ama binlerce küçük kazadan biri önce bu ya da başka bir bölümde patlamasına neden olacaktır.

Öyleyse önümüzdeki konu, diğerlerinin hepsinden tamamen ayrı olarak ele alınsa da ve nadiren ele alınabilse de, onlarla sık sık olduğu kadar karışması veya harmanlanması gerekmez. Her yetenek ve güç, önceden tasarlanmış ahlaksızlık ve kötülüğün aracı olarak kullanılabilir, yalnızca bu tür tasarımları yürütmenin en uygun ve etkili yolu olarak. Fakat bir adam, derin bir kötülük ve intikam arzusuyla, komşusunun itibarını mahvetmek için yerleşik bir tasarımla bir yalan düşünürse ve bunu büyük bir soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak yayarsa, hiç kimse böyle biri için
dilinin kontrolünün olmadığını söylemeyi tercih etmez. Bir adam, konuşma yeteneğini, yalancı tanıklık aracı olarak kullanabilir, ancak bu yetenek üzerinde o kadar tam bir
emir sahibidir ki, asla önceden düşünerek ve soğukkanlı bir tasarımla konuşmaz. Buradaki suç, adaletsizlik ve yalan yere yemin etmektir ve kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu konuya herhangi bir şekilde yalan yere yemin ve adaletsizlikten daha fazla ait değildir. Fakat kendi başına konuşma eğilimi diye bir şey vardır; bundan dolayı kişiler, genellikle başkaları hakkında, sadece bir söylem konusu olarak, kendilerinin içinde bulundukları ve şu anda
geçtikleri özel ruh haline göre, iyi veya kötü her şeyi söylerler. Benzer şekilde, kişilerde söylediklerine dikkat çekmek için o kadar güçlü ve istekli bir istek gözlemlenebilir ki, iyi veya kötü, doğru veya başka türlü, yalnızca birinin veya diğerinin en çok duyulduğu gibi konuşurlar: ve bu bazen buna eklense de, önemli ve önemli insanlar olarak görülme isteğiyle aynı şey değildir. Bazılarında konuşmaya karşı öyle bir eğilim vardır ki, en ufak bir suç, ve başka hiçbir
kızgınlığa yol açmayacak olsa bile, eğer öyle diyebilirsem, dilin kızgınlığını alevlendirir, en kontrol edilemez hareketlere dönüştürür. Bu
hakaret, saygı duyduğu kişi orada olduğunda, insanların daha düşük rütbelerinde özel bir terimle ayırt ederiz: ve şunu da belirtelim ki,
davranış nezaketleri biraz korunsa da, aynı
hakaret ve kin, o yokken bile hoşgörüldüğünde, aynı türden bir suçtur. Fakat, bu şekilde daha fazla ayrım yapmamak için, insanlar hatalara
ve deliliklere doğru koşarlar ki bunlar, bu kadar genel bir kafaya atfedilemezler
--dilleri üzerinde uygun bir yönetimleri yoktur.

Ve bu dizginsiz gevezelik ve konuşmanın keyfiliği, hayattaki sayısız kötülüğün ve sıkıntının sebebidir. Bu, kendisine konu olan kişide kızgınlık yaratır, başkaları arasında çekişme ve anlaşmazlık tohumları eker ve küçük iğrenme ve suçları körükler ki bunlar bırakılsa bile kendiliğinden yok olur: başkalarının iyi namına genellikle derin kıskançlık veya kötülük kadar kötü etki eder: ve bu konuda en hafif tabirle, toplumda uyulması gereken en büyük öneme sahip belirli bir eşitliği yok eder ve çarpıtır - yani övgü ve yermenin, iyi veya kötü bir karakterin her zaman hak ettiği yere göre verilmesi gerektiği. Böylesine ahlaksız bir şekilde kullanılan dil, bir delinin elindeki kılıç gibidir; rastgele kullanılır, neredeyse hiç iyi bir şey yapamaz ve çoğunlukla bir dünya kötülük yapar; ve yalnızca büyük bir delilik ve önemsiz bir ruh değil, aynı zamanda büyük bir zihin kötülüğü,
gerçek ve yalana, ve başkalarının itibarına, refahına ve iyiliğine karşı büyük bir kayıtsızlık anlamına gelir. St. James'in dil hakkında söylediği şey için çok fazla sebep var, _Bu bir ateştir_, _bir kötülük dünyasıdır_, _tüm bedeni kirletir_, _doğanın gidişatını ateşe verir_, _ve kendisi de cehennemin ateşine
verilir_. {8} Bu, dikkat etmemiz gereken yetenek veya eğilimdir: bunlar, gerektiği gibi kısıtlanmadığında karşılaştığı kötülükler ve deliliklerdir.

II. Dilin gerektiği gibi yönetilmesinin ne olduğu veya birinin ahlaki ve dini anlamda _dilini dizginlediği_ söylenebileceği zamanları şimdi ele alacağım.

Herhangi bir doğal yetenek veya gücün uygun ve yerinde kullanımı, bize verildiği amaç ve tasarıma göre yargılanmalıdır. Konuşma yeteneğinin insana verilmesinin başlıca amacı, açıkça, dünya işlerini yürütmek için, iş yapmak ve bilgi ve öğrenmemizi geliştirmek için düşüncelerimizi birbirimize iletebilmemizdir. Ancak doğamızın iyi Yaratıcısı, bize yalnızca zorunlulukları değil, aynı zamanda lütufkar bir şekilde verdiği varlıkta ve bizi yerleştirdiği yaşam koşulunda zevk ve tatmini de tasarladı. Yeteneklerimizin ikincil kullanımları vardır: bunlar hem zevke hem de zorunluluğa hizmet eder; ve her ikisine de eşit şekilde uyarlandıkları için, şüphesiz ki bunları hem bizim tatminimiz hem de varlığımızın desteklenmesi ve devamı için amaçlamıştır. Konuşmanın ikincil kullanımı, sohbette birbirimizi memnun etmek ve eğlendirmektir. Bu her bakımdan kabul edilebilir ve doğrudur; insanları ittifaklar ve dostluklar içinde daha yakın birleştirir; bize birbirimizin refahı ve mutsuzluğu hakkında ortak bir his verir; ve birkaç açıdan erdeme hizmet eder ve dünyada iyi davranışı teşvik eder. Ve eğer sadece haz ve zevk olarak değerlendirilirse, çok fazla zaman harcanmaması koşuluyla, insanların Tanrı ve din hakkında garip bir anlayışa sahip olmaları gerekir ki, O'nun bundan rahatsız olabileceğini veya bunun en katı erdemle herhangi bir şekilde
tutarsız olduğunu düşünsünler. Fakat gerçek şu ki, bu tür
bir konuşma, belirli bir iyi eğilimi olmasa da, yine de genel olarak iyi bir eğilimi vardır; sosyal ve arkadaş canlısıdır ve insanlığı, iyi huyluluğu ve medeniyeti teşvik etme eğilimindedir.

Amaç ve kullanım gibi, konuşmanın kötüye kullanımı da bunlardan biriyle veya diğeriyle ilgilidir: ya iş ile ya da konuşma ile. Eskisine gelince: iş ve işlerin yönetiminde aldatma, şu anda önümüzdeki konuya uygun olarak ait değildir: ancak, iş dünyasının kafasını karıştıran o çok sayıda, o dikkatsiz kelimeden bahsedilebilir, çok daha azı, göründüğü gibi, amaca daha iyi hizmet ederdi; ancak bu, konuyu anlayanlara bırakılmalıdır. Dilin yönetimi, başlı başına bir konu olarak ele alındığında, başlıca sohbetle ilgilidir; genellikle dostça toplantılarda ve nezaket ziyaretlerinde harcanan zamanı dolduran o tür söylemle ilgilidir. Ve tehlike, kişilerin kendilerini ve başkalarını, bilgelikleri ve erdemleri pahasına ve komşularına zarar vererek veya onları gücendirerek eğlendirmeleridir. Eğer bunlara dikkat ederlerse ve bunlardan uzak dururlarsa, diledikleri kadar özgür, rahat ve çekincesiz olabilirler.

Bu tehlikelerden kaçınmak ve sohbeti masum ve hoş kılmak için verilecek uyarılar şu özelliklere girer: sessizlik; ilgisiz şeylerden bahsetmek; ve sohbetin çok büyük bir bölümünü oluşturan, karakterlerden bahsetmek, başkaları hakkında iyi veya kötü konuşmak.

Bilge Adam "konuşmanın bir zamanı ve sessiz kalmanın bir zamanı vardır." der. Dünyada bu gözlemlerin sonuncusunu hiç yapmamış gibi görünen insanlarla karşılaşırız. Ve yine de bu büyük konuşmacılar, her cümlenin gösterdiği gibi, söyleyecek bir şeyleri olduğu için değil, sadece konuşma eğilimlerinden konuşurlar. Sohbetleri yalnızca dilin bir egzersizidir: başka hiçbir insan yeteneğinin bunda payı yoktur. Bu kişilerin, eğer eğlendiriyorlarsa, gerçekten üstün bir kapasiteye sahip olmadıkça ve sohbet etmek için olağanüstü bir şekilde donatılmadıkça, bunun kendi masraflarıyla olduğunu düşünmeden edememeleri gariptir. İnsanların, kendilerinden bu kadar çok şey göstermelerinin kendi avantajlarına olup olmadığından şüphelenmeleri asla mümkün müdür? "Ah, keşke tamamen suskun kalsanız ve bu sizin bilgeliğiniz olsa." {9} Aynı şekilde, daha az kelimeyi seven, zararsız bir insan türü ve sizin için fazla sakin ve sakin olsalar da, biraz saygıyı hak eden kişiler olduğunu da unutmayın. Bu sayının bir parçası da Sirach'ın Oğlu'ydu: çünkü "Yaşlıların adımlarına kum tepeleri ne ise, sessiz bir adama da çok sayıda kelime odur." dediğinde açıkça deneyimden bahsediyor. Ancak, her türden üstleriyle birlikte olduklarında -yıllar, bilgi ve deneyim açısından- uygun ve yararlı konular konuşulduğunda, ki bu konularda bir parçası olamayacakları zamanların sessiz kalma zamanları olduğunu, en azından kendi sıralarında dinlemeyi ve dikkatli olmayı öğrenmeleri gerektiğini herkes için açık olduğunu düşünürdü. Bu insanların içinde bulundukları durum gerçekten de çok mutsuz bir durumdur; bir şekilde kendilerini sohbetin tüm avantajlarından mahrum bırakırlar, ancak kendi sohbetleriyle eğlenmek hariç: bir araya gelmelerinin amacı bilgi edinmek, duymak, öğrenmek değil, kendilerini göstermek veya daha doğrusu yeteneklerini kullanmak ve hiçbir amaç gütmeden konuşmaktır. Ve eğer sohbeti bir eğlence, zihni biraz gevşetmek, hayatın kaygılarından, işlerinden ve üzüntülerinden bir sapma olarak ele alırsak, konuşmanın doğası gereği karşılıklı olması gerekir. Bunun, sohbetle veya bir arada olmakla ayırt ettiğimiz şeyin ta kendisi olduğunu söylüyorum. Tek başına birinin sürekli konuşmasına dikkat etmek, çoğu zaman, dikkatimizin dağıldığı endişelerden ve işlerden daha acı verici hale gelir. Bu nedenle, bunu bize
dayatan kişi, iki suç işlemiş olur: Keyfi olarak geri kalan herkese sessizliği emreder ve aynı şekilde onları bu acı verici dikkati göstermeye zorlar.

Bu şeylerin, ciddi bir konuşmaya dahil olmak için çok az şey olarak geçiştirilmeye meyilli olduğunun farkındayım; ancak gerçekte insanlar, ahlak ve erdem açısından bile, tüm davranış nezaketlerini gözlemlemek zorundadır.
Hayattaki en büyük kötülükler, dikkat edilmeyecek kadar önemsiz olduğu düşünülen bir şeyden doğmuştur. Ve şu anda üzerinde bulunduğumuz konuya gelince, kesinlikle dikkate alınması gerekir. Çünkü eğer
insanlar kendileri üzerinde uygun bir hükümet kurmayacaklarsa,
sessizlik için uygun zamanları ve mevsimleri göz önünde bulundurarak, ama _konuşacaklarsa_,
kesinlikle, bunu ilk başta tasarlasalar da tasarlamasalar da,
skandal çıkarmaya, kötü konuşmaya ve sırları ifşa etmeye devam edeceklerdir. Eğer insanları bu sessizlik dersini öğrenmeye ikna etmek için daha fazla bir şey söylemek gerekirse, bu aşırı gevezelikle kendilerini ne kadar önemsiz kıldıklarını onlara hatırlatabiliriz: öyle ki, eğer dikkat edilmesi ve dikkate alınması gereken bir şey söylerlerse,
bu, başka bir türden dile getirdikleri çeşitlilik ve bollukta kaybolur.

O zaman sessizlik durumları açıktır ve herkes tarafından kolayca ayırt edilebilir: yani, bir adamın söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında;
ya da söylenmemesi daha iyi olan hiçbir şey olmadığında:
ya da bulunduğu belirli kişilerle ilgili olarak daha iyi; ya da konuşmanın kendisini kesintiye uğratması; ya da daha hoş bir tür konuşma; ya da
son olarak, kendisiyle ilgili olarak daha iyi. Bu özel kısmı Bilge Adam'ın iki düşüncesiyle bitireceğim; bunlardan biri, en güçlü şekilde,
dilin bu ahlaksızlığının gülünç tarafını ortaya koyuyor; ve
diğeri, bunun büyük tehlikesini ve kötülüğünü. _Akılsız olan kişi
yoldan yürüdüğünde_, _aklını yitirir_, _ve herkese
aptal olduğunu söyler_. {10} Diğeri ise, _Sözlerin çokluğunda günah eksik olmaz_. {11}

Dilin, ilgisiz konularda konuşmasıyla ilgili olarak yönetimine gelince: Sessizlik için fırsat ve zamanlar açısından uygun yönetimiyle ilgili söylenenlerden sonra, insanların konuların gerçekten ilgisiz bir doğaya sahip olduğundan tamamen emin olmaları ve bu tür konuşmalara çok fazla zaman harcamamaları konusunda uyarmaktan başka pek bir şey gerekmez. Ancak kişiler, konuşmalarının konusunun en azından ilgisiz bir doğaya sahip olmasına dikkat etmelidir:
Erdeme, dine veya iyi tavırlara hiçbir şekilde aykırı olmamalıdır:
Zihin üzerinde her zaman kötü izlenimler bırakan ahlaksız, ahlaksız bir türde olmamalıdır; başkaları için hiçbir şekilde zararlı veya rahatsız edici olmaması; ve bu şekilde çok fazla zaman harcanmaması, dünyadaki konumlarına ve koşullarına ait olan yaşam görevlerinin ve ofislerinin ihmal edilmesi. Bununla birlikte, insanların konuştukları her cümlede önemli ve ağır olmayı hedeflemeleri gerekmese de: yine de yararlı konular, en azından bazı türler, diğerleri kadar eğlenceli olduğundan, akıllı bir adam, zihnini işten
uzaklaştırmak istediğinde bile, konuşmanın biraz öğretici olmasını tercih eder.

Son olarak, dilin yönetimi, başkalarının işleri hakkında konuşmaya ve karakter vermeye ilişkindir. Bunlar bir bakıma aynıdır; ve buna ilgisiz bir konu demek pek mümkün değildir,
çünkü bu konu hakkında konuşmak neredeyse sürekli olarak bir şekilde suç teşkil eder.

Ve her şeyden önce, bunun konuşmanın bu kadar büyük bir bölümünü kaplamaması çok istenirdi; çünkü gerçekten tehlikeli bir konu. Herhangi biri insanlar arasında ortaya çıkan çeşitli çıkarları, rekabetleri ve küçük yanlış anlamaları düşünsün; ve
kısa sürede önyargısız ve tarafsız olmadığını; komşusunun karakteri ve endişeleri hakkında özgürce, dikkatsizce ve çekincesiz bir şekilde konuşacak kadar tarafsız olmadığını görecektir. Zekâ, güzellik, öğrenme, servet konusunda bir tür veya başka bir tür insan arasında sürekli ve sıklıkla dikkate alınmayan bir rekabet vardır ve bu bir şey onları farkında olmadan başkalarının aleyhine konuşmaya
yönlendirir, hatta oluşturulmuş bir kötülük veya kötü niyet olmasa bile. Bu nedenle bu konuya girmek
çok zor olduğundan, gözlemlenmesi gereken ilk şey
insanların bunu reddetmeyi öğrenmeleri gerektiğidir; bu güçlü eğilimi aşmak için
çoğu komşusunun endişeleri ve davranışları hakkında konuşmak zorundadır. Ancak bu konunun tamamen sohbetten dışlanması imkansız olduğundan; ve insanların karakterlerinin bilinmesi gerektiğinden: bir sonraki şey, söylenen şeyin önemli bir konu olduğudur; ve bu nedenle, dinsel olarak titiz olmalı ve iyi veya kötü hiçbir şey söylememeliyiz, ancak doğru olanı söylemeliyiz. Şöyle ifade ediyorum,
çünkü aslında toplumun iyiliği için kötü insanların karakterlerinin bilinmesi, iyi insanların karakterlerinin bilinmesi kadar önemlidir. Skandal ve karalama yapan insanlar bu gözlemi kötü kullanabilirler; ancak davranışlarımızı düzenlemeye hizmet eden gerçekler, kötü bir şekilde kullanılabilmeleri için reddedilmemeli veya hatta gizlenmemelidir. Ancak bu iki şeye dikkat edilirse, bu etkili bir şekilde önlenebilir. Birincisi,
insanların hak etmedikleri iyi veya kötü karakterlere sahip olmaları toplum için eşit derecede kötü sonuçlar doğursa da; yine de, bir adam hakkında hak etmediği bir miktar iyi dediğinizde, ona özel olarak yapılmış bir haksızlık yoktur; oysa, bir adam hakkında hak etmediği bir miktar kötü dediğinizde, burada doğrudan biçimsel bir zarar, ona yapılmış gerçek bir haksızlık vardır. Bu nedenle bu geniş bir fark yaratır; ve bize erdem açısından, başkaları hakkında kötü konuşmaktan çok daha fazla özgürlük verir. İkinci olarak, iyi bir adam diğer yaratıklara karşı dost canlısıdır ve insanlığı sever; ve bu nedenle, her fırsatta ve çoğu zaman hiçbir şey söylemeden, herkes hakkında söyleyebileceği tüm iyi şeyleri söyler; ancak, iyi bir adam olduğu sürece, bunun dışında başka bir neden olmadıkça, sadece bunun doğru olması dışında, hiçbir zaman herhangi biri hakkında kötü konuşmaya meyilli olmayacaktır. Kötü bir karaktere sahip olmakla suçlanırsa, bunun doğru olduğunu söylemenin kendisi için yeterli bir gerekçe olduğunu düşünmeyecektir, ancak bunu nasıl yaptığını daha fazla açıklayabilirse: büyük ve skandal olan belirli kötülük örneklerine karşı haklı bir öfke; veya büyük bir güven ve inancı olan masum bir adamın aldatılmasını ve ihanete uğramasını önlemek için, bunu hak etmeyen birine. Bir konuyu ele aldığımızda, konunun her parçasına adalet yapılmalıdır. Dünyada iyi bir karaktere sahip olan, ancak inançsız veya dürüst olmadığını bildiğimiz bir adam varsa, gerçekten kötü bir adamdır; böyle birinin gerçek karakterinin bilinmesini sağlayarak topluma bir hizmette bulunacağımız genel olarak kabul edilmelidir. Bu, Kurtarıcımızın kendisinde bir örneğine sahip olduğumuzdan daha fazlası değildir; {12} ancak O, örnek teşkil edecek kadar yumuşak ve nazikti. Ancak, hiçbir kelime bu gibi bir durumda kullanılması gereken ihtiyatı yeterince güçlü bir şekilde ifade edemez.

Tüm meseleye gelince: Eğer insanlar sessizliğin bariz fırsatlarını gözlemleselerdi, dedikodu yapma eğilimini ve bazı zihinlerde orijinal bir hastalık olan o hevesli ilgi çekme arzusunu bastırsalardı, dilleriyle kimseyi gücendirme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlardı; ve
ahlaki ve dini anlamda, bunun üzerinde gereken yönetime sahip olurlardı.

Bu konu hakkında Sirach'ın Oğlu'nun bazı emirleri ve düşünceleriyle bitireceğim. _Dinlemeye hazır ol_; _ve_, _eğer
anlayışın_ varsa, _komşuna cevap ver_; _yoksa_, _elini
ağzına koy_. _Şeref ve utanç konuşmadadır_. _Kötü dilli bir adam
kendi şehrinde tehlikelidir_ ve konuşmasında aceleci olandan nefret edilecektir_. _Akıllı bir adam fırsat görene kadar dilini tutar_; _ama geveze
ve aptal zaman tanımaz_. _Çok söz söyleyen
nefret edilir_; _ve bu konuda kendine yetki alan
nefret edilir_. _Gıybet eden bir dil birçok kişiyi huzursuz etmiştir_; _güçlü
şehirleri yıkmıştır_, _büyük adamların evlerini devirmiştir_. _Bir adamın
dili onun düşüşüdür_; _ama dinlemeyi seversen_, _anlayış_ kazanırsın_.

VAİZ V. ŞEFKAT ÜZERİNE.

ROM. xii. 15.

_Sevinenlerle sevinin_, _ağlayanlarla ağlayın_. Her insan iki kapasitede ele alınmalıdır, özel ve kamusal;
kendi çıkarını takip etmek ve aynı şekilde başkalarının iyiliğine katkıda bulunmak için tasarlanmış. Kim düşünürse, genel olarak bunlar arasında bir çelişki olmadığını görebilir; ancak insanın orijinal yapısı ve içinde bulunduğu koşullar itibariyle bunlar mükemmel bir şekilde örtüşür ve birbirlerini karşılıklı olarak sürdürür. Ancak, doğamızdaki çok çeşitli duygulanımlar veya eylem ilkeleri arasında, bazıları birincil niyetleri ve tasarımları bakımından tekil veya özel, diğerleri kamusal veya toplumsal kapasiteye ait gibi görünür. Metinde istenen duygular ikinci türdendir. Başkalarının refahına sevindiğimizde ve sıkıntılarına şefkat gösterdiğimizde, onları kendimizle, onların çıkarlarını kendi çıkarlarımızla değiştiririz; ve refahlarında aynı türden bir haz duyarız ve sıkıntılarında kendimiz hakkında düşündüğümüzden aldığımız üzüntüyü duyarız. Şimdi, bu şekilde hareket etmemizde ve başkalarının çıkarları doğrultusunda davranmamızda garip veya açıklanamayan hiçbir şey yoktur. Çünkü, eğer herhangi bir iştah veya öz sevginin dışında herhangi bir içsel ilke varsa; neden diğer yaratıkların iyiliğine karşı bir sevgi ve bu sevginin tatmin edilmesinden duyulan bir haz ve buna aykırı olan şeylerden duyulan bir huzursuzluk olmasın? {13}

Bu ikisinden, başkalarının refahına duyulan haz ve onların sıkıntılarına duyulan şefkat, sonuncusu ilkinden çok daha genel olarak hissedilir.
İnsanlar, gördükleri herkesle birlikte genel olarak sevinmeseler de, yine de, tesadüfi engeller ortadan kalktığında, doğal olarak, sıkıntıda gördükleri herkese, bir dereceye kadar, şefkat duyarlar; bu sıkıntının gerçek bir algısı veya hissi olduğu sürece: öyle ki, bu sonuncusunu, acıma, şefkati ifade eden kelimeler sıklıkla ortaya çıkar: oysa ilkinin açıkça ifade edildiği tek bir kelime bile neredeyse yoktur. Tebrik
aslında başsağlığı anlamına gelir: ancak bu iki kelime de herhangi bir içsel his veya duygudan ziyade belirli medeniyet biçimlerini ifade etmek için tasarlanmıştır.
Bu farklılık veya eşitsizlik o kadar dikkat çekicidir ki, şefkati insan doğasında özgün, belirgin, özel bir sevgi olarak açıkça
düşünürüz; oysa başkalarının iyiliğine sevinmek yalnızca onlara karşı duyulan genel sevgi ve iyi niyetin bir sonucudur. Bu konunun nedeni ve açıklaması şudur: Bir insan herhangi bir özel
avantaj veya mutluluk elde ettiğinde, amacına ulaşmıştır; ve o konuda başkasının yardımına ihtiyaç duymaz: bu nedenle başkasının daha önce elde ettiği mutluluğa karşı belirgin bir sevgiye ihtiyaç yoktur;
bu tür bir sevgi onu doğrudan o kişiye iyilik yapmaya
yöneltmez: oysa sıkıntıdaki insanlar yardıma ihtiyaç duyar; şefkat bizi doğrudan onlara yardım etmeye yönlendirir. İlkinin amacı bir başkasının şu anki mutluluğudur; ikincisinin amacı bir başkasının şu anki sefaletidir. İkincisinin rahatlaması için özel bir sevgiye ihtiyaç duyduğunu ve birincisinin yardım istemediği için buna ihtiyaç duymadığını görmek kolaydır. Ve her iki durumda da belirgin bir sevginin olduğu varsayıldığında, biri kendi kendine dinlenmelidir, kazanacak başka bir şeyi yoktur; diğeri kendi kendine dinlenmez, ancak bizi sıkıntıda olanlara yardım etmeye yöneltir. Fakat, bu duyguların zihne doğal olduğunu varsayarak, özellikle de sonuncusu; "Her insan kendi başına yeterince dert açmıyor mu? Başkalarınınkini kendine mal eden bir sevgiye kapılmak zorunda mı? Bu da onu tüm dostlukların en istenmeyeni olan talihsizlerle dostluklar kurmaya mı götürüyor? Bilinen ihtiyat kuralını tersine çevirip, sıkıntıda olanlarla ilişki kurmayı mı seçmeliyiz? Yoksa, bunu yapmamız gerektiğini kabul ederek, onları rahatlatmak için gücümüz yettiği sürece, bunu akıl ve görev bilinciyle yapmak daha iyi değil midir? Her türden tutku ve sevgi bizi sürekli olarak yanıltmıyor mu? Hayır, tutku ve sevginin kendisi bir zayıflık değil midir ve mükemmel bir varlığın tamamen özgür olması gereken şey değil midir?" Belki de öyledir, fakat bahsettiğim insanoğludur; kusurlu yaratıklar ve doğal olarak ve içinde bulunduğumuz durumdan dolayı zorunlu olarak birbirlerine bağımlıdırlar. Bu tür yaratıklar açısından, tüm doğal duyguları ortadan kaldırmak, tamamen onlar tarafından yönetilmek kadar kötü bir sonuç doğurur. Bu bizi neredeyse hayvan durumuna düşürürdü; ve bu bizi yeterli bir eylem ilkesinden mahrum bırakırdı. Akıl, tek başına, herhangi biri ne isterse istesin, insan gibi bir yaratıkta erdemin yeterli bir nedeni değildir; ancak bu akıl, Tanrı'nın kalbine yerleştirdiği duygularla birleştiğinde ve bunlara kendilerini uygulama alanı verildiğinde, ancak aklın katı yönetimi ve yönlendirmesi altında, o zaman doğamıza ve Tanrı'nın bizi yerleştirdiği koşullara uygun şekilde hareket ederiz. Duygunun kendisi de bir zayıflık değildir; duyularımız ve iştahlarımızın yaptığından farklı bir kusuru da savunmaz; onlar doğamızın durumuna aittir ve onlarsız olamayız. Yüce Tanrı, şüphesiz, tutku veya iştah tarafından hareket ettirilmez, duygu tarafından değiştirilmez; Ancak daha sonra şunu da eklemek gerekir ki O
bizimki gibi herhangi bir duyuyla ne görür ne duyar ne de algılar; ama
sonsuz derecede daha mükemmel bir şekilde. Şimdi, bir insanın duyularından kurtulmaya çalışması neredeyse
anlatılması çok
zor bir saçmalıktır, çünkü Yüce Varlık duyuları olmadan şeyleri daha mükemmel bir şekilde ayırt eder; bize verdiği tutkuları ortadan kaldırmaya çalışmak da o kadar gerçek, ama o kadar da bariz olmayan bir saçmalıktır, çünkü O onlarsızdır. Çünkü,
tutkularımız duyularımız kadar gerçekten yapımızın bir parçasıdır; ilki gerçekten de ikincisi kadar doğamızın durumuna ait olduğundan; her ikisinden de kurtulmak eşit derecede O'nun bize verdiği doğa ve yapıyı ihlal etmek ve ona
daralmaktır. Hem duyularımız hem de tutkularımız doğamızın kusurluluğuna birer destektir; bu nedenle, daha yüksek yaratıkların ihtiyaç duymadığı yardımlara ihtiyaç duyan yaratıklar olduğumuzu gösterirler. Fakat bu tedarik değil, eksikliktir; çünkü bu bir çare değil, bir hastalıktır, kusurdur. Bununla birlikte, iştahlarımız, tutkularımız, duyularımız hiçbir şekilde
hastalık anlamına gelmez: hatta hiçbir türde eksiklik veya kusur anlamına gelmezler;
ancak yalnızca Tanrı'nın bizi yarattığı doğanın yapısının bunları gerektirecek şekilde olması anlamına gelir. Ve bilge bir adamın, başkalarına karşı şefkati ve tüm kardeşlik duygularını bir zayıflık olarak tamamen bastırması ve türümüze borçlu olduğumuz çeşitli hayırseverliklerin uygulamasını öğretmek ve zorlamak için yalnızca akla güvenmesi gerektiği doğru olmaktan çok uzaktır; aksine, bu tür sevgilerin yalın uygulaması bile
dünyanın iyiliği ve mutluluğu için olacaktır; ve insandaki akıl ve dinin daha yüksek ilkelerinin
kusurluluğu, bunların uygulamamız üzerindeki etkisinin azlığı ve zıt olanların gücü ve yaygınlığı, açıkça bu duyguların bu sonunculara bir kısıtlama ve öncekilerin eksikliklerine bir katkı olmasını gerektirir.

Birincisi, bu duyguların adil ve makul bir şekilde ve ölçüde uygulanması, genel olarak yaşamın tatminlerini artıracak ve sefaletlerini azaltacaktır. Erdem ve dinin eğilimi ve işi, insanlık arasında mümkün olduğunca evrensel iyi niyet, güven ve dostluk sağlamaktır. Eğer bu başarılabilirse; ve her insan başkalarının mutluluğundan, bir arkadaşının mutluluğu gibi zevk alırsa; ve komşusunun başarısına ve refahına, çocuklarının ve ailesinin başarısı ve refahına baktığı gibi bakarsa; hayatın zevklerinin ne kadar artacağı konusunda ısrar etmek çok açıktır. _Sevinenlerle birlikte sevinme_ kuralına evrensel olarak uyulduğu ölçüde, dünyaya hiçbir kesinti veya rahatsızlık olmadan çok fazla mutluluk getirilecektir. Kurtarıcımız, _kaybolan koyun_ benzetmesinde bu iyi sevgiyi doğamıza ait olarak kabul etmiştir ve kendi mutluluğunu, başkalarının mutluluğu üzerine düşünerek artabilecek şekilde temsil etmenin mükemmel bir devletin dezavantajına olduğunu düşünmemektedir. Fakat insan gibi bir yaratıkta, başkalarının sıkıntısına duyulan şefkat veya üzüntü, onların refahındaki sevinçle o kadar bağlantılı görünüyor ki, birinde sevinen kişi kaçınılmaz olarak diğerine de şefkat göstermek zorunda; şefkatin rahatsızlıkları, ne olursa olsun, olmadan, bu kadar önemli görünen bir haz veya tatmin olamaz.

Ancak, bu bağlantıyı düşünmeden, şefkatin kendisinden daha fazla iyilik, üzüntüden daha fazla haz doğduğuna şüphe yoktur; onun üzüntüsünü dengeleyen çok şey vardır.

Öncelikle, sıkıntı çekenlerin, başkalarının kendilerine olan bu sevgisinden duydukları rahatlama vardır.

Ayrıca, hiç kimsenin kendi durumlarına acımadığını düşünerek hissedecekleri ek bir sefalet vardır. Gerçekten de, belirli bir derecenin ötesinde herhangi bir eğilimin
biraz yanlış hale geldiği doğrudur; ve bu aşırılığı doğrudan ifade etmeseler de, düşüncelerimizi her zaman ona yönlendiren ve bize bunun fikrini veren konuşma biçimlerimiz vardır. Bu nedenle, acınmanın verdiği hazdan bahsedildiğinde, bu her zaman zihnimize bir tür
kavramı iletir ki bu aslında bir zayıflıktır. Konuşma tarzı, diyorum ki, onaylanmayan ve onaylanmaması gereken bir
belirli zayıflık ve zihin zayıflığı ima eder. Ancak en büyük cesarete sahip insanlar bile, dünyada hiç kimsenin kendilerine karşı herhangi bir tür şefkat veya gerçek bir ilgi duymadığını bilmekten rahatsızlık duyarlar; ve bazı durumlarda, özellikle
mizaç hastalık veya uzun ve büyük bir sıkıntıyla zayıfladığında,
şüphesiz, etrafındakilerin çaresiz iyi niyetinden ve etkisiz yardımlarından bile bir tür rahatlama hissederler.
Şefkatin üzüntüsüne karşı, aynı şekilde, bir başkasının sıkıntısının bir şekilde kendimize ait hale gelmesiyle birlikte gelen durumlar hariç, ona eşlik eden özel bir sakin tatmin
türünün belirlenmesi gerekir;
veya zihin zayıflığından dolayı sevgi çok yükseldiğinde, bu düzeltilmelidir. Bu dinginlik veya sakin tatmin, kısmen doğru bir sevgi ve zihin mizacının bilincinden, kısmen de şefkatli olduğumuz sefaletten kendi özgürlüğümüzün duygusundan kaynaklanır. Bu sonuncusu ilk bakışta bazılarına hatalı görünebilir; ancak gerçekte öyle değildir. Aynı şey, gerçek bir sefalet duygusundan kaynaklanan ve bundan özgürlüğümüzün duygusuyla birleşen, şu an için acıdan aniden kurtulmanın sağladığı olumlu keyif için de geçerlidir; her durumda bir miktar tatmin sağlamalıdır.

Bunlara, ele aldığımız her iki duyguyla ilgili gözlemi de eklemek gerekir; başkalarına karşı tüm ortak duyguların üstesinden gelenler, aynı zamanda, onları en kaba türden olanlar dışındaki çoğu tatmine karşı duyarsız hale getiren, bir tür kalp duygusuzluğuna kapılmışlardır.

İkinci olarak, bu sevgilerin uygulanması olmadan, insanlar kesinlikle başkalarına borçlu oldukları hayırseverlik görevlerinde çok daha eksik olacaklardı ve aynı şekilde şu anda olduklarından daha zalim ve zararlı olacaklardı. Bireyin özel çıkarı, yalnızca makul ve soğukkanlı öz sevgiyle yeterince karşılanamaz; bu nedenle iştahlar ve tutkular, bir koruma ve ek güvenlik olarak içeriye yerleştirilir ve bunlar olmadan, gereken şekilde bakılamaz. Açlık, susuzluk ve yorgunluk çağrıları olmasaydı, hayatımızın ihmal edileceği açıktır; ancak bunlar olmadan akıl, yiyecek ve uykunun korunmamız için gerekli araçlar olduğuna bizi ikna ederdi. Bu nedenle, sevgiler olmadan, aynı aklın tek başına, diğer yaratıklara karşı borçlu olduğumuz görevleri yerine getirmemizi sağlamak için daha etkili olacağını hayal etmek saçmadır. Bu tür bir yapı, toplum açısından düşünüldüğünde, eskilerden biri, bir birey olarak veya özel kapasitesi açısından, kusurlu veya eksik olacağı kadar kusurlu ve eksik olacaktır. Herhangi biri, bir kamu ruhunun, _yani_ insanlığa karşı yerleşik, makul bir iyilikseverlik ilkesinin türde o kadar yaygın ve güçlü olduğunu, yardımcıları olan alt duyguları atmaya, onu ileriye taşımaya ve ona özel yollar çizmeye cesaret edebileceğimizi ciddi olarak düşünebilir mi; aile, arkadaşlar,
komşuluk, sıkıntıda olanlar, ülkemiz? Bu ilişki ve koşullara ait olan ortak sevinçler ve ortak üzüntüler, açlık, susuzluk ve yorgunluğa ait acı ve hazzın bireye hizmet ettiği kadar toplum için açıkça yararlıdır. O daha yüksek akıl ilkesinin eksikliğinde, şefkat genellikle yoksulların bize erişebilmesinin tek yoludur: ve bu nedenle, bunu ortadan kaldırmak, onlara hak ettikleri yardımı resmen reddetmek olmasa da; onları, onu elde etmenin çok sık
kullandıkları tek yol olan şeyden mahrum bırakmaktır. Ve bu kapıyı sefillerin şikayetlerine karşı kapatan ve bu sevgiyi kendilerinde fethedenlere gelince; bu kişiler bile başkalarında aynı sevgiden büyük kısıtlamalar altında olacaklardır. Bu nedenle, adaletsizlik, zulüm, baskı duygusu olmayan bir adam, insanlık dışılığın birçok özel örneğinde, insanlığın çoğunluğunda uyandırdığı o nefret ve hatta insanlık dışılığa duyulan kızgınlık korkusuyla kötülüğün en uç noktalarına kadar gitmekten alıkonulacaktır. Ve bu, dünyanın zorbalarının ve büyük baskıcılarının sıklıkla hissettiği en büyük tehlike ve en büyük kısıtlamadır.

Genel olarak, deneyim, doğal olarak yemeğe karşı iştah eksikliğinin bir bedensel hastalığı varsaydığını ve bundan kaynaklandığını; Stoacıların bahsettiği ilgisizliğin de ahlaki karakterde, yani zihnin sağlığında bir miktar yanlış olduğunu varsaydığını veya buna eşlik ettiğini gösterecektir. Daha önce felsefenin ayağını bu işe koyanlar, şefkat ve merhamet duygularını ortadan kaldırmada kıskançlık, gurur ve kızgınlık tutkularından daha başarılı görünüyorlar: bunlar en iyi ihtimalle gizliydi ve o da eksikti. Bu gözlemin, kendilerini iş ve dünya için biçimlendirmek amacıyla duygularının doğal dürtülerini bastırmaya çalışanlara ne kadar genişletilebileceğini
belirlemeyeceğim. Ancak, yargısal olan hariç tutulmadığı sürece, insanların şefkat çağrılarına tamamen sağır olması gereken hiçbir kapasite veya ilişki görünmüyor.

Ve genellikle zevk adamları olarak adlandırılanlara gelince, kalplerinin katılığına neden olmalarının nedeninin, kendilerinin
yaratıcıları oldukları yıkım ve sefalet tarafından yollarının kesilmesini önlemek olduğu açıktır; bu karakterdeki kişiler kıskançlık ve kızgınlığın
güçsüzlüklerinden her zaman en uzak olanlar değildir. İnsanlar, bir türdeki tutkularını ve sevgilerini bastırıp, diğer türdekileri tam güçte bırakarak, sonunda kendilerini neye götürebilirler? Fakat, eğer neyi ikrar ettiklerini anlasalardı, zevki çalışmaları ve işleri haline getiren kişilerin, hayatın eğlencelerinden, özellikle boş zaman ve eğitimli insanlara ait gibi görünen bu tür eğlencelerden kaç tanesine, bu edinilmiş katı yürekleriyle duyarsız hale geldiklerini düşünmeleri beklenebilirdi.

Bu düşüncelerimi, İncillerde temsil edildiği gibi, insan doğasındaki tüm mükemmelliğin örneği olan o ilahi Kişinin davranışından, yas tutmasından ve hatta, gerçek anlamda, yaratıklarının sıkıntıları için ağlamasından sadece bahsederek kapatacağım.

Daha önce yapılan gözlem, metinde belirtilen iki duygudan, ikincisinin kendisini ilkinden çok daha fazla gösterdiğidir; insan doğasının orijinal yapısından dolayı, refah içinde olanlardan çok daha genel ve mantıklı bir şekilde sıkıntıda olanlara şefkatli olmamız, özellikle dikkate alınması gereken bir durumdur. Bu gözlem, bu nedenle, bundan kaynaklanan ve düşüncelerimizi yönlendiren düşüncelerle birlikte, başka bir söylemin konusu olacaktır.

Bunun sonucu olarak, ahlak ve din konusunda aşırı inceliklerin; şeylerin açık, belirgin, ilk görünüşlerinin ötesine veya ötesine geçmenin tehlikesine dikkat çekeyim. En ufak bir gözlem, insanların çoğunun ne kadar az spekülasyon yapabildiğini gösterecektir. Bu nedenle ahlak ve din bir şekilde planlı ve anlaşılması kolay olmalıdır: üstün kapasite ve gelişmeden farklı olarak, sade sağduyu dediğimiz şeye hitap etmelidir; çünkü insanlığa hitap eder. Üstün kapasite ve gelişmeye sahip kişiler, sıradan bir ortak anlayışa sahip olan hiç kimsenin
düşemeyeceği hatalara sıklıkla düşmüştür. Bu sonuncu karakterden birinin, insanlıkta başkalarının iyiliğine yönelik şefkat diye bir şeyin kesinlikle olmadığını düşünmesi mümkün müdür? Ebeveynlerin çocuklarına olan şefkatini düşünün; ya da bir arkadaşını sıkıntıda gördüğünde hissettiği şeyin sadece kendisi için bir korku olduğunu; ya da şefkat ve merhamet duygularının varsayımı üzerine, bunları olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaldırmaya çalışmasının bilgelik ve erdemin işi olduğunu? Ve yine de doğaya karşı bu belirgin çelişkilerin her biri, spekülasyon yapanlar tarafından ahlaki felsefede bir keşif olarak ortaya konmuştur; öyle görünüyor ki, onlar bunu, aksini gösteren tüm aldatıcı görünümler aracılığıyla bulmuşlardır. Bu düşünce daha da genişletilebilir. Coşkunun ve batıl inancın aşırılıkları, sağduyunun yolunda kesinlikle yatmaz; ve bu nedenle, _orijinal hatalar_ oldukları sürece, onun yanından veya ötesine geçmekten kaynaklanmalıdır. Şimdi, soruşturma ve inceleme yalnızca
ihtiyaç duyacak kadar belirsiz ve muğlak şeylerle ve
bunu yapabilecek kişilerle ilgili olabileceğinden; dürüst insanlara hem batıl inançların hem de dinsizliğin aşırılıklarından korunmaları için verilecek uygun tavsiye, Sirach'ın Oğlu'nun tavsiyesidir: _Her iyi işte
kendi ruhuna güven_; _çünkü bu, emrin tutulmasıdır_. {14}

VAİZ VI. ŞEFKAT ÜZERİNE.
LENT'İN İLK PAZAR GÜNÜ VAAZ EDİLMİŞTİR.

Romalılar xii. 15.

_Sevinenlerle sevinin_ ve ağlayanlarla ağlayın_.

Doğal ve ahlaki dünya arasında, farkına varma eğiliminde olduğumuzdan çok daha kesin bir uyum vardır. İnsanın içsel yapısı,
kendisinin yerleştirildiği yaşamın dışsal koşul ve koşullarına tuhaf bir şekilde yanıt verir. Bu, Sirach'ın Oğlu'nun şu genel gözleminin özel bir örneğidir: _Her şey birbirine karşı iki katıdır_ ve _Tanrı hiçbir şeyi kusurlu yaratmamıştır_. {15}
İnsanın kalbindeki çeşitli tutkular ve sevgiler, içine yerleştirildiği yaşam koşullarıyla karşılaştırıldığında, bunlara dikkat edecek olanlara, daha yaygın olarak iddia edilen herhangi bir şey gibi, kesin nedenlerin belirli örnekleri olarak sunar: çünkü bu duygular onu, o koşullara uygun belirli bir eylem yoluna götürür; (örneğin) sıkıntılı olanları rahatlatmak için şefkat gibi.
Ve insanın kalbindeki eylem ilkelerinden çıkarılan kesin nedenlere dair tüm gözlemler, içine yerleştirildiği koşulla karşılaştırıldığında,
çevremizdeki maddi dünyadaki kesin neden örneklerinin yaptığı tüm iyi amaçlara hizmet eder; ve bunların her ikisi de doğanın Yaratıcısı'ndaki bilgeliğin ve tasarımın eşit derecede kanıtlarıdır: bu yüzden ilki iyi amaçları ilerletmeye hizmet eder;
bize hangi yaşam yolu için yaratıldığımızı, görevimizin ne olduğunu gösterir ve
özel bir şekilde bunu uygulamamızı sağlar.

Diyelim ki hem mutluluğa hem de sefalete eşit derecede yoğun ve aşırı derecede muktediriz, yine de ikincisine kıyaslanamayacak kadar uzun bir süre muktediriz. İnsanları saatlerce, günlerce ve kısa uyku kesintileri hariç aylarca birlikte, aralıksız acı işkencelerinde görüyoruz, ki hayatın hiçbir zevki, derece ve devamlılık olarak, buna hiçbir şekilde orantılı değil. Ve bizim ve etrafımızdaki dünyanın yapısı öyledir ki, herhangi bir şey bizim için acı ve üzüntü aracı olabilir. Dolayısıyla hemen hemen her insan, bir başkasına kötülük yapabilir, ona iyilik yapamasa bile; ve eğer ona bir iyilik yapabiliyorsa, ona daha fazla kötülük yapabilir. Ve sayısız durumda, başkalarının sefaletini azaltmak, onların olumlu mutluluklarını teşvik etmekten çok daha fazla bizim elimizdedir, ilkinin ikincisini sıklıkla içerdiğinden farklı bir şekilde; sefaletten kurtulmak, bir süre için en büyük olumlu zevke sebep olur. Doğanın bu yapısı, yani, olumlu mutluluğu teşvik etmektense sefaleti meydana getirme ve aynı şekilde azaltma gücümüzün çok daha fazla olması, açıkça bizi kötüye kullanmaktan alıkoyacak ve bizi ilk güçleri, yani hem sefaleti meydana getirme hem de sefaleti azaltma güçlerini doğru kullanmaya yöneltecek özel bir sevgi gerektiriyordu; bizi ikinci gücü, yani olumlu mutluluğu teşvik etme gücünü doğru kullanmaya yöneltmek için gerekenin ötesinde. Diğer yaratıkların sefaleti üzerinde sahip olduğumuz güç, onu meydana getirme veya azaltma gücü, onların olumlu mutluluğunu teşvik etme gücümüzden daha önemli bir güvendir; ilki, ikincisinin sahip olduğundan daha öte ve daha fazla, ihlal edilmesine karşı daha fazla, ek bir güvenlik ve korumaya ihtiyaç duyar ve sahiptir. İnsanın toplumsal doğası ve türüne karşı genel iyi niyeti, onu kötülük yapmaktan alıkoyar, onu sıkıntıda olanları rahatlatmaya ve diğer yaratıkların olumlu mutluluğunu teşvik etmeye yöneltir; ancak şefkat yalnızca birincisinden alıkoyar ve onu ikinciye götürür; üçüncüsüyle hiçbir ilgisi yoktur.

O halde şefkatin nihai nedenleri, sefaleti önlemek ve rahatlatmaktır.

Birincisine gelince: bu sevgi açıkça kızgınlığa, kıskançlığa, mantıksız öz sevgiye; yani insanların birbirlerine kötülük yaptığı tüm ilkelere bir sınırlama olabilir. Sadece kızgınlığa örnek verelim. Düzenlenmiş toplumlarda, insanların kızgınlıklarını güvenle giderebilecek kadar tamamen kendi güçlerinde bir düşmana sahip olmaları nadirdir. Fakat bu durumu ortaya koyarsak, bir kişinin düşmanını öfke ve hiddetin nesnesi olmaktan, dünyanın en kötü adamı olmasına rağmen, kendisine karşı bile merhametin nesnesi haline getirmesi açıkça varsayılabilir; ve bu durumda merhamet, eğer güvenli bir şekilde durabilirse, intikamını daha fazla sürdürmekten onu alıkoyacaktır. Ancak doğa,
kötülüğü önlemek için içimize daha güçlü kısıtlamalar yerleştirdiğinden ve
şefkatin nihai nedeni daha çok sefaleti hafifletmek olduğundan,
bu bakış açısıyla onu ele almaya devam edelim.

Bu dünya büyük bir tatmin veya yüksek bir keyif durumu olarak tasarlanmadığı gibi, aynı şekilde sadece mutsuzluk ve üzüntü sahnesi olarak da tasarlanmamıştır. Merhametli Doğa Yaratıcısı, insan hayatındaki sıkıntıların çoğu için hafifletmeler ve rahatlamalar sağlar.
Zayıflıklarımıza karşı bile nazik bir tedbir vardır: Bizler öyle yaratılmışızdır ki, zaman üzüntülerimizi bolca azaltır ve içimizde daha iyi bir neden tarafından üretilmesi gereken o mizaç teslimiyetini doğurur; Tanrı'nın otoritesine dair uygun bir his ve bağımlılık durumumuz.
Bu, hayatın kötülüklerinin en büyük kısmı için de geçerlidir; sanırım, bir dereceye kadar, acı ve hastalık için de. Şimdi, insanın bu
yapısının veya yapısının, sefalet için bir rahatlama olarak düşünülen ve pozitif mutluluk için bir
sağlama olarak düşünülmeyen bu kısmı, eğer öyle diyebilirsem, doğanın bize olan şefkatinin bir örneğidir; ve sefalete karşı her doğal çare veya rahatlama aynı görüşte ele alınabilir.

Ancak birçok durumda birbirimizin sefaletlerini hafifletmek bizim elimizde olduğundan; ve iyilikseverlik, insanda doğal olsa da,
çıkar ve rekabet tarafından çok düşük bir derecede engellenir; ve
insanlar, çoğunlukla, dünyanın iş ve zevkleriyle o kadar meşguldürler ki, sefalet nesnelerini göz ardı eder ve onlardan uzaklaşırlar; bunlar, açıkça onların yolundaki
kesintiler, işlerine, neşelerine ve neşelerine
davetsiz girenler olarak kabul edilirler: şefkat, onların adına, mutsuz kabul ve erişimi elde etmek, davalarının dikkate alınmasını sağlamak için içimizdeki bir savunucudur. Bazen zıt bir amaca hizmet ediyorsa ve insanları sefil olanlardan gayretle uzaklaştırıyorsa, bunlar sadece istismar ve sapkınlık örnekleridir: çünkü sevginin bize verildiği amaç, kesinlikle bizi ondan uzak tutmak değil, onun nesnelerine dikkat etmemizi sağlamaktır. Ve eğer insanlar buna sadece bu kadarını izin vermeye karar verirlerse: onların görüşlerini, zihinlerinin görüşünü, diğer yaratıkların sefaletlerini önlerine getirsin; davalarının düşünülmesini onlar için kazançlı kılsın; daha fazlasını elde etmekte başarısız olmayacağına ve çok az gerçek hayırseverlik nesnesinin giderilmeden geçeceğine ikna oldum. Acı, üzüntü ve sefalet yardımımıza hakkı vardır: şefkat bize borcu hatırlatır ve bunu hem kendimize hem de sıkıntıda olanlara borçlu olduğumuzu hatırlatır. Çünkü, zavallılardan yüz çevirerek şefkatin acısından kurtulmaya çalışmak, onları rahatlatmak bizim elimizdeyken, açlık acısından kurtulmak için yiyecekten uzak durmaya çalışmak kadar doğal değildir. Birini diğerinden daha başarılı bir şekilde yapabilmemiz, birinin diğerinden daha az doğa ihlali olduğunun kanıtı değildir. Şefkat, açlığın yiyecek için doğal bir çağrı olması gibi, mutsuzları rahatlatmak için doğanın bir çağrısı, bir talebidir. Bu sevgi, açıkça, nesnelerine, ortak yaratıklarımızın bizim iyi niyetimize olan talebinin ötesinde, rahatlama ve merhamet için ek bir hak verir. Cömertlik ve cömertlik son derece övgüye değerdir; ve insanların kalplerini daraltmaya ve onu kendi çıkarları dışında tüm çıkarlara kapatmaya karar verdiği böyle bir dünyada özel bir ayrıcalıktır. Merhamete karşı olmak kesinlikle doğru değildir, ancak her zaman ona eşlik eder: aralarındaki ayrım yalnızca ilkinin düşüncelerimizi daha rasgele ve ayırt edilmeyen bir iyilik dağıtımına yönlendirmesidir; muhtaç olanlar kadar muhtaç olmayanlara da; oysa merhametin nesnesi sefalettir. Ancak karşılaştırmada ve her ikisinin de mümkün olmadığı yerde, merhamet tercih edilir: merhametin sevgisi bizi açıkça bu tercihe yönlendirir. Böylece, yoksul ve sıkıntılı olanları rahatlatmak, mutsuz olanları, kendilerinden ne şimdiki eğlencenin ne de gelecekteki hizmetin
karşılığını bekleyemeyeceğimizi, iyiliklerimizin nesneleri olarak seçmek; bir adamın arkadaşsız olmasını bir tavsiye olarak değerlendirmek; umutsuzluk ve dünyada mücadele edememe durumunu ona yardım etmek için bir sebep olarak görmek; kısacası, genellikle bir kişiyi ihmal etmek ve göz ardı etmek için yeterli bir sebep olarak düşünülen bu dezavantajlı durumları, ona ilerlemesi için yardım etmek için bir sebep olarak görmek: şefkatin bizi işaretlediği ve yönlendirdiği iyilikseverlik yolu budur: bu, bu dünyadaki doğamıza ve koşullarımıza çok özel bir şekilde uyan insanlıktır.

İnsanın doğasından çıkarılan bu düşüncelere, aynı şekilde uyum sağlayan ve bunu gösteren, tavsiye ettiğimiz şeyin kendisinin sebebi de eklenmelidir. Çünkü, diğer yaratıkların olumlu mutluluklarını teşvik etmektense, onların sefaletini azaltmak bizim için çok daha fazla güç olduğundan; Tutarsızlık olduğu durumlarda, ikincisini teşvik etmeye çalışmaktansa, birincisini hafifletmeye kendimizi adadığımızda çok daha fazla iyilik yapmış oluruz. Rekabet fakirler ve zenginler arasında olsun. Diyeceksiniz ki, hangisinin tercih edileceğini görmek kolaydır. Doğru; ancak soru şudur: hangisi tercih edilmelidir? Muhtaç birine iyilik yapmanın getirdiği mutlulukla, aynı iyiliği kolay koşullarda birine yapmanın getirdiği mutluluk arasında ne kadar orantı vardır? Daha önce zengin olan birine çok büyük bir mülk eklenmesinin, birçok durumda ona sıradan bir hayırseverliğin muhtaç bir kişiye sağlayacağından daha az yeni keyif veya tatmin getireceği açıktır. Dolayısıyla, doğamızın, yani içimizdeki Tanrı'nın sesinin bizi şefkat veya merhamet yolunda hayırseverlik ve iyilikseverlik uygulamasına, tercihen başka herhangi bir yola götürmesi yalnızca doğru değildir; ama biz aynı zamanda birincisinin çok daha fazla iyilik yaptığını açıkça görüyoruz; ya da ifadeleri kullanmama izin verirseniz, daha fazla
sefalet yok edildi ve mutluluk yaratıldı. Eğer hayırseverlik ve iyilikseverlik ve diğer yaratıklara iyilik yapmaya çalışmak herhangi bir şeyse, bu gözlem, ihsan etmek zorunda olan herkes tarafından en ciddi şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Ve insan hayatındaki çeşitli
sıralardaki daha büyük ve daha az yoksulluğun çeşitli derecelerine uygulandığında büyük bir kesinlikle geçerlidir: üretilen mutluluk veya iyilik, ihsan edilenle orantılı değil, buna duyulan ihtiyaçla orantılıdır.

Belki de bu konuda, aynı anda farklı türden duyguları uyandıran durumlara, koşullara ve karakterlere dikkat edilmesi beklenebilir. Bu nedenle, ahlaksızlık hem acıma hem de öfkenin nesnesi olarak düşünülebilir: aptallık, acıma ve kahkaha. Bunun ne kadar doğru olduğunu sormayacağım; ancak yalnızca
görünüşe bakın,
en doğrudan doğruya, diğer yaratıkların lehine ve onlara karşı dostça olan
duygulara teslim olmak ve alan açmak ne kadar daha insancıldır; ve açıkça diğerlerine göre
bunların yanlışa sürüklenme tehlikesi çok daha azdır.

Ancak, şefkatin tavsiyesinde
söylenen her şeye rağmen, en sevimli, insan doğasına en uygun ve
dünya için en yararlı olanıdır; yine de, akıl ilkesinden ayrı olarak, her duygunun çok yükselebileceği ve kendi
hak ettiği oranın ötesinde olabileceği kabul edilmelidir. Ve bu duygunun çok ileri götürülmesiyle, bir insan
hayatı boyunca kendi payına düşenden çok daha fazla huzursuzluğa maruz kalır; ve belirli durumlarda, bu, onu, onun nesnesi olan kişiye yardım etmekten alıkoyacak derecede olabilir. Fakat bazıları prensip olarak bu sevgiyi zayıflık olarak bastırmak için kurulmuşken, bu tarafta da modadan ne olduğunu bilmiyorum; ve, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm dünya neredeyse diğer yaratıkların sıkıntılarına karşı duyarsızlığın uç noktalarına doğru ilerliyor: böylece genel kurallar ve öğütler her zaman diğer tarafta olmalı.

Ve şimdi yukarıdaki düşüncelerin nasıl kullanılacağına, bunların yol açtığı daha ileri olanlara ve içimizde yaratma eğiliminde oldukları genel ruh haline geçelim. İnsanın doğasına yerleşmiş, hayatın sefaletlerini azaltmaya yönelik, daha önce açıklandığı gibi, olumlu mutluluğunu artırmaktan çok, üzüntülerini hafifletmek için yapılmış o belirgin sevgi; Bu, bize, bu dünyadaki yolculuğumuzda kendimize ilişkin genel hedefimizin ne olması gerektiğini gösterebilir: yani, esas olarak sefaletten kaçmaya, huzursuzluktan, acıdan ve kederden uzak durmaya veya bunlardan kurtulmaya ve bunları hafifletmeye çalışmak; yüksek zevklerin peşinden gitmektense, kendimize huzur ve dinginlik teklif etmek. Daha önce açıklanan doğanın anayasası, izlememiz gereken yol ve hedeflememiz gereken son olarak bunu belirler. Zevk, neşe ve coşkuyu işimiz haline getirmek ve sürekli olarak neşeli bir eğlencenin, yeni bir duyusal veya iştah tatmininin peşinde koşturmak, insanın doğasını ve bu dünyadaki durumumuzu düşünenlere, şimdiye kadar düşünülmüş en romantik yaşam planı gibi görünecektir. Ve yine de, bu modaya uygun günlerini boşa harcama yöntemine eşlik eden günlük, saatlik hayal kırıklıkları, isteksizlik ve tokluktan daha iyi bir şey öğrenmeden bu yolda devam eden kaç kişi var! Üzerinde ısrar ettiğimiz konu bizi farklı bir bağlantıyla aynı tür düşüncelere götürecektir. Şefkatle kendimize getirdiğimiz hayatın sefaletleri, algılandıkları duygu olarak kabul edilen bu sevgi aracılığıyla görüldüğünde, içimizde şimdi tavsiye edilen ılımlılığı, alçakgönüllülüğü ve zihin ayıklığını doğuracaktır; ve özellikle bir hatırlama mevsimine aittir, tek amacı bizi şeylere karşı adil bir anlayışa getirmek, kendimizi ve gerçek halimizi unutmaktan kurtarmaktır, ki insanların büyük bir kısmının tüm hayatını geçirdiği açıktır. Bu nedenle Süleyman, _yas evine gitmek, ziyafet evine gitmekten daha iyidir_ der; _yani_, bir insanın gözlerini sıkıntılı nesnelere çevirmesi, bazen üzüntülü anları hatırlaması, tüm günlerini düşüncesiz bir neşe ve sevinçle geçirmekten daha avantajlıdır. Ve bilgeleri, bu yerlerden ilkine sık sık gitmeyi seçen kişiler olarak temsil eder; elbette kendi iyiliği için değil, _yüzün hüznüyle_ _kalbin daha iyi hale gelmesi_ için. Herkes, insanların yüksek refah içinde oldukları durumlarla karşılaştırıldığında, sıkıntılar yüzünden ne kadar alçakgönüllü ve makul olduklarını gözlemler. Burada önerilen yas evine bu gönüllü başvuruyla, felaketlerin kendimiz yaşamadan öğrettiği tüm o yararlı talimatları öğrenebiliriz;
ve insanların genelde yaptığından daha kolay bir oranda daha bilge ve daha iyi hale gelebiliriz. O üzüntü yerinde görüşümüzün önünde duran nesneler,
doğal olarak bize bir ciddiyet ve dikkat verir, refahın ve rahatlığın büyümesi olan o şımarıklığı engeller ve bizi insan hayatının eksiklikleri üzerinde düşünmeye yöneltir; _her insanın en iyi halinde
tamamen kibirli olduğunu_. Bu, aşırı düşkün olduğumuz gösterişli ve gösterişli beklentileri ve beklentileri düzeltecek, mutluluk ve zevk kavramlarımızı düşürmeyi öğretecek, onları şeylerin gerçekliğine, ulaşılabilir olana, durumumuzun zayıflığının kabul edeceği şeye indirecek, ki bu da herhangi bir devamlılık için sadece sükunet, rahatlık ve orta düzeyde tatminlerdir. Böylece, tüm dünyanın neredeyse sürüklendiği cazibelere karşı hemen dayanıklı hale gelebiliriz; çünkü sadece zevk hayatı denen şeyin değil, genel olarak kötü niyetli arayışların da bu orta düzeyde tatminlerin biraz ötesinde ve ötesinde bir şey amaçladığı açıktır. Ve insanları dinin güdülerine karşı duyarsız kılan o inatçılık ve inatçılığa gelince; kendimiz ve çevremizdeki dünya hakkındaki bu doğru duygu, inatçı zihni eğecek, kalbi yumuşatacak ve onu daha fazla etki almaya yatkın hale getirecektir; ve bu, yollarımızı hatırlamaya çağırmak, geçmiş yaşamımızın başarısızlıklarını gözden geçirmek ve kendimize yerleştirmek için uygun ruh halidir. Böylesi uyumlu bir zihin durumunda,
akıl ve vicdan adil bir şekilde duyulacaktır; bu, hepimizin bu mevsimde sergilediği
pişmanlığın, dışsal gösterisinin
hazırlığı veya daha doğrusu başlangıcıdır.

Son olarak, gözlerimizi nereye çevirirsek çevirelim önümüzde uzanan hayatın çeşitli sefaletleri, içinden geçtiğimiz bu ölümlü durumun kırılganlığı,
şu anki dünyanın bizim evimiz olmadığını; tıpkı tüm babalarımız gibi,
bizim sadece yabancılar ve gezginler olduğumuzu
aklımıza getirebilir. Bu nedenle,
yabancı bir ülke olarak düşünülmelidir; yoksulluğumuz ve ihtiyaçlarımız,
ve bunların yetersiz tedarikleri, görüşlerimizi mirasçısı olduğumuz
daha yüksek ve daha iyi duruma çevirmek için tasarlanmıştır: hiçbir çılgınlığın göz ardı edilmeyeceği, hiçbir sefaletin acınacak olmayacağı, hiçbir ihtiyacın giderilemeyeceği bir durum; Şimdi ele aldığımız sevginin mutlu bir şekilde kaybolacağı, çünkü üzerinde uygulama yapılacak hiçbir nesne olmayacağı için: çünkü _Tanrı
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek_, _ve artık ölüm_,
_ne üzüntü_, _ne de ağlama_ olmayacak; _ne de artık acı_ olacak;
_çünkü önceki şeyler geçti_.

VAİZ VII. BALAM'IN KARAKTERİ ÜZERİNE.
PASKALYA'DAN SONRAKİ İKİNCİ PAZAR GÜNÜ VAAZ EDİLMİŞTİR.

SAYILAR xxiii. 10.

_Beni doğruların ölümüyle öldürün_, _ve sonum onun gibi olsun_.

Bu sözler, tek başlarına ve onları söyleyene saygı duymadan alındığında, düşüncelerimizi hemen iyi ve kötü insanların farklı sonlarına götürür. Çünkü
karşılaştırma ifade edilmemiş olsa da, açıkça ima edilmiştir; aynı şekilde
bu karakterlerden birinin diğerine tercih edilmesi de o son durumda, ölümdedir. Ve, ölmek, yani doğruların veya
kötülerin ölümü zorunlu olarak insanların doğru veya kötü olmasını gerektirir;
_yani_, doğru veya kötü yaşamış olmak; onların hayatlarındaki bir karşılaştırma da, kelimelerin kendilerine dair böyle tek bir bakış açısından dikkate alınabilir. Ancak şu anki planım, onları
kendilerini söyleyen kişiye özel bir referans veya saygıyla ele almaktır; bu referans,
eğer dikkat ederseniz, göreceksiniz. Ve eğer şu anda dikkate alınması gereken şey, okuduğum belirli kelimelerden ziyade, bu adamın tüm tarihi üzerine bir söylev olarak düşünülürse,
bunun bir önemi yoktur: kendimize yararlı ve hizmet edici bir yansıma sağlaması yeterlidir.

Ancak, Kutsal Yazılardaki bu dikkate değer ilişkiyle ilgili itirazlardan kaçınmak için, ister günün ilk dersinde duyduğunuz kısmı, ister başka bir şey olsun; Sadece şunu belirtmeme izin verin, bu onlara cevap vermek için bir yer olmadığından, aşağıdaki konuşmayı hiçbir şekilde etkilemezler; çünkü orada verilen karakter açıkça hayatta gerçektir ve buna benzer şeyler vardır. Balaam'ın kendi ülkesinden Moab topraklarına çıkışının, bu ciddi duayı veya dileği dile getirdiği olayı, kendisi ilk benzetmede veya peygamberlik konuşmasında anlatır ve bu konuşmanın sonudur. Burada, dikkate alınması gereken bir gelenekten bahsediliyor:
Düşmanları onlarla savaşa girmeden önce yıkıma adamak.
Bu gelenek dünyanın büyük bir bölümünde yaygın görünüyor; çünkü
en uzak uluslar arasında bile buluyoruz. Romalıların kamu görevlileri vardı ve bu, görevlerinin belirtilen bir parçasıydı. Ancak
şimdi önümüzde olan durumda biraz daha özel bir durum vardı: Balaam
olağanüstü bir kişi olarak görülüyordu, kutsaması veya laneti her zaman etkili olduğu düşünülüyordu.

Bu pasajda okuyucunun dikkatini çekmek için, kutsal tarihçi hazırlık koşullarını sıraladı, bunlar şunlardır.
Balaam, Moab kralından kendisine yedi sunak yapmasını ve aynı sayıda öküz ve koç hazırlamasını ister. Kurban
bitince, bu durumlara kutsal olan bir yalnızlığa çekilir ve orada önceki ayinlerin hazırlığı olan İlahi ilhamı veya cevabı bekler. _Ve Tanrı Balam'la karşılaştı_ ve ağzına bir söz koydu_;
{16} bunu aldıktan sonra sunaklara geri döndü, orada kral vardı, tüm bunları yaparken kurbanı hazırlamıştı, tayin edildiği gibi; o ve Moab'ın
bütün prensleri, Peygamber'in cevabını bekleyerek büyük bir şekilde ayakta duruyorlardı. _Ve benzetmesini sürdürdü_ ve dedi ki_, _Moab kralı Balak
beni Aram'dan_, _doğu dağlarından_ getirdi, _Gel_, _Yakup'a lanet oku_, _gel_, _İsrail'e meydan oku_ dedi. _Tanrı'nın lanetlemediğini_ ben nasıl lanetleyebilirim_? _Ya da _Rabbin meydan okumadığını_ ben nasıl meydan okuyabilirim_? _Çünkü onu kayaların tepesinden görüyorum_, _ve
tepelerden onu görüyorum_: _işte_, _halk tek başına oturacak_, _ve
uluslar arasında sayılmayacak_. _Yakup'un tozunu_ ve _İsrail'in dörtte birinin sayısını_ kim sayabilir? _Beni doğruların ölümüyle öldür_, _ve sonum onun gibi olsun_. {17}

Bu konuşmanın ilerleyişinde göreceğiniz gibi,
özellikle onun _doğru_ ile neyi anladığını gözlemlemek gerekir. Ve kendisi
Mika kitabında {18} bunu açıklayarak tanıtılır; eğer
_doğru_ ile _iyi_ kastediliyorsa, kesinlikle öyledir. _Ey halkım_,
_şimdi Moab kralı Balak'ın neye danıştığını_ ve Beor oğlu Balam'ın Şittim'den Gilgal'e kadar ona ne cevap verdiğini_ hatırlayın. Şittim'den bahsedilmesinden, burada atıfta bulunulan hikayenin bu olduğu açıktır, ancak bunun başka bir kısmı, anlatımı şu anda mevcut değildir; çünkü Kutsal Yazılar'da bize ulaşmamış kitaplardan birçok alıntı vardır. _Balam'ın ne cevap verdiğini hatırlayın_, _Rabbin doğruluğunu_; _yani_, Tanrı'nın kabul edeceği doğruluğu_ bilebilmeniz için. Balak, _Rabbin önüne neyle çıkayım_, _ve
yüce Tanrı'nın önünde eğileyim_? _Onun önüne yakmalık sunularla_, _bir yıllık buzağılarla_ mı çıkayım_? _Rab binlerce koçtan_ veya on binlerce ırmak dolusu yağdan_ mı hoşnut kalır? _İlk doğanımı suçum için, _ruhumun günahı için bedenimin meyvesini_ mi vereyim_? Balam ona cevap verir, _sana gösterdi_, _ey adam_,
_iyi olan nedir_: _ve Rab senden ne istiyor_, _sadece
adil davranmak_, _merhameti sevmek_, _ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek_? İşte
iyi bir adam, dürüst olmayan ve batıl inançlı bir adamdan açıkça farklı olarak nitelendirilmiştir. Dürüst olmayanı ve
sahtekarlığı _adaletli davranmak ve merhameti sevmek_ kelimelerinden daha güçlü bir şekilde dışlayacak hiçbir kelime yoktur; ve bunların ikisi de,
ve _Tanrıyla alçakgönüllülükle yürümek_, Balak'ın işe yarayabileceğini umduğu o törensel tavsiye yöntemlerine karşıt olarak konulmuştur. Buradan, _doğru_ kişilerle ne demek istediği ortaya çıkar, ki onların
_ölümünü_ ister.

Şimdi kendi karakteri olup olmadığı sorulacaktır; ve bunu belirlemek için, bu durumdaki tüm davranışlarına bir göz atmalıyız. Nuh'un ileri gelenleri ona geldiklerinde, teklif edilen ödüllerle çok cezbedilmiş gibi görünse de, Tanrı'nın otoritesine o kadar çok saygı duyuyordu ki, elçileri O'nun iradesine danışana kadar merakta tutuyordu. _Ve Tanrı ona_ dedi ki, _Onlarla gitmeyeceksin_; _halkı lanetlemeyeceksin_, _çünkü onlar kutsanmışlardır_. {19}
Bunun üzerine elçileri, onları krallarına geri götürmeyi kesin bir şekilde reddederek görevden aldı. Şimdiye kadar görevine olan saygısı
yoğundu, ayrıca davranışlarında henüz yanlış bir şey görünmüyordu. Cevabı Moab kralına iletilince, hemen daha onurlu bir elçilik gönderildi ve daha büyük ödüller
önerildi. Sonra yüreğinin kötülüğü kendini göstermeye başladı. Tamamen dürüst bir adam tereddüt etmeden önceki cevabını tekrarlardı, yani kendisine verilen kutsal karakterin bu kadar rezil bir fahişeliğinden, bir peygamberin adıyla, bildiği kutsanmış olanları lanetlemekten suçlu olamazdı. Fakat önündeki bu şartlarda tek dürüst kısım olan bunun yerine, Moab prenslerinin de o geceyi kendisiyle birlikte geçirmesini ister; ve ödül uğruna, bir şekilde İsrail'i lanetlemek için izin alamayacağını düşünür; daha önce kendisine Tanrı'nın iradesine aykırı olduğu bildirilen şeyi yapmak için, ancak bu izin olmadan yapmamaya karar verir. Bunun üzerine, bu millet daha sonra Tanrı'nın üzerlerinde hüküm sürmesini reddettiğinde, Tanrı öfkesiyle onlara bir kral verdi; aynı şekilde, anlatımın diğer kısımlarından da anlaşıldığı gibi, Balam'a istediği izni verdi: çünkü bu, kelimelerin en doğal anlamıdır. Moab topraklarına vardığında,
ve kral tarafından özel bir ayrıcalıkla karşılandığında ve
elçileri tarafından kendisine daha önce verilen ödüllerin vaadini bizzat tekrarladığında, metnin söylediğine göre, _kurbanlar_ ve _büyüler_ (bunlar bizim amacımıza uygun değil) yoluyla, Tanrı'nın halkı lanetleme iznini almaya çalışır; bunu, bu izin olmadan yapmama kararını korur: bunu elde edemediği için, Tanrı'nın emrine o kadar saygı duyar ki, bu kararı sonuna kadar korur. Onun doğaüstü bir kısıtlama altında olduğu varsayımı, Philo'nun
sadece bir kurgusudur: Tanrı korkusundan başka hiçbir güç veya kısıtlama altında olmadığı açıkça gösterilir. Ancak, _Tanrı'nın Yakup'ta kötülük görmediğini, _İsrail'de de sapkınlık görmediğini_ ilan ettikten sonra, bu çabada ısrar etmeye devam eder; {20} _yani_, onlar
erdemli ve dindar bir halktı, o kadar ki
kötülükleri yüzünden, üzerlerine söylenmesine izin istediği laneti
aşağı çekmediler. Böylece Balaam'ın zihin durumu şuydu: çok kötü olduğunu bildiği ve Tanrı'nın açık emrine aykırı olan şeyi yapmak istiyordu;
tamamen aşamadığı içsel kontrolleri ve kısıtlamaları vardı; bu nedenle bu kötülüğü göreviyle uzlaştırmanın yollarını arıyordu. Bu ne kadar büyük bir paradoks gibi görünse de, aslında terimler açısından bir çelişki olduğu için, Kutsal Yazılar'ın bize onun hakkında verdiği açıklamanın ta kendisidir.

Ancak daha da şaşırtıcı bir kötülük parçası daha var. Dini karakteriyle, bir peygamber olarak, Moab kralına yardım etmeye cesaret edemediğinden, kendisinin Tanrı korkusuyla küfür etmekten alıkonduğu o insanlara karşı kendisine yardım etmenin başka bir yolu bulunup bulunamayacağını düşünür. Kişi, en uç noktasında bile olsa, dinsel kendini aldatmanın zayıflığının, kendisine hizmet edecek kadar zavallı bir ayrıcalığa, bu kadar hoş bir kaçamağa sahip olabileceğini düşünmezdi. Ama öyleydi; ve tek güçleri ve savunmaları olan İsrail çocuklarına ihanet edip, O'nun gazabını kışkırtmaktan başka bir yol düşünemiyordu. Üzerine attığı ayartma, Süleyman'ın daha sonra gözlemlediği, _birçok yaralıyı yere serdiği_; _evet_, _birçok güçlü adamın onun tarafından öldürüldüğü_: ve kendisinin _karıları kalbini başka tanrılara yönelttiğinde_ üzücü bir örnek olduğu ayartmaydı. Bu, _sonradan oldu: halk Tanrı'ya karşı günah işledi; ve böylece Peygamber'in öğüdü, _Moab kralının kendisinin etkileyeceğini düşündüğü

dinsel lanet törenine yardım etmesi için asla ikna edilemeyen o yıkımı getirdi. Onların suçu ve cezası, Tesniye {21} ve Sayılar {22}'da anlatılır. Ve Sayılar {23}'te tekrarlanan bağlantıdan, Balam'ın tüm meselenin
düzenleyicisi olduğu anlaşılıyor. Vahiy'de de ona atfedilir, {24}
burada _Balak'a İsrailoğullarının önüne bir engel koymayı öğrettiği_ söylenir.

Bu adamdı, bu Balam, diyorum ki, _ölmek

doğruların ölümü_ ve _sonunun kendisi gibi_ olmasını isteyen adamdı;
ve bu sözleri söylediğinde zihninin hali buydu.

Öyle ki, şimdi önümüzde duran nesne dünyadaki en şaşırtıcı şeydir: çok kötü bir adam, derin bir Tanrı ve din duygusuyla,
hâlâ kötülüğünde ısrar ediyor ve ölümün canlı bir görüşüne sahipken bile
haksızlığın ücretini tercih ediyor ve günlerinin yaklaşan dönemi, kendisini fahişelik yaptığı tüm avantajlardan mahrum bırakacak; ve aynı şekilde, kesin veya belirsiz, gelecekteki bir ceza durumuna dair bir beklenti;
Bütün bunlar, bu dünyadan ayrıldığında, doğru bir adam olma durumunda olabileceği yönündeki açık ve ateşli bir istekle birleşmişti. Aman Tanrım!
Burada ne tutarsızlık, ne şaşkınlık var! Şeylerin ne kadar farklı
görüşleriyle, ne kadar çelişkili eylem ilkeleriyle, böyle bir zihin
parçalanmalı ve dikkati dağılmalı! Bu, onun
ne yaptığını kendine sormadan, ahlaksızlık ve delilikte başıboş koşturduğu düşüncesiz bir dikkatsizlik değildi: hayır; çıkar ve çıkar gibi soğuk saiklerle hareket ediyordu. Ayrıca, terk edilmiş dediğimiz din izlenimlerine karşı tamamen katı ve duyarsız da değildi; çünkü İsrail'i lanetlemeyi kesinlikle reddetti. Akıl yerini aldığında, görevine ikna olduğunda, sahip olduğunda, hissettiğinde ve aslında ilahi otoritenin etkisi altında olduğunda; görüşlerini mezara, tüm dünyevi büyüklüğün sonuna taşırken; Bu şeylerin anlamı altında, daha iyi karakter ve daha arzu edilir durum mevcutken - onun önünde - düşüncelerinde, isteklerinde, gönüllü olarak daha kötüsünü seçmek - burada hangi kader var! Ya da böyle bir karakter başka türlü nasıl açıklanabilir? Ve yine de,
ne kadar garip görünse de, tamamen sıra dışı bir karakter değildir: hayır,
birkaç küçük değişiklikle ve biraz daha aşağıya indirildiğinde, dünyanın
çok önemli bir bölümüne uygulanabilir. Çünkü eğer makul seçim
görülüp kabul edilirse ve yine de insanlar mantıksız olanı yaparsa, bu aynı çelişki değil midir; bu kadar açıklanamaz görünen o tutarsızlık?

Bu tür karakterlere ve davranışlara biraz olsun açıklık getirmek için, genel olarak, insanların mevcut dünyaya olan bu kadar güçlü bağlılıklarının akıl yoluyla hiçbir açıklamasının olmadığı gözlemlenmelidir: umutlarımız, korkularımız ve arayışlarımız, saygı duydukları şeylerin bilinen değerine göre her açıdan çok daha fazladır. Bu, din ve gelecekteki bir durumu hesaba katmadan söylenebilir; ve bunlar hesaba katıldığında, orantısızlık sonsuz derecede artar. Şimdi, insanlar akıllarına aykırı hareket ettiklerinde ve daha yakın, ancak daha az dikkate değer bir çıkar için, uzaktan daha önemli bir çıkarla çeliştiklerinde; eğer durum tamamen buysa, söylenebilecek tek şey, güçlü tutkuların, içerideki bir tür kaba kuvvetin, akılcılık ilkesine üstün geldiğidir. Ancak, eğer
bu şeylerin gerçeğine dair açık, tam ve belirgin bir görüşle olursa,
o zaman kendilerine en büyük şiddeti uyguluyorlar, kendi doğalarıyla en açık çelişki içinde hareket ediyorlar. Fakat eğer insanlıkta kendilerine yarı aldatmacalar koyan bir şey varsa; ki bu açıkça vardır, ya düşünmekten kaçınarak ya da (eğer düşünürlerse)
dinsel kaçamaklar, hileler ve kendilerine karşı meseleleri hafifleterek; bu yollarla vicdanlar uykuya daldırılabilir ve daha az rahatsızlıkla kötülük yolunda devam edebilirler. Dürüst olmayan bir kalpteki tüm çeşitli dönüşler, ikilikler ve karmaşıklıklar açığa çıkarılamaz veya açığa çıkarılamaz; fakat bu türden bir şeyin olduğu açıktır, buna kendini aldatma denebilir ya da başka bir ad verilebilir. Balam'ın gözleri önünde, bir ödül uğruna en güçlü eğilimi olan şeyi kesinlikle yasaklayan Tanrı'nın yetkisi vardı: aynı şekilde, ölümü ve nihai sonunu düşünecek kadar ayık bir zihin durumundaydı: bu düşüncelerle, önce Moab kralına gitmekten,
gittikten sonra da İsrail'i lanetlemekten alıkonuldu. Fakat buna rağmen,
yüreğinde büyük bir kötülük vardı. Haksızlığın ödüllerinden vazgeçemezdi: bu nedenle önce af arar ve
bunlar elde edilemediğinde, yasağın tüm anlamına, amacına ve tasarımına karşı günah işlerdi; dünyadaki hiçbir düşünce, onun
harfiyen karşı gitmesine
karşı koyamazdı. Ve şüphesiz, Balak'a İsrail çocuklarına karşı verdiği o dinsiz
öğüt, kendi başına, onları sözlerle lanetlemiş olmasından daha büyük bir kötülük parçası olarak
düşünülürdü.

Durumu, umutları ve korkuları, bu dileği ile ilgili olarak ne olduğu sorulursa; cevap, kalbinin kötülüğünün bilincinin, doğruların ölümüyle ölme konusundaki tüm yerleşik umutlarını yok etmiş olması gerektiğidir: bu son görüşünde sakin bir tatmin duyamazdı: yine de, diğer yandan, şimdi bahsedilen görevine yönelik bu kısmi bakış açılarının onu
tam bir umutsuzluktan
koruması mümkündür.

Genel olarak, Balaam'ın Tanrı ve din hakkında en adil ve gerçek
fikirlere sahip olduğu açıktır; kısmen orijinal hikayeden ve daha açık bir şekilde Mika'daki pasajdan anlaşıldığı gibi; burada, dinin, batıl inançtan açıkça ayırt edilen gerçek erdem ve gerçek dindarlıktan oluştuğunu ve sahtekârlığı ve kalbin sahtekârlığını en güçlü şekilde dışlayan terimlerle açıklamaktadır. Yine de onun davranışını görüyorsunuz: Açık kötülük için hoşgörü arıyor, elde edemeyince aynı kötülüğü örtbas ediyor, yeni bir biçime büründürüyor, böylece
kendisiyle daha kolay geçinmesini sağlıyor. Yani, bilerek
en önemli olduğunu bildiği bir konuda kendini kandırmayı ve ona dayatmayı başarıyor.

Bu gözlemleri kendimize getirmek için: çok açık ki
birçok kişi kendilerini çok haksız yollara sokuyor ama yine de
din konusunda büyük iddialarda bulunuyorlar; dünyayı aldatmak için değil, hiç kimse bunun bizim çağımızda geçeceğini düşünecek kadar zayıf olamaz; ama ilkelerden, umutlardan ve korkulardan, Tanrı'ya ve gelecekteki bir duruma saygı duyarak; ve bir tür dinginlik ve zihin huzuruyla böyle devam ediyor. Bu, onların önerdiği zevklerin ve avantajların her türlü tehlikeye, akla aykırı, Tanrı yasasına aykırı ve bunun sonucu sonsuz yıkım olmasına rağmen takip edilmesi gerektiği konusunda kapsamlı bir değerlendirme ve tam bir karara varılmasıyla mümkün olamaz. Bu, kendilerine çok fazla şiddet uygulamak olurdu. Hayır, onlar Yüce Olan'la bir anlaşma yapmak için varlar. Onun bu emirlerine itaat edecekler; ancak diğerlerine gelince, ellerinden gelen tüm kefaretleri ödeyecekler; hırslı, açgözlü, sefahat düşkünü, her biri kendi peşinde koşmasıyla çelişmeyecek şekilde. Öncesinde Balaam'ın ilk girişimi olan ve kendini kandıracak kadar başarılı olmasa da, sonrasındaki kefaretlerin hepsi aynıdır. Ve belki de buraya, bunu yapabileceklerine dair zayıf umutlarla gelirler ve bir zamanlar bir değişiklik yapacaklarına dair yarı kararlıdırlar.

Bunların yanı sıra, daha adil bir şekilde, şeyleri değerlendirmenin bir yolu olarak, itaat yerine fedakarlığı ikame etmenin sonsuz saçmalığını gören kişiler de vardır; batıl inançtan yeterince uzak ve zihinlerinde gerçek bir Tanrı ve din duygusu olmayan kişiler vardır; yine de en haksız uygulamalardan suçludurlar ve kendilerine karşı büyük bir soğukkanlılık ve hakimiyetle devam ederler. Aynı sahtekârlık ve kalbin sağlıksızlığı bu başka şekilde kendini gösterir. Tüm sıradan durumlarda, ilk bakışta görevimizin ne olduğunu, dürüst kısmın ne olduğunu sezgisel olarak görürüz. Gözlemin temeli, ilk düşüncenin genellikle en iyisi olduğudur. Bu durumlarda şüphe ve düşünme, ikinci mesajda Balaam'da olduğu gibi, sahtekârlıktır. Belirli bir durumda görevimiz olanın ne olduğunu düşünmek denilen şey, çoğu zaman onu açıklamaya çalışmaktan başka bir şey değildir. Dolayısıyla, insanlar vicdanlarının emirlerine adil bir şekilde uysalardı, yolsuzluk, aşırılık, baskı, merhametsizlik olarak görecekleri bu dersler; bunlar rafine edilir - şeyler şu veya bu şekilde koşullandırılır - sınırları ve dereceleri belirlemek konusunda büyük zorluklar ortaya çıkar ve böylece her türlü ahlaki yükümlülükten kaçınılır. Burada, diyorum ki, haksız bir zihnin kendisine karşı her türlü ahlaki yükümlülüğü açıklaması için bir alan vardır. İnsanların bu içsel yönetim ve hileyi tekrar düşünüp düşünmedikleri ve kendileriyle ne kadar açık oldukları başka bir sorudur. Zihnin birçok işlemi, içeriden geçen birçok şey vardır ki bunları bir daha asla düşünmeyiz; bir izleyici, bizi ve davranışlarımızı sık sık gözlemleme fırsatı bulduğu için bunlar hakkında kurnazca tahminlerde bulunabilir. Çok sayıda insanın bu şekilde kendini aldattığı kesindir. Dünyada Tanrı ve gelecekteki bir durumla ilgili tüm bakış açılarını, umutlarını ve korkularını tamamen aşmış çok az insan vardır; ve bu endişeler, ne kadar kötü olsak da, genelde önemli ölçüde hakimdir: yine de insanlar sakinlik ve düşünceyle kötü olacak ve olabilir; görüyoruz ki öyleler. Bu nedenle, bunu zihinlerine biraz daha kolay oturtmak için bir yöntem olmalı; batıl inançlılarda, daha önce bahsedilen hoşgörüler ve kefaretlerdir ve başka bir karaktere sahip kişilerdeki bu başka tür kendini aldatmadır. Ve bunların ikisi de belirli bir zihin adaletsizliğinden, kendine özgü bir içsel sahtekârlıktan kaynaklanır; Kurtarıcımızın, _küçük çocuklar olma_ kavramı altında, cennetin krallığına girmemiz için gerekli bir nitelik olarak önerdiği o sadeliğin tam tersidir. Ancak sonuç olarak: İnsanlar hayatlarının gidişatında ve ahlaksızlıklarını mazur gösterme ve bağışlatma yollarında ne kadar farklı olurlarsa olsunlar; yine de hepsi bir konuda hemfikirdir, _doğruların ölümüyle ölmek_ isterler. Bu kesinlikle dikkat çekicidir. Gözlem daha da genişletilebilir ve şöyle ifade edilebilir: Suçluluk veya masumiyet dediğimiz şeyin ne olduğunu belirlemeden bile, kötü bir eylemin zevkini veya avantajını yaşadıktan sonra, bunun suçundan kurtulmayı, masum bir adam durumunda olmayı seçmeyecek hiçbir insan yoktur. Bu, en azından ahlaksızlıktaki rahatsızlığı ve örtük tatminsizliği gösterir. Bunun nedenlerini araştırırsak, kısmen kötülük yapmış olmanın ani hissinden, kısmen de bu içsel hissin bir zamanlar veya başka bir zamanda tüm varlığımızın bağlı olduğu daha yüksek bir yargı tarafından destekleneceği endişesinden kaynaklandığını göreceğiz. Şimdi bu duyguyu,
ve bu endişeleri, ister işin telaşından, ister zevkten,
ister batıl inançtan, ister ahlaki kaçamaklardan kaynaklansın, askıya almak ve boğmak bir bakıma aynıdır ve durumumuzun doğasında hiçbir değişiklik yaratmaz. Şeyler ve eylemler oldukları gibidir ve sonuçları da olacakları gibi olacaktır: öyleyse neden aldatılmayı isteyelim? Bizler
makul yaratıklar olduğumuz ve kendimize biraz olsun saygı duyduğumuz için, bu şeyleri zihnimizin önüne açıkça ve dürüstçe koymalı ve bunun üzerine
istediğiniz gibi, en uygun olduğunu düşündüğünüz gibi hareket etmeliyiz: kendinize haklı çıkarabileceğiniz ve zihninize en çok uyan seçimi yapın ve o yaşam yolunu tercih edin. Hemen ortaya çıkacaktır ki, kötülük
mutluluk olamaz, ama genel olarak insan gibi bir yaratığın sefaleti olmalıdır; bir ahlak, hesap verebilir bir etken. Batıl inançlı uygulamalar, daha rafine bir tür olsa da kendini aldatma, gerçekte bizimle ilgili konuları hiç düzeltmeyecektir. Ve bütünün sonucu başka bir şey olamaz, ancak
basitlik ve adaletle _masumiyetimizi_ korumamız ve _doğru olan şeye dikkat etmemiz_; _çünkü yalnızca bu, bir insana
sonunda huzur getirecektir_.

VAİZ XI. {24a} KOMŞUMUZUN SEVGİSİ ÜZERİNE.
GELECEK PAZAR GÜNÜ VAAZ EDİLMİŞTİR.

ROMALILAR xiii. 9.

_Ve başka bir emir varsa_, _bu sözde_ _kısaca_ anlaşılmıştır, _yani_, _Komşunu kendin gibi seveceksin_.

Genellikle insanların

yaşadıkları çağın kötülüğünden ve yozlaşmışlığından öncekilerden daha büyük olarak şikayet etme eğilimi olduğu gözlemlenir; bunu genellikle şu daha fazla gözlem izler: insanlık bu konuda her
zamanda hemen hemen aynı olmuştur. Şimdi, bunun sonuncusunun tarih anlatımlarıyla çelişip çelişmediğine karar vermek için değil; bu nedenle, ahlaksızlık ve
aptallığın farklı yönlere gittiğinden ve bazı özel türlerinin bazı çağlarda diğerlerinden daha
açık ve itiraf edildiğinden şüphe edilemez; ve sanırım, daha önce yapılmış gibi görünenden daha fazla kişisel çıkar ve sözleşmeli bir ruha sahip olmanın günümüzün ayrımı olarak
söylenebileceği
vardır. Bu nedenle, kişisel çıkarın, öz sevginin bizi içine çekmesi ve diğer tüm ilkelere üstün gelmesiyle orantılı olarak teşvik edilip edilmeyeceğini sorgulamaya değer görünüyor; _ya da sözleşmeli sevginin
kendisini hayal kırıklığına uğratacak kadar yaygın olup olmayacağını_ ve hatta kendi
ve özel iyiliğiyle çelişip çelişmeyeceğini_.

Ve ayrıca, genellikle öz sevgi ile komşumuza olan sevgi arasında, kamusal ve özel iyiliğin peşinde koşma arasında
özel bir tür zıtlık olduğu düşünülür; öyle ki, bunlardan birini tavsiye ettiğinizde, diğerine karşı konuştuğunuz varsayılır; ve bundan dolayı kamusal ruh ve diğer yaratıklara karşı gerçek iyi niyet hakkındaki tüm konuşmalara karşı gizli bir önyargı ve sıklıkla açık bir küçümseme doğar; _iyilikseverliğin öz sevgiye, _özel çıkarların peşinde koşmanın kamusal çıkarların peşinde koşmaya ne kadar saygı duyduğunu_ sorgulamak gerekecektir: ya da öz sevgi ile diğer tutkular ve belirli sevgiler ve bunların ilgili arayışları arasında olanın ötesinde, aralarında o özel tutarsızlık ve zıtlıktan herhangi bir şey olup olmadığını.

Bu soruşturmaların olumlu bir şekilde ele alınabileceği umulmaktadır; çünkü
kendisine bu kadar çok şey vermiş ve davası evrensel olarak savunulmuş olan favori tutkuya mümkün olan tüm tavizler verilecektir: bu tutkuya en büyük şefkat ve çıkarları için endişeyle yaklaşılacaktır.

Bunu yapmak ve yukarıda belirtilen soruları belirlemek için, _bu öz-sevginin_ _doğasını_, _nesnesini_ ve _amacını_, _zihin_ içindeki diğer ilkelerden veya duygulardan_ ve _onların ilgili nesnelerinden_ farklı olarak düşünmek gerekecektir.

Her insanın kendi mutluluğuna dair genel bir arzusu vardır; ve aynı şekilde _belirli dış nesnelere yönelik çeşitli belirli duygular, tutkular ve arzular. Birincisi, öz sevgiden kaynaklanır veya öz sevgidir; ve kendileri ve kendi çıkarları veya mutlulukları üzerinde düşünebilen ve bu çıkarı zihinlerinin bir nesnesi haline getirebilen tüm duyarlı yaratıklardan ayrılamaz gibi görünür; ikincisi hakkında söylenecek şey, insanın yapıldığı o özel doğadan kaynaklandıkları veya birlikte onu oluşturdukları yönündedir. Birincisinin peşinde koştuğu nesne bir bakıma içseldir - kendi mutluluğumuz, keyfimiz, tatminimiz; bunun ne olduğu veya nereden oluştuğu konusunda belirgin bir algımız olsun veya olmasın: ikincisinin nesneleri, duyguların yöneldiği ve her zaman belirli bir fikri veya algısı olan bu veya şu belirli dışsal şeydir. Öz sevgi dediğimiz ilke, hiçbir zaman dışsal bir şeyi şey uğruna aramaz, sadece mutluluk veya iyilik aracı olarak arar: belirli duygular dışsal şeylerin kendisinde bulunur. Kişi, kendi çıkarı veya mutluluğu üzerinde düşünen mantıklı bir yaratık olarak insana aittir. Diğerleri, akıldan oldukça farklı olsalar da, insan doğasının bir parçasıdır.

Tüm belirli iştahların ve tutkuların _dışsal şeylere_ yönelik olduğu, onlardan kaynaklanan _hazdan_ ayrı olduğu, buradan ortaya çıkar; bu haz, nesne ile tutku arasındaki o önceki uygunluk olmasaydı var olamazdı:
Bir şeyden, bir taş yutmaktan daha fazla yemek yemekten daha fazla haz veya zevk olamazdı, eğer bir şeye karşı bir başkasından daha fazla bir sevgi veya iştah olmasaydı.

Her belirli sevgi, hatta komşumuza olan sevgimiz bile, öz sevgi kadar gerçekte bizim kendi sevgimizdir; ve onun tatmininden kaynaklanan haz, benim kendi hazım kadar, kendimin bir süre sonra mutlu olacağımı bilmemden kaynaklanan öz sevginin hazzı benim hazım olurdu. Ve eğer, her belirli sevgi bir insanın kendine ait olduğu ve
bunun tatmininden doğan haz onun kendi hazzı veya
kendisine verdiği haz olduğu için, bu belirli sevgiye öz-sevgi denmesi gerekiyorsa;
bu konuşma tarzına göre, hiçbir yaratık
sadece öz-sevgiden başka bir şey yapamaz; ve her eylem ve her sevgi
bu tek ilkeye çözülmelidir. Fakat o zaman bu insanlığın
dili değildir; ya da öyle olsaydı, bir eylemin ilkesi ile, kendi
faydama
olacağı için soğukkanlılıkla hareket eden bir eylem arasındaki farkı ifade edecek kelimelere ihtiyaç duyardık; ve bir insanın bir başkasına
kötü veya iyi yapmak için kesin bir yıkıma
uğradığı, intikam veya dostluk eylemi diyelim. Bu eylemlerin ilkelerinin
tamamen farklı olduğu ve bu yüzden farklı kelimelerin
ayırt edilmesi gerektiği açıktır; tek ortak noktaları, ikisinin de bir insanın kendisindeki bir eğilimden
kaynaklanması ve onu tatmin etmek için yapılmasıdır. Fakat bir durumdaki ilke veya eğilim öz-sevgidir; diğerinde, nefret veya bir başkasına duyulan sevgi. O zaman, kendi mutluluğumuza yönelik genel arzu veya kendi doğamızın bir parçası olarak soğuk öz-sevgi ilkesi ile bir eylem ilkesi arasında bir ayrım vardır; ve belirli dış nesnelere yönelik özel sevgiler, doğamızın başka bir parçası olarak ve başka bir eylem ilkesi. Bu nedenle, öz-sevgiye ne kadar izin verilirse verilsin, yine de içsel yapımızın tamamı olmasına izin verilemez; çünkü, görüyorsunuz, buna dahil olan başka parçalar veya ilkeler vardır.

Dahası, özel mutluluk veya iyilik, öz-sevginin bize arzulatabileceği veya ilgilendirebileceği her şeydir: buna sahip olmak onun tatminini içerir:
kendimize karşı bir sevgidir; kendi çıkarımıza, mutluluğumuza ve özel iyiliğimize bir saygıdır: ve bir insan buna sahip olduğu oranda, o kişi çıkarcıdır veya kendini sever. Bunu aklımızda tutalım; çünkü
genellikle, hemen gözlemleyeceğim gibi, bu sözcüklere başka bir anlam yüklenir. Öte yandan, belirli sevgiler belirli dışsal şeylere yönelir: bunlar nesneleridir: bunlara sahip olmak amaçlarıdır: bu onların tatminini içerir: bunun genel olarak bizim çıkarımız veya mutluluğumuz olup olmamasının bir önemi yoktur. Bu ilkelerden ilkinden yapılan bir eyleme çıkarcı eylem denir. İkincilerden herhangi birinden kaynaklanan bir eylem, kaynaklandığı belirli iştah veya sevgiden dolayı tutkulu, hırslı, dostça, intikamcı veya başka bir ad alır. Dolayısıyla insan doğasının bir parçası olarak öz sevgi ve diğer parça olarak çeşitli belirli ilkeler, kendileri, nesneleri ve amaçlarıdır, ifade edilir ve gösterilir.

Bundan, bunların her birinin bireyin özel iyiliğine ne kadar ve hangi şekillerde katkıda bulunabileceğini ve ona hizmet edebileceğini görmek kolay olacaktır. Mutluluk öz sevgiden oluşmaz. Mutluluk arzusu, zenginliğin arzusunun bunlara sahip olmak veya bunlardan zevk almak olması gibi, şeyin kendisi değildir. İnsanlar kendilerini
en eksiksiz ve sınırsız bir sevgiyle sevebilirler, ancak yine de son derece sefil olabilirler.
Kendini sevmek, onları sefaletlerinin nedenlerinden kurtulmak, doğası gereği tatmin sağlamaya uygun olan nesneleri elde etmek veya kullanmak için işe koymadan onlara hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Mutluluk veya tatmin, yalnızca doğası gereği çeşitli iştahlarımıza, tutkularımıza ve sevgilerimize uygun olan nesnelerin tadını çıkarmaktan oluşur. Dolayısıyla, eğer kendini sevmek bizi tamamen ele geçirirse ve başka hiçbir ilkeye yer bırakmazsa, kesinlikle hiçbir şekilde mutluluk veya zevk diye bir şey olamaz; çünkü mutluluk, belirli tutkuların tatmininden oluşur ve bu da onlara sahip olmayı varsayar. O halde kendini sevmek, _bu_ veya _şu_'nun bizim çıkarımız veya iyiliğimiz olduğunu oluşturmaz; ancak, çıkarımız veya iyiliğimiz doğası gereği oluşturulmuş ve varsayılmış olduğundan, kendini sevmek bizi yalnızca onu elde etmeye ve güvence altına almaya zorlar. Bu nedenle, öz sevginin bu amaca hizmet etmeyen bir derece veya şekilde kendini göstermesi ve ortaya koyması mümkünse; o zaman çıkarlarımızın, bu ilkenin bizi içine çekmesi ve başkaları üzerinde hakim olması derecesine orantılı olarak teşvik edileceği sonucu çıkmaz. Hatta, özel ve sözleşmeli sevgi, bu amaca hizmet etmediğinde, özel iyilik, görünen herhangi bir şey için doğrudan zıt bir eğilim ve etkiye sahip olabilir. Ve konuyu ele alırsak, bunun genellikle gerçekten de olduğunu göreceğiz. _Bağlantısızlık_ zevk için kesinlikle gereklidir; ve bir kişi, kendi çıkarına, onu nereye koyarsa koysun, o kadar kararlı ve sabit bir gözle bakabilir ki, başkalarının zihinlerinin _özgür_ ve _açık_ olduğu, erişebildiği birçok tatmine _katılmasını_ engelleyebilir. Bir çocuğa karşı aşırı düşkünlüğün genellikle onun yararına olduğu düşünülmez; ve, görünüşlerden çıkarılabilecek bir tahmin varsa, şüphesiz ki bencil dediğimiz karakter mutluluk için en umut verici olan değildir. Böyle bir mizaç açıkça gereksiz ve yararsız bir endişe ve kaygıya yol açabilecek bir derece ve şekilde, zevkin araç ve malzemelerini elde etmeyi ve bunları kullanmayı engelleyebilecek bir derece ve şekilde olabilir ve kendini gösterebilir. Aşırı öz sevgi kendi çıkarını çok kötü bir şekilde göz önünde bulundurur: ve ne kadar paradoks gibi görünürse görünsün, öz sevgiden bile kendimize yönelik tüm aşırı saygı ve düşünceleri aşmaya çalışmamız gerektiği kesinlikle doğrudur. Tutkularımızın ve sevgilerimizin her birinin kolayca aşılabilecek doğal bir sınırı ve sınırı vardır; oysa zevklerimiz muhtemelen ancak belirli bir ölçüde ve derecede olabilir. Bu nedenle, sevginin bu aşırılığı, herhangi bir zevk sağlayamadığı için, her durumda yararsız olmalıdır; ancak
genellikle rahatsızlıklarla birlikte gelir ve sıklıkla düpedüz acı ve
sefalettir. Bu, öz sevgiyle ilgili olduğu kadar diğer tüm
duygularla ilgili olarak da geçerlidir. Bunun doğal derecesi, bizi tatmin malzemelerini elde etmek ve kullanmak için çalışmaya yönelttiği sürece, gerçek avantajımıza olabilir; ancak bunun ötesinde veya yanı sıra, birkaç açıdan bir sakınca ve dezavantajdır. Bu nedenle, özel çıkarın, öz sevginin bizi içine çekmesi ve diğer tüm ilkelere üstün gelmesiyle orantılı olarak teşvik edilmesinin çok uzak olduğu, _sözleşmiş sevginin kendini hayal kırıklığına uğratacak kadar yaygın olabileceği_ ve hatta kendi ve özel iyiliğiyle çelişebileceği_ görülmektedir. "Fakat en aşağılık açgözlüler dışında kim büyüklük, onur, güç sevgisi veya şehvetli arzular ile öz sevgi arasında bir rekabet olduğunu düşünmüştür? Hayır, aralarında mükemmel bir uyum vardır. Öz sevgi, zevk, mutluluk ve tatminle bu özel arzular ve duygular aracılığıyla tatmin edilir. Rekabet ve rekabet öz sevgi ile komşumuzun sevgisi arasındadır: bizi kendimizden çıkaran, kendi çıkarlarımızı umursamayan ve onun yerine başkasının çıkarlarını koyan o sevgi." Öyleyse, bu durumda herhangi bir özel rekabet ve zıtlık olup olmadığı şimdi ele alınacaktır. Öz sevgi ve çıkarcılığın kendimize karşı bir sevgi, kendi özel iyiliğimize yönelik bir ilgi olduğu veya olduğu belirtilmiştir: bu nedenle, diğer yaratıkların iyiliğine yönelik bir sevgi olan iyilikseverlikten farklıdır. Fakat bu iyilikseverlik, öz sevgiden ayrıdır, yani aynı şey değildir, ona herhangi bir şüpheyle bakılması için bir sebep değildir; çünkü öz sevginin tatmin edildiği her ilke, öz sevgiden ayrıdır; ve birbirinden ayrı olan her şey de aynı şekilde ayrıdır. Bir insanın bir başkasına karşı bir sevgisi veya nefreti vardır: bunlardan birinin iyilik yapmaya meyilli olması ve bundan tatmin olması, diğerinin kötülük yapmaya meyilli olması ve bundan tatmin olması, bu içsel duygulardan birinin veya diğerinin öz sevgiye duyduğu saygıyı en ufak bir şekilde değiştirmez. _Mülkiyet_ kelimesini, belirli bir insanın mülkiyetine sahip olduğunu söylediğimiz şeyde çıkarı olan başka kişileri dışlamak için kullanırız. Ve _bencil_ kelimesini, aynı şekilde başkalarının iyiliğine yönelik tüm bakış açılarını dışlamak için kullanırız. Fakat durumlar paralel değildir: zira bu dışlama gerçekten mülkiyet fikrinin bir parçasıdır; Yine de böylesi olumlu bir dışlama veya başkalarının iyiliğine karşı bu tuhaf ilgisizliği öz-sevgi fikrine getirmek, gerçekte fikre bir şey eklemek veya onu daha önce belirtildiği gibi kendimize karşı bir sevgiden değiştirmektir. {25} Öz-sevginin tüm fikri bu olduğundan, başka türlü iyi niyeti veya başkalarına olan sevgiyi, onu dahil etmeyerek, sanat veya üne veya başka bir şeye olan sevgiyi hariç tutamaz. Öte yandan iyilikseverlik de sanat veya üne olan sevginin öz-sevgiyi hariç tutmadığı gibi değildir. Dolayısıyla komşumuza olan sevgi, öz-sevgiye karşı aynı saygıyı gösterir ve ondan komşumuza olan nefretten veya başka bir şeye olan sevgi veya nefretten daha uzak değildir. Dolayısıyla insanların bir düşmanı yok etmek ve bir dostu korumak için kesin yıkıma koştukları ilkeler, özel sevgiye karşı aynı saygıyı gösterir ve eşit derecede ilgili veya eşit derecede ilgisizdir; ve bunların birinin veya diğerinin söylenmesinin bir faydası yoktur. Bu nedenle, erdemden tarafsız olarak söz edildiğini duyunca şok olanlar için, bundan böyle söz etmenin gerçekten saçma olduğu kabul edilebilir; ancak nefret, birkaç özel ahlaksızlık örneği ve insanlıktaki tüm yaygın sevgiler ve nefretler de tarafsız olarak kabul edilirse. Cansız şeylere veya sadece hassas yaratıklara duyulan sevgi ile öz sevgi arasında, öz sevgi ile komşumuza duyulan sevgi arasında olduğundan daha az tutarsızlık var mıdır? Başkasının mutluluğuna duyulan arzu ve bundan duyulan haz, başkasının saygısına duyulan arzu ve bundan duyulan hazdan daha fazla öz sevginin azalması mıdır? Her ikisi de eşit derecede kendimizden biraz daha
dışarıdaki arzu ve hazdır; ikisi de veya hiçbiri öyle değildir. Öz sevginin nesnesi öz terimiyle ifade edilir; ve her duyusal iştah ve kalbin her özel sevgisi eşit derecede ilgili veya ilgisizdir, çünkü hepsinin nesneleri eşit derecede kendi veya bir şekilde başkadır. Dolayısıyla, ilgisiz bir ilke veya eylemden söz etmenin ne tür bir alay konusu olabileceği varsayılırsa, konu böyle ifade edildiğinde, hırsla ve her iştah ve özel sevgi iyilikseverlikle ilgili olmalıdır. Ve aslında bu konunun tam payına düşen tüm alay ve tüm ciddi şaşkınlık sadece kelimelerden kaynaklanmaktadır. Bunun hakkında konuşmanın en anlaşılır yolu şu gibi görünüyor: öz sevgi ve bunun sonucunda yapılan eylemler (çünkü bunlar şu anda bu soruyla aynı görünecek) ilgi çekicidir; dış nesnelere yönelik belirli sevgiler ve bu sevgiler sonucunda yapılan eylemler öyle değildir. Ancak herkes istediği gibi kelimeleri kullanmakta özgürdür. Burada vurgulanan tek şey, hırsın, intikamın, iyilikseverliğin, tüm belirli tutkuların ve bunların ürettiği eylemlerin eşit derecede ilgili veya ilgisiz olduğudur. Bu nedenle, öz sevgi ile iyilikseverlik arasında özel bir zıtlık olmadığı; bunlar arasında herhangi bir diğer belirli sevgi ile öz sevgi arasındakinden daha büyük bir rekabet olmadığı görülmektedir. Bu, sevgilerin kendisiyle ilgilidir. Şimdi bu sevgilerin yol açtığı ilgili yaşam tarzları arasında herhangi bir özel
çelişki olup olmadığına bakalım; özel ve kamu yararının peşinde koşmak arasında, diğer herhangi bir özel
meşguliyetle özel
meşguliyet arasındakinden daha büyük bir rekabet olup olmadığına.

Böyle özel bir
çelişki olduğundan şüphelenmek için başka bir neden yok gibi görünüyor, sadece iyilikseverliğin yol açtığı eylem tarzının, itibar sevgisinin veya herhangi bir başka özel sevginin yol açtığı eylem tarzından daha doğrudan başkalarının iyiliğini teşvik etme eğilimi var. Ancak herhangi bir sevginin başkasının
mutluluğuna yönelmesi, kişinin kendi mutluluğuna yönelmesini de engellemez. Başkalarının havanın ve güneş ışığının faydalarından yararlanması, bunların şu anda, diğerlerinin hepsinden ayrı olarak bunların mülkiyetine sahip olsaydık olacağı kadar kişinin kendi özel avantajı olması anlamına gelir. Yani, bir başkasının iyiliğini teşvik etme eğiliminde olan bir uğraş,
bir başkasının iyiliğine hiç eğilim göstermeyen veya ona zarar veren bir uğraş kadar
özel çıkarı teşvik etme eğiliminde olabilir. Her ne olursa olsun, kızgınlık, iyilikseverlik, sanat sevgisi gibi tüm özel sevgiler, eşit olarak kendi tatminleri için bir eylem yoluna yol açar;
_yani_, kendimizin tatmini; ve her birinin tatmini
haz verir: o zaman, hepsinin özel çıkara aynı saygıyı gösterdiği açıktır. Şimdi, bu üç uğraşla ilgili olarak, birincisinin amacının zarar,
ikincisinin bir başkasının iyiliği,
sonuncusunun ise biraz kayıtsız olduğunu daha fazla göz önünde bulundurun;
ve bu ek düşüncelerin, daha önce gördüğümüz bu üç uğraşın özel çıkara olan saygısını değiştirmesi veya bunlardan herhangi birini diğerlerinden daha az buna elverişli hale getirmesi için herhangi bir zorunluluk var mıdır? Dolayısıyla bir adamın sevgisi, amacı olarak onurlandırmaktır; elde etmek için
çok büyük çaba sarf etmediğini düşündüğü bir şey. Diyelim ki,
kamu yararına kendi amacı kadar
aynı sevgiyi duyan, aynı çabayla elde etmeye çabalayan
bir başkası. Başarı durumunda, hayırsever adam kesinlikle hırslı adam kadar büyük bir zevk alır; her ikisi de aynı derecede, sevgilerinin yöneldiği amaca sahiptir; ancak hayal kırıklığı durumunda, hayırsever adam açıkça avantajlıdır; çünkü iyilik yapmaya çalışmak, erdemli bir uğraş olarak kabul edildiğinde, kendi bilinciyle tatmin edilir, _yani_, bir dereceye kadar kendi ödülüdür.

Ve bu ikisine veya hayırseverliğe ve herhangi bir başka özel tutkuya gelince, daha ileri bir bakış açısıyla, bizi az çok yaşamın tüm ortak nimetlerinin, kendi tatminlerinden ayrı olarak, tadını çıkarmaya hazırlayan genel bir ruh hali oluşturduğu düşünüldüğünde, hayırseverlik huzur ve özgürlükten daha az hırs veya açgözlülük müdür? Hayırsever adam, komşusuna olan sevgisinden dolayı kendisiyle daha az rahat mı görünüyor? Varlığından daha az mı zevk alıyor? Yüzünde tuhaf bir kasvet mi var? Zihni eğlenceye, herhangi bir özel tatmine daha az açık mı? Hiçbir şey, iyi huylu olmanın, sürdüğü sürece iyilikseverlik olan, tatmin ve keyif halinin kendisi olmasından daha belirgin değildir.

O zaman, bir adamın oturup kendine nasıl en rahat olabileceğini ve elde edebileceği en büyük zevki, yani gerçek doğal mutluluğu olan her şeyi elde edebileceğini düşündüğünü varsayalım. Bu, yalnızca doğası gereği çeşitli yeteneklerimize uyum sağlayan nesnelerin keyfini çıkarmaktan oluşabilir. Bu özel zevkler mutluluğumuzun toplamını oluşturur ve bunların zenginlikten, onurdan ve duyusal iştahların tatmininden kaynaklandığı varsayılır. Öyle olsun; yine de hiçbiri bu zevklerden bu kadar mutlu olduğunu iddia etmez, ancak
zihinlerinde başkaları için yer kalır, eğer onlara sunulursa: hayır,
bunlar, bizi ne kadar meşgul ederlerse etsinler, o kadar yüce düşünülmezler, ancak insan
doğası daha da büyüklerine muktedirdir. Şimdi, her çağda, hayırseverlik yapmaktan, komşularını sevmekten, yaptıkları her şeyin mutluluğunu teşvik etmeye çalışmaktan ve genel olarak zihinlerinin eğilimi ve yaşamlarının amacı kadar adil, doğru ve iyi olanın peşinde koşmaktan tatmin bulduklarını iddia eden kişiler olmuştur; ve alçakça veya zalimce bir eylemde bulunmanın, herhangi bir dış güç kadar, kendilerine karşı büyük bir şiddet, doğalarına müdahale anlamına geleceğini iddia etmişlerdir. Bu karakterdeki kişiler, eğer duyulabilirlerse, kendilerini Sonsuz bir Varlığın görüşünde hareket ediyor olarak gördüklerini, bu Varlığın tüm dünyadan çok daha yüksek bir anlamda saygı ve sevgi nesnesi olduğunu; ve bu nedenle, tüm insanlık bunun seyircisi olsaydı, özür diledikleri kişilerin alabileceğinden daha fazla zevk alamazlardı; ve kendilerini, böylece tüm eylemlerini ona atfettikleri, onun yanılmaz yargısına onaylamanın verdiği tatmin, bu dünyanın sağlayabileceğinden daha sürekli ve yerleşik bir tatmindir; ayrıca, diğerleri kadar, tüm ortak masum tatminlere açık ve özgür bir zihne sahiptirler. Ve daha ileri gitmezsek, bunda herhangi bir saçmalık görünüyor mu? Herhangi biri, bir insanın hesabını, en sınırsız hırs ve aşırı zevklerde olduğu kadar, hayatın bu genel gidişatında bulamayacağını söylemeyi üstlenebilir mi? Ya da böyle bir kişi, hırslı veya ahlaksız bir adam kadar kendi zihninin tatmini ve huzuru için kendisi için bu kadar iyi danışmamış mıdır? Ve Tanrı'nın kendisinin sonunda zevklerini haklı çıkaracağı ve davalarını destekleyeceği düşüncesi burada resmen vurgulanmasa da, yine de şu kadarı devreye girer ki, tüm zevkler ne olursa olsun, iyi bir şekilde sona erecekleri güvencesinden çok daha açık ve saftır. Öyleyse, bu mutluluk iddialarında hiçbir şey olmadığı kesin midir? özellikle de hastalık, yoksulluk, utanç ve ölümün sancıları içinde bu tür tatminlerle kendilerini destekleyen kişiler olmadığında; diğer tüm zevklerin bu koşullarda başarısız olduğu aşikardır. Bu kesinlikle bir şeye sahip olma şüphesi yaratıyor. Bence öz sevgi, alarma geçirilmelidir. Kendisinin bu kadar meşgul olduğu zevklerden daha büyük zevkleri göz ardı etmesi mümkün değil mi?

Kısacası, mesele bundan ibarettir. Mutluluk, doğası gereği bunlara uyum sağlamış nesnelerle, belirli duyguların, iştahların, tutkuların tatmin edilmesinden oluşur. Öz sevgi, bizi bunları tatmin etmek için çalışmaya yöneltebilir, ancak mutluluk veya zevkin öz sevgiyle doğrudan bir bağlantısı yoktur, ancak yalnızca bu tatminden kaynaklanır. Komşumuza olan sevgi, bu duygulardan biridir. Bu, _erdemli
bir ilke_ olarak kabul edilir ve başkalarının iyiliğini teşvik etmek için _çabalamanın_ bilinciyle tatmin edilir, ancak doğal bir sevgi olarak kabul edildiğinde, tatmini bu çabanın fiili olarak başarılmasından oluşur. Şimdi, bu sevginin, ister bu bilinçte ister bu başarıda olsun, hoşgörüsü veya tatmini, herhangi bir başka sevginin hoşgörüsüyle aynı ilgiye sahiptir; eşit olarak öz sevgiden kaynaklanır veya kaynaklanmaz, bu ilkeyi eşit olarak içerir veya eşit olarak dışlar. Böylece, _iyilikseverlik ve kamusal iyiliğin peşinde koşmanın, en azından öz sevgiye ve özel iyiliğin peşinde koşmaya, diğer belirli tutkular_ ve _onların ilgili
çabaları_ kadar büyük bir saygısı olduğu ortaya çıkar.

Açgözlülük de, ister bir huy ister bir çaba olsun, buna bir istisna değildir. Çünkü eğer açgözlülükle, zenginliklerin kendi iyiliği için, onların kullanımlarına hiç dikkat etmeden veya bunları hesaba katmadan arzulanması ve peşinden koşulması kastediliyorsa, bunun iyilikseverlikle olduğu kadar öz sevgiyle de pek ilgisi yoktur. Ancak bu kelimeyle genellikle böyle bir delilik ve zihnin tamamen dağılması değil, daha ileri bir amaç, yani tatmin, çıkar veya iyilik için zenginliklere aşırı düşkünlük ve peşinden koşulması kastedilir. Bu nedenle bu, belirli bir düşkünlük veya belirli bir arayış değil, genel öz sevgi ilkesi ve kendi çıkarlarımızın genel peşinde koşulmasıdır, bu nedenle herkes tarafından bu mizaca ve arayışa _bencil_ kelimesi tahsis edilir. Şimdi öz sevginin ve komşumuza olan sevginin aynı olduğunu iddia etmek ne kadar saçmaysa, bu farklı düşkünlükleri takip etmenin kendi çıkarlarımıza aynı eğilimi ve saygıyı gösterdiği de iddia edilmez. Karşılaştırma, öz sevgi ile komşumuzun sevgisi arasında, kendi çıkarlarımızın peşinde koşmak ile başkalarının çıkarları arasında değil, insan doğasındaki dış nesnelere yönelik çeşitli özel sevgiler, karşılaştırmanın bir parçası olarak ve komşumuzun iyiliğine yönelik belirli bir sevgi, diğer parçası olarak arasında yapılır: ve bunların hepsinin öz sevgiye ve kişisel çıkarlara aynı saygıyı gösterdiği gösterilmiştir.

Öz sevgi veya kişisel çıkar ile çeşitli özel arzular, tutkular, sevgiler veya bunların yol açtığı arayışlar arasında sıklıkla bir tutarsızlık veya müdahale vardır. Ancak bu rekabet veya müdahale yalnızca tesadüfidir ve gurur, intikam, duyusal tatminler ve kişisel çıkar arasında, kişisel çıkar ile iyilikseverlik arasında olduğundan çok daha sık gerçekleşir. Çünkü insanların kendilerini bilinen önyargılarına ve yıkımlarına karşı bir tutkuya veya bir sevgiye teslim etmelerinden ve açıkça görünen ve gerçek çıkarla ve en gürültülü öz sevgi çağrılarıyla doğrudan çelişmelerinden daha yaygın bir şey yoktur: oysa iyilikseverlik ve özel çıkar arasındaki görünürdeki rekabetler ve müdahaleler, eğlencenin kendisinden çok eğlencenin malzemeleri veya araçlarıyla ilgilidir. İkincisinde hiç müdahale yokken, birincisinde genellikle bir müdahale vardır. Zenginliklere gelince: Bir adam ne kadar para verirse,
elinde o kadar az para kalır. İşte gerçek bir müdahale. Fakat
bir adam servetini azaltmadan kesinlikle veremez, yine de
kendi zevklerini azaltmadan verebilecek çok sayıda insan vardır,
çünkü kendileri için gerçek bir kullanım veya avantaja çevirebileceklerinden daha fazlasına sahip olabilirler. Dolayısıyla, bir kişi başkalarının çıkarları ve iyiliği hakkında ne kadar çok düşünür ve zaman harcarsa,
kendi çıkarları ve iyiliği için o kadar az zaman harcaması gerekir: fakat kendi ihtiyaçlarının o kadar hazır ve büyük bir tedariki olabilir ki, böyle bir düşünce kendisi için gerçekten işe yaramaz,
başkalarına büyük hizmet ve yardımda bulunsa bile.

Genel hata, başkasının iyiliğini teşvik etme çabasıyla kişisel çıkar arasında, kişisel çıkarla başka bir şeyin peşinden gitmek arasındaki tutarsızlıktan daha büyük bir tutarsızlık olduğudur; daha önce de ima edildiği gibi, mülkiyet kavramlarımızdan kaynaklanıyor ve bu mülkiyetin kendisinin mutluluğumuz veya iyiliğimiz olduğu varsayılarak sürdürülüyor gibi görünüyor. İnsanlar bu tek konuyla o kadar çok meşgul ki, ondan genel bir düşünce biçimi oluşturmuş gibi görünüyorlar ve bunu hiçbir ilgileri olmayan diğer şeylere uyguluyorlar. Dolayısıyla, karışık ve hafif bir şekilde, bir başkasının bir sevgiye ilgi duymamasının (_yani_, onun iyiliğinin onun nesnesi olmaması) mal sahibinin ona olan ilgisini daha da artırdığı varsayılabilir; ve
eğer bir başkasının buna bir ilgisi olsaydı, bu onun daha az veya daha az fırsata sahip olmasını sağlardı, böyle bir sevginin öz-sevgiye bu kadar dostça veya özel iyiliğe elverişli olamayacağı, bir başkasının iyiliğini düşünmeyen bir sevgi veya uğraş kadar. Diyorum ki, bu, dikkate alınmadığı sürece, her özel sevginin nesnesinin eşit derecede kendimizden biraz dışsal olduğu ve ister başka bir kişinin iyiliği olsun, ister başka bir dışsal şey olsun, bunun kişinin kendi sevgisi olması ve bunun tatmininin kişinin kendi özel zevki olması açısından hiçbir değişiklik yaratmadığı kabul edilebilir. Ve sadece zevkin araçlarına ve malzemelerine sahip olmanın çıkar ve mutluluğu oluşturduğu kabul edildiği sürece; çıkarımız veya iyiliğimizin, malların kendisinde, zenginliklerin, evlerin, arazilerin, bahçelerin mülkiyetinde olduğu, bunların keyfini çıkarmakta olmadığı; Şimdiye kadar, daha önce açıklandığı şekilde, bir sevginin bir başkasının iyiliğine hizmet etmesinin, ona kesinlikle zarar vermese bile, özel iyiliğe daha az hizmet etmesine neden olması gerektiği daha da güçlü bir şekilde kabul edilecektir. Çünkü, eğer mülkiyet ve mutluluk aynı şeyse, bir başkasının mülkiyetini artırarak kendi mülkiyetinizi azalttığınız gibi, bir başkasının mutluluğunu artırarak kendi mutluluğunuzu da azaltmalısınız. Ancak hataya ne sebep olduysa, umarım bunun bir hata olduğu tamamen kanıtlanmıştır, çünkü öz sevgi ile iyilikseverlik arasında özel bir rekabet veya rekabet olmadığı kanıtlanmıştır: bu ikisi arasında bir rekabet olabileceği gibi, herhangi bir özel sevgi ile öz sevgi arasında da birçok rekabet vardır; geri kalanlar arasında her özel sevgi, iyilikseverlik, özel zevkin aracı olarak öz sevgiye tabidir; ve bir açıdan
iyilikseverlik, özel çıkarlara, _yani_, keyif veya
tatminliğe, diğer herhangi bir ortak sevgiden daha fazla katkıda bulunur, çünkü bir dereceye kadar kendi tatminidir.

Ve tüm bunlara, iyilikseverliğe olan en güçlü yükümlülüğümüzün
ortaya çıktığı dinin, öz-sevgi ilkesini reddetmekten o kadar uzak olduğu, sıklıkla kendisini tam da bu ilkeye ve her zaman aklın başkanlık ettiği o durumdaki zihne yönelttiği ve
anlayışa ulaşmanın, insanları ikna ederek mümkün olmadığı, ancak yaşam yolunun onların çıkarlarına aykırı olmadığına ikna ederek mümkün olduğu eklenebilir. Erdem ve din davasına herhangi bir önyargı olmaksızın, mutluluk ve sefalet fikirlerimizin, tüm fikirlerimiz arasında bize en yakın ve en önemli olan olduğu kabul edilebilir; hatta, eğer
isterseniz, düzen, güzellik, uyum ve orantı fikirlerinden daha üstün olmaları gerekir, eğer aralarında herhangi bir tutarsızlık olursa, ki olması imkansızdır, bunların sonuncusu da, eylemlerin uygunluğunu ifade ettiği için, gerçeğin kendisi kadar gerçektir.
Erdem veya ahlaki doğruluk, aslında doğru ve iyi olana olan sevgi ve onları takip etmekten oluşsa da,
soğuk bir saatte oturduğumuzda, bunun mutluluğumuz için olacağına veya en azından buna aykırı olmayacağına ikna olana kadar,
bu veya başka bir arayışı kendimize haklı çıkaramayız.

Ortak akıl ve insanlık, spekülasyonlar ne olursa olsun, insanlık üzerinde bir miktar etkiye sahip olacaktır; Ancak, erdemin çıkarları
açıkça küçümsenmekten korunma teorisine bağlı olduğu sürece,
dünyadaki varlığı da
özel çıkar ve öz sevgiyle çelişmiyormuş gibi görünmesine bağlıdır. Bu nedenle, yukarıdaki gözlemlerin, önümüzdeki
önergenin lehine biraz olsun zemin kazanmış olabileceği umulmaktadır; bu ilkenin özel açıklaması bir sonraki konuşmanın konusu olacaktır.

Şu anda, Kurtarıcımızın dünyaya gelişinden itibaren, günün mektubunda, metni takip eden ayetlerde zorunlu kılındığı gibi, erdeme ve dine karşı sahip olduğumuz özel yükümlülüğü gözlemleyerek bitireceğim. _Gece ilerledi_, _gün yaklaştı_; _bu nedenle
karanlığın işlerini atalım_, _ve ışığın zırhını giyelim_,
&c. Bu öğüdün anlamı ve gücü, Hristiyanlığın bizi iyi bir yaşam için yeni yükümlülükler altına soktuğu, çünkü Tanrı'nın iradesinin daha açık bir şekilde ortaya çıktığı ve erdem ve ahlaksızlık doğasından kaynaklananların ötesinde, bunun uygulanmasına ek nedenler sağladığıdır, ekleyebilirim ki, Kurtarıcımız bize kendi doğamızdaki iyiliğin mükemmel bir örneğini vermiştir. Şimdi sevgi ve hayırseverlik açıkça O'nun dinini yerleştirdiği şeydir; bu nedenle, Hristiyanlar adına herhangi bir iddiamız varsa, bizimkini de yerleştirmeliyiz. O, bunu hemen bize özel bir güçle emir yoluyla ve örneğiyle, kurtuluşumuzun işini saf sevgi ve insanlığa karşı iyi niyetle üstlenmiş olarak emretti. Bu örneği zihnimize yerleştirme çabası, bu mevsimin çok yerinde bir kullanımıdır, ki bu da O'nun doğumunun bayramını getirmektir, bu bize alçakgönüllülük, teslimiyet ve Tanrı'nın iradesine itaat konusunda birçok mükemmel ders öğretebileceği gibi, bu sevgi ve hayırseverlikten daha büyük bir otorite, güç ve avantajla tavsiye ettiği hiçbir şey yoktur, çünkü _biz insanlar için_ ve _kurtuluşumuz_ için _cennetten indi_, _bedenlendi_ ve _insan oldu_, bize görevimizi öğretmek için ve daha da özellikle bunu uygulamaya koymak, insanlığı düzeltmek ve sonunda bizi _kendisine itaat eden_ herkese Yazarı olduğu o _ebedi kurtuluşa_ getirmek için. 

VAİZ XII. KOMŞUMUZUN SEVGİSİ ÜZERİNE. 

ROM. xiii. 9.

_Ve başka bir emir varsa_, _bu sözde_ _kısaca_ kavranmıştır, _yani_, _Komşunu kendin gibi seveceksin_.

Kamu ruhuna veya komşumuza olan sevgiye karşı önyargıları, kişisel çıkar ve öz sevgi açısından zaten ortadan kaldırdıktan sonra, önümüzdeki emrin özel açıklamasına, _Komşumuz kimdir_: _Onu kendimiz gibi sevmemiz gereken anlamda_; _Böyle bir sevginin yaşamdaki davranışlarımız üzerindeki etkisinin_; ve son olarak, _Bu emrin diğer tüm emirleri nasıl kapsadığını_ göstererek geçiyorum.

I. Bu sevginin nesneleri ve gerekli kapsamı, onun doğasına ve bu dünyadaki insanlığın doğasına ve koşullarına dikkat edilerek anlaşılacaktır. Komşumuza olan sevgi, hayırseverlik, iyilikseverlik veya iyi niyetle aynıdır: bu, diğer yaratıkların iyiliğine ve mutluluğuna olan bir sevgidir. Bu, içinde mutluluk üretme eğilimini ima eder ve bu, onunla karşılaştığımız her yerde çok sevimli görünen basit iyilik kavramıdır. Buradan, iyiliğin mükemmelliğinin tüm evrene olan sevgiden oluştuğunu görmek kolaydır. Bu, Yüce Tanrı'nın mükemmelliğidir.

Ancak insan kapasitesi bakımından çok sınırlı olduğundan, Yaratılışın çok küçük bir parçası onun dikkatine ve etkisine girdiğinden ve şeyleri bu kadar genel bir şekilde ele almaya alışkın olmadığımızdan, evrenin bizim gibi yaratıklara karşı iyilikseverliğin nesnesi olması düşünülmemelidir. Böylece Kurtarıcımızın o emrinde, _Mükemmel olun_, _Cennetteki_ Babanız_ gibi _mükemmel_, {26} ilahi iyiliğin mükemmelliği, rastgele olduğu ve
iyilik kadar kötülüğe de uzandığı için taklidimize sunulmuştur; kesinlikle
evrensel olmadığı için, bu açıdan taklidi açıkça bizim ötesindedir. Nesne çok
geniş. Bu nedenle ahlak yazarları da bizim iyiliğimizin yerine daha az genel bir nesne koymuşlardır, insanlık. Fakat bu da aynı şekilde çok
genel ve görüş alanımızın çok dışında bir nesnedir. Bu nedenle daha pratik kişiler, insanlık yerine ülkemizi koymuşlar ve erdem ilkesini, insan erdemini, ülkemize duyulan tüm tekdüze sevgiden oluşmuş hale getirmişlerdir: ve buna kamu ruhu diyoruz, kamusal konumlardaki insanlarda bir vatanseverin karakteridir. Fakat bu, dünyanın
üst kısmına hitap etmektedir. Krallıklar ve hükümetler
geniş ve insanlığın çok büyük bir kısmının eylem alanı
altında yaşadıkları hükümetten çok daha dardır: ya da ancak, sıradan insanlar
eylemlerinin üyesi oldukları tüm toplumu etkilediğini düşünmezler. İnsanların çoğunluğu için ülkelerininkinden daha az genel ve daha yakın bir iyilikseverlik hedefi açıkça eksiktir.
Bu nedenle, Kutsal Yazılar, bir teori ve spekülasyon kitabı değil, insanlık için açık bir yaşam kuralı olduğundan, mümkün olan en büyük uygunlukla
erdem ilkesini komşumuzun sevgisine koymuştur; bu da evrenin o parçası, insanlığın o parçası, ülkemizin o parçası, hemen dikkatimizi çeken, tanıdığımız ve etkimiz altına giren ve
ilgilendiğimiz şeydir.

Bu, Kurtarıcımızın erdem ilkesini _komşumuzun_ sevgisine yerleştirmesinin açık gerçek açıklaması veya nedenidir ve açıklamanın kendisi bu ilişki altında kimlerin kapsandığını gösterir.

II. Şimdi komşumuzu _kendimiz gibi_ sevmemizin hangi anlamda emredildiğini düşünelim.

Kurtarıcımız tarafından ilk kez verilen bu emir şu şekilde tanıtılır:--_Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle_,
_bütün canınla_, _ve bütün gücünle_ seveceksin; _ve komşunu
kendin gibi_. Bu çok farklı ifade biçimleri düşüncelerimizi her iki nesneye de ortak olan aynı ölçüde veya derecede sevgiye değil,
her birine özgü olana götürür. Öyleyse, varsayılması gereken şey, _kendin gibi_ sözcüklerinde ayrı bir anlam ve uygunluk olduğu varsayıldığında; Ele aldığımız kural, şu anlamlardan herhangi birine izin verecektir: komşumuza kendimize duyduğumuzla aynı türde bir şefkat göstermemiz veya komşumuza duyduğumuz sevginin öz sevgiyle _belirli bir oranda_ olması: veya son olarak, belirli bir _eşitlik_ oranına sahip olması, _aynı derecede_ olması.

İlk olarak, kural, yalnızca kendimize duyduğumuzla aynı türde bir şefkat göstermemizi gerektiriyor olarak anlaşılabilir; her insanın kendisini sefaletten kaçınmaya ve kendi mutluluğunu gözetmeye yatkın kılan öz sevgi ilkesine sahip olması gibi, biz de komşumuza karşı iyi niyet sevgisi geliştirmeli ve bu sevginin ona karşı aynı türde bir saygı duymamızı etkilemesi gerekir. En azından bu emredilmelidir
ve bu sadece ona zarar vermemizi engellemekle kalmayacak, aynı zamanda
bizi onun iyiliğini teşvik etmeye yöneltecektir. Hayatta başkalarıyla paylaştığımız bereketler vardır, barış, bolluk, özgürlük, sağlıklı mevsimler.
Ancak diğer canlılara karşı gerçek iyilikseverlik bize daha katı bir anlamda
ortak bir çıkar kavramı verir, çünkü bir başkasını ne kadar seversek,
onun çıkarları, sevinçleri ve üzüntüleri bizimdir. Özel iyilik kavramını kendimize olan sevgimizden oluştururuz ve onu kendimize ait olarak kabul ederiz: komşumuza olan sevgimiz bize onun iyiliğini ve refahını kendimize mal etmeyi
öğretir; onun mutluluğunda gerçek bir payımız olduğunu düşünmemizi sağlar. Böylece iyilikseverlik ilkesi, doğamızın kusurluluğundan ve içinde bulunduğumuz durumdan dolayı
olması kaçınılmaz olan tüm müdahale ve rekabetlerde, kendi içimizdeki diğer yaratıkların çıkarlarını gözetmek için bir avukat olurdu. Aynı şekilde, bir ölçüde, bu müdahaleyi azaltır ve insanların, başkalarının iyiliğini dışlayan, özel bir iyilik kavramı oluşturmasını engellerdi, ki bu da bizim
genelde yaptığımız şeydir. Böylece, özel sevgi bizi insanlığa, adalete veya adaletsizliğe karşı özel bir şekilde duyarlı hale getirdiği gibi, kendimize karşı kullanıldığında, komşumuza olan sevgimiz de onun adına aynı tür duyarlılığı bize verirdi. Bu, o en adil kurala olan tekdüze itaatimizin en büyük güvencesi olurdu. _İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi_, _siz de onlara yapın_.

Bütün bunlar, komşumuza karşı gerçek bir sevgi beslememizden başka bir şey değildir; fakat sonra, gözlemlenmesi gereken şey, _kendin olarak_ kelimeleri bunu en belirgin şekilde ifade eder ve kuralın sevgiyle ilişkili olmasını belirler. Bu iyilikseverlik ilkesinin diğer uzak düşüncelere göre avantajı, kendisinin erdemin mizacı olması ve aynı şekilde, diğer yaratıklara borçlu olduğumuz çeşitli nezaket görevlerini yerine getirmemizin başlıca, hatta tek etkili güvencesi olmasıdır. İnsanlar uzak düşüncelerden hoşlanmadıkları veya belki de bir
nefret duydukları bir şeye karar verdiklerinde, sürekli olarak kaçamak cevaplar ve mazeretler bulurlar, eğer insanlar ararsa bunlar asla eksik olmaz: ve dünyadaki en açık durumlarda kendileriyle kaçamak cevaplar verirler. Bu, tek bir belirli erdem eylemiyle ilgili olabilir, ancak çok daha fazlası, yükümlülüğün genel bir davranış biçimine ve en önemlisi de sabit belirli kurallara indirgenememesi durumunda ortaya çıkar. Bu gözlem, peygamber Mika'nın bilinen pasajındaki ifadenin çeşitliliğini açıklayabilir, _adil davranmak_ ve _merhameti sevmek_. Bir adamın kalbi _insanlığa ve iyilikseverliğe göre biçimlendirilmelidir, _merhameti sevmek_ zorundadır, aksi takdirde yerleşik bir davranış biçiminde merhametli davranmayacaktır. 
Dinin gelecekteki yaptırımlarını düşünmek, büyük bir ayartma durumunda görevimizde korumamız gereken tek güvence olduğundan: bu nedenle kalbimizi ve mizacımızı iyi olana karşı bir sevgi ve beğeniye biçimlendirmek, insanlık arasındaki günlük ve tanıdık ilişkilerde doğru davranmamız için kesinlikle gereklidir. 

İkinci olarak, önümüzdeki kural, komşumuzu kendimizi sevdiğimize göre belirli bir oranda sevmemizi gerektiriyor olarak anlaşılabilir. Ve gerçekten de bir insanın karakteri, mutlak olarak ele alındığında, komşusuna duyduğu sevgiyle belirlenemez, ancak bunun öz sevgiye olan oranı, ister dikkate alınsın ister alınmasın, karakteri oluşturan ve eylemleri etkileyen en önemli şeydir. Çünkü, vücudun biçimi çeşitli parçaların bir bileşimi olduğu gibi, aynı şekilde, içsel yapımız da basit veya tekdüze değildir, çeşitli tutkuların, iştahların, duyguların, akılcılığın bir bileşimidir, buna hem neyin doğru olduğunu ayırt etme yeteneği hem de kendimizi buna göre düzenleme eğilimi dahildir. Bir karakter dediğimiz şeyde, bir yüzdeki özelliklerden daha fazla çeşitlilikte parça vardır ve bunun ahlakı, güzelliği veya çirkinliği tek bir özellik tarafından belirlenmediği gibi, tek bir parça tarafından belirlenmez: her biri, tek tek değil, birlikte ele alınan tüm parçalar veya özellikler tarafından yargılanmalıdır. İçsel çerçevede, çeşitli tutkular, iştahlar, sevgiler, birbirlerine göre farklı açılardan dururlar. Zihnimizdeki ilkeler çelişkili olabilir veya yalnızca kontrol ve yatıştırma, veya birbirlerinin teşvikleri ve yardımcıları olabilir. Ve doğaları gereği hiçbir türde zıtlık veya yakınlık taşımayan ilkeler, yine de yanlışlıkla birbirlerinin yatıştırmaları veya teşvikleri olabilir.

Buradan şu sonuç çıkar ki, kalbin içsel yapısına bakabilsek ve herhangi bir ilkenin belirli bir insanda ne derece olduğunu en büyük kesinlikle görebilsek de, o ilkenin karakteri oluşturmaya ne kadar gidebileceğini veya eylemler üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını, aynı şekilde onda hangi diğer ilkelerin geçerli olduğunu ayırt edemediğimiz ve bunların diğerlerine göre ne kadarlık bir orana sahip olduğunu göremediğimiz sürece belirleyemeyiz. Böylece, iki kişide şefkat sevgisi tam olarak aynı derecede olsa da, birinde o kadar güçlü bir kızgınlık veya hırs ilkesi olabilir ki, şefkat ilkesine üstün gelebilir ve eylemleri üzerinde herhangi bir etki yaratmasını önleyebilir, böylece sert veya zalim bir adamın karakterini hak edebilir, diğerinde ise sadece aynı derecede şefkat olabilir, ancak daha düşük derecede kızgınlık veya hırs olabilir, şefkati onlara üstün gelebilir, böylece eylemlerini etkileyebilir ve mizacını şefkatli olarak adlandırabilir. Yani, bu konuya dikkat etmeyen insanlara ne kadar garip görünürse görünsün, bir kişinin diğerinden daha fazla kin beslediğini veya şefkat gösterdiğini söylediğimizde, bunun birinin diğerinden daha güçlü bir kin veya şefkat ilkesine sahip olduğu anlamına gelmediği oldukça açıktır. Çünkü eğer kin veya şefkatin diğer içsel ilkelere oranı birinde diğerinden daha fazlaysa, bu, birini diğerinden daha kin besleyen veya şefkatli olarak adlandırmak için yeterlidir. Ayrıca, bu kelimenin Kutsal Kitap'ta ve ahlaki konularda kullanıldığı gibi, kalbi oluşturan duyguların (rasyonellik dahil) tüm sistemi, her biri ve hepsi bazılarında diğerlerinden daha güçlüdür. Şimdi, metnin bu yorumuna göre, iki genel duygunun, iyilikseverlik ve öz sevginin birbirlerine olan oranı, insanların erdem açısından karakterlerini gösterir. Öyleyse, bir adamın iyilikseverlik ilkesine diğerinden daha yüksek bir derecede sahip olduğunu varsayalım; bundan onun genel mizacının veya karakterinin veya eylemlerinin diğerinden daha iyiliksever olacağı sonucu çıkmaz. Çünkü o kişide iyilikseverliğe üstün gelebilecek derecede öz sevgi olabilir, böylece eylemleri üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir, oysa diğer kişideki iyilikseverlik, daha düşük bir derecede olsa bile, kalbindeki en güçlü ilke olabilir ve eylemlerinin rehberi olabilecek kadar güçlü olabilir, böylece onu iyi ve erdemli bir adam olarak adlandırabilir. Buradaki durum terazilerdeki gibidir: terazinin yükselip yükselmeyeceğini belirleyen tek bir ağırlık değildir, ancak bu, bir ağırlığın diğerine olan oranına bağlıdır. Böylece iyilikseverliğin eylemlerimiz üzerindeki etkisinin ve karakterimizi oluşturmaya ne kadar gittiğinin, zihnimizdeki bu ilkenin derecesiyle değil, öz sevgi ve diğer ilkelerle olan oranıyla belirlendiği açıktır: metinde öz sevgi ile komşumuza olan sevgi arasında bir karşılaştırma da yapılmıştır; bu ortak düşünceler burada bu oranı ele almak için yeterli fırsat sağlamıştır. Bu, açıkça kuralda ima edilmektedir, ancak bunun kelimelerin tam olarak _kendin_ anlamına gelip gelmediği sorgulanmalıdır.

Öyleyse komşumuza duyduğumuz sevgi, öz sevgiyle bir orana sahip olmalıdır ve
erdem, şüphesiz, uygun orandan oluşur. Bu uygun oranın, ister zihindeki bir ilke olarak, ister eylemlerde
uygulanan bir ilke olarak ne olduğu, yalnızca bu dünyadaki doğamızdan ve durumumuzdan yargılanabilir. Duyguların ve eylem ilkelerinin, kendi başlarına ele alındığında, ne ölçüde baskın olduğunu ölçemeyiz: o zaman, davranışın seyrine, ürettikleri eylemlere geçelim.

Hem doğamız hem de durumumuz, her belirli insanın kendisi için özel bir tedbir almasını gerektirir: ve pratiğe döküldüğünde, iyilikseverliğin öz sevgiye oranının ne olması gerektiği sorusu, kendimiz için yetkin bir bakım ve tedbirin ne olduğu olacaktır. Ve her insanın bunu kendisi için belirlemesi ne kadar kesin olursa olsun ve bir başkası için belirlemeye çalışmak ne kadar saçma olursa olsun, oranın gerçek olduğu ve yeterli bir tedarikin bir sınırı olduğu ve yasal adaletsizlik olmadan elde edebileceğimiz ve elimizde tutabileceğimiz her şeyin bu olamayacağı gözlemlenmelidir. İnsanlık neredeyse evrensel olarak kibir getirir, haz dolu bir yaşam, açgözlülük veya başkalarına karşı üstünlük hakkındaki hayali fikirler için tedarikler, bu soruyu belirlemek için: ancak toplumda uygun bir rol oynamak isteyen herkes, ahlaki değerlendirme açısından herhangi birinin bunu belirlemeye ne kadar yaklaştığını düşünmekte fayda var. Söylenebilecek tek şey, dünyanın gidişatına göre, insanların kendilerine gerçekten borçlu oldukları şeyi ihmal etmedikleri varsayımıdır; Dikkatlerini, düşüncelerini ve şanslarını diğer yaratıklara iyilik yapmak için harcadıkça, mükemmellik yasasına, _Komşunu kendin gibi seveceksin_, o kadar yaklaşırlar.

Üçüncüsü, _kendin gibi_ sözcükleri sevgi eşitliği olarak anlaşılsaydı, bundan
belki de çıkarılabileceği düşünülen sonuçlarla birlikte gelmezdi. Bir kişinin başkalarına karşı kendisine karşı olduğu kadar yerleşik bir bakış açısına sahip olduğunu; her kasıtlı plan veya uğraşta, onların çıkarlarını kendi çıkarlarıyla aynı derecede hesaba kattığını varsayalım, sevgi eşitliği bunu üretecek ölçüde:
ancak aslında, kendisi ve kendi kaygılarıyla, başkaları ve onların çıkarlarıyla olduğundan çok daha fazla meşgul ve meşgul olurdu ve meşgul olması gerekirdi. Çünkü, kendisine ve komşusuna karşı ortak bir sevginin yanı sıra, hem kendisi hem de başkaları için ortak olarak hissedemeyeceği birkaç başka özel sevgi, tutku, iştahı olurdu. Şimdi bu hisler bizi çok fazla meşgul eder ve belki de öz sevgi kadar büyük bir etkiye sahiptir. Öz sevgi ve çıkarımıza olan şey üzerine soğukkanlı bir şekilde düşünme, bizi kendi çeşitli ihtiyaçlarımızı karşılamak için çalışmaya yönelttiği ölçüde, komşumuza olan sevgi de aynısını onun için yapmamızı sağlar: ancak, bu sevgi, iştah ve tutkuların hissiyatıyla tatmin araçlarını aramaya ve kullanmaya yönlendirildiğimiz derece, zorunlu olarak kendimize özgü olmalıdır. İnsanların hem kendileri hem de başkaları için ortak olarak sahip olduğu ve hissettiği belirli tutkuların (utanç, kızgınlık varsayalım) olması, ortak olarak hissedilmesi mümkün olmayan tutkular ve iştahlar açısından hiçbir değişiklik yaratmaz. Bundan (ve belki de benzer türden daha fazla şeyden bahsedilebilir) şu sonuç çıkar ki, her ikisine de eşit derecede sevgi duyulsa bile, kendimize olan ilgi, başkalarının endişelerine olan ilgiden daha yaygın olacaktır. Ve ahlaki düşüncelerden, eşit şefkatin emredildiğini varsayarak, öyle olması gerekir, çünkü özel bir şekilde, konuşabileceğim gibi, kendimize emanet edilmiş durumdayız ve bu nedenle kendi çıkarlarımızın yanı sıra davranışlarımızın da bakımı özellikle bize aittir.

Bunlara, ahlaki yükümlülüklerin doğal olasılıklardan daha öteye uzanamayacağı eklenmelidir. Şimdi, kendi çıkarlarımızın bir algısına sahibiz, tıpkı kendi varlığımızın bilinci gibi, ki bunu her zaman yanımızda taşıyoruz ve devamında, türü ve derecesiyle, başkalarının çıkarları açısından hissedilmesi imkansız görünüyor.

Tüm bunlardan, komşumuzu kendimizi sevdiğimiz kadar sevsek de, bunun mümkün olduğu ölçüde, kendimize, bireye olan bakımın ihmal edilmeyeceği açıkça ortaya çıkıyor, bu da bu kuralı bu katı anlamda anlamaya karşı tek itiraz gibi görünen tehlikeyi endişelendiriyor.

III. Komşumuza duyduğumuz sevginin bizi şekillendireceği genel zihin yapısı ve bunun yaşamımızdaki davranışlarımız üzerindeki etkisi şimdi ele alınacaktır.

Sadakanın yapısı ve davranışı, Aziz Paul'ün şu bilinen pasajında ​​geniş bir şekilde açıklanmıştır: {27} _Sadaka uzun süre acı çeker_ ve naziktir_;
_Sadaka kıskanmaz_, _kendisine yakışmayan davranışlarda bulunmaz_, _kendisininkini aramaz_, _kötülük düşünmez_, _her şeye katlanır_, _her şeye inanır_, _her şeyi umar_. İfadelerin anlamına gelince,
_kendisininkini aramaz_, _kötülük düşünmez_, _her şeye inanır_;
Bu ifadeler nasıl açıklanırsa açıklansın, bu uysallık ve bir dereceye kadar mizaç kolaylığı, barış uğruna hakkımızdan vazgeçmeye hazır olma, şefkat yolunda, güvensizlikten uzak olma ve komşumuza iyi inanma eğilimi, bu genel mizaç, diyorum ki, sevgi ve iyi niyetin eşlik eder ve açıkça sonucudur. Ve içinde yaşadığımız dünya böyle olsa da, bu deneyim ve bilgi, insanoğlunun doğal olanından daha fazla kendimize saygı ve başkalarının karakterlerine şüpheyle yaklaşmamızı sağlayabilir, hatta yaratmalıdır, ancak bunlar doğanın ve işlerin gidişatının gerektirdiğinden daha ileriye götürülmemelidir. Şu hala doğrudur ki, şeylerin şu anki kötü durumunda bile, gerçek bir iyi adam şüpheci olmaktansa aldatılmayı tercih eder; zor bir şeyi bile yapma riskine girmektense bilinen hakkından vazgeçmeyi tercih eder. Bu, resulün iddia ettiği, eğer
eğer
elinde yoksa, bedenini yakılmak üzere vermenin ona hiçbir faydası olmayacağını_;
ve _asla başarısız olmayacağını_ söylediği o hayırseverliğin genel mizacıdır.

Bu mizacın mutlu etkisi insan hayatındaki her farklı ilişkiye ve duruma
dayanır. Bir insanı açıkça daha iyi, daha arzu edilir hale getirir, birbirimize karşı
durabileceğimiz tüm saygı ve ilişkiler açısından. İyiliksever insan, başkalarının iyiliğine ve kendi memnuniyetine katkıda bulunacak şekilde tüm dışsal avantajları kullanmaya eğilimlidir. Kendi memnuniyeti bundan oluşur.
Bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı rahat ve nazik, yoksullara ve sıkıntıda olanlara karşı şefkatli, ilişkisi olan herkese karşı dost canlısı olacaktır. Buna
iyi komşu, ebeveyn, efendi, yargıç dahildir: ve böyle bir davranış
açıkça bağımlılığı, aşağılığı ve hatta köleliği kolaylaştırır. Böylece bilgelik, servet, otorite bakımından üstün rütbeye sahip iyi veya hayırsever bir adam, yaşadığı yer için ortak bir
lütuftur: mutluluk onun
etkisi altında büyür. Bu iyi prensip, aşağıdakilerde kendini, gerektiği gibi saygı, minnettarlık, itaat göstermekte bulur. Bu nedenle, bence, kendi karakterimizi denemenin adil bir yolu, kendimize şu soruyu sormaktır: Ben gerçekte şu veya bu kişiden daha iyi bir efendi veya hizmetçi, daha iyi bir arkadaş, daha iyi bir komşu muyum, belki de erdem ve din karakterini kendimden daha fazla hak etmediklerini düşünebilirim? Ve insanlık arasında ne yazık ki yaygın olan parti ruhuna gelince, buna bir destek sağlayan, her çağda ve ülkede elde edilmiş olan ayrımlar ne olursa olsun, kendi türüne karşı bu şekilde dost olan biri, bu dünyada insanlar gibi yaratıklar arasında olması kaçınılmaz olan şey olduğu için, buna derhal gereken hoşgörüyü gösterecektir. Ve
bu durumlarda öfke, hiddet ve baskıcı tavırlar, insanların yalnızca kendi taraflarındaki hislerinden kaynaklandığı gibi, hem başkalarına hem de kendimize karşı ortak bir his, bizi bu gerçeğe karşı duyarlı hale getirirdi; bu gerçeğin çok az etkisi olabilir ki, biz de diğerlerinden farklıyız, tıpkı onların bizden farklı olduğu gibi. Konuyu bu şekilde ortaya koyuyorum, çünkü insanların çoğunluğunun, anlaşmazlık ve partizanlık ruhunu kışkırtma vesilesi haline getirilen şeylerin aslında hiçbir şey olmadığını görmesi pek beklenemez: ancak, kendi özellikleri konusunda ne kadar ciddi olurlarsa olsunlar, tüm insanlardan, insanlık ve diğer yaratıklara karşı ortak iyi niyetin, o zavallı ruhu yumuşatması ve dizginlemesi beklenebilir.

Bu iyi huylu hayırseverlik, aynı şekilde, diğer durumlardan kaynaklanan çekişme ve düşmanlığı da önleyecektir: haklı bir sebep göstermemizi ve sebepsiz yere almamızı önleyecektir. Ve gerçek bir yaralanma durumunda, iyi bir adam yapılması gereken tüm hoşgörüleri gösterecek ve herhangi bir misilleme girişimi olmadan, sadece kendisinin ve diğer insanların adaletsizliğe ve haksızlığa karşı gelecekteki güvenliğini göz önünde bulunduracaktır.

IV. Son olarak, şimdi açıklanan ilkenin, içinde diğer tüm ilkeleri kapsadığını, yani komşumuzu kendimiz gibi sevmenin tüm erdemleri içerdiğini düşünmeye devam ediyorum.

Şimdi, her davranış ilkesinin veya genel spekülatif iddianın, geniş bir şekilde açıklanması gerektiğinde ele alınması gereken yol, böyle genel bir gözlem altında kavranması amaçlanan belirli gerçeklerin neler olduğunu, ne ölçüde kesinlikle doğru olduğunu ve ardından istisnalar varsa, bunların anlaşılması gereken sınırlamaları, kısıtlamaları ve istisnaları göstermektir. Ancak, metindeki iddianın ne kadar geçerli olduğu ve bu iddianın ilkesine atfedilen üstünlüğün temeli olan bunlardan yalnızca ilki, şu anki değerlendirmemize kesinlikle dahil oluyor.

Ancak, söylenen hemen hemen her şeyde, açıkça belirtilenin ötesinde anlaşılması gereken bir şey var ve biz de elbette ki bunu sağlıyoruz, yani, genel olarak bir kısıtlama veya sınırlama olarak adlandırılmayacak bir şey. Dolayısıyla, iyilikseverliğin erdemin toplamı olduğu söylendiğinde, bundan kör bir eğilim olarak değil, akıl sahibi yaratıklarda bir ilke olarak bahsediliyor ve bu nedenle akılları tarafından yönlendiriliyor, çünkü akıl ve düşünce, ahlaki bir etken kavramımıza dahil oluyor. Ve bu, bizi uzak sonuçları ve bir eylemin doğrudan eğilimini düşünmeye yönlendirecektir. Bize, bazı kişilerin, örneğin çocukların ve ailelerin, bakımının, Doğa ve İlahi Takdir tarafından özellikle sorumluluğumuza verildiğini öğretecektir; ayrıca, arkadaşlık veya eski yükümlülükler gibi, bazılarına, tercihen başkalarına iyilik yapmamızı gerektiren başka durumlar da olduğunu öğretecektir. Sadece iyilikseverliğe tabi olarak, en büyük iyiliği üretmeye yardımcı olarak düşünülen akıl, bize bu ilişkilere ve koşullara özel olarak dikkat etmemizi öğretecektir; çünkü, bunların açıkça dünyanın iyiliği için dikkate alınması gerekir. Ve
görünüşlere rağmen, belirli bir eylemin genel olarak iyi mi yoksa kötü mü olacağına dair yargıçlar olmadığımız sayısız durum olduğu gibi, akıl da aynı şekilde bize bu belirsizlik durumlarında nasıl davrandığımız konusunda dikkatli olmayı öğretecektir. Hangi tarafın daha güvenli olduğunu; tutku ve kişisel çıkarlar tarafından ne kadar yanlış yönlendirilebileceğimizi; ve yasalara ve insanlığın yargısına ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini bize gösterecektir. Tüm bunlar, yalnızca hangi hareket tarzının en büyük iyiliği üretme olasılığını belirlemek için olsa bile, dikkate alınmalıdır. Dolayısıyla, iyilikseverliğin tüm erdemleri içerdiğinin en katı anlamda, sınırlama olmaksızın doğru olduğu varsayımına göre, yine de akıl, kendi amacına, iyilikseverliğin amacına, en büyük kamu yararına ulaşmak için, onun rehberi ve yöneticisi olarak devreye girmelidir. O halde, akıl, bu şekilde dahil edildiğinde, şimdi iddianın kendisinin doğruluğunu ele alalım.

İlk olarak, insanlık veya herhangi bir yaratık için mutluluktan başka hiçbir şeyin önemli olamayacağı açıktır. O halde, herhangi bir kişinin, kesin bir dille, hak sahibi olduğu söylenebilecek tek şey budur. Bu nedenle, hiçbir insana hiçbir şey borçlu olamayız, ancak yeteneklerimize göre mutluluğunu ilerletmek ve desteklemek için. Ve bu nedenle, ilişkide olduğumuz farklı ilişkilerin gerektirdiği ölçüde ve şekilde, ilişkide olduğumuz herkese iyilik yapma eğilimi ve çabası, onlara karşı sahip olduğumuz tüm yükümlülüklerin yerine getirilmesidir.

İnsan doğası tek bir basit tekdüze şey değil, çeşitli parçaların, bedenin, ruhun, iştahların, belirli tutkuların ve sevgilerin bir bileşimi olduğu gibi, her biri için makul öz sevginin insanları gereken saygıyı göstermeye ve uygun tedarikler yapmaya yönlendireceği gibi, toplum da farklı açılardan ve ilişkilerde bulunduğumuz çeşitli parçalardan oluşur ve adil iyilikseverlik, bunların her birine gereken saygıyı göstermeye ve ilgili ilişkilerin gerektirdiği şekilde davranmaya kesinlikle yönlendirir. Makul iyi niyet ve diğer yaratıklara karşı doğru davranış bir bakıma aynıdır, ancak ilki ilkeyi zihinde olduğu gibi ifade eder; ikincisi ise ilkeyi adeta dışsal hale getirir, yani eylemlerde uygulanır. 

Ve duyusal zevklerde ölçülülük, ayıklık ve ılımlılık ve zıt ahlaksızlıklar diğer yaratıklara karşı herhangi bir saygıya, onların sessizliği, refahı ve mutluluğu üzerinde herhangi bir etkiye sahip olduğu sürece, bunlar her zaman gerçek ve sıklıkla yakın bir etkiye sahip olduğundan, bu erdemlerin komşumuza olan sevgimizle üretilebileceği ve zıt ahlaksızlıkların bununla önleneceği açıktır. Gerçekten de, insanların kendilerine olan saygıları onları aşırılıktan alıkoymazsa, başkalarına olan sevgilerinin yeterli olması pek olası görünmeyebilir: ancak bunun nedeni, başkalarına olan sevgilerinin, kendilerine olan saygılarından daha fazla adil ve hak ettiği ölçüde olmamasıdır. Ancak, kişilerin işleri ve kendilerine bağımlı olanların refahı konusunda ayık ve ılımlı tutuldukları açık örnekler vardır. Ve herkes için açıktır ki, alışkanlık haline gelmiş aşırılık, ahlaksız bir yaşam tarzı, arkadaşlarımıza, ailelerimize ve ülkemize karşı olan görevlerimizi genel olarak ihmal ettiğimiz anlamına gelir.

Buradan, insanlığın ortak erdemlerinin ve ortak kusurlarının iyilikseverliğe veya bunun eksikliğine kadar izlenebileceği açıktır. Ve bu, _Komşunu kendin gibi seveceksin_ emrine verilen önceliği hak eder ve elçinin, insanlıkta erdem ve doğru davranışın ne olduğunu özellikle ve uzun uzadıya ifade edecek olursak, dikkate alınması gereken her türlü uyarı ve kısıtlama {28} ne olursa olsun, diğer tüm emirlerin bu emirde kapsandığı iddiasını haklı çıkarır. Ancak,

İkinci olarak, daha yüksek ve daha genel bir değerlendirmeyle, yaratıkların özel doğasını ve yerleştirildikleri özel koşulları dışarıda bırakarak, iyilikseverliğin en katı anlamıyla iyi ve değerli olan her şeyi, iyi olan her şeyi, hakkında belirli bir özel fikre sahip olduğumuz her şeyi içerdiği eklenebilir. Yüce Varlık'ta ahlaki bir niteliğin herhangi bir pozisyonuna dair net bir anlayışımız yok, ancak iyiliğe dönüştürülebilecek olan şey var. Ve, makul bir yaratığı veya ahlaki bir etkeni, yerleştirildiği özel ilişkilere ve koşullara bakılmaksızın ele alırsak, onun erdemli varlıkların daha yüksek veya daha düşük bir sınıfında yer alıp almayacağını belirlemeye yönelik başka bir şey düşünemeyiz, ancak bu ilkenin ve onunla açıkça bağlantılı olan şeyin onda ne kadar
hakim olduğu.

Daha kesin bir şekilde dindarlık veya Tanrı sevgisi olarak adlandırdığımız ve doğru bir mizacın temel bir parçası olan şeyin, bazıları belki de hayırseverlikle hiçbir şekilde bağlantılı olduğunu
düşünmeyebilir: ancak kesinlikle bağlantılı olmalılar, eğer gerçekten de bir nesne olarak sonsuz derecede iyiyse. İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki, her iyi sevgi kendi sevgisini içerir, _yani_,
aynı kişide yeni bir sevginin nesnesi olur. Dolayısıyla, doğru olmak, içinde doğruluk sevgisini; iyiliksever olmak, iyilikseverlik sevgisini; iyi olmak, iyilik sevgisini içerir; bu doğruluk, iyilikseverlik veya iyilik, ister kendi zihnimizde ister başkasının zihninde görülsün ve mükemmel derecede iyi bir varlık olarak Tanrı sevgisi, bir varlıkta veya kişide düşünülen mükemmel iyilik sevgisidir. Böylece ahlak ve din, erdem ve dindarlık, sonunda zorunlu olarak çakışacak, aynı noktada buluşacak ve _sevgi_ her anlamda _emrin_ sonu olacaktır.

* * * * *

_Ey Yüce Tanrım_, _bize bu ilahi ilkeyi ilham et_; _içimizdeki
tüm kıskançlık ve kötü niyet tohumlarını öldür_; _ve bize_, _kendimizde komşumuzun sevgisini_ yetiştirerek, _Senin sevginde_ gelişmemize_ yardım et. _Bizi çeşitli akrabalıklara_, _dostluklara_, _ve
ilişkilere_, _duygularımızın disiplin okulu olarak_ yerleştirdin: _bize_, _bunları gerektiği gibi uygulayarak_, _mükemmelliğe ulaşmamıza_ yardım et; _bütün
kısmi sevgi o bütün evrensel olanda kaybolana kadar_, _ve sen_, _ey Tanrı_, _her şeyde_ olacaksın.

VAİZ XIII., XIV. TANRI SEVGİSİ ÜZERİNE.

MATTA xxii. 37.

_Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle_, _bütün
ruhunla_, _bütün zihninle_ seveceksin.

Herkes bilir ki, bu nedenle sadece aklınıza koymanız yeterlidir,
bir uçtan o kadar büyük bir korku duymak ki, farkında olmadan ve tabii ki tam tersine doğru koşmak gibi bir şey vardır; ve bir doktrinin coşku için bir sığınak olması veya batıl inanç amaçlarına hizmet etmesi, onun yanlışlığının kanıtı değildir: hakikat veya doğru kendi başına bir nebze gerçektir ve bu nedenle kötüye kullanılmaya yatkınlığı veya hatadan uzaklığı veya ona yakınlığı varsayımıyla yargılanmamalıdır. Tanrı sevgisini açıklama bahanesi veya çabası altında ortaya atılan özel aşırılıkları veya makul bir din kavramı altında açıkça zıt uç noktaya nasıl düştüğümüzü dikkate almadan genel olarak bundan bahsetmek yeterli olabilir; eğer bu kelimeler spekülatif hakikati ayırt ettiğimiz yetenekten başka bir şeyi ifade ediyorsa, kalp ve duygularla hiçbir ilgisi olmayacak kadar makuldür. Tanrı sevgisi derken, insan gibi bir yaratıktan doğrudan O'na borçlu olunan ve amaçları olarak O'nda bulunan tüm bu bakış açılarını, tüm bu zihinsel duyguları anlarım. Bu, kölece korkuyu içermediği için, ne kadar makul olursa olsun, İlahi doğanın mükemmelliğinin dışında veya dışında herhangi bir şeye saygı duyan başka hiçbir bakış açısı burada dikkate alınmayacaktır. Ancak tüm korkular hariç tutulmamıştır,
çünkü O'nun hoşnutsuzluğu, korkunun doğal ve uygun nesnesidir. Saygı, O'nun sevgisi ve onayına duyulan tutku, umudun veya bilincin verdiği haz, Tanrı sevgisinin bu tanımına da benzer şekilde girer, çünkü O, tüm bu duyguların veya zihin hareketlerinin doğal nesnesidir, tıpkı O'nun sevginin nesnesi olduğu gibi, ki bu en katı anlamıyla sevgi olarak adlandırılır; ve hepsi de eşit olarak O'nda amaç olarak bulunur. Ve bunların hepsinin Kurtarıcımızın bu sözlerinde ima edildiği anlaşılabilir, ancak bunlara hiçbir zorlama uygulanmaz: çünkü O, Tanrı'nın ve komşumuzun sevgisinden, tüm dindarlık ve erdemi içerdiğinden bahsediyor. İnsanın doğasının, belirli nesnelerin görülmesi veya düşünülmesi üzerine belirli duyguları hissedecek şekilde oluşturulduğu açıktır. Şimdi, sevgi kavramının kendisi, bir amaç olarak nesnesinde dinlenmeyi ima eder. Ve iyi karakterlere duyulan özel sevgi, onlara duyulan saygı ve ahlaki sevgi, kendilerinde herhangi bir gerçek iyilik derecesine sahip olan herkes için doğaldır. Bu, bir yaratıktaki mükemmel bir karakterin tanımıyla ve iyi bir adamın onun huzurunda böyle bir karaktere karşı nasıl etkileneceğinin düşünülmesiyle gösterilecektir. Elbette ki sevgi, saygı, onun onayının arzusu, bunun umudu veya bilincinde olmanın verdiği haz gibi duyguları hissedecektir. Ve kesinlikle bunların hepsi uygulanabilirdir ve tüm bu duyguların yeterli bir nesnesinden sonsuz derecede daha fazlası olan o Varlığa getirilebilir; onu _tüm kalbimizle_, _tüm ruhumuzla_ ve _tüm zihnimizle_ sevmemiz emredilmiştir. Ve Yüce Tanrı'ya yönelik bu saygılardan bazıları, içinden geçtiğimiz bu ölümlü durumda insan gibi kusurlu bir yaratık için daha uygundur ve ona yakışır; ve bunlardan bazıları ve belki de zihnin diğer egzersizleri, mükemmellik durumundaki iyi insanların istihdamı ve mutluluğu olacaktır. 

Bu, aşağıdaki söylemin içereceği şeyin genel bir görünümüdür. Ve
öznenin gerçek olduğu açıktır: İçinde coşkulu veya mantıksız hiçbir şey yoktur. Ve eğer gerçekten bir özne ise,
en büyük öneme sahip olanlardan biridir.

İnsanoğlunun spekülatif gerçeği ayırt etme yeteneği olduğu gibi, biz de
dış nesnelere karşı çeşitli duygular besleriz. Anlayış ve
mizaç, akıl ve duygulanım, akıl ve açlık kadar farklı fikirlerdir ve
birbirleriyle daha fazla karıştırılamayacağını düşünürdünüz. Duygulanımlarımızın çeşitli nesnelerinin fikirlerini akıl yoluyla elde ederiz; ancak bu durumlarda
akıl ve duygulanım, belirli bir nesnenin
görülmesi ve bunun sonucunda oluşan haz veya huzursuzluk aynı
olmadığı gibi aynı değildir. Şimdi akıl gerçeğin, onun nesnesinin ayırt edilmesine yöneldiği ve orada durduğu gibi, duygulanımın doğası da nesnelerine bir amaç olarak yönelmek ve onlarda durmaktan oluşur. Gerçekten de, günlük dilde sık sık şeylerin kendileri için değil, biraz daha ötede, biraz daha dışında ve ötesinde oldukları için sevildiğini, arzulandığını, değer verildiğini söyleriz;
ancak, bu durumlarda, dikkat eden herkes, bu şeylerin gerçekte sevgilerin nesneleri olmadığını, _yani_ sevilmediğini, arzulanmadığını, değer verilmediğini, ama biraz daha ötede ve ötesinde olduklarını görecektir. Eğer nesneleri olarak adlandırılan şeylerde dinlenen hiçbir sevgimiz yoksa, o zaman insan doğasında sevgi, aşk, arzu, umut denilen şey, sadece dinlenmede bir huzursuzluktur; sonu veya anlamı olmayan, eyleme, ilerlemeye, kovalamaya yönelik huzursuz bir eğilimdir. Ancak, bir kişinin arkadaşlığından ziyade bir başkasının arkadaşlığından zevk almak gibi bir şey varsa; ister arkadaşlık, ister neşe ve eğlence olsun, hepsi birdir, eğer servet, onur veya bilgi birikimimizi artırma veya şu anki zamandan öte bir şeyle ilgili değilse; İşte bir
sevginin, amacı olarak nesnesine mutlak bir şekilde bağlı olduğu ve
açlığın iştahının yiyecekle tatmin edilmesiyle aynı şekilde tatmin edildiği
bir örnek. Yine de, bir kişinin böyle bir derste, varsayalım ki, öğrenimde, özel arkadaşlıklarda veya başka herhangi bir konuda ne gibi bir avantajı olduğunun sorulmasından daha yaygın bir şey yoktur; diyorum ki, böyle bir sorunun hiçbir kazanç, avantaj veya çıkarı olmayan, ancak biraz daha ileri gitmenin bir yolu olarak sorulmasından daha yaygın bir şey yoktur: ve eğer öyleyse, o zaman gerçek çıkar, kazanç veya avantaj diye bir şey yoktur. Bu, bir neden olmaksızın sonsuz bir etki dizisinin spekülasyonda olması gibi, yaşamla ilgili olarak aynı saçmalıktır. Kazanç, avantaj veya çıkar, böyle bir yeteneğin nesnesine sahip olmasından kaynaklanan hazzın kendisinden oluşur: mutluluk veya keyif diye bir şey de yoktur, ancak buradan kaynaklanır. Umut ve tefekkürün hazları istisna değildir: ilki yalnızca beklenen bu mutluluktur; ikincisi ise zamanından sonra tekrar tekrar yaşanan aynı mutluluktur. Ve gelecekteki mutluluğa dair genel beklenti bile, ancak öz-sevgi ilkesinin şu anki nesnesi olduğu sürece tatmin sağlayabilir.

Kuşkusuz hayatın insanlığın brütünün bir arayışı olması amaçlanmıştı. Ancak bu, makul olandan çok daha ileri götürülüyor ki, anında tatmin sağlayan şey, _yani_ şu anki ilgimiz,
nadiren ilgimiz olarak kabul ediliyor.
Sadece keyif almaya yönelik uzak bir eğilimi olan, belki de sadece keyif alma araçlarını elde etmeye yönelik uzak bir eğilimi olan icatlar, esas olarak dünyaya
yararlı olarak
söz ediliyor. Ve bu düşünce tarzı, şu anda içinde bulunduğumuz, tokluk olmadan tatmin hakkında çok az şey bildiğimiz
kusurlu durumla ilgili olsa da, yine de mükemmellik durumunun mutluluğunu düşündüğümüzde buna karşı dikkatli olmalıyız; Mutluluk, keyif ve umut olmadığı için, zorunlu olarak, duygularımızın nesnelerine sahip olması ve bu nesnelerde bir amaç olarak durması, yani onlarla tatmin olması gerekir. Bu, bu söylemin devamında daha da belirginleşecektir. Belirli nesnelerin insanda uyandırdığı çeşitli duygulanımlar veya içsel hisler arasında, bazıları vardır ki, bunlara sahip olmak, bunlar üzerinde düşünüldüğünde, onlara duyulan sevgiyi ima eder. {29} Bu, tüm duygulanımlarımız, ilkelerimiz ve eylem güdülerimiz için söylenemez. Bir insanın, düşündükten sonra, açlık iştahına veya korku tutkusuna karşı duyduğu onayın, diğer yaratıklara karşı duyduğu iyi niyetle aynı olduğunu iddia etmek gülünç olurdu. Adil, iyi, dürüst bir insan olmak, bu ilkeler tefekkürün nesneleri olduğunda, açıkça adalete, iyiliğe, dürüstlüğe karşı özel bir sevgi veya sevgi taşır.

Şimdi eğer bir adam herhangi bir ilkeyi onaylarsa veya ona karşı bir sevgi duyarsa, tesadüfi şeyler kabul edilirse, onu kendi zihninde veya başkasında; kendisinde veya komşusunda görmesi aynı olacaktır. Bu, iyi karakterlere olan onayımızın veya ahlaki sevgimizin ve şefkatimizin açıklamasıdır; bu, kendilerinde gerçek iyilik derecesine sahip olan ve başkalarında aynı ilkeyi ayırt eden ve fark eden kişilerde olmak zorundadır. Kendi içimizde olup bitenleri, kendi eylemlerimizi ve başkalarının davranışlarını gözlemleyerek, zihin düşüncelerini istediği kadar sürdürebilir; kendimizde deneyimlediklerimizin veya diğer yaratıklarda ayırt ettiğimizin çok ötesinde. İyiliği, akıl tarafından yürütüldüğü gibi, eylemin tekdüze bir sürekli ilkesi haline gelmiş olarak düşünebilir ve kesinlikle iyi ve mükemmel bir mizaç ve karakter oluşturabilir, bu da daha yüksek bir anlamda mükemmeldir ve orantılı olarak sevgi ve onayın nesnesidir. O zaman yaratılmış doğasına göre mükemmel bir yaratık varsayalım - biçimi insan olsun ve yetenekleri insanların en iyilerininkinden daha fazla olmasın - iyilik onun uygun karakteri, onu yönlendirecek bilgelik ve onu uygulayacak belirli bir eylem alanındaki güç olmalıdır: ancak iyilik onun içindeki basit harekete geçirici ilke olmalıdır; bu, sevimli olan ahlaki nitelik veya diğer onay duygularından farklı olarak sevginin doğrudan nesnesidir. O zaman zihnimizin yönelmesi, üzerinde çalışması için sonlu bir nesne vardır: kapasitesine göre mükemmel, sabit, istikrarlı, zayıf acıma veya daha zayıf öfke ve kızgınlıktan eşit derecede etkilenmeyen; en adil davranış planını oluşturan; çeşitli şiddet ve ödül yöntemleriyle, kendi amacına, yani kendisiyle iş yapması gereken herkesin genel mutluluğuna doğru, kendi başına doğru ve değerli bir şekilde, onu uygulamada rahatsız edilmeden devam eden bir yaratık. Bu karakter, kendi içinde, ilkesinde tekdüze olsa da, farklı şekillerde kendini gösterse de veya farklı görüşlerle ele alındığında, görünen çeşitliliğiyle farklı duyguları harekete geçirebilir. Dolayısıyla, adaletin şiddeti bizi bir merhamet eylemiyle aynı şekilde etkilemez. Bilgeliğin ve gücün tesadüfi nitelikleri kendi başlarına ele alınabilir; ve hatta bu sarsılmaz iyiliğin varsaydığı zihnin gücü bile, iyiliğin kendisinden ayrı bir tefekkür nesnesi olarak görülebilir. Herhangi bir türden üstün mükemmellik, üstün bilgelik ve güç, ahlaki karakterleri ne olursa olsun, tüm yaratıklar için hayranlık ve saygı nesnesidir; ancak en düşük rütbedeki yaratıklar iyi olduğu sürece, bu karakterin basitçe iyi olarak görülmesi, onlara sevimli görünmeli, nesnesi olmalı veya sevgi doğurmalıdır. Dahası, bu üstün kişinin bizi o kadar onayladığının bilincinde olduğumuzu varsayalım ki, ondan korkmamız için kölece hiçbir şeyimiz yok; o gerçekten bizim dostumuzdu ve özellikle bize karşı nazik ve iyiydi, çünkü ara sıra bizimle ilişkiye girmişti: biz
olduğumuzdan farklı yaratıklar olmalıyız, yoksa bu daha yüksek tanışıklık ve dostluktan, sıradan olanlardan hissettiğimiz gibi aynı türden bir tatmin ve keyif (derecesi ne olursa olsun)
hissetmekten başka bir şey yapamazdık,
ilişki gerçek ve kişiler her iki durumda da eşit derecede mevcut.
Onun daha iyi yargısı tarafından onaylanmak için daha ateşli bir arzuya sahip olmalıyız ve bu onayda, sıradan kişilere karşı hissedilecek veya onların varlığıyla içimizde yaratılacak olanla aynı türden bir tatmine sahip olmalıyız.

Şimdi karakteri ortaya koyalım ve bu yaratığı varsayalım, çünkü hala bir yaratık, bizim uygun koruyucumuz ve yöneticimiz varsayımıyla devam ediyoruz; biraz daha ileriye doğru ilerleme içindeydik; ve onun yönetim planı bizim kapasitelerimizin kavrayamayacağı kadar genişti: hala onun mükemmel derecede iyi olduğunu ve hem dostumuz hem de yöneticimiz olduğunu hatırlayalım. Bilgelik, güç, iyilik,
herhangi bir yerde tesadüfen görüldüğünde, saygı, hayranlık, sevgi uyandırırdı; ve
bu sevgiler, ara sıra bu niteliklerle donatılmış yaratıkla daha fazla veya daha az ilişkiye girdiğimizde daha yüksek veya daha düşük derecelerde yükseleceğinden, onun bizim uygun koruyucumuz ve yöneticimiz olduğuna dair bu daha fazla düşünce ve bilgi, bu nesneleri ve nitelikleri kendimize çok daha fazla getirecekti; bize özellikle bize karşı daha fazla saygı duyduklarını, o bilgeliğe, güce ve iyiliğe daha fazla ilgi duyduğumuzu öğretecekti. Sevinç, minnettarlık, saygı, sevgi, güven
ve bağımlılıkla, karakteri, hakkımız olan şey olarak benimsemeli ve
bu ilişkimizle övünmeliyiz. Ve bütünün sonucu, kendimizi örtük olarak ona göndermemiz ve
kendimizi tamamen ona atfetmemiz olurdu. Yaşamın tüm dikkati onun emirlerine itaat etmek olduğu gibi, yaşamın en büyük keyfi de bu karakterin tefekküründen ve onunla olan ilişkimizden, onun lütfunun ve onayının bilincinden ve onun varlığından
yükselmesi mümkün olmayan o sevgilerin uygulanmasından kaynaklanmalıdır. Bu niteliklere sahip olan, bu ilişkide duran ve böylece zihne duyusal olarak
hazır bulunan bir Varlık, zorunlu olarak bu sevgilerin nesnesi olmalıdır: bunlar arasında, duyuların en düşük iştahı ile nesnesi arasındaki kadar gerçek bir uyum vardır.

Bu Varlığın bir yaratık değil, Yüce Tanrı olması; sonsuz güce, bilgeliğe ve iyiliğe sahip olması, O'nu, bu niteliklere yalnızca sınırlı bir derecede sahip olsaydı olacağından daha az saygı ve sevgi nesnesi yapmaz. Bizi yaratan ve tamamen bağımlı olduğumuz Varlık, bazı bakış açılarının nesnesidir. Bize, bilgeliğe, güce, iyiliğe karşılık gelen, yani bu niteliklere göre yükselen belirli zihin
duyguları vermiştir. Eğer gerçekten
bilge, güçlü, iyi ise, bize bahşettiği ve bu niteliklere karşılık gelen bu duyguların doğal nesnesidir. O,
güçte
sonsuz, bilgelikte ve iyilikte mükemmeldir, hiçbir
değişime sebep olmaz, sadece O, en yüksek seviyeye yükseltilmiş bu duyguların nesnesidir. Gerçekten de, duyularımızdan hiçbiriyle ayırt edilemez. _İleriye gidiyorum_, _ama O orada değil_; _ve geriye_, _ama O'nu
algılayamıyorum_: _çalıştığı sol tarafta_, _ama O'nu
göremiyorum_: _Kendini sağ tarafa saklıyor_, _Onu
göremiyorum_, _Ah, O'nu
nerede bulabileceğimi bilseydim_! _O'nun
koltuğuna bile
gelebilseydim_! {30} Peki O uzakta mıdır? O, cenneti ve yeryüzünü varlığıyla doldurmuyor mu? Diğer yaratıkların varlığı duyularımızı etkiler ve duyularımız onların varlığının bilgisini bize verir; bu da üzerimizde farklı türde etkilere sahiptir - sevgi, sevinç, üzüntü, kısıtlama, cesaretlendirme, saygı. Ancak bu etki doğrudan duyularımızdan değil, o bilgiden kaynaklanır. Dolayısıyla bir kişinin bir başkasını ne gördüğünü ne de duyduğunu, duyularının hiçbiriyle bilmediğini, ancak yine de bir başkasının onunla birlikte olduğunu kesin olarak bildiğini varsayalım; bu bilgi, daha önce belirtilen etkilerden bir veya daha fazlasına sahip olabilir ve birçok durumda sahip olacaktır. Bu nedenle, duyularımızın nesnesi olmasa bile bir varlığın etkisinde olmak sadece makul değil, aynı zamanda doğaldır; bunun olup olmaması, dikkate alınması gerekmeyen yalnızca tesadüfi bir durumdur: onun bizimle, bizim de onunla birlikte olduğumuz kesinliği, etki sahibidir. O zaman kişileri yalnızca duyularımızın erişebileceği mesafede olduklarında değil, aynı zamanda başka bir yolla bu kadar yakın olduklarından emin olduğumuzda da mevcut olarak kabul ederiz; hayır, eğer değillerse, onları zihnimize çağırabilir ve mevcut olarak onlara doğru hareket edebiliriz; ve bizimle çok daha yakın bir şekilde olan, _O'nda yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz_ O, bizim sevgimizin nesnesi olmak için çok uzakta mı düşünülmelidir? Diğer yaratıklarımızdaki sevimli ve değerli niteliklerin gücüne sahip ve hissediyoruz; ve
mükemmel iyiliğin tefekkürüne duyarsız olabilir miyiz? Burada, aşağıdaki büyüklüğün gölgelerine saygı duyuyor muyuz, onur ve itibar ve dünyanın görüşü konusunda endişeli miyiz ve başlangıçta bilgelik ve güç olan, _eylemlerin tartıldığı yargı Tanrısı_ olan O'na karşı aynı şeyi hissetmeyecek miyiz? Böylece sevgi, saygı, itibar arzusu, her yetenek, her sevgi, ortak durumlarda kendi nesnesine doğru yönelir ve bu nesneyle ilgili olarak kullanılır: ve bunların kullanımı, en yüce yeteneklerimiz için bir nesne, sonsuz derecede yeterli bir nesne olan tek O'na karşı askıya alınmalı mıdır; O, _onun_, _onun aracılığıyla_, _ve her şeyin_ olduğu O'dur?

Bu dünyadan çıkarılamayacağımız veya genel işlerimizi değiştiremeyeceğimiz gibi, gerçek doğamızı da değiştiremeyiz. Bu nedenle zihnin hiçbir egzersizi tavsiye edilemez, sadece bilincinde olduğunuz yeteneklerin egzersizi tavsiye edilebilir. Din yeni sevgiler talep etmez, sadece halihazırda sahip olduğunuz, günlük olarak hissettiğiniz sevgilerin yönünü talep eder; her ne kadar tamamen uygunsuz olmayan, fakat tamamen onlara eşit olmayan nesnelerle mutsuz bir şekilde sınırlı olsa da. Biz size sadece bu yeteneklerin ve sevgilerin daha yüksek, yeterli nesnelerini temsil ediyoruz. Hırslı adam
utancı hala utancı en büyük kötülük, şerefi ise en büyük iyiliği olarak düşünmeye devam etsin. Fakat utanç kimin takdirine göre? Onur kimin yargısına göre? Tek soru bu. Eğer utanç ve saygınlık zevki herhangi bir yerleşik acı veya haz temeli kadar gerçek olarak
konuşulabiliyorsa,
ikisi de
aşağılandığımız veya saygı duyduğumuz kişinin varsayılan bilgeliği ve değeriyle orantılı olmalıdır. O zaman, bu yanılmaz yargıya, bu sonsuz bilgeliğin eylemlerimize uyduğundan emin olduğumuzda, bu tür bir duyarlılıktan bahsetmek coşkulu olarak mı düşünülmelidir?

En katı ve en sınırlı anlamda Tanrı sevgisi için de aynı şey geçerlidir. Biz sadece zihninizde zaten varsayılan bir sevginin en yüksek nesnesini sunar ve temsil ederiz. Bir miktar iyilik önceden varsayılmış olmalıdır; bu her zaman kendi kendine olan sevgiyi, iyiliğe olan bir sevgiyi ima eder: bu sevginin en yücesi, yeterli nesnesi, mükemmel iyiliktir; bu nedenle onu _tüm kalbimizle_, _tüm ruhumuzla_ ve tüm gücümüzle_ sevmeliyiz. "O halde, kendi çıkarlarımızı unutarak, sanki kendimizden çıkıp Tanrı'yı ​​kendi hatırı için mi sevmeliyiz?" Kendi çıkarlarınızı unutmamalı, kendinizden çıkmamalısınız, tıpkı bir yeri, bir bakış açısını, bir adamın sohbetini bir başkasının sohbetine tercih ettiğinizde olduğu gibi. Her sevgi, nesnesinin kendisinin sevilmesini zorunlu olarak ima etmez mi? Eğer öyle değilse, sevginin nesnesi değildir. Yapabilirsiniz ve eğer yapabiliyorsanız yapmalısınız, ancak böyle bir sevginin, korkunun veya nefretin iyiyi elde etmenin veya kötülükten kaçınmanın bir yolu olabileceğini düşünerek herhangi bir şeyi sevebileceğinizi, korkabileceğinizi veya nefret edebileceğinizi düşünmek büyük bir hatadır. Fakat Tanrı'yı ​​O'nun hatırı için mi yoksa kendimiz için mi sevmemiz gerektiği sorusu, dildeki basit bir hatadır, bunun yanlış anlaşıldığı gerçek soru, sanırım, Tanrı'nın bize karşı halihazırda gösterdiği iyiliğin, O'na olan mevcut bağımlılığımızın ve gelecekteki faydalar beklentimizin, içimizde minnettarlık duygusu ve O'na karşı, başkalarına karşı gösterilen aynı iyilikten daha büyük bir sevgi yaratması gerektiği ve buna doğal bir eğilime sahip olduğu gözlemlenerek cevaplanacaktır; eğer sadece bu sebepten dolayı, her sevgi, onun nesnesine ilişkin sahip olduğumuz duyguyla orantılı olarak hareket ediyorsa; ve kendimize karşı uygulandığında, başkalarına karşı uygulandığından daha canlı bir iyilik duygusuna sahip olmaktan başka bir şey yapamayız. Gelecekteki faydalar beklentisini ekledim çünkü bu beklentinin temeli şu anki iyiliktir. Bu nedenle Yüce Tanrı, çeşitli duyguların, sevginin, saygının, korkunun, onay arzusunun doğal nesnesidir. Çünkü O sadece bir tane olsa da, yine de O'nu kısmi ve farklı görüşlerle ele almaktan başka bir şey yapamayız. O, kendi başına tek bir tekdüze Varlıktır ve _değişkenlik veya
dönüşüm gölgesi_ olmaksızın sonsuza dek aynıdır; ancak O'nun sonsuz büyüklüğü, O'nun iyiliği, O'nun bilgeliği,
zihnimiz için farklı nesnelerdir. Buna ek olarak, kendi
karakterlerimizdeki değişikliklerden, O'nun değişmezliğiyle birlikte, kendimizi az çok O'nun onayının nesneleri olarak görmemiz ve gerçekten de öyle olmamız mümkün değildir. Çünkü O iyi olanı onaylıyorsa, sadece doğasının değişmezliğinden dolayı kötü olanı onaylayamaz. Bu nedenle daha çeşitli zihin hareketleri, daha farklı türde duygular ortaya çıkmalıdır. Ve bu daha büyük çeşitlilik, bizim gibi yaratıklarda da adil ve mantıklıdır, sadece bir, iyi ve mükemmel bir Varlığa saygı duysa bile. Bu eylemlerden bazıları, içinde bulunduğumuz bu ölümlü durumda insan gibi kusurlu bir yaratık için özellikle uygun olduğu gibi, zihnin başka alıştırmaları veya bunlardan bazıları daha yüksek derecelerde, mükemmellik durumundaki istihdamımız ve mutluluğumuz olabilir. 

XIV. VAİZ. 

Öyleyse cehaletimizi, doğamızın kusurluluğunu, erdemimizi ve bu dünyadaki durumumuzu, sonsuz derecede iyi ve adil Varlık, Yaratıcımız ve Yöneticimiz açısından düşünün ve hangi dini zihin etkilerinin, içinde bulunduğumuz bu ölümlü duruma özellikle uygun olduğunu göreceksiniz. 

Duyularımızla ayırt ettiğimiz şeyler kadar güçlü bir şekilde hiçbir şeyden etkilenmesek de ve doğamız ve durumumuz, duyusal şeylerle çok fazla ilgilenmemizi gerektirse de, aklımız bizi Tanrı'nın bizimle birlikte olduğuna ikna eder ve O'nun iyiliğinin etkilerini görür ve hissederiz: Bu nedenle O, bazı bakış açılarının nesnesidir. Erdemimizin kusurluluğu,
Onun mutlak doğruluğu veya kutsallığı düşüncesiyle birleştiğinde,
tüm korkuyu tamamen ortadan kaldıran sevginin mükemmelliğine nadiren izin verecektir:
ancak iyilik, kendilerinde herhangi bir dereceye kadar iyilik olan tüm yaratıklar için sevginin nesnesidir; ve kendimizi O'na kabul ettirmek için gerçek bir çabanın bilinci,
Onun iyiliğini düşünmeyle birleştiğinde, kölece korku ve dehşeti tamamen dışladığı için, açıkça O'nun lütfuna dair umut için makul bir gerekçedir. O zaman ne korku, ne umut ne de sevgi hariç tutulur ve bunlardan biri veya diğeri, Tanrı hakkında sahip olduğumuz farklı görüşlere göre galip gelecektir ve kendi karakterimizde bulduğumuz değişikliklere göre galip gelmelidir. Üçünden de oluşan veya bunlardan kaynaklanan bir zihin hali vardır, korku, umut, sevgi--yani,
bu duruma ait genel hal olan İlahi iradeye teslimiyet; zihnimizin ve kalbimizin alışılmış çerçevesi olması gereken,
ve uygun mevsimlerde, ibadet eylemlerinde daha belirgin bir şekilde uygulanması gereken.

Tanrı'nın iradesine teslimiyet, dindarlığın tamamıdır.
İçinde iyi olan her şeyi barındırır ve zihnin en yerleşik sessizliğinin ve dinginliğinin kaynağıdır. Doğamızda genel bir teslimiyet ilkesi vardır. İnsan, bilinen değerlerine göre, şeyleri arzulayacak ve onların eksikliğinde huzursuzluk duyacak şekilde yaratılmamıştır: arzunun derecelerini belirlemek için birçok başka husus devreye girer; özellikle de
bizim gördüğümüz avantajın
bizim rütbemizin sınırları içinde olup olmadığı. Hayvan yaratıkların bizim üzerimizdeki avantajlarından herhangi birini gözlemlediğinde kim huzursuzluk
du? Ve yine de birkaç tane oldukları açıktır. Aynı şey, daha üstün bir düzendeki yaratıklara ait
avantajlar açısından da geçerlidir. Dolayısıyla,
bir şeyi çok değerli görmemize rağmen, onun bizim
varlık koşulumuza ait olmaması, arzularımızı ondan sonra askıya almamız, böyle bir avantaj olmadan tatmin olmamız için yeterlidir. Şimdi, özellikle türümüzden başkaları sahip olsa da, her şeyin eşit derecede
ulaşılamaz ve erişilemez olması karşısında sessiz bir teslimiyet için de aynı sebep vardır. Bunların hepsi yaşamın tamamına uygulanabilir; olumlu rahatsızlıklara ve isteklere, aslında acı ve üzüntü hislerine değil, ama tüm tefekkür, mırıldanma ve hoşnutsuzluk huzursuzluklarına. Böylece insan doğası, uyum, teslimiyet, mizacın teslimiyeti için oluşturulmuştur. Bunun ilkelerini içimizde buluruz;
ve herkes bunu bazı nesnelere veya diğerlerine karşı uygular, _yani_ bunu
bazı kişilere ve bazı koşullara ilişkin olarak hisseder. Şimdi bu, makul ve dini bir teslimiyetin mükemmel bir temelidir. Doğa, kaderimizle ilgilenmeyi öğretir ve eğilim gösterir; şeylerin gidişatının değişmez olduğu düşüncesi, zihni sakinleştirmeye, ona bir mizacın teslimiyetini doğurmaya eğilimlidir. Ama bu değişmez gidişatın sonsuz bilgelik ve iyilik tarafından belirlendiğini ve sürdürüldüğünü ekleyebildiğimizde, teslimiyetimiz ne kadar mutlak, güvenimiz ve bağımlılığımız ne kadar tam olmalıdır!

Bu bizi durumumuzla uzlaştırır, hayal gücünden kaynaklanan tüm fazladan sıkıntıları, uzak korkuları, sabırsızlığı - felaketlerin kendisinden zorunlu olarak kaynaklananlar hariç tüm huzursuzluğu önler. Bu şekilde kaç tane kaygımızdan kurtulmuş oluruz! Kendimize ait olmayan kaygılar, üzerimize ne kadar çok
gelip onları kabul etsek de; beklenti, başarı ve hayal kırıklığı endişesi, ki bunlar gerçekte
bizim ilgi alanımız değildir. Bu yüklerden arınmış bir zihin her türlü tatmine ne kadar açık olurdu!

Tanrı'nın iradesine teslimiyetimizin, irademiz kaybolduğunda ve O'nun iradesine karar verdiğinde mükemmel olduğu söylenebilir: O'nun iradesine, kendisi en adil, doğru ve iyi olduğu için, sonumuz olarak güvendiğimizde. Ve adil, doğru ve iyi olana karşı böyle bir sevginin, evrenin Valisine karşı böyle bir gönül sadakatinin, bizim tüm uğursuz dolaylı arzularımızın üstesinden gelmesinin imkansızlığı nerede? Bu da özünde inanç, dürüstlük ve zihnin adaletinden başka bir şey değildir -- aslında bu kelimelerin yaygın olarak kullanıldığından daha geniş bir anlamda. Ve yaygın durumlarda korku, umut ve diğer tutkular kendi nesneleri tarafından içimizde uyandırıldığı gibi, bu kalp, ruh ve zihnin teslimiyeti, bu dinsel istifa da, Yüce Tanrı'ya dair adil kavramlara ve O'nun bizimle birlikte olduğuna dair gerçek bir hisse sahip olmamızla doğal olarak ortaya çıkacaktır. Bu mizaç insanlar arasında ne kadar düşük olursa olsun, yine de kendi başına doğru bir mizaçtır: Yaratıcımıza borçlu olduğumuz şeydir: ölümlü durumumuza özellikle uygundur ve bu dünyadan geçerken kendimiz için çabalamamız gereken şeydir, burada dinlenebileceğimiz veya güvenebileceğimiz hiçbir şey yoktur, aldatılmaya ve hayal kırıklığına uğramaya meyilli olduğumuz hiçbir şey yoktur. Böylece _Tanrı ile tanışabilir_ ve huzur içinde olabiliriz_. Bu, en katı anlamıyla bir dindir, bir zihin alışkanlığı olarak düşünülür: Tanrı'nın bizimle birlikte olduğuna dair alışılmış bir his; O'na karşı, O'nun üstün doğasının insan gibi bir yaratıktan talep ettiği şekilde, mevcut olarak, hissedilmek: bu _Tanrı ile yürümek_ demektir.

Dindarlık veya dini ibadet hakkında, eyleme geçirilen bu mizaçtan daha fazla söylenmesi gereken çok az şey vardır. Bunun doğası, iyi insanlarda alışılmış olduğu varsayılan Tanrı'ya karşı duyguların fiili olarak uygulanmasından oluşur. O her zaman bizimle eşit olarak mevcuttur: ancak biz o kadar çok duyusal şeylerle meşgulüz ki, _İşte_, _O yanımızdan geçiyor_ ve biz O'nu görmüyoruz_: _O da geçiyor_, _ama biz O'nu algılamıyoruz_. {31} Adanmışlık, O'nun yalnızca Kendisi için yarattığı dünyadan çekilmektir: duyuların uğraşlarından çekilmek, dikkatimizi tamamen O'na, gerçekte mevcut bir nesne olarak vermek, kendimizi İlahi varlığın etkisine teslim etmek ve minnettarlık, sevgi, saygı, güven ve bağımlılık duygularına tam kapsam vermektir; bunların sonsuz gücü, bilgeliği ve iyiliği doğal ve tek yeterli nesnedir. Sirach'ın Oğlu'nun şu sözlerini tüm adanmışlığa uygulayabiliriz: _Rab'bi yücelttiğinizde_, _O'nu elinizden geldiğince yüceltin_; _çünkü O yine de çok daha üstün olacaktır_: _ve O'nu yücelttiğinizde_, _tüm gücünüzü ortaya koyun_, _ve yorulmayın_; _çünkü asla yeterince uzağa gidemezsiniz_. {32}
Her türden en yücelttiğimiz duygular, nesnesi sonsuz bir varlık olduğunda yetersiz kalmaktan ve orantısız olmaktan başka bir şey yapamaz. Bu, bir yaratığın
yapabileceği en yüksek zihin egzersizi ve kullanımıdır. Bu ilahi hizmet ve ibadetin kendisi kesinlikle Tanrı'ya ait olduğundan,
daha ileri bir amaç için, zihinlerimizde O'nun otoritesi duygusunu, insanlar arasında sıradan davranışlarımızda Yöneticimiz ve Yargıcımız olarak O'nun altında hareket ettiğimiz duygusunu canlı tutmak da gereklidir.

Böylece, Tanrı'ya karşı zihnin özellikle kusurlu bir duruma, biraz daha ileriye doğru ilerleyen yaratıklara uygun olan ruh halini görürsünüz.

Şimdi bu bir şeye daha fazla eriştiğimizi, ona ulaştığımızı varsayalım,
güvenimizin boşuna olmadığını, bağımlılığımızın temelsiz olmadığını görmek, bilmek ve hissetmek nasıl bir algı olurdu? Sonuç, olay ve sonuç, bu istifayı tamamen haklı çıkaracak ve yanıtlayacak şekilde ortaya çıksaydı? Bu dünyada sahip olduğumuz ilahi mükemmelliğin belirsiz görüşü, adil bir sonuç olarak tam bir teslimiyeti doğurmalıysa, bu teslimiyet _yüz yüze_ gördüğümüzde ve _bilindiğimiz gibi bildiğimizde_ neye dönüşecek? Tanrı sevgisinin _tüm korkuları kovduğu_ o mükemmelliği, bundan sonra iyi insanların mutluluğu olacak O'nun tadını çıkarmayı kesin olarak kavrayamıyorsak, 
mutluluk ihtiyaçlarımızı ve kapasitelerimizi ve O'nun bunları karşılayacak yeterli kaynağı olacağını düşünmek, bu özel mutluluğun kesin bir 
kavramı yerine bize hizmet etmelidir. 
O zaman, iş ve zevkten tamamen uzak, tek başına ve boş vakitlerinde oturup, kendisi ve kendi varoluş durumu hakkında düşünen bir adam varsayalım. Kendisinin kesinlikle
tamam olmadığını, kendi mutluluğu için tamamen yetersiz olduğunu hemen hissedecektir. Kişi, ister tekrar düşünsün ister düşünmesin, her insanın bunu hissettiğini iddia etmeye cesaret edebilir. Bu eksikliği hissetmeleri, kendilerinden memnun olmamalarıdır, bu da insanları dışarıdan yardım aramaya iter ve çeşitli eğlencelerin ortaya çıkmasına neden olur, hepsi de zamanın boş alanlarını doldurmaya hizmet ettikleri ve böylece bu eksikliği hissetmelerini ve kendilerinden rahatsız olmalarını engelledikleri için. Şimdi, eğer bu dışsal şeylerle meşgul olsaydık
insan doğasının bu eksikliğine gerçekten yeterli bir tedarik olsaydı, eğer
onların aracılığıyla kapasitelerimiz ve arzularımız tatmin edilip doldurulsaydı,
o zaman gerçekten de insanın uygun mutluluğunu
bulduğumuz söylenebilirdi ve böylece tatmin olmuş bir şekilde oturabilir ve onun
keyfini
çıkararak huzur bulabilirdik. Fakat eğer insanların genellikle
zamanlarını
geçirdikleri eğlencelerin, mutluluk veya iyilik kavramlarımıza ve arzularımıza ulaşmaktan veya onları karşılamaktan o kadar uzak olduğu
görünürse ki, aslında
genel olarak adlandırıldıkları gibi, biraz zaman geçirmek için, _yani_ bizi bu içsel yoksulluğumuzdan ve yoksunluğumuzdan uzaklaştırmaya ve onlara dikkat etmemizi engellemeye yarayan bir şey olmaktan öteye geçmiyorsa; eğer bunlar sadece veya esas olarak, mutluluk kavramlarımızı ve arzularımızı tatmin etmek yerine askıya almaya hizmet ediyorsa; eğer
yoksulluk devam ediyorsa ve biz onu daha az
duyarlı hale getirmenin araçlarından biraz daha fazlasını
bulduysak; o zaman hala ona yeterli bir tedarik olacak bir şey aramaya devam mı edeceğiz. İnsanın doğasında ne zenginliklerin ne onurların ne de duyusal tatminlerin ne de bu dünyadaki hiçbir şeyin mükemmel bir şekilde dolduramayacağı veya tatmin edemeyeceği bir kapasite olduğu açıktır: bu şeylerin hiçbirinin tedarik edemeyeceğinden daha derin ve daha temel bir ihtiyaç vardır. Yine de kesinlikle tüm mutluluk kapasitelerimizi doldurabilecek bir şey, ruhlarımızın huzur bulabileceği bir şey, bizim için aradığımız tatmin edici iyilik olabilecek bir şey olasılığı vardır. Ancak bu, yalnızca daha ileri bir amaca yöneldiği için değerli olan hiçbir şey olamaz. Bu nedenle, bu dünyayı kalplerine o kadar işlemiş olanlar ki mutluluğu yalnızca başka bir şeye ulaşmak için araç olarak değerli olan mülk ve sahip olunan şeylerden ibaret olarak düşünemezler. Önümüzde duran konuya, yani amaç olan şeye, araç olmayan şeye; şeyin kendisine, ona göre bir şeye değil, en ufak bir bakış atamazlar. Fakat mutluluğun bu tür sahipliklerden oluşan genel, karışık, belirsiz kavramını bir kenara bırakabilir ve düşüncelerinizde bunun gerçekten bir yeteneğin uygun nesnesine sahip olmasından başka bir şeyden oluşmayabileceğini sabitleyebilirseniz, hayali coşkunun harareti veya gerçek bağlılığın sıcaklığı olmadan, en soğukkanlı düşünce tarzında, sonsuz bir Varlığın, eğer isterse, doğamızın tüm kapasitelerinin kaynağı olabileceğinden daha kesin bir şey olmadığını açıkça göreceksiniz. Yaşamın tüm ortak zevkleri, O'nun bize bahşettiği yeteneklerden ve bunlara uygun hale getirdiği nesnelerden gelir. Kendisi bizim için bunların hepsinden sonsuz derecede daha fazlası olabilir; bizim için istediğimiz her şey olabilir. Anlayışımız kendini tefekkür edebildiği ve duygularımız kendi üzerlerinde tefekkür yoluyla uygulanabildiği gibi, her biri aynı şekilde başka herhangi bir zihin üzerinde de kullanılabilir; ve Yüce Zihin, her şeyin Yaratıcısı ve Nedeni, Kendisi için mümkün olan en yüksek nesne olduğundan, ruhlarımızın tüm yetenekleri için yeterli bir tedarik, anlayışımızın bir konusu ve duygularımızın bir nesnesi olabilir.

O zaman düşünün: Bu ölümlü bedeni çıkardığımızda, duyusal arzulardan
arındığımızda ve şu anda tatmin araçları olan o mülkler işe yaramadığında, şu anda bizi kendimizden uzaklaştıran bu huzursuz iş ve boş zevkler sahnesi
her yerde olduğunda, biz, kendi benliğimiz, hala kalacağız: hala olduğumuz yaratıklar olmaya devam edeceğiz, ihtiyaçların karşılanması ve mutluluk kapasiteleriyle. Algılama yeteneklerimiz olmalı, ancak hassas olanlar değil; ve algılarımızdan zevk veya huzursuzluk, şu anda sahip olduğumuz gibi.

Duyusal olan her şeyden en uzak olan düzen, uyum, oran, güzellik sözcükleriyle ifade ettiğimiz belirli fikirler vardır. Peki, bu entelektüel imgelerde, biçimlerde veya fikirlerde, bazı kişilerin zihinlerine bu nesneler sunulduğunda yüzlerinde görülen o onayı, sevgiyi, hazzı ve hatta coşkuyu doğuran ne var? - "Sadece coşku!" - Ne olursa olsun: tüm insanlığın, duyusal iştahlara tatmin sağlamalarından oldukça farklı ve onlara çıkarları ve daha fazla avantaj sağlamaktan tamamen farklı bir bakış açısından haz duyduğu nesneler, doğa ve sanat eserleri vardır. Bu hazları elde edebildiğimiz yetenekler ve hazların kendileri, herhangi bir duyusal iştah ve onun tatmininden alınan haz kadar doğaldır ve açıklanabilir. Bu konu hakkında kelimeler kesinlikle yetersizdir; doğanın tamamında zarafet ve güzelliğin, tüm yaratılış tarafından farklı şekilde daha düşük derecelerde paylaşılan mükemmel ve sevimli her şeyin, her şeyin Yaratıcısı ve Nedeni'nde buluştuğunu söylemek, İlahi doğadan bahsetmenin yetersiz ve belki de uygunsuz bir yoludur; ancak mutlak doğruluğun, varlığın mükemmelliğinin, tüm duyularda ve her açıdan zihnin en yüksek nesnesi olması gerektiği açıktır. Bu dünyada yalnızca bilgeliğin, gücün ve büyüklüğün etkilerini ayırt ederiz; bundan sonra, yüce Varlık'taki niteliklerin kendilerinin, tefekkürün doğrudan nesnesi olması imkansız değildir. Son gelişmelerle ne şaşırtıcı harikalar
görüntüye açılıyor! Bir yaratık için evren ne büyük bir nesnedir, eğer sistemini kavrayabilen bir yaratık varsa! Ancak, temelleri atılmadan önce onu tasarlayan zihinde onun şemasını görmek, anlayışın sonsuz derecede daha yüksek bir egzersizi olmalıdır. Ve kesinlikle daha ileri gitmekten ve sadece O'nun zihnindeki bu sistemi değil, aynı zamanda onun geldiği bilgeliği ve zekayı da görmekten bahsettiğimizde kelimelerin bir anlamı vardır. Aynısı güç için de söylenebilir. Fakat
bilgelik ve güç Tanrı olmadığından, O bilge, güçlü bir Varlıktır; ilahi doğa bu nedenle anlayış için daha ileri bir nesne olabilir. Duyularımızın bize şeylerin sadece
kusurlu bir bilgisini verdiğini gözlemlemek hiçbir şey değildir: etkilerin kendileri, onları iyice bilseydik, bize sadece
kusurlu bilgelik ve güç kavramları verirdi; içinde bulundukları O'nun varlığından çok daha az. Her şeyi Tanrı'da görme gibi hayali bir kavramdan bahsetmiyorum, sadece size sonsuz bir Varlığın kendisinin, yarattığı şeylerden ne kadar daha yüksek bir anlayış nesnesi olduğunu gösteriyorum; ve bu, Yaratıcının kendi ellerinin işlerinden
üstün olduğunu söylemekten başka bir şey değildir.

Bu, düşük bir örnekle açıklanabilir. Bir makine varsayalım ki,
görüntüsü merakımızı uyandıracak ve
icadıyla ilgili keşifler merakımızı tatmin edecek: bu durumda gerçek haz, beceri ve
icadın etkisi olmasından kaynaklanacaktır. Zanaatkarın zihnindeki bu beceri, eğer onu ayırt edecek herhangi bir duyumuz veya yolumuz olsaydı, daha yüksek bir nesne olurdu.
Çünkü, gözlemleyin, herhangi bir etkiyi
üreten o ilke, yetenek veya gücün tefekkürü,
etkinin kendisinin tefekküründen daha yüksek bir anlayış egzersizi olmalıdır.
Neden, zihin için etkiden daha yüksek bir nesne olmalıdır.

Ancak, bilginin hazzının ne olduğunu açıkça düşünen herkes,
bunun insanın başlıca iyiliği olamayacağı konusunda ikna olmuş bir akıl görecektir:
tüm bunlar, uygulanabilir olduğu için, iyilik niteliğiyle ilgili olarak böyle belirtilmiştir. Ben iyilik diyorum. Varlığımız ve tüm zevklerimiz
bunun etkileridir: adil insanlar buna benzer; ama orijinali, kendi içinde ne olduğu hakkında ne kadar az şey biliyoruz? Ahlaki karakterlere olan sevgiyle ilgili olarak daha önce gözlemlenenleri hatırlayın - bu, ne kadar düşük
bir derecede olursa olsun, yine de insan için açıkça doğaldır ve doğasının en mükemmel parçasıdır. Diyelim ki bu, _mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarında_ herhangi bir dereceye kadar iyileşti; ve sonra _ebedi bir doğruluk olan _doğruluğa_, İlahi iradenin Tanrı'nın ahlaki niteliklerinin oluştuğu _hakikat yasasına_ uygunluğuna, evreni doğuran egemen Zihindeki o iyiliğe dair gerçek bir görüşe sahip olduklarını varsayalım. Şunu ekleyin, _bundan sonra tüm iyi insanlar için geçerli olacak olan şey, _düşündükleri şeye ilgi duyma bilinci - _Bu
Tanrı sonsuza dek bizim Tanrımızdır_ diyebilmeleri. Artık en büyük mutlulukları, nihai iyilikleri olan şeyi aramaya devam edecekler miydi? Kapasitelerinin en uç noktasına kadar daha uzağa bakabilirler miydi? Sonsuz mükemmel
iyilik onların tam amacı, sevgilerinin son amacı ve nesnesi olmaz mıydı, _bunun ötesinde ne sahip olabilecekleri ne de arzulayabilecekleri, _bunun ötesinde bir dilek veya düşünce oluşturamayacakları? Bir arkadaşın varlığının nerede oluştuğunu düşünün, ki bu çoğu zaman zihni tamamen ele geçirecek ve diğer tüm sevgileri ve bakışları tamamen askıya alacak kadar güçlü bir etkiye sahiptir ve kendisi en yüksek tatmini ve keyfi sağlar. O, duyuların ulaşabileceği mesafededir. Şimdi, algılama kapasitemiz geliştikçe, belki de tamamen yeni bir yetenekle, Tanrı'nın bizimle birlikte olduğunu daha yakın ve daha katı bir şekilde algılayacağız, çünkü O'nun bizimle başka hiçbir şeyin olabileceğinden daha yakın bir şekilde
var olduğu kesindir. Herhangi bir varlığın varlığının ve varlığının kanıtı, onun doğrudan algısından, bilincinden oldukça farklıdır. Öyleyse, evrenin hayatı olan O'nun varlığının ve _yüzünün ışığının_, iyi insanlara, O'nun varlıklarının sürdürücüsü olduğunu, O'nun içinde var olduklarını hissettiklerinde; O'nun etkisini, şu anda hiçbir kavrayışımız olmayan bir şekilde, bedenlerini neşelendirmek, canlandırmak ve desteklemek için hissettiklerinde, onlara ilham verecek olan yürek sevinci ne olacaktır? O, kelimenin tam anlamıyla _onların
gücü ve sonsuza dek onların payı_ olacaktır.

Gelecekteki bir durumun istihdamı ve mutluluğu gibi kavrayışımızın çok ötesindeki şeylerden bahsettiğimizde, şüphesiz ki tüm alçakgönüllülükle ve kendimize güvensizlikle konuşmamız gerekir. Ancak Kutsal Kitap, _Tanrı'yı ​​görmek_, _O'nu
olduğu gibi görmek_, _bilindiğimiz gibi bilmek_ ve _yüz yüze görmek_ kavramları altında o durumun mutluluğunu temsil eder. Bu
kelimeler genel veya belirsiz değildir, ancak belirli bir
belirli mutluluğu ifade eder. Ve hiçbir şeyin bu ifadeleri açıklayamayacağını veya bunlara denk gelemeyeceğini, yalnızca Tanrı'nın
kendisinin yeteneklerimizin bir nesnesi olacağını, kendisinin
bizim mutluluğumuz olacağını, şu anki durumun zevklerinden farklı olarak, ki bunlar doğrudan O'ndan değil, bize zevk vermek için uyarladığı nesnelerden
kaynaklanıyor gibi görünür.

Sonuç olarak: Hayatın döngüsünü dolduran boş zevklerin tekrarı ve kaygıyla yorgun düşmüş bir kişi varsayalım; burada, en iyi halindeyken bile, her şeyin tamamen boş olduğunun farkında. İnsan doğasının bu eksikliğini fark etmeden önce hissettiğini ve Tanrı'nın buna yeterli bir kaynak olduğuna ikna olduğunu varsayalım. Bu zihin durumundaki iyi bir adam için, şu anki isteklerini ve uzak umutlarını, bu dünyadan geçişini mükemmelliğe doğru bir ilerleme olarak ifade etmekten daha iyi ne olabilir? Kraliyet peygamberinin ibadetlerindeki aşağıdaki pasajlardan daha açık bir şekilde daha yüksek ve daha uygun bir anlamda buna uygulanabilirler. _Her türlü mükemmelliğin bir sonunu gördüm._ Cennette Senden başka kimim var? _Ve yeryüzünde Seninle kıyaslandığında arzuladığım kimse yok._ _Etim ve yüreğim tükeniyor_: _Ama Tanrı kalbimin gücü ve sonsuza dek payımdır_. _Geyiğin su kaynaklarını arzulaması gibi_, _Ruhum da Seni öyle özler_, _Ey Tanrım_. _Ruhum Tanrı'ya susamıştır_, _evet_, _yaşayan Tanrı'ya_: _O'nun huzuruna ne zaman çıkacağım_? _Senin şefkatin ne kadar mükemmeldir_, _Ey Tanrı_! _Ve insanların çocukları güvenlerini kanatlarının
gölgesine koyacaklar_. _Evinin bereketiyle doyacaklar_: _Ve Sen onlara zevklerinden içecek vereceksin_, _nehirden_ gibi. _Çünkü hayat kuyusu Seninledir_: _Ve Senin ışığında ışığı
göreceğiz_. _Senin seçtiğin_ ve Sana kabul ettiğin adam ne mutlu kişidir_: _O senin avlunda oturacak_, _ve evinin_, _kutsal tapınağının_ zevkleriyle doyacak. _Ne mutlu o insanlara_, _Ey Rab_, _Sende sevinebilenlere_: _Senin yüzünün ışığında yürüyecekler_. _Her gün senin adından zevk alacaklar_, _ve senin doğruluğunla övünecekler_. _Çünkü sen onların gücünün şanısın_: _ve senin şefkatinle yüceltilecekler_. _Bana gelince_, _Senin varlığını doğrulukla göreceğim_: _ve senin benzerliğine göre uyandığımda_, _bundan doyacağım_. _Bana hayat yolunu göstereceksin_; _Senin varlığında sevinç doluluğu_, _ve senin sağ elinde sonsuza dek zevk_ var.

Dipnotlar:

{1} 1 Kor. xii

{2} Diyelim ki, eğitimli bir adam _insan doğası_ üzerine ciddi bir kitap yazıyor ve kitabın birkaç bölümünde ele aldığı konu hakkında bir içgörüye sahip olduğunu göstermek istiyor, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdakinin hesaba katılması gerekirdi: doğal ilişki durumlarında ve diğerlerinde insanların birbirlerine karşı iyilikseverlik veya iyi niyet görünümü. {2a} Dışsal gösterilerle aldatılma konusunda uyarılara rağmen, insanın zihninde tam olarak ne olduğunu görmek için kendi içine çekilir; bu görünümün nereden geldiğini; ve derin bir düşüncenin ardından, zihindeki ilkenin yalnızca güç sevgisi ve bunun uygulanmasından duyulan haz olduğunu iddia eder. Herkes burada bir kelimenin diğeriyle karıştırılmasının bir hata olduğunu düşünmez miydi - filozofun başka bir _insan eylemi_, insanın insana başka bir davranışı üzerinde düşünüp bunları hesaba kattığını? Ve
herhangi biri, genel olarak iyilikseverlik veya iyi niyet olarak adlandırılan şeyin aslında kastedilen sevgi olduğundan, ancak bu bilgili kişinin genel bir hipotezi olduğunu ve iyi niyet görünümünün başka türlü uzlaştırılamayacağını anlaması sağlanarak, tamamen tatmin olabilir mi? Bu görünüme sahip olan şeyin genellikle sadece hırs olduğu;
üstünlükten duyulan hazzın sıklıkla (her zaman varsayalım) iyilikseverlikle karıştığı, buna açlıktan daha fazla hırs denmesini daha aldatıcı hale getirdiği: ancak gerçekte bu tutku, iyi niyetin tüm görünümlerini bu iştahtan daha fazla açıklamaz.
Bir kişinin, kendisinin sağlayamayacağını bildiği bir iyiliği başkasına istemesi ve üçüncü bir kişi tarafından
verilmiş olmasına rağmen bundan zevk alması gibi bir görünüm yok mudur? Ve güç sevgisi, bu arzu veya hazzı açıklamak için herhangi bir şekilde devreye girebilir mi? İnsanların iki veya daha fazla kişi arasında ayrım yapma, birini diğerine tercih etme, güç sevgisinin ayrımı ve tercihi en ufak şekilde açıklayamadığı durumlarda iyilik yapma görünümü sık sık görülmüyor mu? Çünkü bu ilke, nesneler arasında ayrım yapamaz, çünkü birine iyilik yapmak diğerine göre daha büyük bir örnek ve güç kullanımıdır. Tekrar, insanın zihnindeki iyi niyetin, gücün kullanılmasından duyulan zevkten başka bir şey olmadığını varsayalım: insanlar gerçekten de uzak ve tesadüfi düşüncelerle kısıtlanabilirler; ancak bu kısıtlamalar ortadan kaldırıldığında, kötülüğe bir eğilim gösterirler ve bundan zevk alırlar, güç kullanımı ve kanıtı olarak: ve bu eğilim ve zevk, zihindeki hayırseverliğe eğilim ve zevkle aynı ilkeden kaynaklanır veya aynı ilke olur. Böylece, kıskançlık ve kızgınlıktan farklı olarak zulüm, insan zihninde iyi niyetle tam olarak aynı olacaktır: birinin mutluluğa, diğerinin sefaletine yönelmesi, diğer yaratıkların, zihnin en ufak bir şekilde dikkate almadığı, sadece tesadüfi bir durumdur. Bunlar, yetenekli insanların bile, doğalarını inkar etme fırsatı bulduklarında karşılaştıkları saçmalıklardır ve başlangıçta üzerine damgalanmış olan Tanrı imgesini, izleri ne kadar belirsiz olursa olsun, insan zihninde açıkça görülebilir şekilde inkar ederler. Eğer herhangi bir kişi bir insanın diğerine karşı iyi niyet gibi bir şey olup olmadığından ciddi bir şekilde şüphe duyabiliyorsa (çünkü soru bunun derecesi veya yaygınlığıyla ilgili değil, sevginin kendisiyle ilgilidir), _insanın bu şekilde_ veya _başka bir şekilde_ yapılıp yapılmadığı, _bu husustaki içsel çerçevenin_ akılla hemen kanıtlanamayan, sadece doğal tarihin bir olgusu olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, diğer doğal tarih olguları veya meseleleri aynı şekilde yargılanmalı ve belirlenmelidir - dışsal duyulara veya içsel algılara başvurarak, ele alınan konu biri veya diğeri tarafından bilinebilir olduğu için: kabul edilen olgulardan ve eylemlerden, aynı türde, farklı koşullarda ve farklı nesnelerle ilgili çok sayıda eylem için argüman üreterek, hangi ilkelerden kaynaklanmadıklarını kesin olarak ve hangi ilkelerden kaynaklandıklarını en büyük olasılıkla kanıtlayacaktır: ve son olarak, insanlığın tanıklığıyla. Şimdi, insanlar arasında bir miktar iyilikseverlik olduğu, doğamızda bu sevginin olduğunu varsayarak, tüm bu yollarla mümkün olduğu kadar güçlü ve açık bir şekilde kanıtlanabilir. Ve herhangi biri, insan zihnindeki kızgınlığın, kesinlikle kendi güvenliğimiz için makul bir endişeden başka bir şey olmadığını iddia etmeyi uygun görürse, bunun yanlışlığı ve bu tutkunun gerçek doğasının ne olduğu, insanın insana karşı _bir dereceye kadar_ gerçek iyi niyet diye bir şeyin
olduğunun gösterilebileceği yollardan başka hiçbir şekilde gösterilemez. Bunun tohumlarının Tanrı tarafından doğamıza ekilmesi yeterlidir. Kabul edilir ki, kendi kalbimiz ve mizacımız üzerinde yapmamız gereken çok şey var; onu yetiştirmek, iyileştirmek, ortaya çıkarmak, istikrarlı, tekdüze bir şekilde uygulamak. Bu bizim işimiz: bu erdem ve dindir.

{2a} Hobbes, "İnsan Doğası Üzerine", c. ix. 7.

{3} Herkes öz sevgi ile çeşitli tutkular, iştahlar ve sevgiler arasında bir ayrım yapar; ve yine de bunlar sıklıkla tekrar
karıştırılır. Bunların tamamen farklı olduğu, tutkular ve arzular _kendileri_ ile _tatmin araçlarının peşinden _çabalayan_ arasında ayrım yapacak olan herkes tarafından görülecektir. Açlık
iştahını ve saygınlık arzusunu düşünün: bunlar hem haz hem de acının vesilesi olduğundan, en soğuk öz-sevgi, iştahlar ve tutkuların kendileri gibi, bizi o hazzı elde etmenin ve o acıdan kaçınmanın _uygun_ yöntemlerini kullanmaya yöneltebilir; ancak
duyguların kendileri, açlık ve utancın acısı ve saygınlıktan gelen haz, dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla öz-sevgi değildir.
Bir insan kendinden nefret etse bile, açlığın acısını gut hastalığının acısını hissettiği kadar hisseder; ve açıkça varsayılabilir ki, içlerinde en yüksek derecede öz sevgi olan yaratıklar olabilir, ki bunlar mutluluklarının bazı ek açılardan bağlı olmadığı kişilerin hor görme ve saygısına karşı oldukça duyarsız ve kayıtsız olabilirler (bazı durumlarda insanlar gibi). Ve öz sevgi ve çeşitli belirli tutkular ve arzular kendi içlerinde tamamen farklı olduğundan, bazı eylemler birinden kaynaklanırken bazıları diğerinden kaynaklanır ve aşağıdaki iki çok
varsayılabilir durumu gözlemleyen herkes için açıkça görülebilir. Bir adam mevcut bir arzunun tatmini için belirli bir yıkıma koşar: hiç kimse bu eylemin ilkesine öz sevgi demez. Başka bir adamın büyük bir ödül vaadiyle, ödülün ne olacağı hakkında hiçbir belirgin bilgisi olmadan, zahmetli bir işten geçtiğini varsayalım: bu eylem tarzı herhangi bir tutkuya atfedilemez. Bu eylemlerden ilki açıkça belirli bir tutkuya veya sevgiye atfedilebilir; ikincisi ise açıkça genel sevgiye veya öz sevgi ilkesine atfedilebilir. Bazı belirli arayışlar veya eylemler olduğu ve bunların birine ne kadar, diğerine ne kadar bağlı olduğunu belirleyemediğimiz, bu iki ilkenin sıklıkla birbirine karıştırılmasından ve birbirine girmesinden kaynaklanır. Bu ayrım On Birinci Vaaz'da daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. {4} Herhangi biri bu ayrımı ve karşılaştırmayı belirli bir örnekte görmek isterse, şimdi bahsedilen iştah ve tutku birine hizmet edebilir. Açlık, özel bir iştah olarak düşünülmelidir, çünkü bize verildiği amaç bireyin korunmasıdır. Saygınlık arzusu kamusal bir tutkudur; çünkü bize verildiği amaç
toplumumuza karşı davranışlarımızı düzenlemektir. Bunun
özel iyiliğe duyduğu saygı, kamusal iyiliğe duyduğu saygı kadar uzaktır; ve
iştah, tutkunun iyilikseverlik olmasından daha fazla öz sevgi değildir.
Birincisinin amacı ve amacı yalnızca yiyecektir; ikincisinin amacı ve amacı yalnızca saygıdır; ancak ikincisi, toplumun iyiliğine katkıda bulunmadan tatmin edilemez, tıpkı birincisinin bireyin korunmasına katkıda bulunmadan tatmin edilemeyeceği gibi.

{5} Taklit, yalnızca kendimizi karşılaştırdığımız başkalarıyla eşitlik veya
üstünlük arzusu ve umududur. Doğal tutkuda başka bir _keder_ görünmüyor, yalnızca arzuda ima edilen _o istek_ var. Ancak, bu o kadar güçlü olabilir ki
büyük _keder_ vesilesi olabilir. Başkalarının kendi seviyemize veya daha altına indirilmesiyle bu eşitliğin veya üstünlüğün elde edilmesini arzulamak, bence, kıskançlığın belirgin bir kavramıdır. Buradan, doğal tutku taklidinin ve yasadışı kıskançlığın hedeflediği gerçek amacın tam olarak aynı olduğunu görmek kolaydır; yani eşitlik veya üstünlük: ve sonuç olarak, kötülük yapmak kıskançlığın amacı değil, yalnızca amacına ulaşmak için kullandığı araçtır. Kızgınlık konusunda, Sekizinci Vaaz'a bakın.

{6} Efesliler. ii. 3.

{7} Her insan fiziksel doğasında tek bir bireysel etkendir. Aynı şekilde, her biri ayrı ayrı ve birbirlerine olan saygıları dikkate alınmadan değerlendirilebilecek özelliklere ve ilkelere sahiptir. Bunlardan hiçbiri bizim baktığımız doğa değildir. Fakat bu, bir _sistem_ veya _anayasa_ olarak düşünülen insanın içsel çerçevesidir:
birkaç parçası, fiziksel bir bireyselleşme ilkesiyle değil, birbirlerine olan saygılarıyla birleşmiştir; bunların en önemlisi, arzuların, tutkuların ve özel
duyguların tek bir yüce düşünce veya vicdan ilkesine olan tabiiyetidir.
Sistem veya anayasa bu açılardan oluşur ve bu tabiiyetten oluşur. Dolayısıyla beden bir _sistem_ veya _anayasa_dır: bir ağaç da öyledir: her makine de öyledir. Bir ağacın tüm parçalarını, birbirlerine olan doğal yeniden seçimleri olmadan düşünün, o zaman bir ağaç fikrine sahip olmazsınız; ancak bu açıları ekleyin, bu size fikri verir. Bu beden hastalıktan zarar görebilir, bir ağaç çürüyebilir, bir makine bozulabilir ve yine de bunların sistemi ve yapısı tamamen dağılmaz. İnsanın ahlaki yapısında tüm bunlara cevap veren bir şey açıkça vardır. Kendi doğasını düşünen herkes, çeşitli iştahların, tutkuların ve belirli sevgilerin
kendi aralarında farklı saygılara sahip olduğunu görecektir. Bunlar, birbirlerine karşı kısıtlamalardır ve
birbirleriyle orantılıdırlar. Bu orantı adil ve mükemmeldir,
ilkeler altındakilerin hepsi vicdanla mükemmel bir şekilde örtüştüğünde,
doğaları izin verdiği ölçüde ve her durumda mutlak ve
tüm yönetimi altında. En ufak bir aşırılık veya kusur, kendi aralarındaki uygun oranlarda veya vicdanla örtüşmelerinde en ufak bir değişiklik, eyleme geçmese bile, ahlaki yapıda bir derece düzensizliktir. Ancak mükemmellik, açıkça anlaşılabilir
ve desteklenemez olsa da, hiçbir insan tarafından elde edilememiştir. Eğer daha yüksek
düşünme ilkesi yerini korursa ve elinden geldiğince
bu düzensizliği düzeltir ve eyleme geçmesini engellerse,
insan gibi bir yaratıkta beklenebilecek tek şey budur. Ve iştahlar ve tutkular birbirleriyle tam olarak orantılı olmasa da, genellikle yargı veya düşünceyle ustalık için çabalasalar da, yine de bu ilkenin diğerlerine üstünlüğü anayasayı oluşturan başlıca saygı olduğundan, bu üstünlük korunduğu sürece karakter, insan iyi, değerli ve erdemlidir.

{8} Bölüm iii., ayet 6.

{9} Eyüp xiii. 5.

{10} Vaiz x. 3.

{11} Özdeyişler x. 19.

{12} Markos xii. 38, 40.

{13} İnsanların kendileri yerine başkalarını koymaları ve kendilerine karşıymış gibi davranmaları açıkça görüldüğünden; bu tür her türlü sevgiyi dışlayan bir sisteme sahip olan bazı kişiler bunu çözmek için hoş bir yöntem benimsediler; ve
sana, şefkat denen sevgiyi hissettiğinde, _başka biriyle_ değil, yalnızca kendinle ilgili olduğunu söylerler, _yani_ İşte
insanların genel olarak uygun gördükleri şeylerle uzlaştıramadıkları açık bir gerçek: bu nedenle, bu açık gerçek yerine, kendi
planlarıyla uzlaştırılabilir olan _başkasını_ koyarlar. Çünkü herkes şefkatle, nesnesi sıkıntıda olan bir başkası olan bir sevgiyi kastetmiyor mu? Bunun yerine, ama bununla karıştırılmasını
isteyerek, nesnesi kendimiz veya kendimize yönelik tehlike olan bir sevgiden veya tutkudan bahsederler. Hobbes, _acıma_, _hayal gücü_ veya kendimize yönelik gelecekteki bir felaketin kurgusunu_, _duygudan_ (görüş veya bilgiden bahsediyor) _kaynaklanarak_ tanımlar. Böylece korku ve şefkat aynı fikir olurdu ve korkak ve şefkatli bir adam aynı karakter olurdu, ki herkes bunların tamamen farklı olduğunu hemen görür. Dahası, sevgilerine herhangi bir kapsam verenler için bundan daha evrensel bir algı veya içsel his yoktur: Davranışları boyunca merhametli ve şefkatli olan bir kişi, sıkıntılı koşullara düşerse, kendisine nezaketle davranılmalıdır. Öyleyse korku veya korkaklık, insanlığın çoğunluğu için bu kadar büyük bir tavsiye midir? Yoksa sadece korkusuzluğun (ve dolayısıyla tersinin) en popüler niteliklerden biri olduğu açık değil midir? Bu, insanlığın şefkate korku olarak değil, biraz
tamamen farklı olarak yaklaştığını gösterir. Bu tür sevgilerin, diğer canlılara karşı olumlu ve dostça olan bu tür açıklamalarını, bu yazarın ve onun adımlarını izleyen diğerlerinin, bu tür sevgiler için verdiği tanımları, bunların yaygın olarak ifade edildiği kelimeler yerine koymaktan daha fazla açığa çıkaracak hiçbir şey yoktur. Hobbes, acıma veya şefkatin yalnızca kendimiz için korku olduğunu belirttikten sonra, sıkıntıdaki arkadaşlarımıza diğerlerinden daha fazla acımamızın nedenini açıklamaya devam ediyor. Şimdi bu yerde _acıma_ kelimesi yerine _tanım_ kelimesini koyun ve soru şu olacaktır, arkadaşlarımızdan neden korkuyoruz, vb., bu kelimeler (aslında onlardan neden korktuğumuzu kastetmediği için) hiçbir soru veya cümle oluşturmaz. Dolayısıyla, yaygın dil, _şefkatli olmak_, _acımak_ kelimeleri, onun şefkat açıklamasına uyarlanamaz. _Arkadaşlarımıza acımak_ için kullanılan sözcüklerin bir araya gelmesi, onun acıma tanımıyla doğrudan çelişmektedir: çünkü bu şekilde bir araya getirilen sözcükler, zorunlu olarak arkadaşlarımızın tutkunun nesneleri olduğunu ifade eder; oysa onun tanımı, kendimizin (ya da kendimize yönelik tehlikenin) tek
nesneleri olduğunu ileri sürer. Açıkça, neden masumların ya da sıkıntıdaki arkadaşlarımızın görüntüsünün, sıkıntıdaki diğer kişilerin görüntüsünden daha fazla kendimizde korku yarattığını söyleyerek bu saçmalıktan kaçınabilirdi. Fakat konuyu bu kadar açık bir şekilde dile getirmiş olsaydı, gerçeğin kendisi şüpheli olurdu; _arkadaşlarımızın sıkıntıdaki görüntüsünün, sıkıntıdaki diğer kişilerin görüntüsünden daha fazla kendimizde korku yarattığı_. Ve bir sonraki yerde, hemen herkesin aklına, şimdi bahsedilen, en azından doğru ya da yanlış olduğundan şüphe edilen gerçeğin, hiç kimsenin şüphe etmediği şu gerçekle aynı olmadığı gelirdi: _sıkıntıdaki arkadaşlarımızı görmenin, bizde, _sıkıntıdaki başkalarını görmekten daha büyük bir şefkat uyandırdığı_: herkes, diyorum ki, bunların aynı olmadığını, _iki farklı_ soruşturma olduğunu görürdü; ve sonuç olarak, korku ve şefkat aynı şey değildir. 
Bir kişinin gerçek bir tehlikede olduğunu ve bir şekilde bunu unuttuğunu varsayalım; herhangi bir önemsiz kaza, herhangi bir ses onu tedirgin edebilir,
hatırlamasına yönelik tehlikeyi hatırlatabilir ve korkusunu tazeleyebilir; ancak bu sesten veya kazadan şefkat nesnesi olarak bahsetmek neredeyse çok saçmadır (bir saçmalık göstermek olsa da); ve yine de, Bay Hobbes'a göre, sıkıntıdaki en büyük dostumuz artık bizim için değil, artık şefkatin veya kalbimizdeki herhangi bir sevginin nesnesi değil: ne biri ne de diğeri bir zihinde herhangi bir duygu uyandırmaz, sadece felakete olan yatkınlığımız ve bunun korkusu düşünceleri uyandırır; ve ikisi de bunu eşit şekilde yapar.
Bu tür insan doğası hesaplarının gerçekte oldukları gibi gösterilmesi uygundur, çünkü bunlar üzerine genel bir şema yükseltilir, bu da ortak adalet ve dürüstlüğün tüm temellerini
sarsar. Bkz.
_Hobbes of Human Nature_, c. 9. bölüm 10.

Sıkıntıdaki kişileri gördüğümüzde genellikle üç farklı algı veya içsel duygu vardır: gerçek üzüntü ve diğer yaratıkların sefaletine duyulan endişe; bu sefaletten kurtulduğumuzun bilincinden gelen bir miktar memnuniyet; ve zihin bir şeyden diğerine geçerken, böyle bir durumdan aynı veya diğer felaketlere karşı kendi sorumluluğumuzu düşünmek doğaldır. Son ikisi sıklıkla birincisine eşlik eder, ancak _sadece_ ilki tam olarak şefkattir, sıkıntıda olanlar onun nesneleridir ve bizi doğrudan sakinlik ve düşünceyle yardımlarına götürür. Bunlardan herhangi biri, çeşitli ve karmaşık nedenlerden dolayı, belirli durumlarda diğer ikisine üstün gelebilir; ve sanırım, hiçbir şefkat hissetmeden, sıkıntının çıplak _görüntüsünün_, bu son iki algıdan birinin veya her ikisinin de sebebi olabileceği durumlar vardır. Birisi şunu ekleyebilir ki, eğer başkalarının sefaletlerini görerek kendimize yönelik bir tehlikenin kurgusu veya hayali gerçekten varsa, Hobbes'un
benimsediği ve saçma bir şekilde şefkatin tamamıyla karıştırdığı; Eğer insanlıkta bu türden ortak bir şey varsa,
aklın yansımasından ayrı, bu onun düşüncelerinden en uzak olan şeyin en dikkat çekici örneği olurdu -- yani, türün her bir özelliği arasındaki karşılıklı sempati, insanlıkta ortak bir duygudaşlık. Bu, başkalarını kendimiz yerine koymamızın bir örneği olmazdı, ama kullanıcının kendimizi başkaları yerine koymasının bir örneği olurdu. Ve bu bir iyilikseverlik örneği olmayacağı gibi, aynı şekilde bir öz-sevgi örneği de olmazdı: çünkü kendimize yönelik bu tehlike hayaleti, başkalarının sıkıntılarını gördüğümüzde doğal olarak
görünür hale geldiğinde, açlık acısından daha fazla kendimize yönelik bir sevgi örneği olmazdı.

{14} Ecclus. xxxii. 28.

{15} Ecclus. xlii. 24.

{16} Ayet 4, 5.

{17} Ayet 6.

{18} Mika vi.

{19} Böl. xxii. 12.

{20} Ayet 21.

{21} Böl. iv.

{22} Böl. xxv.

{23} Böl. xxxi.

{24} Böl. ii.

{24a} Cassell baskısında vaazlar, VII. vaazdan XI. vaaza atlar ve VIII, IX ve X'in nerede olduğuna dair bir açıklama yoktur. Numaralandırmayı, bunun için iyi bir sebep olması durumunda olduğu gibi bıraktım.--DP.

{25} S. 137.

{26} Matta v. 48.

{27} 1 Korintliler xiii.

{28} Örneğin, biz yetkin yargıçlar olmadığımız için, genel olarak dünyanın iyiliği için olan şey, iyilik yapmak veya mutluluk üretmek dışında, takip etmemiz için belirlenmiş başka acil amaçlar _olabilir_.
Yaratılışın iyiliği, Yaratılışın Yazarının tek amacı olsa da, yine de bizi, gözlemlemenin veya ihlal etmenin diğer yaratıkların mutluluğu veya sefaleti için olduğu algısından oldukça farklı olarak, ayırt edebileceğimiz ve kendimizi altında hissedebileceğimiz belirli yükümlülükler altına koymuş olabilir. Ve bu aslında kolay, çünkü zihnin belirli eğilimleri ve belirli eylemleri vardır ki bunlar kendi başlarına insanlık tarafından onaylanır veya onaylanmaz, dünyanın mutluluğuna veya sefaletine olan eğilimlerinin düşünülmesinden soyutlanır, düşünceyle onaylanır veya onaylanmaz, hayatın hilesi, doğru ve yanlışın yargıcıdır. Bu türden sayısız örnek
anlatılabilir. Kendi başlarına herkese aşağılık ve iğrenç görünen ihanet parçaları vardır. Belki de ahlaksızlıktan başka genel bir adla anılması zor olan, ancak insan doğası için iğrenç ve şok edici olan eylemler vardır. Alçaklık, küçük bir zihin gibi bir şey vardır ki, yetersizlikten oldukça farklı olduğu gibi, insanların sahip olmaya çok meyilli olduğu o basit aptallığa karşı duyulan küçümsemeden oldukça farklı bir hoşnutsuzluk ve onaylamama yaratır. Öte yandan, zihnin büyüklüğü dediğimiz şey, üstün anlayıştan daha fazla onaylanan bir nesnedir. Sadakat, onur, katı adalet, eğilimlerinin değerlendirilmesinden soyutlanarak, en yüksek derecede onaylanır. Şimdi, bunların her birinin doğamızdaki iyilikseverlikle bağlantılı olduğu düşünülürse, bununla aynı şey olarak kabul edilebilir veya bunlardan bazılarının, doğal güzellikler ve çirkinlikler gibi, daha aşağı bir tür erdem ve kusur olduğunu veya son olarak, genel kuralın açık istisnaları olduğunu düşünürse, ancak şu kesindir ki, şimdi örneklenen şeyler ve sayısız diğerleri, insanlık tarafından genel olarak, dünyanın mutluluğuna veya sefaletine katkıda bulunmalarından oldukça farklı bir görüşle onaylanır veya onaylanmaz. {29} St. Austin, Amor ipse ordinate amandus est, quo bene
amatur quod amandum sit, ut sit in nobis virtue qua vivitur bene, _yani_
_Güzel olana karşı haklı olarak duyduğumuz sevgi, _haklı olarak_, _uygun şekilde ve orantılı olarak_ _yeni bir sevginin nesnesi_ olmalı, _ya da kendisi sevilmelidir_, _böylece iyi bir yaşamın ilkesi olan
erdemle donatılmış oluruz_. Civ. Dei, 1. xv. c.
22.

{30} Eyüp xxii.

{31} Eyüp ix. 2.

{32} Eccius. xliii. 50.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE***


******* This file should be named 3150.txt or 3150.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/5/3150



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

