*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sweet Girl Graduates (Tatlı Kız Mezun Oldu)
Yazar: Rea Woodman
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sweet Girl Graduates, by Rea Woodman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sweet Girl Graduates

Author: Rea Woodman

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEET GIRL GRADUATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE SWEET GIRL GRADUATES

Rea Woodman tarafından

Fiyat 35 sent

Eldridge Entertainment House

Franklin, Ohio

ayrıca

Denver, Colorado

844 South Logan St.

THE SWEET GIRL GRADUATES

BİR FARCE

Üç Perde ve Bir Sonsöz

REA WOODMAN, M.A. TARAFINDAN

"She Organized a Club", "The Master's Birthday" ve "The Professor" kitaplarının yazarı.

Telif hakkı, 1902, Rea Woodman tarafından.

Eldridge Entertainment House

FRANKLIN, OHIO

Kendi Oğlanlarıma ve Kızlarıma, 1902 Sınıfı

ÖZET

PERDE I.
De Smythe Evi'nin Oturma Odası. Çarşamba Sabahı saat 10'da.
"R. I. P. R. R.'yi bozarsa en güzel elbiseyi giyeceğiz!"

II. PERDE.
De Smythe Evi'nin Oturma Odası.
Perşembe öğleden sonra saat 3'te.
"Hayatın anlamları çok derin, çok derin."

III. PERDE.
De Smythe Evi'nin Koridoru.
Cuma Sabahı saat 9'da.
"Bay Bulbus, zambaklar çok güzel."

SON SÖZ.
Bay ve Bayan Jack Hamilton'ın evindeki yemek odası.
Mayıs 1905'te bir Cuma Sabahı.
"Bu yüzden Valeria gözlerini kısar."

KARAKTERLER

Bayan Maude De Smythe, Tatlı Kız,
1902 Sınıfı Sekreteri.

Bayan De Smythe, Annesi,
Sinirsel bitkinlikle tehdit ediliyor.

Bay De Symthe, Babası,
R. I. P. Demiryolu Başkanı.

Bay Jack Hamilton, Sevgilisi,
1902 Sınıfı Başkanı.

Bayan Matilda Hoppenhoer, Teyzesi,
Hiç mezun olmadı, Tanrıya şükür!

Bayan Valeria Reynolds, En Yakın Arkadaşı,
Çok sevdiği.

_Madam_ Sateene, Terzisi.

_Madam_ Rantum, Konuşma Öğretmeni, (Boston Okulu'ndan merhum.)

Profesör Grindem, Lise Müdürü.

Bay Chinese Bulbus, Çiçekçi.

_Katherine_, Hizmetçi.

PERDE I.

(DeSmythe evinin oturma odası; "karmaşa daha da berbat;"
her şey altüst olmuş. Bayan DeSmythe kanepede; Bayan Sateene ve o
çok sayıda dantel örneklerine bakıyorlar. Bayan
"şık" sokak kostümüyle.)

_Bayan De S._ (örnekleri bir yığın halinde fırlatıyor). Kesinlikle buna
benzeyen hiçbir şey yok! Yakınında hiçbir şey yok!

_Bayan_ Hayır ve kullanılabilecek hiçbir şey yok.

_Bayan De S._ (yığından bir parça dantel kapıyor). İşte! Bu bir
aşk düğümü deseni. Neden, bu--

_Bayan_ Hayır, bu bir denizci düğümü. Çok büyük bir fark var.

_Bayan De S._ (belirsizce). Göremiyorum.

_Bayan_ (sabırla). Buradaki döngünün aşağı doğru eğildiğini ve buradakinin
eğilip--yukarı doğru gittiğini görüyorsunuz. Dünyadaki her fark, sevgili Bayan De
Smythe.

_Bayan De S._ (uysalca ama ikna olmuş bir şekilde). Olmaz mıydı? Hepsi toplanmış mı?

_Bayan_ Ama toplanmış olmamalı!

_Bayan De S._ (derin bir iç çekişle). Ne yapabiliriz? Ve ben
saldırı tehdidinde bulundum!

_Bayan_ Bilmiyorum! (ayağa kalkar, oturur, sonra homurdanır). Aklım
ermez bir haldeyim. Bir düşüneyim.

_Bayan De S._ (ilhamla). Danteli çıkar!

_Bayan_ (ezici bir şekilde). Sevgili Bayan De Smythe, elbise dantel için
modellenmiş.

_Bayan De S._ (çaresizce). Oh!

(Hanımefendi kahverengi bir çalışma odasında oturuyor, alnına vuruyor.)

_Hanımefendi_ Bir bakayım; Çarşamba sabahı. (Saate bakar). Saat on.
Bitmiş olabilir. Neredeyse iki gün. (Duvara bakarak oturur). Hayır,
olamaz! Şifon kullanabiliriz.

_Bayan De S._ Maude şifondan nefret eder.

_Hanımefendi_ (profesyonel bir soğuklukla). Şifon çok sanatsal bir
düzenlemedir.

_Bayan De S._ (yorgun bir şekilde). Olabilir--olabilir, ama Maude'u tanıyorsun.

(Bayan Hoppenhoer girer.)

_Bayan H._ (etrafına bakar; dağınıklığı koklar). Jennie, bayılmaya
hazır gibi görünüyorsun!

_Bayan De S._ Otur. Orada--tahta bir--Kızılderili gibi--dikilme!

_Bayan H._ Her neyse, her birkaç dakikada bir devrilmiyorlar! (bir gümlemeyle
oturur). Bayılmaya hazır görünüyorsun!

_Bayan De S._ Bayılmaya hazır hissediyorum; dantelim bozuldu.

_Bayan H._ (eşyaları toplayarak). Dantel--?

_Bayan De S._ (sonsuz bir sabırla). Dantel, bilirsin işte, Maude'un
elbisesinin danteli.

_Bayan H._ (boş boş). Eh--hangi elbise?

_Bayan_ (nazik bir şaşkınlıkla). Aman, Bayan Hoppenhoer, hangi elbise?

_Bayan De S._ (cırtlak bir sesle). Hangi elbise,--oh, Matilda!

_Bayan H. _ (ciddi bir şekilde odayı "düzeltmeye" başlar). Ah, hepsi bu mu?
Başkanın suikaste uğradığını sanıyordum!

_Bayan De S._ Matilda! Çok fazla ilgilendiğinizi söylemeliyim. Bence
beğenirsiniz,--kendi yeğeniniz de!

_Bayan H._ (trajik bir şekilde). Şu odaya bakın,--şu odaya bakın! Bu bir
Hristiyan cemaati için utanç verici! Yediğimiz--ya da
daha doğrusu, yemediğimiz kahvaltıyı düşünün! Ve dün! Ve şimdi
hasta--hasta oldun! Mezun olmak bir ay mı sürüyor? (döşemeli bir
sandalyeye şiddetle tozunu alır). Çok (pat) çok (pat) saçmalık!

_Bayan De S._ Mezun olmak saçmalık! Matilda Hoppenhoer!
Çırpınmayı bırakın! Öf, şu toz! (zayıfça öksürür). Katherine bunu yapacak.

_Bayan H._ (kanepe minderlerine vurarak). Katherine meşgul; flüt çalmak için
on mil flüt çalması gerekiyor!

_Bayan De S._ (öksürerek). Neyse, durun artık! Bugün sinirlerim çok bozuk.

_Bayan H._ Yorgunsunuz. Hepimiz ayılar kadar sinirliyiz!

_Hanımefendi_ (kahverengi bir çalışma odasından çıkarak). Ne yapacağım? Ve sadece bir metre
gerekli! Sanırım şifon--

_Bayan H._ (bir halıyı düzelterek). Kurdele kullanın.

_Hanımefendi_ (saygın bir şekilde). Geçen yıl kurdele kullandılar.

_Bayan H._ O zaman püskül,-- püskül çok şık.

_Hanımefendi_ İki yıl önce püskül kullandılar.

_Bayan H._ (onu kaparak). Peki, fikir ne? Hiç kullanılmamış
bir şeyi kullanmak mı?

(Maude nefes nefese içeri girer.)

_Maude_ (sertçe oturur). Aman Tanrım, çok yoruldum! Teyze, dilbilgin
kötü--çok kötü. Ne yapıyorsun?

_Bayan H._ (alaycı bir şekilde). Mezuniyete hazırlıyorum seni.

_Maude_ (eldivenlerini çıkarır). Eh efendim, ben de
etrafta koşturuyordum! Ah, Valeria şifon giyecek.

_Madam_ (dramatik bir şekilde). Şifon!

_Maude_ (şapkasını yere fırlatır). Evet ve çok güzel.

_Madam_ Şifon! Öyle mi? (Oturur, tamamen güçsüzlükten.)

_Maude_ (çeşitli paketleri açmaya başlar). Evet ve--neden, sorun ne?

_Madam_ (nefes nefese). Şifon!

_Maude_ (bir ışık doğuyor). Ben miyim? Ben miyim?

_Bayan H._ (yünü bir yumak haline getirir). Sen nesin? Otur, çocuğum, otur, bir heykel gibi görünüyorsun!

_Maude_ Şifon almam mı gerekiyor?

_Bayan De S._ (keskin bir şekilde). Sen alıyorsun.

_Maude_ İkimiz de şifon alamayız! Ben taklitçi olmam! Olmam!

_Bayan De S._ (dik oturur ve otoriter bir şekilde konuşur). Dinle,
canım. Danteller yırtılmış.

_Maude_ (ayağını yere vurarak). Daha fazlasını al!

_Bayan De S._ Alamayız.

_Madam_ Ve elbise o kadar modellenmiş ki başka hiçbir şey kullanamayız.

_Maude_ Şifon almam! Yapmayacağım--Yapmayacağım--Yapmayacağım.

_Bayan De S._ (uyarıcı bir şekilde). Bayan Sateene'in seni tutkuyla görmesine izin verme.

_Maude_ Bayan kendisi de tutkuyla bağlı olurdu! Benim ne hissettiğimi biliyor! Aman Tanrım! (hıçkırmaya başlar). Her şey ters gidiyor! Ben b-b-mezun
olmayacağım , hadi bakalım!

_Bayan H._ (bir resmi düzeltmek için bir sandalyeye çıkar). Bu mantıklı!
Yapmana gerek yok. Ben hiç yapmadım.

_Bayan De S._ Matilda, çocuğu cesaretlendirme! Elbette
mezun olmalı. Herkes mezun oluyor.

_Bayan H._ (alaycı bir şekilde). Herkes baş aşağı dursaydı, sanırım
bunu yapmamız gerekirdi!

_Bayan De S._ Bu konularda yargılayamazsın, Matilda. Çok
eski kafalısın.

_Bayan H._ (kucağında iş sepetinin içindekileri devirerek). Belki öyle, belki
öyle, ama ben hayattayım ve o çocuk ölmüş olacak eğer--

_Bayan De S._ (başını tutar). Matilda, Tanrı aşkına, dur!

_Maude_ Valeria'yı arayacağım. Belki o--

_Bayan De S._ (kararlı bir şekilde). Maude, otur! Sen
böyle bir şey
yapmayacaksın. Bayan Reynolds çok geveze! Bütün kasaba bunu
on dakika içinde öğrenir. Ayrıca, Salı Kulübü'nde beni kesti--gerçekten
kesti! Buna izin vermeyeceğim.

_Maude_ Bence artık bunun sayılması gerekmiyor. Sanırım giyecek
bir şeyim olması gerekiyor.

_Bayan_ Paris muslinine ne dersin?

_Maude_ (umutsuzca). Paris muslin nedir?

_Madam_ Bir çeşit güzel organdie.

_Maude_ Harika mı?

_Mrs. De S._ Maudie! Madam Sateene başka bir şey önerir miydi? O
senin bir korkak gibi görünmeni istemiyor. Şimdi, düşünüyorum,--(duraklar,
dinler). Papa'nın sesi neden var!

_Maude_ Papa, yaşlı kemiklerini kutsasın! Papa, içeri gel, çabuk! Acele et!

(Bay De Smythe aceleyle içeri girer.)

_Bay De S._ Ne oldu--ne oldu? Annem daha mı kötü?

_Maude_ (trajik bir tavırla). Mezun olamıyorum!

_Bay De S._ (derin bir şaşkınlıkla). Mezun olamıyorum? Mezun
olamıyorum? Geçmedin mi?

_Maude_ (alaycı bir şekilde). Geç! Önemi yok! Elbisem, elbisem, elbisem!

_Bay De S._ (çok rahatlamış). Ah, elbisen! Yeterince güzel değil mi?

_Madam_ Bakın, Bay De Smythe, bu--

_Maude_ (hıçkırarak ve boynuna yapışarak). Şifonum var, çirkin,
gevşek, eski şifon! Çok--çok--k--çirkin!

_Bay De S._ Neyse, boş ver! Şşş! Annemi daha kötü yapacaksın.
Mezun
olmana gerek yok! Boş ver.

_Maude_ Oh, oh!

_Bay De S._ Boş ver, küçük kız, mezun olmana gerek yok! Boş ver!

_Maude_ Oh, ben--ben mecburum. Hediyeler geliyor.

_Bayan H._ (kısa bir süre sonra). Geri ver.

_Maude_ Senin olsalardı yapmazdın! Yapmayacağını biliyorsun! Oh,
hepiniz çok kötüsünüz!

_Madam_ (yatıştırıcı bir şekilde). Paris muslin alalım. Çok güzel olacak.

_Bayan De S._ Çok sert.

_Bayan H._ Ve çok tüylü geliyor! Amerikan muslinimiz yok mu? Ben
çul giymeyi tercih ederim.

_Bay De S._ Yaşasın Matilda! Dişi bir Patrick Henry!

_Bayan De S._ Papa, bu kadar yüksek sesle konuşma!

_Bay De S._ (pişmanlıkla). Özür dilerim, anneciğim, zavallı kafan!

_Maude_ Güzel bir şey istiyorum! Sadece değil, sadece herhangi bir eski şey değil!

_Bayan_ (korkunç bir vakarla). Paris muslin'i güzeldir.

_Maude_ Diğer kızların ipeği var.

_Bay De S._ O zaman senin de ipek olmalı, kesinlikle. Olmalı değil mi,
Anneciğim?

_Bayan De S._ (iç çekerek). Bilmiyorum, baba, bilmiyorum. Bu korkunç bir zaman,--korkunç bir zaman. Korkarım ki onun mezun olduğunu
görmeye
bırakacağım! (iç çeker). Ama hepiniz bundan keyif alacaksınız. Matilda,
tuz torbalarını
ısıtır mısın?

(Bayan Hoppenhoer dışarı fırlar.)

_Maude_ (kanepeye uçar). Ah, sen değerli, değerli Anne! Sakın hastalanıp ölmeye
cesaret etme!

(Katherine kapıyı açar.)

_Katherine_ Bayan Reynolds ve Bay Hamilton.

_Maude_ Merhaba, Valeria, nasılsın? Jack, onları aldın mı?

_Jack_ (hanımlara eğilir, Bay De Smythe ile el sıkışır). Yapamazdım.
_Maude_, sadece kırmızı.

_Maude_ Kırmızı! Kırmızı giyemem! Bayan Sateene, giyebilir miyim?

_Bayan_ (gerekli değerlendirmelerden sonra). Evet, giyebilirsin. Biraz renge ihtiyacın olacak.

_Valeria_ Neden pembe olanları taşımıyorsun?

_Jack_ Pembe güller çok güzel. Junior
Banquet'te pembe olanları taşıdın, değil mi, Val?

_Valeria_ (düşünceli bir şekilde). Yaptım mı? Evet, yaptım! Nedime, sanırım
öyleydiler.

_Maude_ Pembe güllerden nefret ediyorum!

_Bayan De S._ Maudie, Maudie, bu kadar şiddetli olma!

_Bay De S._ Gülleri boş ver. Onlar ikincil bir konu.
Soru şu, "Ne giyeceksin!" Günlük pastanı kazanmak için
gitmeliyim. Karar verelim.

_Maude_ (düşünceli bir şekilde). Jack, Paris muslinini sever misin?

_Jack_ Alçı Paris'e benziyor mu?

_Maude_ Jack, uslu dur! Çok endişeliyim! (gözyaşları belirtileri.)

_Valeria_ Sadece yorgun, zavallıcık; onunla dalga geçme, Jack.

_Maude_ (saygınlıkla). Ben yorgun değilim. O benimle dalga geçemez, teşekkür ederim,
_Valeria_. Sanırım, Madam, Paris muslin alacağım. İpek çok yaygın.

_Jack_ Neden bobinet'iniz yok?

_Valeria_ Neden, Jack, bobinet--

_Jack_ Bobinetin ne olduğunu biliyorum; ağır ve bir nevi kordonlu,--çok havalı.

_Maude_ Bu çok sinir bozucu!

_Bay De S._ Pekala, çocuklar, bu tartışmayı 4 Temmuz'a kadar erteleyin. Yepyeni bir düzenek için zaman var mı?

_Bayan_ E-e-t,--Sanırım öyle.

_Bay De S._ Herkes neşelensin! En güzel elbiseyi
kıyafete koyacağız, eğer R.I.P. Demiryolunu bozarsa! Biz halkız! O kağıtları
avlamaya gitmeliyim--işler çok karıştı! Hoşça kal, anne, endişelenme! Madam Sateene bizi kurtaracak! (gider).

_Madam_ (heyecanla ayağa kalkar). Paris muslinlerine bakmaya gideceğim.
Size numuneler getireyim mi?

_Bayan De S._ Hayır, karar veremiyorum. Size kesinlikle güveniyoruz,
_Madam_ Sateene, kesinlikle. (inler). Sanırım bir
nöbet geçireceğim! Aman Tanrım, sinirlerim! Gerçekten seğiriyor! Keşke Matilda
bu tür konularda biraz işe yarasaydı. Hiç mezun olmadığı için,
_Maude_'un olmaması gerektiğini düşünüyor! Jack, kokladığım tuzları görüyor musun?

(Jack tuzları arar. Kızlar ayrı konuşur. Madam notlar tutar.)

_Madam_ Bayan Maude, kurdeleyi nasıl istersiniz, çok dar saten kurdele?

_Maude_ Kate Saunders bunu giydi--bakayım,--oh, 1900'de.

_Valeria_ Ve o Fransız Kız,--Giggre--geçen yıl taktı.

_Madam_ Aman Tanrım! (kasvetli bir şekilde). Hiç ip kullanan oldu mu?

_Jack_ (sırıtarak). Sadece erkekler--çoğunlukla kravatlar için. Bulamıyorum, Bayan.
De Smythe.

_Mrs. De S._ Sonra Matilda onu ilaç dolabına koymuş. O kadar
temiz ki! Elimde değil--bir kriz geçirmek istemiyorum! Ne
yapacağım? Ama korkarım ki--bir kriz geçireceğim!

_Maude_ (gözyaşlarıyla). Ah, anne, kriz geçirme! Ne
yapacağım? Gül yok, elbise yok, hiçbir şey yok!

_Madam_ (kararlı bir şekilde). Pekala, öğlen civarı bir elbisen olacak, sana vereceğim
(trajik bir el hareketiyle) eğer bu benim son çabamsa! Bayan De
Smythe, uğrayıp rapor edeceğim! (Aceleyle gider.)

_Valeria_ Gitmeliyim. Komitemin listesini almak için durdum.

_Maude_ (dalgın bir şekilde). Gitme. Hangi komite?

_Valeria_ Süsleme Komitesi.

_Maude_ (belirsiz bir şekilde). Komite--?

_Valeria_ Süslemeler. Uyanın!

_Maude_ (masaya gider). Ah evet! (karıştırır). Bu masa utanç verici!
İşte burada! (Buruşuk kağıdı okur.) "Çözülsün--" aman Tanrım,
bu zavallı Ned Woodruff'la ilgili! Jack, o komitede kim vardı?

_Jack_ (Valeria'nın eldivenlerini dizinde düzelterek). Sayın Sekreter, ben
tutanak tutmuyorum.

_Maude_ Eh, sen başkanlık ediyordun! (karıştırır). İşte burada,--altı,--yeterli mi? Beş, daha doğrusu,--Hal Taylor görev yapmayacak.

_Valeria_ (listeyi alarak). Ah evet, yapacak.

_Maude_ Yapmayacağını söyledi! Dün gece Mabel Hopeland'a söyledi.

_Valeria_ (sakin bir şekilde). Evet, yapacak.

_Maude_ Eh, yapmayacağını söyledi.

_Valeria_ (listeyi cebine atıyor, etkilenmemiş bir şekilde). Ben istersem yapar.

_Maude_ (masasını gürültüyle kapatıyor). Oh!

(Bayan Hoppenhoer şallar, tuz torbaları vb. ile giriyor.)

_Bayan H._ Jennie, yatağa gitsen iyi olur.

_Bayan De S._ (üzgün bir şekilde). Gideceğim. Umarım bir kriz geçirmem.

_Bayan H._ Saldırı! Cuma gecesinden önce hepimiz bir kriz geçireceğiz! (Kendini
kanepeyle meşgul ediyor. Valeria ve Maude dışarı çıkıyorlar.)

_Bayan H._ Şimdi, yürüyebilir misin, sence? Katherine'i arasam iyi olur,
değil mi? Katherine! O çantaya dikkat et--sıcak--çok sıcak! Bana yaslan--(dışarı çıkarlar, ama Bayan Hoppenhoer eşyaları almak için geri koşar).

_Jack_ Sana yardım edemez miyim! Bir adam ne yapacağını asla bilemez
--ne zaman--birisi kriz geçirdiğinde.

(Maude geri döner.)

_Jack_ Hadi Maude, orada eski bir tandem var. Hadi bir tur atalım.

_Bayan H._ (bir şal ve iki şişe düşürerek). Neyin var?

_Jack_ Git hazırlan, Maude. Bir tandem.

(Maude gider.)

_Bayan H._ (şaşkınlıkla hareketsiz). Sen biniyor musun?

_Jack_ (saygılı bir şekilde). Evet, hanımefendi.

_Bayan H._ (dehşete düşmüş). Biniyor musun?

_Jack_ (büyülenmiş bir şekilde). Evet, hanımefendi.

_Bayan H._ Öfke nöbeti geçir! Eh, böyle şeyler oluyor! Ve hepsi
mezun olmaktan geliyor! Tanrıya şükür, hiç mezun olmadım!

(Eşyaları toplamaya başlar. Perde.)

II. PERDE.

(De Smythe evinin oturma odası. Üzerinde kartlar olan buketler.
Maude'un masası, açık, şaşkınlık içinde. Şapkası ve eldivenleri bir sandalyenin üzerinde. Jack,
Bayan Rantum ve Maude, ikincisi "pratik yapıyor.")

_Bayan R._ (kararlı bir şekilde). Tek elle tutmak en iyisi.

_Jack_ (ölçülemeyecek kadar şaşırmış). Ah, okuyacak mısın?

_Maude_ (odanın ortasında duruyor). E-e-l-l, tam olarak okuyamadım, biliyorsun.

_Maude_ Gerçekten biliyorum--neredeyse.

_Jack_ O zaman kağıdı tutma.

_Maude_ (endişeyle). Ama ya unutursam!

_Jack_ (kendinden emin). Yapmayacaksın!

_Maude_ Belki de yaparım! Ah, senin için orate demek çok kolay, çünkü yapabilirsin!

_Jack_ (yeteneğinin bilincinde). Evet, ama sen de yapabilirsin.

_Bayan R._ Konuşmanızın konusu nedir, Bay Hamilton?

_Jack_ (alçakgönüllülükle). "Devlet Yönetiminde Evrensellik. "

_Maude_ Ve bu bir züppe! "Çünkü
tüm ulusların, güçle inşa edilmiş ve kanla mühürlenmiş--" (muazzam
bir tonla) dediğinde onu duymalısınız.

_Jack_ Ah, şimdi, Maude, diyorum ki, bırak.

_Maude_ Dürüst olmak gerekirse, iyisin. Hayır, unutursam ölmeliyim,--sadece
sadece öl.

_Bayan R._ Bence onun el yazmasını tutması daha akıllıca. Bu bir
deneme, bir söylev değil.

_Maude_ (oturup kalkarak, Delsarte tarzında). Elbette, Jack,
görmüyor musun? Bu bir deneme, bir söylev değil. Şimdi, doğru
kalktım mı?

_Bayan R._ Tekrar dene.

_Maude_ (işlemi tekrarlar ve çok sert bir şekilde ilerler). Bu mu?

_Jack_ (hukuki bir şekilde). Çok mantar gibi.

_Bayan R._ Rahat ol. Rahatlık zarafettir. Ve daha çok eğil. Tekrar dene,--öyle. (gösterir).

_Maude_ (aynısını yaparak). Umarım hiçbir şeyi düşürmem. Nasıldı?

_Bayan R._ (tereddüt ederek). Bir önemsiz şey--sadece bir önemsiz şey--yani, şey-dik. Her şeyden
önce, bir hanımefendi iyi ayağa kalkmalıdır.

_Jack_ Evet, sanki bir toptan fırlatılmış gibi değil!

_Maude_ Jack, kıpırdama!

_Bayan R._ Tekrar dene--öyle. (gösterir). Belden eğil.

(Maude bunu ciddi bir sessizlik içinde yapar.)

_Jack_ (nezaketle). Bu daha iyiydi.

_Bayan R._ Hadi, devam et.

_Maude_ (okur). "Hayatın İçsel Anlamları."

_Bayan R._ Daha yüksek ve daha dikkatli bir şekilde. "Hayatın İçsel Anlamları."

_Maude_ "Hayatın İçsel Anlamları."

_Bayan R._ Devam et, çok hızlı değil. Çok yüksekte tutma ve vücudunu belden öne doğru eğ.

_Maude_ (yüksek, tiz seslerle). "Yüce dağlar arasında bir gezgin, tırmandığı yüksekliği fark edemez--"
(Duraklar, soluk soluğa.)

_Bayan R._ Kendini toparla, kendini toparla! Sesin--şey,
doğal değil.

_Jack_ Evet, gıcırdıyor.

_Maude_ (ateşle). Öyle değil! Çok kötüsün! Duyulmalıyım!

_Bayan R._ Tekrar dene. Daha derin bir ton kullan. "Yüce dağlar arasında bir gezgin olarak,
yüksekliği fark edemez--" Hadi, devam et.

_Maude_ (sinirli bir şekilde). "Yüce dağlar arasında bir gezgin olarak,
tırmandığı yüksekliği fark edemez, bu yüzden biz, Hayatın tozlu
yolunda, kat ettiğimiz mesafeyi tahmin edemeyiz." Ah, Bayan
Rantum, bu doğru değil!

_Bayan R._ Hayır, tam olarak değil, tam olarak doğru değil. Görüyorsun ya, sen--

_Jack_ Neden "seyahat etti" yerine "seyahat etti" kelimesini kullanmıyorsun?

_Maude_ (onu görmezden gelerek). Bayan Rantum, sorun ne? Geçen haftaki kadar iyi değilim!

_Bayan R._ Hayır, gerçekten değilsin, ama--

_Jack_ Diyorum ki, neden değişmiyorsun--

_Maude_ (yalvararak). Sorun ne, Bayan Rantum?

_Bayan R._ Kesin değil. Ne söylediğini bilmiyor gibisin.

_Maude_ (mezarlık ses tonuyla). "Yolcu, güçlü
dağlar arasında, başaramadığı gibi--"

_Jack_ (aynı şekilde). Son olarak, sevgili kardeşlerim--

_Bayan R._ (aceleyle). Daha hafif, ama kesin. Sohbet tonu kullan, "Yolcu,
dağlar arasında;" "Çok hoş bir gün," "Nasılsınız?" Gördün mü?

_Maude_ (hafif, titrek ses tonuyla). "Yolcu,
dağlar arasında--güçlü dağlar--tırmandığı yüksekliği fark edemediği gibi--tırmandığı gibi, biz de, Hayatın tozlu yolunda, kat ettiğimiz mesafeyi
tahmin edemeyiz."

_Jack_ "Tırmandı--tırmandı." Orada "tırmandı" kelimesini sevmiyorum; "elde etmek" daha iyi olmaz mıydı?

_Maude_ Profesör Grindem öyle demedi.

_Jack_ "Elde etmek" daha hoş bir kelime.

_Maude_ (samimi bir şekilde). Sizce de öyle mi?

_Bayan R._ "Tırmandı" daha iyi. Gerçek bir gezgin ve gerçek dağlar,
bu yüzden "tırmandı." "Elde etmek" sanki ideallermiş gibi geliyor, biliyorsunuz.

_Maude_ (derin bir iç çekerek). Evet, ben de öyle düşünüyorum. Ayrıca, artık değiştirmek için çok
geç. Unuturdum.

_Jack_ Tamam! "Dansla devam et." Yargıç değilim.

_Bayan R._ Bir sonraki paragrafa geç.

_Maude_ Bir sonraki paragraf değil.

_Bayan R._ (çok sabırlı ve nazik bir şekilde). Hadi, bir sonrakine geç.

_Maude_ "Hayatın parlak çiçekleri, engebeli yamaçları, hoş
vadileri arasında--"

_Bayan R._ Vadileri.

_Maude_ "Hoş vadileri, hoş--"

_Bayan R._ Vadileri.

_Maude_ (gergin bir şekilde). Baştan başlayayım.

_Bayan R._ Hadi, sadece daha derin tonlar kullan. (Oturur.)

_Maude_ (çok yavaşça). "Hayatın parlak çiçekleri, engebeli yamaçları,
hoş vadileri--vadileri, tehlikeli tuzakları arasında,
bizim etrafımızdaki ortak şeylerin muazzamlığını fark edemeyiz."

_Bayan R._ "Büyüklük", "tood" değil.

_Maude_ "Bizim etrafımızdaki ortak şeylerin büyüklüğü."

_Bayan R._ "Ortak şeylere" daha hafif değin; "bizim etrafımızdaki ortak şeylerin"--"ortak şeyler."

_Maude_ (hızla koşar). "Sıradan"ın muhteşemliğini kavrayamayız, aman Tanrım, asla söyleyemem!"

_Bayan R._ Evet, anlatabilirsin. İyi gidiyorsun,--dikkat çekici derecede iyi.

_Maude_ Ey Bayan Rantum!

_Jack_ Öylesin, dürüst Kızılderili! Harika olacak.

_Bayan R._ Lütfen oku,--ayakta durmaktan yoruldun mu?

_Maude_ (kederli bir şekilde). Hayır,--ben almalıyım.

_Bayan R._ Lütfen o ikinci paragrafı--cümleyi--tekrar oku.

_Maude_ (bir destek alarak). Hayatın parlak çiçekleri arasında, engebeli
eğimleri--

_Bayan R._ R-r-r-engebeli eğimler.

_Maude_ Engebeli eğimler.

_Bayan R._ Hayır, r-r-engebeli eğimler. "r."

_Maude_ (kesin bir şekilde). Yapamam.

_Jack_ Ne işe yarıyor? Bence ihtiyacı yok. İnsanlar bunu sadece
Dekorasyon Günü'nde yapar. "Br-rave, r-rugged kahramanlar," bilirsin.

(Katherine girer.)

_Katherine_ Bayan Maude, senden bir mektup--yani senin için. (Bir
elini
şaşkın bir şekilde uzatır ve kaçar.)

_Jack_ O kız yazıya benzeyen her şeyden ölümüne korkar.
Onu gördün mü?

_Bayan R._ (sandalyesine yaslanır). Yabancı kökenli mi?

_Jack_ Hayır, yabancı dikkat dağıtıcı.

_Maude_ (bir sandalyeye çöker ve mektubu açar). Valeria'dan.
Bu öğleden sonra gelemez. Gelmek zorunda, gelmek zorunda--anlayamıyorum.
(yavaşça heceler). B-a-an, B-a-n--

_Jack_ Muz, belki. Muz yemesi gerekiyor. Bana göster,
elinin alışkınım.

_Maude_ Gerçekten! (özenle). Gerçekten öylesin! Belki bu senin
notundur?

_Jack_ Bu kadar sinirlenmene gerek yok. Muz yemesine izin ver. Umurumda değil!

_Maude_ (ayağa fırlayarak). Ben de! Notu al!

(Katherine kapıda belirir.)

_Katherine_ (çok tedirgin bir şekilde). Perfesser Grindem.

_Jack_ (hoş bir şekilde). Tamam Katherine, hazırız!

(Profesör Grindem girer.)

_Grindem_ (tekrar tekrar derin bir şekilde eğilir). Ah, günaydın hanımlar, günaydın! Bay Hamilton, ah, günaydın! İşler nasıl gidiyor?

(Jack el sıkışır. Bayan Rantum uzaktan eğilir.)

_Maude_ (notayı küçük parçalara ayırır). Çok korkacağım.

_Grindem_ (içtenlikle). Hiç de değil, Bayan Maude, ah, hiç de değil! Hiç de değil! Gücü hissedeceksin,--güç öhöm!--güç harika bir şeydir--harika bir
şeydir.

_Maude_ (kederli bir şekilde). Evet, Profesör.

(Bayan De Smythe girer)

_Grindem_ Şunu duyabilir miyim--ah, Bayan De Smythe, günaydın!

(Bayan De Smythe kanepede kendini ayarlar.)

_Bayan De S._ Evet, Maudie, canım, hepsini bize oku. O Matilda, Matilda,
tuzlarım! Hadi, Maudie!

(Bayan Hoppenhoer telaşla içeri girer ve kanepenin arkasındaki yerini alır.)

_Maude_ (acı içinde "pozisyon" alır). "Hayatın İçsel Anlamları."

_Bayan De S._ Çok güzel bir konu, bence.

_Bayan H._ (hıçkırır). Çok güzel ve geniş bir konu, bence!

_Maude_ (etkileyici bir şekilde). "Hayatın İçsel Anlamları."

_Bayan R._ Daha dik durun, Bayan Maude--öyle.

_Jack_ Bence bu garip,--sanki "Yat, Macduff!" diye bağıracakmış gibi görünüyor.

_Maude_ Aman, Jack Hamilton!

_Bayan De S._ Jack sadece şaka yapıyor. Neden devam etmiyorsun?

_Maude_ "Hayatın İçsel Anlamları," (sonra, çok hızlı bir şekilde). "Yüce dağlar arasında bir gezgin olarak,
tırmandığı yüksekliğin farkına varamadığı gibi, biz de Hayatın tozlu yolunda, kat ettiğimiz mesafeyi tahmin edemeyiz. Hayatın parlak çiçekleri, engebeli yamaçları, hoş vadileri, tehlikeli tuzakları arasında,
çevremizdeki sıradan şeylerin muazzamlığını fark edemeyiz." (Duraklar, nefes nefese.)

_Bayan R._ Bu kadar sallanma. Vücudu sıkı tut.

_Bayan De S._ Acele etme, evlat.

_Jack_ Bu hız öldürür!

_Bayan R._ (Profesör Grindem'e). Sesi yeterince derin değil.
Etkileyicilikten yoksun.

_Grindem_ Evet, güçten yoksun --güçten, demeliyim.

_Maude_ (neredeyse ağlayacak). Bu eski deneme için yeni bir ses bulamıyorum!

_Bayan H._ Evet, yapmalısın; mezun olacaksan
yeniden yaratılmalısın!

_Bayan De S._ Devam et; bir sonraki kısmı çok beğendim.

_Maude_ (devam eder). "Eşikte duruyoruz--"

_Bayan R._ Daha hızlı bir şekilde, "Eşikte duruyoruz!"

_Maude_ (tam taklit ederek). "Eşikte duruyoruz."

_Jack_ (aynı şekilde). Yani, düşmezsek--

_Maude_ Jack'i hareketsiz kıl yoksa ben--ben--yapamam!

_Jack_ Özür dilerim ama gerçekten, 'eşik', biliyorsun.

_Maude_ "Eşikte duruyoruz--aşağıdaki akan suların ne söylediğini kim tahmin edebilir? Ebedi yıldızların sessizliğini kim yorumlayabilir? Biz vadide dinleniyoruz--yaprakların fısıltısını kim anlayabilir? Okyanusun mavisinin sırlarını kim okuyabilir? Ah, derindir içsel anlamlar,--doğanın gizemleri derin, derin, sonsuzdur yaşamın önerileri!"

_Grindem_ Çok, çok hızlı, Bayan Maude,--çok hızlı. Bunlar büyük duygular,--onlara zaman verin--onlara zaman verin.

_Bayan R._ Doruk noktasında yeterli duygu yok: "Derin, derindir doğanın gizemleri!" Oku (bir mahzen tonuyla). "Derin, derindir doğanın gizemleri!"

_Maude_ ("vox humana stop"u kullanarak). "Doğanın gizemleri çok derindir!"

_Bayan De S._ (sakinleştirici bir şekilde). Bugün pek iyi değilsin, Maudie.

_Bayan H._ Hayır, bence daha da kötüye gidiyorsun.

_Maude_ Kimse k-k ... (Bay De Smythe belirdiğinde, Profesör Grindem ve Jack derin bir sohbete dalarak dışarı çıkarlar.)

_Maude_ Ben öyleyim!

_Bay De S._ Ah, hayır, değilsin, R.I.P. Demiryolu'nda değil!
(neşeyle). İzin verilmeyecek, Bayan! Elbise uymuyor mu?

_Maude_ (yoğun bir küçümsemeyle). Elbise! Aman Baba, benim parçam!

_Bay De S._ Ah, sen bir parçan! Bana söyle! Bugün duymadım.

_Maude_ Benimle dalga geçiyorsun!

_Bayan H._ Çocuk bitkin.

_Maude_ Ben bitkin değilim! Ben bebek değilim! (yere yığılır). Keşke
ö-ö-ölseydim!

_Bayan De S._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Maudie, çocuk!

_Maude_ Keşke öyle olsaydım.

_Bay De S._ Ne-h-y-ee! Hediyeni sana getirdiğimde! Şaşkınım!

_Maude_ Öyle mi? Ah, Papa, öyle mi? Bir bakayım!

_Bay De S._ (cebinden küçük bir kutu çıkarır). Artık gözyaşı yok mu?

_Maude_ (gözlerini sertçe ovuşturur). Hayır--asla.

_Bay De S._ Dürüst müsün? Hiç bu kadar gözyaşı görmemiştim. Son zamanlarda Johnstown'da bir sel olduk. (Kuyumcu kutusunu verir.)

_Maude_ Bir saat! Bir saat!! (ona doğru uçar).

(Jack ve Bay Bulbus tekrar girer.)

_Bay Bulbus._ (beceriksizce eğilir). Şu süsleri incelemeye gelirim.

_Maude_ (coşkuyla). Bir saat!

_Bay De S._ Sanırım onlara ihtiyacımız yok, Bay Bulbus. O gece okulda bir şeyler oluyor.

_Maude_ Kitaplar olacağından korktum. (O ve Jack saati bir kenara
çekiyorlar.)

_Bayan De S._ Bir resepsiyon verebiliriz.

_Bayan H._ Jennie, hasta olacaksın! Sözlerimi unutma, bir kriz geçireceksin!

_Bayan De S._ Ama neredeyse bitti--

_Bay De S._ Bir tane almalı mıyız? Herkes mi?

_Bayan H._ (alaycı bir şekilde). Herkeste ne var? Kriz mi var?

_Bay De S._ (sabırlı bir şekilde). Bir resepsiyon.

_Bayan De S._ Yapılması gereken bu, değil mi, Bayan Rantum?

_Bayan R._ (Maude'un el yazmasından başını kaldırır, ki onu incelemektedir). Affedersiniz, Bayan De Smythe?

_Bayan De S._ Yapılacak şey budur--bir resepsiyon düzenlemek, değil mi?

_Bayan R._ Boston'da her zaman yaparlar.

_Maude_ Boston'da ne yapar?

_Bayan R._ Resepsiyon düzenlerler. (büyük bir vakarla).

_Jack_ Ve Fasulye.

(Bayan Rantum karşılık vermek için doğrulur, ancak Bay De Smythe araya girer.)

_Bay De S._ Ve işte Bay Bulbus bekliyor! O bir iş adamı, biliyorsun. Onu ne zaman istiyorsun, Jennie?

_Bay B._ (şaşkınca). Evet, efendim.

_Maude_ (tatlı bir şekilde). Beklemeyi tercih edersin, değil mi Bay Bulbus?

_Bay B._ (kızararak, şapkasını düşürür). Evet, ben--ben--ben tercih ederim.

_Bayan De S._ Bay Bulbus buradayken karar vermeliyiz, böylece onun
önerilerini alabiliriz.

_Bay B._ (leylek gibi ayağa kalkar). Evet efendim.

_Bayan R._ (ayrılmaya hazırlanır). Pekala, Bayan Maude, sanırım başka bir
provaya ihtiyacımız olmayacak.

_Maude_ Ah, Bayan Rantum, sizce bunu başarabilir miyim?

_Bayan R._ Evet, öyle düşünüyorum. Bu akşam dinlenmelisin.

_Maude_ Juniors bize biraz zaman ayıracak.

_Bayan R._ (kesinlikle). Ama sen gitmemelisin. Bay De Smythe, sizinle konuşabilir miyim?

_Bay De S._ Resepsiyon işinize devam edin. Bay Bulbus bütün
gün yok. (Bayan Rantum ile dışarı çıkar.)

_Bay B._ (ağırlığını diğer ayağına verir). Evet efendim.

_Bayan De S._ Oturmaz mısınız, Bay Bulbus?

_Bay B._ (küçük sandalyenin kenarına oturur). Evet efendim, teşekkür ederim.

_Maude_ Sadece mezun olan sınıfa gidelim.

_Jack_ Hayır, bu itiş kakıştan çok yoruldum! Seçkin bir
kalabalık, "çok fazla sözleşme yapan partilerin" dostları, bilirsiniz.

_Bayan De S._ Profesörlerinizi davet etmeliyiz.

_Maude_ Grindem'i davet etmemiz gerekecek ve o çok--

_Bayan De S._ Profesör Grindem çok hoş bir beyefendi, Maudie!

_Jack_ (taklit ederek). Evet, öhöm, onun gücü var--öhöm,--güç--güç
harika bir şey, harika bir şey!

_Bayan De S._ Peki, süslemelere gelince.

_Maude_ Avizeden Smilax--

_Jack_ Smilax yapmayalım. Cenaze törenlerine çok benziyor.

(Bay De Smythe geri döner.)

_Bay De S._ Peki, Bay Bulbus, karar verdiler mi?

_Bayan De S._ Hayır, Papa, kimi alacağımıza karar veremeyiz.

_Bayan De S._ Şimdi bunu geçelim ve süslemeler için bir komiteye geçelim.

_Maude_ Hadi--ama ben fakülteyi istemiyorum.

_Jack_ Profesör Graham'ı isterdin. Bütün kızlar ona gitti.

_Bayan De S._ Kesme çiçek sipariş etmemize gerek yok. Maudie'nin hepsi--(öksürmek için durur).

_Bayan H._ (örgüsünü yere atar). Jennie, kriz geçireceksin! Ben
bir komite olmayacağım! Bu saçmalığı teşvik etmeyeceğim. Eğitim
tamam; herkesin birazına ihtiyacı var,--dürüstçe geçimini sağlayacak kadar.
Ama annene bak, babana bak! Seni
mezun etmek için geceler ayarlıyorlar! Benim zamanımda kızlar
okulu bitirince bırakırlardı, Başlayıp devam etmezlerdi!
Ben bütünün komitesi veya başka bir tür komite olmayacağım. Hepiniz
öldüğünüzde kimse beni suçlayamaz! (küçümseyerek dışarı çıkar).

_Bayan De S._ (aceleyle ayağa kalkar). Aman Tanrım, şimdi gidip evin her odasını süpürecek! (aceleyle dışarı çıkar).

_Maude_ (ayağa kalkar). Anne kendini yormamalı. Teyze mezun
olsaydı iyi olurdu. (aceleyle dışarı çıkar).

_Bay De S._ (hepsinin ardından çaresizce bakarak). Matilda'nın Bağımsızlık
Bildirgesi! (kendisini teslimiyetle oturtur). Sandalyelerinizi çekin,
beyler. 'Bulutlar geçene kadar' beklememiz gerekecek.

(Perde, sessizce birbirlerine bakan üç adamın üzerine kapanır.)

III. PERDE.

(DeSmythe evinin koridoru. Ekstra masalarda çiçekler,
ekli kartlar. Girişteki kapı zili sürekli çalıyor; çiçekler ve
paketlerin gelmesi. Maude'un resimli şapkası, eldivenleri ve sandalyede yelpazesi. Merdivende Bay Bulbus, duvarı ölçüyor. Katherine çiçekler ve hediyelerle girip çıkıyor. Bayan Hoppenhoer girip çıkıyor. Herkes
gergin.)

_Katherine_ Fatura sabahtan beri böyle çalıyor. (çiçekleri ayarlıyor).

_Bay B._ Yorgun olmanız gerektiğini düşünmeliyim. Değil mi?

_Katherine_ Hayır, düğün kadar heyecan verici.

_Bay B._ Siz kadınlar düğünleri seversiniz. Hiç böyle bir kadın görmedim.

_Katherine_ (şaşkınca). Salonu dekore edecek misin?

_Bay B._ (geniş ölçüde). Elbette,--smilax'ın avuç içleri ve ipleri--

(Jack şapkasını ve eldivenlerini taşıyarak girer.)

_Jack_ (uygun bir şekilde). Günaydın, Katherine. İçeri girdim, sen bir alay
olmadığın için. (Katherine gider). Günaydın, Bay Bulbus. Burada
oldukça şenlikli görünüyorsun. (buketleri inceler, kartları yüksek sesle okur ve
yorum yapar). "Harold Taylor'ın iltifatları."--Umph, zamanında
geldim, demeliyim. "Edith'e sevgiyle."--kızlar her zaman "sevgiyle"yi takarlar. "Sana neşeli bir gün diliyorum. Dick Dowell." Son zamanlardaki tatsızlığı göz önüne alındığında, Dick'in bu yaptığı hoş. Elbette "Lucile";
Beyaz ve altın renginde "Lucile"! Bir kız, üç "Lucile" ve bir "Maurine!" Golden Gate gülü olmadan mezun olamaz! Vay canına, bu "para" demek! Profesör Graham, bahse girerim! Parası ve yanakları var--

(Maude merdivenlerden aşağı koşar.)

_Jack_ O, merhaba, Maude! (uzun bir ıslık çalar). İyi değil miyiz? Havalı!

_Maude_ (yalvararak). Jack, nasıl görünüyorum?

_Jack_ Dön,--yavaşça. (Maude çok yavaş döner.)

_Maude_ (endişeyle). Peki?

_Jack_ Görünmüyorsun--görünmüyor--görünmüyor! Aman Tanrım, öylesin!

_Maude_ (etekliğini okşayarak). Kuyruktan hoşlanıyor musun?

(Bay Bulbus aşağı iner ve Maude tarafından fark edilmeden dışarı çıkar.)

_Jack_ Harika. Sen bir--kraliçesin! Seni öperdim--

_Maude_ (ürkmüş). Şşşş! Bay Bulbus!

_Jack_ (soğukkanlılıkla). Oh, gitti.

_Maude_ Aman Tanrım, ya orada olsaydı!

_Jack_ (rahatça). Değildi.

_Maude_ (camdan kuyruğunun arkasını görmeye çalışır). Ama sen bunu
bilmiyordun!

_Jack_ Bilmediğimi mi sanıyorsun! Zavallı aptalı kıskançlıktan
yeşertmek istiyorum sanırım? Seni öpemem zaten, çok iyisin.

_Maude_ Hayır, oturamam bile! Jack, çok yakışıklı görünüyorsun.

_Jack_ Teşekkür ederim. Bir gül takar mısın?

_Maude_ Elbette--Dick'inkilerden biri. Dick'inki hoş, değil mi? (bir tane alır;
takar; zaman ve sabır gerektiren bir operasyon).

_Jack_ Bu kadar çok yeşil gösterme. Bir kontrast istiyorum, renk tonlarının bir çalışması değil.

_Maude_ Bana dokunma! Kollarını düz tut.

_Jack_ (bir tabela direği gibi ayakta). O zaman acele et! Ben şehitlerin yapıldığı
malzeme değilim.

_Maude_ Uygun mu?

_Jack_ Uzaklaş ve etkiyi yakala. Nasıl anlayabilirim?

_Maude_ (geri çekilir). Kollarını indir!

_Jack_ (itaatkar bir şekilde). Peki?

_Maude_ (coşkuyla). Çok güzel! Tanrım, seninle
gurur duyacağım! Aman Tanrım, bana bakma!

_Jack_ Elimde değil.

_Maude_ Şimdi demek istemiyorum--kafam güzel! Okuduğumda demek istiyorum. Eğer
unutursam!

_Jack_ Unutmayacaksın! Gözünü Old South Church'ten ayırma ve--

_Maude_ Neyi?

_Jack_ Özür dilerim. Bayan Rantum'dan.

_Maude_ Ah! Zamanı gelmiş olmalı,--herkes nerede?

_Jack_ Buradayım, (koltuğa oturur ve ona bakar.)

_Maude_ Ah, evet! Ama anneciğim! Çok gerginim!

_Jack_ Siz kızlar sadece gergin olmaya çalışıyorsunuz. Bunun olmaya başladığını düşünüyorsunuz.

(Siyah ipekli Bayan De Smythe girer.)

_Bayan De S._ Arabalar geldi. Papa nerede olabilir?

_Maude_ (dehşetle). Ah, zamanı gelmedi mi? Aman Tanrım,
denemem nerede? Jack, lütfen masama bak.

(Jack dışarı fırlar.)

_Maude_ Anne, saçlarım iyi mi?

_Bayan De S._ Evet, Maudie, evet, (kasvetli bir şekilde) çok güzel görünüyorsun.

(Jack elinde denemeyle içeri fırlar.)

_Jack_ İşte burada, ama şimdi prova yapma.

_Maude_ (yerde volta atarak). "Yüce dağların arasında bir gezgin,
tırmandığı yükseklikleri fark edemediği gibi,
biz de, Hayatın tozlu yolunda, sahip olduğumuz mesafeyi tahmin edemeyiz--sahip olduğumuz mesafeyi tahmin edemeyiz--" İşte, bilmediğimi biliyordum! Ne yapacağım?

_Jack_ (zekice). El yazmanızı açın.

(Katherine, mektuplar ve küçük bir paketle içeri girer.)

_Maude_ (görmeden devam eder). "Doğanın gizemleri çok derin, çok derindir,
sonsuzdur--"

_Bayan De S._ Maudie, işte Amca John'dan bir mektup. (paketi saklar).

_Maude_ (denemeyi düşürür). Ah, acaba ne gönderdi! Hepsi bu mu!

_Bayan De S._ Neden, Maudie! Oku.

_Maude_ (açar; okur). "Sevgili yeğenim: Mutlu
güne selam olsun! 'Güney Afrika'da, maymunlar ve Boerler arasında, heyecanı hissediyorum. Biz burada mezun olmuyoruz ama mezun olan
insanları tanıyoruz. Biliyorum ki, De Smythe'nin evi hiç bu kadar sarsılmamıştı. Onun şerefine, bir--bir--" Aman Tanrım, ben--"bir elmas
yüzük"--bir elmas gönderemiyorum! Gelmedi mi?

_Bayan De S._ Ne zaman olduğunu söylüyor mu?

_Maude_ (mektubu kastederek). "Gönderiyorum--" diyor Katherine
çok aptal! (seslenir). Katherine--

_Bayan De S._ Belki de budur. (paketi verir).

(Katherine pembe güllerle gelir.)

_Maude_ O, O. O.! Çok güzel değil mi! Jack, bak!

_Jack_ (sadece bir bakış). Umph! Evet, anladım.

_Maude_ Sevgili John Amca! Herkes çok iyi!
_Valeria_'nınkinden daha büyük. Eldiven takmam gerekir mi? Umurumda değil, takmayacağım.

_Bayan De S._ Güllerin, Maudie.

_Maude_ O, güllerin, Jack! Çok güzeller!

_Jack_ (yavaşça). Kırmızılar güzel değildi, bu yüzden pembe aldım. Umarım sen de--

_Maude_ (coşkuyla). Pembe gülleri çok seviyorum!

(Katherine büyük bir paketle içeri girer.)

_Maude_ (pembe kurdeleleri ve kağıt mendilleri kopararak). "Valeria'nın
en sevgili aşkıyla." Bir şekerleme tabağı! Çok güzel değil mi! Ve üzerinde menekşeler!

_Jack_ (yüzünü buruşturarak). İki kilo alır!

_Maude_ Çok da büyük değil! Eğer doldurmayacaksan--başkaları da var. Parçamı unutuyorum. "Sırlar çok derin--"

_Jack_ Söyleyecek misin?

_Maude_ Hayır, ama gerçekten bilmeliyim, bilirsin, böylece sık sık bakabilirim.

_Jack_ "Ah, açıkça görüyorum," dedi kör adam.

_Bayan De S._ Aman Tanrım, bu sanki evleniyormuşsun gibi!

(bir sandalyeye çöker; çiçekleri inceliyormuş). Hediyeler
ve çiçekler ve arabalar ve--ve her şey. Ah, varsayalım ki
olsaydın--olsaydın ki!

_Maude_ (yoğun bir öfkeyle). Ama ben değilim! Mezun oluyorum!

_Jack_ (üzüntüyle). Bence birbirlerine pek benzemiyorlar!

_Bayan De S. Ama Papa nerede?

_Jack_ Geldiğimde onu eczanede gördüm.

_Bayan De S._ Eczane! Dünyada neden--ah, şimdi hatırladım--onu
gönderdim. Asla kurtulamayacağız.

(Bayan Hoppenhoer'ın sesi bir yerden duyulur, "O Jennie!")

_Bayan De S._ (ayağa kalkıp düşen şeyleri toplar). Acaba şimdi ne oldu? Umarım Papa öldürülmemiştir! (aceleyle dışarı çıkar).

_Maude_ (yüzüğüne bakarak). Hediyelerim güzel değil mi?

_Jack_ Evet, ama sen daha güzelsin.

_Maude_ (alaycı bir şekilde). Teşekkür ederim, Bay Hamilton, ama sen biraz aceleci değil misin?

(yüzüne karşıtlık olsun diye güller tutar.)

_Jack_ (eleştirel bir şekilde). Hayır, olgun bir şekilde düşündüğümde öyle olmadığını düşünüyorum. Saçların
altın gibi görünüyor--Kaliforniya altını ve o güzel zambaklar! Sana
o vadi zambaklarını kim verdi? (aniden).

_Maude_ (kaçamaklı bir şekilde). Neden Kaliforniya altını?

_Jack_ Ah, daha kırmızı ve sonra, yerli bir ürün. Antika altın desem
çıldırırdın.

_Maude_ Ama sen antika altını daha mı çok seviyorsun?

_Jack_ Önemli olan bu değil. Sana o zambakları kim verdi?

_Maude_ Çok pahalı değiller mi?

_Jack_ (acımasızca). Bilmiyorum,--ben almadım. Bunlar kimin haraçları?

_Maude_ "Tribute" bir cenaze töreni gibi duyuluyor.

_Jack_ (korkunç bir anlamla). Bir cenaze töreni olabilir. Bunlar kimin?

_Maude_ (çekingen bir şekilde). Benim.

_Jack_ (sonsuz bir sabırla). Ne demek istediğimi biliyorsun, (korkunç bir
sakinlikle). Bunları sana kim verdi?

_Maude_ (ağlamaya hazırlanıyor). Çok sinirlisin sanırım.

(Bay Bulbus bir şey avlamak için arkadan girer. Maude onu görür.)

_Jack_ (duygusuzca). Bunları sana kim verdi?

_Maude_ (nezaketle, tatlılıkla). Bay Bulbus, zambaklar çok güzel.

_Bay B._ (şaşırarak bir çekici düşürür). Evet, efendim, onları
beğenmenize sevindim. (kafası karışmış bir şekilde geri çekilir.)

_Jack_ Oh! (yavaşça). Bu çok hoş bir hareket.

(Bayan De Smythe ve Bayan Hoppenhoer girer, şapkaları ve eldivenleri takmışlardır.)

_Bayan De S._ Babanız nerede? Gitme zamanı geldi.

_Jack_ Çok geçti. Grindem saat 9:30'da orada olmamı söyledi.

_Bayan De S._ Ne yapacağız? Geç kalacağını biliyordum! Umarım
bir kriz geçirmem!

_Bayan H._ (kasvetli bir şekilde). Hayır, umarım geçirmem--o elbiseyle!

_Bayan De S._ Sanki birinin kıyafeti bir krizde fark yaratırmış gibi! Ah,
işte orada! Peki, Papa, sen--günaydın, Madam.

(Bay De Smythe ve Madam Sateene birlikte içeri girerler.)

_Bay De S._ Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyoruz!

_Maude_ Madam Sateene, bu omuz--kırışıklıklar.

_Bayan_ Bir bakayım. (Madam ve Maude ayrı ayrı danışırlar.)

_Bayan De S._ Gitmemiz gerek.

_Bay De S._ Bayan Rantum gelmedi.

_Jack_ (kendi Bayan'ından başını kaldırarak) Ah, unuttum! Bayan Baked Beans bizimle
orada buluşacak. Buraya gelemezdi.

_Maude_ Söz vermişti!

_Bay De S. _ Hazır. Bunlardan kaç tane alacağız? (çiçekleri göstererek). Bir arabaya mı ihtiyacınız var?

_Maude_ Sadece Jack'in--ve ben taşıyorum. Jack, sen benim denememi ve
yelpazemi taşı. (şapkasını takar). Düz mü? Güllerim nerede?

(Bayan Hoppenhoer, Bay De Smythe'a iki şal verir ve o gider.)

_Madam_ (endişeli bir şekilde). Bir dakika bekle. (Maude'un eteğini düzeltir). Şimdi.

_Bayan H._ Limonlu şekeriniz var mı?

_Maude_ Elbette yok,--kimse limonlu şeker taşımaz! Mendilim nerede!

_Jack_ (utangaç bir şekilde, yeleğinden çıkarır). İşte burada.

_Bay De S._ (kapıdan). Hadi, millet.

_Bayan De S._ Aman Tanrım, buna asla dayanamam.

_Bayan H._ (tuz ve yelpaze topluyor). Geliyoruz.

_Bayan De S._ Aman Tanrım,--öp beni, Maudie. (yorgun bir şekilde oturuyor). Tıpkı
bir düğün gibi! Buna dayanamıyorum! Bir gün evleneceksin!

(Bay Bulbus arkadan giriyor ve öylece duruyor.)

_Jack_ (neşeyle). Umarım öyledir.

_Maude_ (zarifçe taşımak için tren ayarlıyor). Zavallı Anne!

_Bay De S._ (dışarıdan). Hadi! Matilda, Anneni getir!

_Bayan De S._ O, O, O!

_Maude_ Sıkı dur, Anne, yapmalısın.

_Bayan De S._ (mendiline). Ve daha dün bebekti!

_Bayan H._ (sertçe.) Ve dünden önceki gün sen de oradaydın!

_Bayan De S._ (dışarıdan). Hadi, gitmeliyiz.

_Koro_ Geliyoruz! (Hepsi başlar, yelpazeleri, mendilleri toplar ve
trenleri toplar, şapkaları yeniden takarlar, vb.)

_Maude_ (kapıya doğru koşarken). Ah, çiçeklerime dikkat et!
Jack, payımı aldın mı? Unutacağımı biliyorum! Ya geç kalırsak?
Hoşça kal, Bay Bulbus! (hepsi gider).

(Perde Bay Bulbus'un üzerine düşer, Maude'a bir tür trans halinde bakar.)

SON SÖZ.

(1905 Mayıs'ında bir Çarşamba sabahı. Bay ve Bayan Jack Hamilton kahvaltıda. Adam gazete okuyor, tamamen dalmış. Kadın mektuplarını açıyor; tabağının yanında iki tane var.)

_Maude_ (mektubu okuyor ve kendi kendine konuşuyor). Vay, vay! (okuyor).
Kızgın değilim--en ufak bir şekilde. Sen sevgili ihtiyar kız! (mektubu bırakıyor ve
düşünüyor). Sen sevgili ihtiyar kız! (okumaya devam ediyor). Ben daha iyisini biliyorum,--sen
yapmazdın! (sonra yorum yapmadan bir sayfa kadar okuyor) N-a-a! Neden! Aman Tanrım! Jack!

(Jack kağıdın üzerinden dalgın dalgın bakıyor, sonra okumaya devam ediyor.)

_Maude_ (patlayarak). Jack, ne düşünüyorsun? Sadece hayal--Valeria--Jack, dinle! O korkunç gazeteni bırak! Valeria evli.

(Ona boş boş bakıyor.)

_Jack_ Vay?

_Maude_ Peki? Dinle: Valeria evli.

_Jack_ (duruma uyanarak). Öyle mi! Valeria--peki, peki. Şaşırmadım.

_Maude_ (düşünceli bir şekilde). Neden olmasın?

_Jack_ (bir girişimde). Ah, çünkü--çok--çok yakışıklı.

_Maude_ (alaycı bir şekilde). Yakışıklı değil! Gözlerin nerede? O
zeki--zeki, Valeria tam da bu. Ama yakışıklı değil,--kesinlikle değil. Gözlerini kısıyor.

_Jack_ (bakarak). Ona bu kadar düşkün olduğunu sanıyordum.

_Maude_ (saygın bir şekilde). Öyleyim, ona çok düşkünüm--her zaman öyleydim. Ama (keskin bir şekilde) sevgi beni kör etmiyor. Onu sevebiliyorum ve
kusurlarını görebiliyorum. Hiç kimse Valeria'ya yakışıklı demedi.

_Jack_ (sayfadaki yerini ararken). Belki de muhteşemdi.

_Maude_ (yoğun bir vurguyla). Muhteşem!

_Jack_ (sayfayı muazzam bir çıngırdamayla çevirirken). Hal ona
övünürdü.

_Maude_ O! Hal, o--kağıdını böyle çıngırdatma, beni gerginleştiriyorsun! Hal
ona
ilgilenmiyordu.

_Jack_ (dalgın bir şekilde). Hayır, sanırım hayır, sanırım hayır. Elbette, kimse
bilemezdi.

(Sessizlik. İkisi de okur.)

_Maude_ (mektuba ve tamamen kendine odaklanmış). Ne giydiğini merak ediyorum!
Beyaz için çok yaşlı. (yüksek sesle okur). "Şaşıracaksın, canım." Evet, itiraf ediyorum öyleyim. (kahve semaverine düşünceli bir şekilde bakarak). Evet,
öyleyim. (okumaya devam eder). Nerede kalmıştım? "Önce sana söylemek istiyorum, canım." İşte bu. Yani beyaz giymişti--şimdi, şaşkınım. (devam
ediyor). Aman Tanrım! Jack

_Jack_ (şiddetle irkilir, kağıdı ezer). Bir adam Vezüv'de
yaşayabilirdi.

_Maude_ (çok heyecanla). Ama Jack, tahmin et onunla kim evlendi.

_Jack_ (sakin bir kesinlikle). Ay'daki adam. Şaşılığı
umursamayacak kadar neşeli.

_Maude_ Sadece tahmin et. Asla tahmin edemezsin. _Jack_ (sabırsızca, çok fazla çalışılmış.) O zaman söyle bana.

_Maude_ (bir patlayıcı içinde). Hal!

_Jack_ (anlamsızca). Hal!

_Maude_ (sakin bir şekilde, maden fırladı). Hal Taylor.

_Jack_ Hal Taylor. Eh, ben--bobbed!

_Maude_ Şaşırmadım.

_Jack_ Hal'in onu umursamadığını söyledin.

_Maude_ (çok yavaşça). O umursamıyor, Jack. Hal--bağlandı.

_Jack_ (bakıyor, sonra şaşkınlıkla uzun bir ıslık çalıyor).
Eh, siz kadınlar!

_Maude_ Benimle konuşmayın. İğreniyorum!

_Jack_ (pişmanlıkla). Eh! (Bakar, peçeteyi katlar, açar ve
gazetesini alır.)

_Maude_ Orada oturup durma, sürekli "Peki" deme!

_Jack_ (yavaşça). Söyle, sana ne?

_Maude_ (biraz hıçkırır). Beni kandırdı--alçakça kandırdı. Ama
umurumda değil. Ona kesme camdan bir meyve tabağı göndereceğim--belki bir
Tiffany k-k-kesimi! (gözlerini kararlılıkla kurular). Kahve, canım?

_Jack_ (sinirli bir şekilde; biraz da şüpheli). Evet, ben her zaman kahve içmez miyim?

_Maude_ (acı bir şekilde). Beni azarlama. Daha fazlasına dayanamam.
Düşünmek
Valeria--

_Jack_ (kararlı bir şekilde, bifteği keserek). O zaman düşünme. Bırak gitsin.
Diğer mektubun ne?

_Maude_ (üzgün bir şekilde). Umurumda değil--hiçbir şey umurumda değil. (bir
bisküvi alır). Bisküviler yanmış.

_Jack_ Hayır, yanmamışlar. Önemi yok--mektubu bana ver.

(Maude düşünceli bir şekilde hiçbir şeye bakmaz. Jack mektubu bir çatalla açar
ve sessizce okur.)

_Jack_ (kendi kendine, mırıldanarak). Elbette, para,--her zaman para.
Sadece bir dolar ve elli sent,--bir adam homurdanmamalı. Umph!
"Mutlu eski günler." Evet, hatırlıyorum.

_Maude_ (uysalca). Neyi hatırlıyorsun, Jack, canım? (Okur. Sessizlik.
Valeria'nın mektubunu katlar ve açar.)

_Jack_ (aniden). Aman Tanrım!

_Maude_ (bir bisküviye tereyağı sürerek, yavaşça). Ne oldu?

_Jack_ George!

_Maude_ Ne oldu? Bir kadın Vezüv'de yaşamaya devam edebilirdi!

_Jack_ George Graham New York yasama meclisinde!

_Maude_ Profesör George De Witt Graham!

_Jack_ (konuşurken okuyor). Aynısı canım. Ona
ziyafet
vereceğiz; büyük bir konuşma yapmış gibi görünüyor.

_Maude_ Çok yakışıklıydı ve bize kızlara karşı iyiydi. Hepimizi
kimyadan geçirdi.

_Jack_ (dalgın bir şekilde). Evet, iyi bir ip çekiciydi. Ve şimdi Senatör,
New York'ta Senatör. Harika.

_Maude_ Nereden biliyorsun? Ondan mı geliyor?

_Jack_ Bu Mezun Mektubu.

_Maude_ Mezun mu?

_Jack_ (yavaşça ve ayrıntılı bir şekilde). Evet canım, Mezunlar
Mektubu,--Mezunlar. 1902'de mezun olduk,--muhtemelen
durumları hatırlıyorsundur. Hatırlamalısın.

_Maude_ Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor,--ne kadar uzun, uzun zaman önce!

_Jack_ Teşekkür ederim. Öyle. Üç yıl.

(Sessizlik. Kahveyi karıştırıyor.)

_Maude_ Elbisemin danteli koptu,--hatırlıyor musun? Ve Paris muslin giymiştim ve annem hastaydı.

_Jack_ Harika bir gündü! Teyzeni hatırlıyor musun?

_Maude_ Zavallı teyze! Onu şimdi görebiliyorum--unutmaktan çok korkuyorum--sandalyesinin
kenarında oturuyordu! Ve o limonlu şekerler,--Bob onları getirdiğinde bayılacağımı düşündüm!

_Jack_ Evet, ayakkabılarının nasıl gıcırdadığını hatırlıyorum! Ve Bob içeri girerdi!

_Maude_ Zavallı teyze, umarım Hottentotlar arasında daha mutludur.
Onlar Hottentotlar değil mi?

_Jack_ (bilgin bir titizlikle). Teyzen, canım, Kore'de.
Kore, hemen doğusunda bir adadır--

_Maude_ (belirsizce). Peki Hottentotlar da orada değil mi?
Hepsinin orada bir yerde bir arada olduğunu düşündüm,--hepsi şişman ve tozlu,
birlikte, tuhaf şapkaları tabak gibi,--hepsi dua ediyor ve
güzel ipekler işliyorlardı.

_Jack_ Dediğim gibi, Kore Asya'nın doğusunda.

_Maude_ (bir bisküvi daha alarak). Asya benim için her zaman zordu.
Nehirlerin çok
korkunç isimleri vardı! "1902! 1902! Biz halkız,
sen kimsin?" Ne kadar eğlendik! Geri dönelim!

_Jack_ Zamanım yok. Onlara selamlar falan yazıyorsun ve
üç dolar ekliyorsun. Acaba yaşlı Grindem nerede?

_Maude_ Yaşlı Grindem! Favorilerini hatırlıyor musun? O adama
dayanamıyorum! Mezuniyet gününde korkunçtu--bir saniye bile beklemezdi!
Bir saniye bile! Ve Valeria, (derin bir iç çeker). Zavallı Valeria!

_Jack_ (neşeyle). O gün çok güzel görünüyordun. Dantele ihtiyacın yoktu.

(Yavaşça iç çeker ve başını sallar.)

_Jack_ (çaresiz bir neşeyle). Ve saçların altın gibiydi, ve
o vadi zambakları! Hatta Süleyman'ı bile düşündüğümü hatırlıyorum. Nasıl? "Süleyman bütün ihtişamıyla--bütün ihtişamıyla--Süleyman"--nasıl?

_Maude_ "Bunlardan biri gibi giyinmemişti."

_Jack_ Ah evet--"bunlardan biri gibi", elbette. "Süleyman bütün ihtişamıyla
bunlardan biri gibi giyinmemişti." Bir nevi dişi Süleyman'dın.
Bayan Süleyman değildin,--düşüncesi bile yok!

_Maude_ (suçlayarak). Jack!

_Jack_ (hâlâ neşeyle). Sana o zambakları kim verdi? Hadi--söyle bana
şimdi. Bu, "her şeyin açıklığa kavuşacağı" bir tür yıldönümü. Yaşlı Bulbus?

(Görünür bir çabayla kendini hazırlar.)

_Jack_ Benim için çok zordu, sen sadece güllerimi taşıyıp
yaşlı Bulbus'un zambaklarını Solomon saçlarına taktın.

_Maude_ Onlar B-B-Bulbus değildi.

_Jack_ Dürüst mü?

_Maude_ D-dürüst.

_Jack_ (ciddi bir şekilde). Onlar kimdi?

(Sessizlik. Maude peçetesini buruşturur.)

_Jack_ (daha ciddi bir şekilde). Onlar kimdi, Bayan Hamilton?

_Maude_ Kızmayacak mısın?

_Jack_ "Kızıyor" muyum? Ben iki yaşında bir çocuk değilim!

_Maude_ Ya da kızıyor mu?

_Jack_ O zambaklar kimindi, soruyorum!

_Maude_ (çok dik oturarak). Sana anlatacağım!

_Jack_ (biraz vahşice). Bunu yaptığından emin ol.

_Maude_ Hal o zambakları gönderdi.

_Jack_ (inanılmaz). Hal Taylor?

_Maude_ (bir noktayla). Hal Taylor.

(Ona sertçe bakar; yüzünü kahve makinesinin arkasına saklar.)

_Jack_ Bu yüzden Valeria gözlerini kısar!

_Maude_ Aman yapma, Jack!

_Jack_ (ciddi bir şekilde). Kadının kibri!

_Maude_ (hızla kalkıp sandalyesine döner). Ama senin güllerin, Jack, elbisemle birlikte kutuda! Ve Valeria'ya bir kesme cam meyve kasesi göndereceğim--belki bir Tiffany kesimi!

(Perde kapanırken onu kendine doğru çeker.)

Rea Woodman'ın The Sweet Girl Graduates adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEET GIRL GRADUATES ***

***** This file should be named 31506.txt or 31506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/0/31506/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
