*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sensitive Man (Hassas Adam)
Yazar: Poul William Anderson
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sensitive Man, by Poul William Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sensitive Man

Author: Poul William Anderson

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSITIVE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

     Bu ETEXT Ocak 1954'te Fantastik Evren'den üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
     Bu yayında telif hakkı yenilendi.


[_Sonspiracy, zamanımızın bir parçası gibi görünüyor
  Guy Fawkes ve barut arsası zamanlarındaydı. Dolayısıyla bulur
  Bilim de dahil olmak üzere kurgunun tüm dallarında sık sık yansıma
  kurgu. Yine de, hayatta olduğu gibi, en çok yeni bir şey eklendi
  Herkesin devasa komplosu, komploculara karşı insan komplosu.
  Bu kısa romanda iyi bir heyecan verici hikaye yapar.
  Gelecek, en iyi genç yazarlarımızdan biri olan Bay Anderson.


                                 .

                              hassas

                                 Adam


                        _by ... Poul Anderson_


     Bir adam güç aç bir kabal ve dünya arasında duruyordu
     Ustalık-ama alışılmadık yeteneklere sahip bir adam.

       * * * * * *




Denizkızı tavernası özenle dekore edilmişti. Büyük bloklar
Duvarlarda sütunlar ve kabinler, tarpon ve barracuda için mercan,
Neptün ve Mahkemesi'nin duvar resimleri-büyük bir animasyonlu resim dahil
Denizkızı bale, oldukça göz alıcı. Ama geniş kuvars
Pencereler sadece yeşilimsi bir deniz suyu mavi mavi gösterdi ve
Sadece canlı balıklar barın karşısında bir akvaryumdaydı.
Pasifik Kolonisi Florida ve Küba'nın grotesk sevgisinden yoksundu
yerleşimler. Burada bir şekilde çalışan bir şehirdi, hatta
Rekreasyonlar.

Hassas adam fuayede bir an durdu, büyük olanı süpürdü
Acele bir bakışla dairesel oda. Tabloların yarısından daha azı
dolu. Bu bir saatlik interregnum, on iki ila on sekiz
Yüz vardiya hala iş başındaydı ve diğerleri uzun zamandır bitirmişti.
Daha pahalı eğlence. Her zaman etrafta birkaç tane olurdu
Ders-Dalgetty onları izlediği gibi yazdı.

Muhtemelen sıkıştırma gücü hakkında tartışan bir mühendis partisi
en son denizaltı tankının sıkılmış ifadelerinden yargılanması
Onlara katılan üç veya dört Rec kızı. Bir biyokimyacı, kim
şimdilik plankton ve deniz yosunu unutmuş gibiydi
ve zihnini onunla güzel genç katip üzerine odaklamak. A
Birkaç sert kaissonier, biraz ciddi bir şekilde yerleşiyor
içme.

Bir bakım adamı, bir bilgisayar adamı, bir tank pilotu, bir dalgıç, deniz
Çiftçi, bir sürü stenograf, bir sürü çok açık turist,
Daha fazla kimyager ve metalurjist-hassas adam hepsini reddetti.
İyi bir olasılıkla sınıflandıramadığı başkaları vardı ama
Bir saniye tereddütten sonra onları görmezden gelmeye karar verdi. O kaldı
Sadece Thomas Bancroft ile grup.

Mercan Grottos'larından birinde oturuyorlardı, bir karanlığın mağarası
Sıradan Vizyon. Dalgetty görmek için şaşı ve sessiz ışık
Tavern, öğrencileri çok şişirildiğinde sert bir parıltı oldu.
Ama, evet-Bancroft'du ve boş bir kabin vardı
bitişik.

Dalgetty gözlerini normal algıya rahatlattı. Kısacası bile
Floroların dilatasyon anı ona baş ağrısı vermişti. O engelledi
bilinçten uzak ve yerden başladı.

Bir hostes onu girmek üzereyken koluna bir dokunuşla durdurdu
boş mağara. Kısacası gençti, yanardöner bir mantrap
üniforma. Pasifik kolonisine akan tüm para ile yapabilirler
Burada dekoratif yardım alıyor.

"Üzgünüm efendim," dedi. "Bunlar partiler için tutuluyor.
bir masa gibi mi? "

"Ben bir parti," diye cevapladı, "ya da yakında bir olabilir." Bir kenara taşındı
önemsememek, böylece Bancroft grubunun hiçbiri dikkat etmemelidir
Ve onu gör. "Benim için bir şirket ayarlayabilseydin ...."
Bir c-notu, böyle şeylerin nasıl zarif bir şekilde yapılabileceğini merak ediyor.

"Neden elbette efendim. "Kısıtlı bir pürüzsüzlükle aldı ve
karşılığında ona çarpıcı bir gülümseme verdi. "Sadece kendini yap
rahat."

Dalgetty hızlı bir hareketle mağaraya adım attı. Bu değildi
basit olacak. Kaba kırmızı duvarlar onun üzerine kapandı,
Yirmi kişi için yeterince büyük bir alan oluşturuyor. Bir kaç
Stratejik olarak yerleştirilmiş floros ürkütücü bir denizaltı ışığı verdi, yeterince
Görmek için-ama kimse bakamazdı. Eğer ağır bir perde çizilebilirse
Biri kesinlikle tenha olmak istedi. Gizlilik --_ uh_-huh!

Dalgalı odun masasına oturdu ve mercana yaslandı.
Gözlerini kapatarak irade çaba sarf etti. Sinirleri zaten
öyle bir gerginliğe kadar anahtarlandı ki, kırılması gerektiği gibi görünüyordu ve
Gerekli yollar boyunca zihnini bükmek için sadece saniye.

Tavern'in gürültüsü, küçük bir mumbadan bir sörfe yükseldi,
Büyük ve testere kenarlı bir dalgaya. Sesler kafasında yemek, tiz ve
Derin, sert ve yumuşak, anlamsız bir konuşma akışı, birlikte karıştı
kelimelere, kelimelere, kelimelere. Biri bir bardak düşürdü ve bir
Bomba çıkıyor.

Dalgetty, kulağını mağara tarafına doğru süzerek uyandı. Elbette
Tüm bu kayalarla bile konuşmalarının yeterince ona gelirdi!
Gürültü seviyesi yüksekti, ancak eğitildiyse insan zihni
Konsantrasyon, etkili bir filtredir. Dış raketten çekildi
Dalgetty'nin farkındalığı ve yavaşça sesin damlasında toplandı.

İlk adam: "-Madde. Ne yapabilirler?"

İkinci Adam: "Hükümete şikayet edin.
iz? Yapmıyorum. "

İlk adam: "Kolay al. Henüz bunu yapmadılar ve bu bir
O zamandan beri iyi hafta-"

İkinci adam: "bilmediklerini nereden biliyorsun?"

Üçüncü adam-ağır, yetkili ses. Evet, Dalgetty şimdi hatırladı
TV konuşmalarından-Bancroft'un kendisiydi: "_i_ biliyorum. Yeterince var
Bundan emin olmak için bağlantılar. "

İkinci Adam: "Tamam, bu yüzden bildirmediler. Ama neden olmasın?"

Bancroft: "Nedenini biliyorsun. Hükümetin karışmasını istemiyorlar
Bu bizden daha fazlası. "

Kadın: "Peki, o zaman sadece oturup alacaklar mı? Hayır,
Bir yol bulacaklar ... "

"Merhaba, orada, bay !!!"

Dalgetty atladı ve döndü. Kalbi yarışmaya başladı, o kadar
Kaburgalarının titrediğini hissetti ve kendi gerginliğini lanetledi.

"Neden, mesele ne, bay? Bakıyorsun--"

Tekrar çaba, hacmi aşağı zorlamak, gürleyen kalbi kavramak
Komuta parmaklarında ve dinlenmeye doğru sürüklüyor. O odakladı
giren kızın gözleri. Rec kızıydı, sahip olduğu
Bu stantta oturmak zorunda olduğu için sordu.

Sesi şimdi dayanıklı bir seviyede konuşuyordu. Başka bir güzel
Biraz kabarık. Salla gülümsedi. "Otur, tatlı. Üzgünüm.
Sinirlerim vuruldu. Ne olacak? "

"Bir daiquiri, lütfen." Gülümsedi ve kendini onun yanına yerleştirdi. O
dağıtıcıya arandı-onun için kokteyl, bir viski ve soda
kendisi.

"Burada yenisin," dedi. "Yeni işe aldın mı yoksa sen
Ziyaretçi? "Yine gülümseme." Benim adım Glenna. "

"Bana Joe deyin," dedi Dalgetty. İlk adı aslında Simon'du. "HAYIR,
Sadece kısa bir süre burada olacağım. "

"Nerelisin?" diye sordu. "New Jersey'den kendimden açıkım."

"Kaliforniya'da kimsenin doğmadığını kanıtlamak." Sırıttı. .
Kontrol kendini iddia ediyordu, yarış duyguları kontrol edildi ve
tekrar net düşünebilirdi. "Ben-sadece bir şamandıra. Hiç yok
Şu anda gerçek adres. "

Dağıtıcı, içecekleri bir tepsiye çıkardı ve
Ücret-20 $. Kötü değil, her şeyi göz önünde bulundurarak. Makineye bir
Elli ve değişim yaptı, beş kova madeni para ve bir fatura.

"Şey," dedi Glenna, "İşte sana."

"Peki sen." Gözlüklere dokundu, ne yapması gerektiğini nasıl söyleyeceğini merak etti
söylemek. Kahretsin, burada oturup sadece konuşamadı ya da ezerek, gelirdi
dinlemek için ama .... tüm dedektif şovlarının alaycı bir montajı
Zihninden göz kırptı. İçeri giren amatör
davayı çözer, _heigh-ho_. Tüm detayları hiç takdir etmemişti
şimdiye kadar dahil. * * * * * *

Onun içinde tereddüt vardı. Basit bir
Yaklaşım onun en iyi bahisiydi. Kasıtlı olarak o zaman bir havalı yarattı
kendinden emin. Bilinçaltında bu kızdan korkuyordu, uzaylı
onun sınıfı. Tamam, yüzeye tepkiyi zorlayın, tanıyın,
Bastırın. Masanın altında elleri karmaşık sembolik olarak hareket etti
böyle bir duygu zarfına yardım eden desen.

"Glenna," dedi, "Korkarım oldukça sıkıcı olacağım. Gerçek şu ki
Psikoloji alanında biraz araştırma yapıyorum, konsantre olacağımı öğreniyorum
farklı koşullar altında. Böyle bir yerde denemek istedim
anlıyorsun. "2-C faturasını çıkardı ve önüne koydu."
Sadece burada sessizce oturacaksın, bir saatten fazla olmayacak
tahmin etmek."

"Ha?" Kaşları kalktı. Sonra bir omuz silkme ve alaycı bir gülümsemeyle, "Tamam,
Bunun için para ödüyorsun. "Düz davadan sigara aldı.
Kanat, yaktı ve rahatladı. Dalgetty duvara yaslandı ve kapandı
tekrar gözleri.

Kız onu merakla izledi. Orta yüksekliğindeydi, stoksal
Mavi kısa kollu bir tunik, gri
Pantolon ve sandalet. Kare snub burunlu yüzü hafif çilden doluydu,
Hazel gözleri ve oldukça hoş bir utangaç gülümsemeyle. Paslı saç
yakın kırpılmış. Genç bir adam, yaklaşık yirmi beş, oldukça
Güreşçinin kasları dışında sıradan ve ilgisiz
Elbette, davranışı.

Oh, her türlü aldı.

Dalgetty'nin bir anı vardı. Ona teslim ettiği iplik çünkü
zayıftı ama gerçeğe çok yakın fırçalandığı için. O attı
ondan emin. Muhtemelen hiçbirini anlamamıştı,
Bahsetmez bile. En azından avladığı insanlara değil.

Ya da onu kim avlıyordu?

Konsantrasyon ve sesler yavaşça tekrar geldi: "---Aybe. Ama bence
Bundan daha inatçı olacaklar. "

Bancroft: "Evet. Sorunlar birkaç can için çok büyük.
Yine de Michael Tighe sadece insan. Konuşacak. "

Kadın: "Konuşmak için yapılabilir, mi demek istiyorsun?" Birine sahipti
Dalgetty'nin duyduğu en soğuk sesler.

Bancroft: "Evet. Aşırı önlemler kullanmaktan nefret ediyorum."

Adam: "Başka hangi olasılıklarımız var? Hiçbir şey söylemeyecek
zorlanmadığı sürece. Ve bu arada halkı ovacak
onu bulmak için gezegen. Onlar kurnaz bir grup. "

Bancroft, alaycı bir şekilde: "Ne yapabilirler, lütfen?
kayıp bir adamı bulmak için bir amatör. Tüm kaynakları gerektirir
büyük bir polis kuruluşu. Ve istedikleri son şey, benim gibi
Daha önce, hükümeti buna getirmek. "

Kadın: "Bundan o kadar emin değilim, Tom. Sonuçta, enstitü
yasal bir grup. Devlet sponsorluğunda ve etkisi
muazzam bir şey. Mezunları-- "

Bancroft: "Bir düzine farklı psikoteknisyeni eğitiyor,
Evet. Araştırma yapıyor. Tavsiye verir. Bulgular yayınlıyor ve
teoriler. Ama inan bana psikoteknik enstitüsü bir
buzdağı. Gerçek doğası ve amacı su altında gizli bir yoldur. HAYIR,
Bildiğim yasadışı bir şey yapmıyor. Amaçları çok büyük
yasayı tamamen aştıklarını. "

Adam: "Neyi amaçlıyor?"

Bancroft: "Keşke bilseydim. Sadece ipuçlarımız ve tahminlerimiz var.
Tighe'yi kapmızın nedenlerinden biri daha fazlasını öğrenmektir. Şüpheliyim
gerçek işlerinin gizlilik gerektirdiğini. "

Kadın, düşünceli bir şekilde: "Y-yes, bunun nasıl olabileceğini görebiliyorum. Eğer
Dünya genel olarak-manipüle edilmiş-o zaman manipülasyonun farkındaydı
imkansız olabilir. Ama Tighe'nin grubu nerede yapmak istiyor?
Bizi yönlendiriyor musun? "

Bancroft: "Bilmiyorum, söylüyorum. Yaptıklarından bile emin değilim
almak istiyorum-devreye alın. Bundan daha büyük bir şey. "Bir iç çekiş." Hadi
Kabulla, Tighe de bir haçlı. Kendi yolunda o çok samimi
idealist. Sadece yanlış ideallere sahip. Bu bir sebep
Neden ona zarar verdiğini görmekten nefret ediyorum. "

Adam: "Ama eğer yapmamız gerektiği ortaya çıkıyorsa ..."

Bancroft: "Neden, o zaman yapmalıyız, hepsi bu. Ama bundan zevk almayacağım. "

Adam: "Tamam, sen lidersin, ne zaman diyorsun. Ama seni uyarmam
Çok uzun bekle. Size enstitünün bir koleksiyondan daha fazlası olduğunu söylüyorum
akıllıca bilim adamları. Tighe'yi arıyorlar.
Ve eğer onu bulmaları halinde gerçek bir sorun olabilir. "

Bancroft, hafif: "Eh, bunlar sorunlu zamanlar ya da kısa süre içinde olacak.
Buna da alışabiliriz. "

Konuşma boş konuşmaya sürüklendi. Dalgetty inledi
kendisi. Bir zamanlar mahkumlarının bulunduğu yerden bahsetmişlerdi
tutuldu.

Pekala, küçük adam, ne sırada? Thomas Bancroft büyük bir oyundu. Onun
Hukuk bürosu ünlüdür. Kongre ve kabinede olmuştu. Eşit
İşçi Partisi iktidarda saygın bir yaşlı devlet adamıydı. O
hükümet, iş, sendikalar, loncalar ve kulüplerde arkadaşları vardı ve
Maine'den Hawaii'ye ligler. Sadece kelimeyi söylemek zorunda kaldı ve
Dalgetty'nin dişleri karanlık bir gecede atılacaktı. Ya da kanıtladıysa
Squeams, Dalgetty kendini gibi bir suçlamayla tutuklanmış olabilir
komplo ve önümüzdeki altı ay boyunca mahkemeye bağlandı.

Dinleyerek Ulrich'in şüphesini onaylamıştı.
Thomas Bancroft'un Tighe'nin kaçırıcısı olduğunu enstitü-ama bu
yardım. Bu hikaye ile polise gittiyse (a) gülerlerdi,
Uzun ve yüksek-(b) Psikiyatrik soruşturma için onu kilitleyin-(c)
En kötüsü, hikayeyi Bancroft'a aktarır, böylece bilebilir
Enstitünün çocuklarının yapabileceği ve uygun olacağı
karşı önlemler.


II

Tabii ki, bu sadece bir başlangıçtı. İz uzundu. Ama zaman
Tighe'nin beynini içeri çevirmeye başlamadan önce iğrenç bir şekilde kısaydı
dışarı. Ve patika boyunca kurtlar vardı.

Titreyen bir an için, Simon Dalgetty ne izin verdiğini fark etti
kendisi için.

Bancroft kalabalığı ayrılmadan önce sonsuza kadar görünüyordu. Dalgetty'nin Gözleri
Onları bardan-dört erkek ve kadından takip etti. Hepsi
Sessiz, nazik, seçkin görünümlü, zengin koyu gevşek takım elbiselerde. Eşit
Hulking Bodyguard muhtemelen bir üniversite mezunu, üçüncü sınıftı.
Onları katiller ve kaçıranlar ve hizmetçiler için almazsınız
siyasi gangsterizmi geri getirecek olanların. Ama sonra,
Dalgetty'yi yansıttı, muhtemelen kendilerini bu konuda düşünmediler
ya da ışık.

Düşman-eski ve protean düşmanı,
Faşist, Nazi, Şintoist, Komünist, Atomist, Amerikalı ve Tanrı
Kanlı bir yüzyıl için başka ne-zamanla büyüyen büyüyen. Şimdi o
Kendini bile kandırabilirdi.

Dalgetty'nin duyuları normale döndü. Ani muazzam bir rahatlama oldu
Sadece güzel bir kızla loş aydınlatılmış bir stantta oturmak, hayır olmak
Bir süre insandan daha fazla. Ama görev duygusu hala karanlıktı
onun içinde.

"Üzgünüm çok uzun sürdüm," dedi. "Başka bir içki iç."

"Sadece bir tane vardı." Gülümsedi.

Dispenser üzerinde parlayan 10 dolarlık parladığını fark etti ve iki kez besledi
madeni paralar. Sonra sinirleri hala titriyor, için başka bir viski aradı
kendisi.

"Bir sonraki mağarada olan insanları tanıyor musun?" diye sordu Glenna. "Seni gördüm
ayrılmalarını izliyor. "

"Bay Bancroft'u itibarla tanıyorum" dedi. "Burada yaşıyor,
O değil mi? "

"Gull istasyonunda bir yeri var," dedi, "ama burada değil
Çok, çoğunlukla anakarada sanırım. "

Dalgetty başını salladı. İki gün önce Pasifik Kolonisine gelmişti,
Bancroft'a yeterince yaklaşma umuduyla takılıyor
Bir ipucu alın. Şimdi bunu yapmıştı ve bulguları çok az değerliydi.
Enstitünün zaten neyi yüksek gördüğünü doğrulamıştı
yeni bilgi almadan muhtemel.

Bir sonraki hareketini düşünmesi gerekiyordu. İçkisini boşalttı. "İD
Daha iyi jet daha iyi, "dedi.

"İstersen burada akşam yemeği yiyebiliriz," dedi Glenna.

"Teşekkürler, aç değilim." Bu yeterince doğruydu. Sinir gerginliği
Güçlerinin kullanımına tesadüfi şeytanı iştahla yükseltti.
Ne de fonlarıyla çok cömert olamazdı. "Belki sonra."

"Tamam, Joe, seni görüyor olabilirim." Gülümsedi. "Sen komiksin.
Ama biraz güzel. "Dudakları onu fırçaladı ve sonra kalktı.
Dalgetty kapıdan çıktı ve üst taraf bir asansör için yumruk attı.

Onu birçok seviyeden geçti. Tavern istasyonun altındaydı
Ana ankraj kablosunun yakınında, derin suya bakıyor.
Üstünde mağaza evleri, makine odaları, mutfaklar, tüm
Modern varlığın gereçleri. Bir kiosktan çıktı
Üst güverte, yüzeyin otuz feet üzerinde. Orada kimse yoktu ve
Korkuluğa doğru yürüdü ve üzerine yaslandı,
Su ve yalnızlığın tadını çıkarıyor.

Altında katmanlar ana güverteye, akan çizgilere ve
Eğriler, geniş açık plastik tabakaları, animasyonlu işaretler, çim ve
Küçük bir parkın çiçek tarhları, insanlar hızlı veya boş bir şekilde yürüyorlar. Büyük
Girro-stabilize dökme, uzun Pasifik'e fark edilir bir şekilde hareket etmedi
şiş. Pelican istasyonu koloninin "şehir merkezi" idi, dükkanları ve
Tiyatrolar ve restoranlar, servis ve eğlence.

Etrafında su akşam ışığında çivit mavisi, çizgili
Arapesques ile köpük ve dalgaların
şeffaf duvarlar. Tepeden gökyüzü batıda birkaç bulutla uzundu
Aureate Turning. Geri çekilen martılar altın gibi görünüyordu. Bir Hazırlık
Kararılmış doğu Güney Kaliforniya kıyı şeridini ortaya çıkardı. O
derin nefes aldı, sinirler, kaslar ve vissera gevşedi,
Aklını kapatmak ve bir süreliğine bir organizmaya dönüşmek
Sadece yaşadı ve yaşamaktan mutluluk duyuyordu.

Dalgetty'nin her yöne bakışı diğer istasyonlar tarafından kesildi,
Pasifik kolonisi olan yükselen aerodinamik hulks. Birkaç Airy
Flex-Strung köprüleri bunları bağlamak için tamamlanmıştı, ancak vardı
Hala geniş bir tekne trafiği. Güneyde bir siyahlık görebiliyordu
Bir deniz çiftliği olan su üzerinde. Eğitimli hafızası ona şunları söyledi.
En son rakamlara göre, geçici bir sorunun cevabı
Dünya gıda arzının yüzde on sekiz-üçü
Modifiye deniz yosunu suşlarından türetilmiştir. Yüzde
Hızla arttı, biliyordu.

Başka yerlerde mineral ekleyen bitkiler, balıkçılık tabanları, deneysel
ve saf araştırma istasyonları. Yüzen şehrin altında,
Kıta Rafı, sualtı yerleşimi-petrol kuyuları
Endüstriyel sentezleme sürecini, madencilik, keşif
Yeni kaynaklar bulmak için tanklar, erkekler nasıl öğrenildiğinde yavaş bir büyüme
Soğuk, karanlığa ve baskıya daha derine inmek. Pahalıydı ama
Aşırı kalabalık bir dünyanın çok az seçeneği vardı.

Venüs zaten görünür, düşük ve saf ufukta saftı.
Dalgetty, ıslak keskin deniz havasını ciğerlerine nefes aldı ve düşündü
Dışarıdaki erkeklerin bazı üzücü-ve ayda, Mars'ta, aralarında
dünyalar. Çok büyük ve kalbi kıran bir iş yapıyorlardı-ama merak etti
Dünyadaki bu işten daha büyük ve daha anlamlıysa
okyanuslar.

Veya birkaç sayfa karalanmış denklem, bir masa çekmecesine atılmış
Enstitü. Yeterli. Dalgetty aklını topuğa getirdi
sert eğitimli köpek. Ayrıca çalışmak için buradaydı.

Karşılaşması gereken güçler korkunç görünüyordu. O yalnız bir adamdı
Karşı ne tür bir organizasyon bilmiyordu. Birini kurtarmak zorunda kaldı
daha önce başka adam-öyle, tarih değişmeden ve dönmeden önce
Yanlış kurs, uzun aşağı doğru yol. Onun bilgisi vardı ve
Yetenekler ama bir mermi durdurmazlardı. Ne de dahil etmediler
Bu tür bir savaş için eğitim. Savaş olmayan savaş, siyaset
bu siyaset değil, bir avuç çırpılmış denklem ve
Yavaşça toplanan veri ve bir dizi rüya.

Bancroft'un Tighe vardı-sadece bir yerde. Enstitü soramadı
Hükümet, büyük ölçüde enstitü olsa bile
devlet. Belki de Dalgetty'yi birkaç adam gönderebilirdi ama yoktu
Goon Squads. Ve zaman topuklu bir tazı gibiydi.

       * * * * * *

Hassas adam döndü, aniden başka birinin farkında. Bu bir
Entelektüel oyuncularla orta yaşlı adam, gaunt ve gri saçlı
özellik. Raydan eğildi ve sessizce "Güzel akşamlar,
değil mi? "

"Evet," dedi Dalgetty. "Çok güzel."

"Bana gerçek bir başarı hissi veriyor, burası," dedi
yabancı.

"Nasıl yani?" diye sordu Dalgetty, konuşma yapmak istemeyen.

Adam denize baktı ve sanki kendi başına gibi yumuşak bir şekilde konuştu.
"Elli yaşındayım. Üçüncü Dünya Savaşı sırasında doğdum ve büyüdüm
kıtlıklar ve izleyen kitlesel deliliklerle. Gördüm
Asya'da kendimle savaşıyorum. Anlamsız bir şekilde genişlemeden endişelendim
Anlamsızca azalan kaynaklara baskı yapan nüfus. Gördüm
Çökme ve delilik arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünen Amerika.

"Yine de şimdi durup bir dünyayı izleyebilirim
Nüfus artışının seviyelendirildiği Birleşmiş Milletler
ve ülkeden sonra ülkeye yayılan demokratik hükümet
Denizleri fethediyoruz ve hatta diğer gezegenlere çıkıyoruz. Şeyler
Ben çocukluğumdan beri değiştim ama genel olarak
daha iyi."

"Ah," dedi Dalgetty, "Kindred bir ruh. Korkarım olsa da değil
O kadar basit. "

       * * * * * *

Adam kaşlarını kemirdi. "Yani muhafazakar mı oy veriyorsun?"

"İşçi Partisi _is_ muhafazakar," dedi Dalgetty. "Kanıtı olarak
Cumhuriyetçiler ve neofederalistlerle de koalisyonda
bazı kıymık grupları olarak. Hayır, içinde kalıp kalmadığı umrumda değil mi?
Muhafazakarlar gelişir veya liberaller devralır. Soru-kim
Grubu iktidarda kontrol edecek mi? "

"Sanırım üyeliği," dedi adam.

"Ama sadece üyeliği kim?
Amerikan halkının büyük başarısızlığı her zaman onların eksikliği olmuştur
siyasete ilgi. "

"Ne? Neden, oy veriyorlar, değil mi? Son yüzde neydi?"

"Sekiz-sekiz puanlık üç-yedi. Elbette oy veriyorlar-biletin var
onlara sunuldu. Ama kaçının ilgisi var
Adayları aday mı yoksa platformları mı yazıyorsunuz? Kaç İrade
aslında _work_ için zaman ayırın-hatta onların
Kongre Üyesi? 'Ward Heeler' hala bir hor görme terimidir.

"Tarihimizde çok sık, oy sadece bir mesele
İki iyi yağlanmış makine arasında seçim. Yeterince zeki ve
kararlı grup bir partiyi devralabilir, adı ve sloganları koruyabilir
ve birkaç yıl içinde perde arkası _volte-face_. "
Dalgetty'nin sözleri hızlı geldi, bu bir görevin bir yönüydü.
hayatını vermişti.

"İki makine," dedi Stranger, "ya da şu anda sahip olduğumuz dört ya da beş,
en azından birinden daha iyi. "

"Aynı kalabalık hepsini kontrol ederse değil," dedi Dalgetty korkunç bir şekilde.

"Ancak--"

"'Onları yalayamazsan, onlara katılın.' Daha da iyisi, her tarafa katılın.
Sen _can't_ kaybet. "

"Bunun henüz olduğunu sanmıyorum," dedi adam.

"Hayır değil," dedi Dalgetty, "Amerika Birleşik Devletleri'nde değil
Diğer bazı ülkeler-asla zihin. Hala olmaya devam ediyor,
Hepsi bu. Bugün çizgiler uluslar veya partiler tarafından değil, ama
-Filosofi, isterseniz. İnsan kaderinin iki görüşü, kesim
Tüm ulusal, politik, ırksal ve dini çizgilerde. "

"Peki bu iki görüş nedir?" diye sordu yabancıya sessizce.

"Onlara liberter ve totaliter diyebilirsiniz, ancak ikincisi
Mutlaka kendilerini böyle düşünmeyin. Yaygın zirve
On dokuzuncu yüzyılda bireyciliğe yasal olarak konuşuldu.
Aslında sosyal baskı ve gelenek daha fazla olmasına rağmen
Bugün çoğu insanın farkında olduğundan daha fazla ceket.

"Yirminci yüzyılda o sosyal sertlik-görgü, ahlak,,
Düşünce alışkanlıkları-kırılın. Kadınların kurtuluşu,
örnek veya kolay boşanma veya gizlilik yasaları. Ama
Aynı zamanda yasal kontrol tekrar sıkılmaya başladı. Hükümet aldı
Gittikçe daha fazla işlev, vergiler dikleşti, bireyin hayatı
'sen olacaksın' ve 'sen
Şalt değil. '

"Şey, sanki bir kurum olarak savaş çıkıyormuş gibi görünüyor. Bu
Çok fazla baskı. Bu tür kısıtlamaları zorunlu kılmak
Dövüş veya iş veya rasyonelleme kaldırıldı. Yavaşlayız
Elde etmek, bireyin maksimum özgürlüğe sahip olduğu bir toplumdur, her ikisi de
Kanundan _and_ Custom. Belki de Amerika'da en ileri ilerlemiş,
Kanada ve Brezilya, ama dünyayı büyüyor.

"Ama gerçeklerin sonuçlarını sevmeyen unsurlar var
liberterlik. Ve yeni insan davranışı bilimi, kitle ve
Bireysel, titiz bir formülasyon elde ediyor. En çok oluyor
Güçlü Araç Adamın Sahip Olduğu-İnsan Zihnini Kontrol Ederse
Ayrıca insanın yapabileceği her şeyi kontrol edecek. Bilim tarafından kullanılabilir
Herkes, dikkat et. Çizgiler arasında okursanız, ne olduğunu göreceksin
Gizli mücadele, ulaştığı anda kontrol için şekilleniyor
olgunluk ve ampirik kullanılabilirlik. "

"Ah, evet," dedi adam. "Psikoteknik Enstitüsü."

Dalgetty başını salladı, neden böyle bir konferansa atladığını merak etti.
Peki, gerçeği hakkında bir fikri olan daha fazla insan
Daha da iyisi-tüm gerçeği de bilmeleri için yapmazlardı.
Henüz değil.

"Enstitü hükümet görevleri için çok fazla eğitiyor ve çok şey yapıyor
danışmanlık çalışması, "dedi adam," bazen sanki sanki
sessizce tüm şovu ele geçiriyorlardı. "

Dalgetty gün batımı esintisinde biraz titredi ve olmasını diledi
Pelerini getirdi. Yorgun bir şekilde düşündü, yine. İşte
Hikaye yayılıyorlar, açık suçlamalarda değil, aynı anda değil,
Ama yavaş ve ustaca, burada bir fısıltı, orada bir ipucu, eğimli bir haber
hikaye, sözde tutkulu bir makale .... oh, evet, onların
Uygulamalı Anlambilim._

"Çok fazla insan böyle bir sonuçtan korkuyor," dedi. "Sadece değil
Doğru. Enstitü, federal bir özel araştırma kuruluşudur
hibe etmek. Kayıtları herkese açık. "

"Tüm kayıtlar?" Adamın yüzü toplama alacakaranlığında belirsizdi.

Dalgetty şüpheyle kaldırılmış bir kaş yapabileceğini düşündü. O
Doğrudan cevap vermedim ama dedi ki, "Halka açık bir fikir var
Tam bir insan bilimi ile donatılmış bir grubun
Enstitü uzun bir atış yapmadı-bir kerede 'devralabilir' ve
Belirtilmemiş ancak korkunç bir şekilde ince bir tür manipülasyonlar, kural
dünya. Teori, hangi düğmelerin itileceğini biliyorsanız
Ve böylece, erkekler bunu bilmeden tam olarak dilediğiniz gibi yapacak
Rehberleştiriliyorlar. Teori saf Jetwash olur. "

"Ah, bilmiyorum," dedi adam. "Genel anlamda kulağa hoş geliyor
makul. "

Dalgetty başını salladı. "Diyelim ki bir mühendisdim," dedi "ve
Diyelim ki üzerimde bir çığ gördüm. Tam olarak bilebilirim
Durdurmak için ne yapmalı-dinamitimi nerede dikecek, nereden inşa edeceğim
Beton duvar vb. Sadece bilgi bana yardımcı olmazdı. Sahip olurdum
ne zaman ne de kullanma gücü.

"Durum, hem kitle hem de insan dinamikleri açısından benzer.
bireysel. Bir erkeğin mahkumiyetlerini değiştirmek aylar veya yıllar alır ve
Yüz milyonlarca erkeğiniz olduğunda .... "Omuz silkti." Sosyal
Akımlar en ufak, en kademeli dışında herkes için çok büyük
kontrol. Aslında belki de bugüne kadar elde edilen en değerli sonuçlar
ne yapılabileceğini gösteren değil, ne yapamayacağını gösterenler. "

"Otoritenin sesi ile konuşuyorsun," dedi adam.

"Ben bir psikologum," dedi Dalgetty doğru bir şekilde. Eklemedi
aynı zamanda bir konu, gözlemci ve kobay olduğunu. "Ve ben
Korkarım çok konuşuyorum. Kötüden sese gidin. "

"Ah," dedi adam. Sırtını raylara yasladı ve
Gölgeli el bir paket uzattı. "Duman?"

"Hayır, teşekkürler, değilim."

"Sen nadirsin." Kısa daha açık parare yabancının yüzünü kazındı
alacakaranlıklara karşı.

"Rahatlamanın başka yollarını buldum."

"Senin için iyi. Bu arada ben de profesörüm. İngilizce Litt
Colorado. "

Dalgetty, "Korkarım, bu açıdan çok kabadayım," dedi Dalgetty. İçin
Bir kayıp duygusu vardı. Düşünce süreçleri de olmuştu
kurguda çok şey bulması için sıradan insandan uzaktan uzaklaştı veya
şiir. Ama müzik, heykel, resim-başka bir şey vardı. O
geniş parıldayan suyun üzerine baktı, karanlık istasyonlara karşı
ilk yıldızlar ve birçok simetriyi ve armoniyi bir
gerçek zevk. Ne olduğunu bilmeden önce onun gibi duyulara ihtiyacın vardı
Güzel dünya bu oldu.

"Şimdi tatildeyim," dedi adam. Dalgetty ayni cevap vermedi.
Bir andan sonra-"Sen de sen, sanırım?"

Dalgetty hafif bir şok hissetti. A'dan kişisel bir soru
Stranger-Şey, kız gibi birinden başka türlü beklemiyordun
Glenna ama bir profesör gizlilik için daha iyi şartlandırılmalıdır
gümrük.

"Evet," dedi kısaca. "Sadece ziyaret."

"Bu arada, benim adım Tyler, Harmon Tyler."

"Joe Thomson." Dalgetty onunla el sıkıştı.

"Etrafta olacaksanız konuşmamıza devam edebiliriz
Bir süre, "dedi Tyler." Bazı ilginç noktalar yarattın. "

Dalgetty düşünülür. Uzun süre kalmaya değer
Bancroft, biraz daha öğrenme umuduyla yaptı. "Burada olabilirim
Henüz birkaç gün, "dedi.

"Güzel," dedi Tyler. Gökyüzüne baktı. Doldurmaya başlamıştı
yıldızlarla. Güverte hala boştu. Loşun etrafında koştu
Döndürülen bir hava durumu gözlem kulesinin büyük kısmı
Gece için otomatiklerine ve görülecek başka kimse yoktu.
Birkaç floro, plastik döşemede Wan Puddle'ları düşürdü.

Saatine bakan Tyler, "Hakkında
Şimdi on dokuz saat. Yirmie kadar beklemenin sakıncası yoksa
Yüz sana ilginç bir şey gösterebilirim. "

"Bu da ne?"

"Ah, şaşıracaksın." Tyler kıkırdadı. "Pek çok insan bilmiyor
BT. Şimdi, daha önce büyüdüğün o noktaya geri dönersek ... "

Yarım saat hızla geçti. Dalgetty konuşmanın çoğunu yaptı.

"-ve kitle eylemi. Bak, oldukça kaba bir ilk yaklaşıma bir
dünya çapında bir ölçekte semantik dengenin durumu
hiç var olmamıştı, formun bir denklemi ile temsil edilecektir-"

"Affedersin." Tyler parlayan kadrana tekrar danıştı. "Yapmazsan
Birkaç dakika duruyorum, sana o garip manzarayı göstereceğim
hakkında konuşmak. "

"Eh? Oh-oh, elbette."

Tyler sigarasını attı. Kasvette küçük bir meteordı. O
Dalgetty'nin kolunu aldı. Hava kulesinin etrafında yavaşça yürüdüler.

Adamlar karşı taraftan geldi ve onlarla yarı yolda buluştu. Dalgetty vardı
Onları göğsündeki acı hissetmeden önce pek görmedim.

_A iğne tabancası! _

Dünya onun hakkında kükredi. Bir adım attı, çığlık atmaya çalıştı,
Ama boğazı kilitlendi. Güverte kalktı ve ona ve zihnine çarptı
karanlığa doğru döndü.

İçinde bir yerden yükselecek, eğitimli refleksler işe yaradı, o
boşaltma gücünden geriye kalan her şeyi çağırdı ve
Anestezik. Onunla güreşi sis içinde bir groping idi. Yine ve
Yine bilinçsizliğe dönüştü ve boğuldu. Loş,
Kabus aracılığıyla taşınmanın farkındaydı. Birisi durduktan sonra
Bir koridordaki grup ve neyin yanlış olduğunu sordu. Cevap görünüyordu
Son derece uzaktan geliyor. "Bilmiyorum. Geçti-sadece böyle.
Onu bir doktora götürüyoruz. "

Bir asansör aşağı inerek bir yüzyıl geçirdi. Tekne evi
Duvarlar etrafında sıvı titredi. Büyük bir gemiye taşındı
Gemi, gri sis yoluyla görünmüyordu. Bazı donuk kısım
Kendisi, bunun açıkça özel bir tekne evi olduğunu düşündü
Kimse durmaya çalışmıyordu-durmaya çalış-durmaya çalışıyorum ...

Sonra gece geldi.


III

Kuru bir retch ile yavaşça uyandı ve gözlerini açtı. Gürültüsü
Hava, uçuyordu, onu üstlendikleri bir triphibian olmalı.
İyileşmeyi zorlamaya çalıştı ama zihni hala felç oldu.

"İşte. Bunu iç."

Dalgetty camı aldı ve susuz bir şekilde yuttu. Serinlikti ve
onun içinden yayılan kararlılık. İçindeki vibratto soldu ve
Baş ağrısı dayanıklı olacak kadar köreldi. Yavaşça etrafına baktı
ve paniğin ilk taramasını hissettim.

_No! _ Duyguyu neredeyse fiziksel bir itişle bastırdı. Şimdi
sakin ve hızlı zekâ zamanı ve--

Yakındaki büyük bir adam başını salladı ve başını kapıdan dışarı çıkardı. "O iyi
Şimdi sanırım, "Dedi." Onunla konuşmak ister misin? "

Dalgetty'nin gözleri bölmeyi sürdü. Büyük bir arka kabindi
Airboat, lüks bir şekilde yatan koltuklar ve kakma ile döşenmiş
masa. Merdivenlere geniş bir pencere baktı.

_Kaught! _Walked
hemen kollarına! _

Tyler odaya geldi, ardından bir çift parlak taş yüzlü adam geldi.
Gülümsedi. "Üzgünüm," diye mırıldandı, "ama senden oynuyorsun
Lig, biliyorsun. "

"Evet." Dalgetty başını salladı. Tuhaflık ağzını büktü. "Yapmıyorum
Lig de çok. "

Tyler sırıttı. Sempatik bir ifadeydi. "Siz cezalandırıcılar
Tedavi edilemez, "dedi." Çok iyi aldığına sevindim. Yapmıyoruz
Size zarar vermeyi planlayın. "

Şüphecilik Dalgetty'de karanlıktı ama rahatlamayı başardı. "Nasılsın
Bana mı? "Diye sordu.

"Ah, çeşitli yollar. Korkarım oldukça beceriksizdin." Tyler oturdu
masanın karşısında. Gardiyanlar ayakta kaldı. "Emintik
Enstitü bir karşı üfleme deneyecekti ve bunu inceledik ve
personel iyice. Tanındınız, dalgetty-ve
Tighe'ye çok yakın olmak. Yani bizden sonra bile yürüdün
yüz maskesi....

"Her halükarda, koloninin etrafında asılı kaldığınızı fark ettiniz. Kontrol ettik
Hareketlerinize geri dönün. Rec kızlarından birinin ilginç vardı
Sana anlatacak şeyler. Sorgulanmanız daha iyi karar verdik. BEN
Sıradan bir tanıdık kadar gelip aldıktan sonra
Rendezvous'a. "Tyler ellerini yaydı." Hepsi bu. "

Dalgetty içini çekti ve omuzları aniden muazzam bir
Cesaret yükü. Evet, haklıydılar. O onun dışında
yörünge. "Şey," dedi, "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi sana sahibiz _and_ Tighe," dedi diğeri. Çıkardı
sigara. "Umarım konuşmaya biraz daha istekli olursun."

"Diyelim ki ben değilim?"

"Bunu anla." Tyler kaşlarını çattı. "Yavaş gitmenin nedenleri var
Tighe ile. Bir kere rehin değeri var. Ama sen hiç kimse değilsin.
Ve biz canavar olmasa da benden çok az sempati duyuyorum
Fanatik türünüz için. "

"Şimdi orada," dedi Dalgetty bir Sardonikizm Asansörü ile "
Anlamsal evrimin ilginç bir örneği. Bu varlık, genel olarak
Kolay toleranslı bir dönem olan 'fanatik' kelimesi geldi
Sadece bir epitet-diğer tarafta bir adam. "

"Bu yapacak," diye çekti Tyler. "Durmasına izin verilmeyecek. Orada
cevaplanmasını istediğimiz sorular mı? "
parmaklar. "Enstitünün nihai amaçları nelerdir? Nasıl gidiyor
onlara ulaşmak hakkında? Ne kadar uzağa gitti? Tam olarak ne var
Bilimsel bir şekilde yayınlamadığını öğrendi mi? Ne kadar
Bizi biliyor mu? "İnce gülümsedi." Her zaman yakın oldun
Tighe. Seni büyüttü, değil mi? O kadar bilmelisin. "

_Yes_, düşündü Dalgetty, _tighe beni yetiştirdi. O bütün babaydı
Hiç vardı, gerçekten. Ben bir yetimiydim ve beni içeri aldı ve o iyiydi.

Zihninde keskin eski evin imajını yükseltti. Devam etti
Maine fuar tepelerinde, küçük bir nehir ile geniş ormanlık alanlar
Yelkenli teknelerle kanatlı bir koya koşmak. Vardı
komşular-onlar hakkında daha gerçek bir şeyle sessiz konuşulan halk
Bugünün köksüz dünyasının çoğu biliyordu. Ve çok vardı
Ziyaretçiler-Men ve titreyen kılıç bıçakları gibi zihinleri olan kadınlar.

Gelecekte hedeflenen akıllar arasında büyümüştü. O ve Tighe vardı
çok seyahat etti. Genellikle ana pilonundaydılar
Enstitü Binası. Bir zamanlar Tighe'nin yerli İngiltere'sine gitmişlerdi
en azından bir yıl. Ama her zaman eski ev onlar için çok değerli olmuştu.

Uzun ve alçak bir sırtta durdu ve bir parçası gibi gri yıpranmış
Dünya. Gündüz, yeşil bir güneş göz kamaştırıcısı veya
kar yağışı saflığı. Geceleri tahtaların gıcırdadığını duydun ve
Yalnız rüzgar sesi bacadan konuşuyor. Evet, olmuştu
iyi.

Ve bunun harikası vardı. Eğitimini sevdi. .
Kendi içinde ufuksuz dünya keşfedilecek muhteşem bir şeydi. Ve
Bu onu gerçek dünyaya yönlendirmişti-rüzgar hissetmişti ve
yağmur ve güneş ışığı, yüksek binaların gururu ve bir
dörtnala at, dalgaların harmı ve kadınların kahkahaları ve pürüzsüz
Büyük makinelerin gizemli mırıltısı, onu acıma yapan bir doluluk ile
O sağır ve aptal ve kör ve kör.

Oh evet, o şeyleri sevdi. Bütün dönmeye aşıktı
Gezegen ve büyük gökyüzü tepesi. Bu bir ışık dünyasıydı ve
Güç ve hızlı rüzgarlar ve onu bırakmak acı olurdu. Ama Tighe
karanlıkta kilitlendi.

Yavaşça dedi ki, "Biz tek şey bir araştırma ve eğiticiydi
Merkez, bilimsel konusunda uzmanlaşmış bir tür gayri resmi üniversite
İnsanın incelenmesi. Biz herhangi bir siyasi organizasyon değiliz. Sen olursun
Bireysel görüşlerimizde ne kadar farklı olduğumuzu şaşırttı. "

"Ne var?" Omuz silkti Tyler. "Bu siyasetten daha büyük bir şey.
Çalışmanız, tamamen gelişirse, tüm toplumumuzu değiştirir, belki
insanın tüm doğası. Biz daha fazla şey öğrendiniz
halka açık yaptın. Bu nedenle bu bilgiyi ayırıyorsunuz
kendinizden yararlanıyor. "

"Ve bunu amaçlarınız için mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Tyler. Bir an sonra, "Melodrama'yı hor görüyorum ama sen
İşbirliği yapmayın, işleri alacaksınız. Ve Tighe var
Bunu da asla unutmayın. Biriniz izlerse ayrılmalısınız
diğeri sorgulanıyor. "

_ Aynı yere gidiyoruz! Tighe'ye gidiyoruz! _

Yüzü ve sesi sabit tutma çabası korkunçtu. "Tam nerede
Bağlı mıyız? "

"Bir ada. Yakında orada olmalıyız. Tekrar kendim geri döneceğim
Ancak Bay Bancroft kısa süre içinde geliyor. Bu seni nasıl ikna etmeli
Bu bizim için önemli. "

Dalgetty başını salladı. "Bir süre düşünebilir miyim? Bu kolay değil
benim için karar. "

"Tabii. Umarım doğru karar verirsin."

Tyler kalktı ve gardiyanlarıyla ayrıldı. Onu teslim eden büyük adam
İçecek daha önce her zaman olduğu yere oturdu. Yavaş yavaş
Psikolog kendini sıkmaya başladı. Türbinlerin hafif drone ve
Jetler ve Sundered Hava düdüğü büyümeye başladı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Bunu sana söyleyemem. Shuddup, değil mi?"

"Ama elbette ...."

Muhafız cevap vermedi. Ama düşünüyordu.
_Ree-villa-ghee-gay-doe-asla o lanet spig ismini yok etmez ...
Cripes, ne kadar tanrıya karşı bir delik! ... mebbe bir gezi yapabilirim
Meksika .... Guada'daki o küçük gal ...._

Dalgetty konsantre. Revilla-Şimdi vardı. Islas de Revillagigedo
Meksika sahilinden 350 veya 400 mil uzakta küçük bir grup, küçük
çok az nüfusla ziyaret etti. Eidetik hafızası işe gitti,
Bir zamanlar okuduğu büyük ölçekli bir haritanın bir görüntüsünü oluşturdu. Kapanma
Gözleri tam mesafeyi, enlemi ve boylamı işten çıkardı,
bireysel adalar.

Bekle, biraz daha batı vardı, haritada bir leke, değil
Gruba uygun şekilde ait. Ve-tüm gerçekleri karıştırdı
Bancroft ile ilgili öğrenmişti. Şimdi bekle, Bertrand Meade,
Tüm hareketin kralı gibi görünüyordu-evet, Meade sahip
O küçük ada.

_O oraya gidiyoruz! _ Geri battı, yorgunluğa izin verdi.
o. Bir süre gelmeden önce olurdu.

Dalgetty içini çekti ve yıldızlara baktı. Erkekler neden böyle bir şekilde düzenlediler
Gökyüzünün toplam modeli büyük ve
Güzel Harmony? Kişisel tehlikesinin bir kez muazzam olacağını biliyordu
yerdeydi. İşkence, sakatlama, hatta ölüm.

Dalgetty tekrar gözlerini kapattı. Neredeyse hemen uyuyordu.


İv

Hala karanlıkken küçük bir alana indiler. İçine girmiş
Dalgetty'nin bir parıltısı,
çevre. Magnum tüfekleri ile nöbet tutan erkekler vardı,
Gevşek gri üniformalarda sert görünümlü profesyonel goons. Dalget
beton boyunca, bir yürüyüş boyunca ve
Bahçe bir evin yaklaşan kavisli kütlesine.

Kapı onlar için açılırken sadece bir saniye durdu ve bakarken durdu
karanlığa. Deniz yuvarlandı ve orada geniş bir plajda tısladı. O
Temiz tuz kokusunu yakaladı ve ciğerlerini doldurdu. Olabilir
Son kez böyle bir havayı soludu.

"Seninle geçin." Bir kol onu tekrar harekete geçirdi.

Soğuk aydınlatılmış çıplak bir koridorda, bir yürüyen merdivenden aşağı,
ada. Başka bir kapı, ötesinde bir oda, Ungentle Shove. .
Kapı onun arkasında çatıştı.

Dalgetty etrafına baktı. Hücre küçüktü, kasvetli bir şekilde döşenmiş
Ranza, tuvalet ve yıkama standı, bir duvarda bir ventilatör ızgarası vardı.
Başka bir şey yok. Maksimum hassasiyetle dinlemeyi denedi ama orada
sadece uzak kafalı mırıltılardı.

_Dad! _ Diye düşündü. _ Sen de burada bir yerdesin.

Ranza üzerinde yüzdü ve estetiğini analiz ederek bir an geçirdi.
Düzen. Belli bir hoş şiddeti vardı, bilinçsiz
Tam işlevselliğin dengesi. Yakında Dalgetty uyumaya geri döndü.

Kahvaltı tepsisi olan bir bekçi onu uyandırdı. Dalgetty okumaya çalıştı
İnsanın düşünceleri ama konuşacak hiç yoktu. Kırılmaz bir şekilde yedi
Bir silah namlusu altında, tepsiyi geri verdi ve uykuya döndü. Oldu
öğle yemeğinde de aynı.

Zaman ilişkisi ona rouse edildiğinde 1435 saat olduğunu söyledi
Tekrar. Bu sefer üç adam vardı, husky örnekleri. "Hadi,"
dedi. "Hiç böyle bir adamı kulağını vurduğu için görmedim."

Dalgetty ayağa kalktı, saçlarından bir el tuttu. Kırmızı kıllar
avucunda cızırtılı. Bu bir örtbastı, ikame sembolü
Sinir sistemini tam kontrol altına alın. Süreç gibi hissetti
Eğer büyük bir körfezden geçiyorsa.

"Burada kaç arkadaşınız var?" diye sordu.

"Yeter. Şimdi git!"

Düşünce fısıltısını yakaladı --_ elli gardiyan, değil mi? Evet,
Elli, sanırım._

Elli! Dalgetty ikisi arasında yürürken gergin hissetti. Elli
Goons. Ve eğitildiler, bunu biliyordu. Enstitü öğrenmişti
Bertrand Meade'nin özel ordusu iyi delinmişti. Hiçbir şey rahatsız edici
Bu konuda-ki ki, sadece hizmetkarlar ve korumalardı-ama onlar
nasıl çekileceğini biliyordu.

Ve onlarla birlikte okyanus ortasında yalnızdı. O yalnızdı ve kimse bilmiyordu
Nerede olduğu ve ona her şey yapılabilir. Soğuk hissetti, yürüyor
Koridordan aşağı.

Tezgahlar ve bir masa ile bir oda vardı. Gardiyanlardan biri
Bir ucunda bir sandalyeye işaret etti. "Otur," diye homurdandı.

Dalgetty gönderildi. Kayışlar bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafına gitti,
onu ağır sandalyenin kollarına ve bacaklarına tutarak. Başka bir tokalı
bel hakkında. Aşağı baktı ve sandalyenin cıvatalandığını gördü
zemin. Muhafızlardan biri masaya geçti ve bir bant başlattı
kaydedici.

Odanın en ucunda bir kapı açıldı. Thomas Bancroft içeri girdi.
büyük bir adamdı, etli ama iyi sıkılmış sağlıkta, kıyafetleri
Sessiz iyi bir tat ile tasarlanmıştır. Kafa beyaz adamdı, Leonine,
yakışıklı florid özellikleri ve keskin mavi gözlerle. O hiç gülümsedi
Hafifçe ve masanın arkasına oturdu.

Kadın onunla birlikteydi-Dalgetty ona daha sert görünüyordu. O yeniydi
o. Orta boyunda, biraz kompakt tarafta, sarı saçları
Çok kısa kesin, geniş Slav özelliklerinde makyaj yok. Genç, sert
Durum, sağlam bir erkeksi adım ile hareket edin. Bu eğik gri ile
gözler, bu hassas kavisli burun ve geniş somurtkan ağız,
Olmak isteseydi bir güzellik oldu.

_ Modern Type_, Dalgetty düşündü. _A et ve kan
Makine, erkekleri dışarmaya çalışıyorum, hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz
Bu ve bunun için daha acı ._

Kısaca onun içinde üzüntü vardı, milyonlarca için muazzam bir yazık
insanlık. Kendilerini tanımıyorlardı, kendileri gibi savaştılar
Vahşi hayvanlar, düğümlere bağlanmış, kabusa kilitlenmiş. Adam öyle olabilir
Eğer şansı olsaydı.

Bancroft'a baktı. "Seni biliyorum," dedi, "ama korkarım
Lady'nin avantajı var. "

"Sekretim ve genel asistanım Bayan Casimir." Politikacının
Ses, güzel kontrollü bir enstrüman, sesli biriydi. Eğildi
masanın karşısında. Kayıt cihazı dirseğiyle dairede fırladı
Ses geçirmez durgunluk.

"Bay Dalgetty," dedi, "olmadığını anlamanı istiyorum
Fiends. Yine de sıradan kurallar için çok önemli şeyler var. Savaş
geçmişte onlar üzerinde savaşmış ve tekrar tekrar mücadele edilebilir.
Şimdi bizimle işbirliği yaparsanız, endişe duyan herkes için daha kolay olacaktır. HAYIR
Bunu yaptığınızı bilmiyor. "

"Diyelim ki sorularınıza cevap veriyorum," dedi Dalgetty. "Nereden biliyorsunuz
Gerçeği mi söyleyeceğim? "

"Neoscopolamin, elbette. Aşındığınızı sanmıyorum.
Sizi bunlar hakkında sorgulamamız için zihni çok karıştırıyor
Etkisi altında karmaşık konular ama kesinlikle öğreneceğiz
mevcut sorularımızı doğru cevaplıyor. "

"Peki ne o zaman? Sadece gitmeme izin veriyor musun?"

Bancroft omuz silkti. "Neden yapmamalıyız? Sizi burada tutmamız gerekebilir
bir süre ama yakında önemli olmayı bırakacaksın ve güvenle olabilirsiniz
piyasaya sürülmüş."

Dalgetty düşünülür. Hakikat ilaçlarına karşı bile çok şey yapamadı.
Ve hala daha fazla radikal prosedür vardı, prefrontal lobotomi
misal. Titredi. Deri kayışları ona karşı nemli hissetti
İnce kıyafetler.

Bancroft'a baktı. "Gerçekten ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden
Bertrand Meade için mi çalışıyorsun? "

Bancroft'un ağır ağzı bir gülümsemeyle kaldırıldı. "Sence olduğunu sanıyordum
Soruları cevaplamak için, "dedi.

"Yapsın ya da yapmasam da kimin sorularına bağlı" dedi
Dalgetty. _ Zaman için. Erteleyin, terör anı
Kapalı! _ "Açıkçası, Meade hakkında bildiğim şey beni arkadaşça yapmıyor. Ama ben
Yanlış olabilir. "

"Bay Meade seçkin bir yöneticidir."

"Uh-huh. O da çok politik bir cehennem arkasındaki güç
Siz dahil rakamlar. Aksiyon uzmanı hareketinin gerçek patronu. "

"Bunu ne biliyorsun?" diye sordu kadına keskin bir şekilde.

"Bu karmaşık bir hikaye," dedi Dalgetty, "ama esasen aksiyonizm
-a _weltanschauung_. Hala Dünya Savaşlarından kurtuluyoruz
Ve onların sonrası. Her yerdeki insanlar büyüklerden uzaklaşıyor
Belirsiz aktifleştirilmiş, yaşamın daha serin ve daha net bir görünümüne neden olur.

"On sekizinci yüzyıl aydınlanmasına benzer, bu da
Çelişen fanatizmler arasında bir kargaşa dönemi izledi. Bir inanç
Popüler zihinde bile büyüyor, bir ruh
ılımlılık ve hoşgörü. Bir bekleme ve gör tutumu var
Bilimler ve özellikle yeni olan her şey
Yarı bitmiş psikodinamik bilimi. Dünya dinlenmek istiyor
bir süre.

"Şey, böyle bir zihin durumunun kendi dezavantajları var.
Harika düşünce yapıları ama onlar hakkında soğuk bir şey var.
Çok az gerçek bir tutku var, çok dikkatli-sanat,
Örneğin, her zamankinden daha stilize hale geliyor. Din gibi eski semboller
ve egemen devlet ve belirli bir hükümet biçimi
Erkekler bir zamanlar öldü, açıkça jeered. Anlamsallığı formüle edebiliriz
çok temiz bir denklemde enstitüde durum.

"Ve sevmiyorsun. Bir tür insanın büyük bir şeye ihtiyacı var. Ve sadece
Beton büyüklüğü yeterli değil. Hayatını verebilirsin
Bilimler veya planlar arası kolonizasyon veya sosyal düzeltmeye,
Birçok insan neşeyle yapıyor gibi-ama bunlar sizin için değil. Aşağı
Altında evrensel baba görüntüsünü özlüyorsunuz.

"Yüce bir kilise ya da her yüce bir devlet veya her şeyden önce
_Anything_, sahip olduğunuz her şeyi talep eden büyük bir puslu sembol
ve karşılığında sadece aidiyet hissi verir. "Dalgetty'nin sesi
sert. "Kısacası, kendi psişik ayaklarınızın üzerinde duramazsın. Yapamazsın
İnsanın yalnız bir yaratık olduğu ve amacının olması gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek
kendi içinden gel. "

Bancroft kaşlarını çattı. "Buraya ders verilmeye gelmedim" dedi.

"Yoluna git," diye yanıtladı Dalgetty. "Bilmek istediğini sanıyordum
Aksiyonizm hakkında bildiklerim. Zararsız sözel bir dilde.
Esasen bir davada lider olmak istiyorsunuz. Adamlarınız gibi
sadece işe alınmadı, takipçi olmak istiyorum. Sadece bir sebep yok
bu günlerde, sağduyulu insanın iyileştirilmesi dışında
hayat."

Kadın, Casimir, masanın üzerine eğildi. Bir merak vardı
gözlerindeki yoğunluk. "Dezavantajları kendin işaret ettin,"
dedi. "Bu _is_ çökmekte olan bir dönem."

"Hayır," dedi Dalgetty. "Yüklü çağrışımlarda ısrar etmedikçe. Bu bir
gerekli dinlenme dönemi. Bütün bir toplum için geri tepme zamanı-
Tighe'nin formülasyonunda hepsi düzgün bir şekilde çalışır. Şimdiki durumu
İşler yaklaşık yetmiş beş yıl devam etmeli,
Enstitü. O zaman, neden-umudumuz-çok sıkı bir şekilde implante edilebilir
Bir sonraki büyük dalgası olduğunda toplumun temel yapısında
Tutku gelir, erkekleri birbirlerine karşı çevirmez.

"Şimdiki analitik. Nefesimizi yakalarken yapabiliriz
Kendimizi anlamaya başlayın. Bir sonraki sentetik-veya yaratıcı veya
Haçlama dönemi, eğer isterseniz-
daha önce gitmiş. Ve insan tekrar delirmeyi göze alamaz. İçinde değil
Lityum bombası ile aynı dünya. "

Bancroft başını salladı. "Ve enstitüde sen bunu kontrol etmeye çalışıyorsunuz
süreç, "dedi."
O, çöküş! Oh, ben de modern okul sistemini inceledim
Dalgetty. Yükselen kuşağın ne kadar incelikli olduğunu biliyorum
Toctrine-_your_ erkekler tarafından formüle edilen politikalar üzerinden
devlet."

"Toctrine? Eğitimli, diyebilirim. Kendini kısıtlama eğitimi almış ve
eleştirel düşünme. "Dalgetty ağzının bir tarafı ile sırıttı.
"Şey, genelleri tartışmak için burada değiliz. Özellikle Meade hissediyor
Bir görevi var. O, Amerika'nın doğal lideri-sağlam bir şekilde,
Hala güçlü olduğumuz ABD aracılığıyla dünya. O istiyor
'atalarının erdemleri' dediği şeyi restore etmek için-gördünüz, dinledim
Konuşmalarına ve seninkine, Bancroft.

"Bu erdemler itaat, fiziksel _and_ zihinsel,
Operasyonel olarak konuşan 'dinamizm' 'oluşturulmuş otorite'
insanların sipariş verdiğinde atlamaları gerektiği anlamına gelir-oh .... Oh, neden gidiyor
Açık? Bu eski hikaye. Güç açlığı, mutlak rekreasyon
Devlet, bu sefer gezegensel ölçekte.

"Bazılarına psikolojik itirazlarla ve ödül vaatleriyle
Diğerleri ise oldukça takip etti. Ama bilecek kadar kurnaz
Sadece bir devrim sahnelemeyeceğini. İnsanların onu istemesini sağlamak zorunda.
Sosyal akımı geri dönene kadar tersine çevirmelidir
otoriterlik-onun tepeye binerken.

"Ve elbette enstitünün geldiği yer burası. Evet,
en azından bir başlangıç ​​yapan teoriler
Tarihin gerçekleri. Bu kadar veri toplamak için bir mesele değildi
titiz bir kendini düzelten sembolojiyi icat etmek ve paramathematics'imizi icat etmek
Sadece bu gibi görünüyor. Tüm bulgularımızı yayınlamadık
koyulabilecekleri kullanımlar nedeniyle. Tam olarak biliyorsan
Nasıl Gidilir, Dünya Toplumunu Hemen hemen her imajda şekillendirebilirsiniz
İstiyorsun-elli yıl veya daha kısa sürede! Bu bilgimizi istiyorsun
Senin amaçlarınız! "

Dalgetty sessiz kaldı. Uzun bir sessizlik vardı. Kendi nefes alması
Doğal olmayan yüksek sesle görünüyordu.

"Elbette." Bancroft yavaşça başını salladı. "Bize söylemedin
Bilmediğimiz herhangi bir şey. "

"Bunun farkındayım," dedi Dalgetty.

Bancroft, "İfadeniz oldukça düşmanca değildi," dedi. "Ne yapmıyorsun
Takdir, bu çağın isyan eden durgunluğu ve sinizm. "

"Şimdi yüklü kelimeleri kullanıyorsun," dedi Dalgetty. "Gerçekler sadece _ARE_.
Gerçekte ahlaki yargıların geçmesinin bir faydası yok, tek şey
Yapabilir, değiştirmeye çalışmak. "

"Evet," dedi Bancroft. "Pekala, o zaman deniyoruz. Sen istiyor musun
Bize yardım et? "

"Benden cehennemi yenebilirsin," dedi Dalgetty, "
Size öğrenmesi yıllar süren bir bilim öğretin. "

"Hayır, ama neye sahip olduğunuzu ve nerede bulacağınızı biliriz.
bizim tarafımızda bazı iyi beyinler. Verileriniz ve denklemleriniz göz önüne alındığında
Anlayın. "Soluk gözler tamamen ürperdi."
Durumunuzu takdir edin. Sen bir mahkumsun, anlıyor musun? "

Dalgetty kaslarını hazırladı. Cevap vermedi.

Bancroft içini çekti. "Onu içeri getir," dedi.

Muhafızlardan biri dışarı çıktı. Dalgetty'nin kalbi tökezledi. _Dad_, o
düşünce. Onun içinde acıdı. Casimir önünde durmak için yürüdü
onun. Gözleri onu aradı.

"Aptal olma," dedi. "Bildiğinizden daha kötü acıyor. Bize söyle."

Ona baktı. Korkuyorum_, diye düşündü. _God korktuğumu biliyor ._
Kendi teri burun deliklerinde acımasızdı. "Hayır," dedi.

"Sana her şeyi yapacaklarını söylüyorum!" Güzel bir sesi vardı, alçak ve
Yumuşak, ama şimdi pürüz oldu. Yüzü zorla renksizdi. "Devam et
Dostum, kendini kınamak için kınama! "

Burada garip bir şey vardı. Dalgetty'nin duyuları ulaşmaya başladı
dışarı. Yaklaşıyordu ve korku belirtilerini biliyordu
onları saklamaya çalıştı. _ Dışarı çıktığı kadar zor değil-ama o zaman neden
onlarla birlikte mi? _

Bir blöf attı. "Kim olduğunu biliyorum," dedi. "
Arkadaşlar?"

"Hayır, yapmıyorsun!" Geri adım attı, sert ve cılız duyuları
Korku yakaladı. Bir anda kontrol vardı ve dedi ki,
"Pekala, o zaman sizin yolun."

Ve altında, paniğin parlaklığıyla yavaşladığı düşünce, _does
FBI olduğumu biliyor mu? _

_Fbi! _ Kayışlara karşı sarsıldı. Sen Tanrılar!

Calmness şefine yürürken ona geri döndü ama zihnine
Whired. Evet, neden olmasın? Enstitü erkeklerinin çok az bağlantısı vardı
İtibarsız bir şekilde kaldırılmasından bu yana federal dedektifler
Güvenlik, geniş bir işleve devam etmişti. Kolayca olabilirler
Bertrand Meade hakkında kendi başlarına şüpheli, operatörler dikti
onunla. Aralarında kadınlar da vardı ve bir kadın her zaman daha azdı
bir erkekten daha göze çarpıyor.

Bir ürperti hissetti. İstediği son şey burada federal bir ajandı.

Kapı tekrar açıldı. Michael Tighe'ye bir dörtlü gardiyan getirdi.
Briton durdu, önüne baktı. "_Simon! _" Sertti
Ses, acı dolu.

"Seni incittiler mi baba?" diye sordu Dalgetty çok nazikçe.

"Hayır, hayır-şimdiye kadar değil." Gri kafa salladı. "Ama sen ..."

"Sakin ol baba," dedi Dalgetty.

Gardiyanlar Tighe'yi ön sıraya bir banka koştu ve onu oturdu.
Yaşlı adam ve genç çıplak alanda kilitli gözler.

Tighe onunla gizli bir şekilde konuştu. _ Ne yapacaksın? BEN
Oturamam ve izin veremiyorum --_

Dalgetty duyulmamış cevap veremedi ama başını salladı. "Olacağım
Tamam, "yüksek sesle cevap verdi.

_ Mola verebileceğini mi düşünüyorsun? Sana yardım etmeye çalışacağım ._

"Hayır," dedi Dalgetty. "Ne olursa olsun, düşük yalan söylüyorsun. Bu bir emir."

Bancroft'un "Yeterli. Biriniz
verim olacak. Dr. Tighe olmazsa, o zaman onun üzerinde çalışacağız ve göreceğiz
Bay Dalgetty durabilir. "

Bir puro çıkarırken elini salladı. Goons'tan ikisi hızlandı
sandalyeye. Ellerinde lastik hortumları vardı.

İlk darbe Dalgetty'nin kaburgalarına karşı fırladı. Hissetmedi-o
bir sinir bloğu atmıştı-ama dişlerini birlikte salladı. Ve
Duyarsızken dinleyemezdi ...

Başka bir thud ve başka bir. Dalgetty yumruklarını sıktı. Ne yapalım,
ne yapalım? Masaya baktı. Bancroft sigara içiyordu ve
Madensiz olarak izlemek, sanki biraz ilginçmiş gibi
deney. Casimir onu geri çevirmişti.

"Burada komik bir şey, şef." Goons'tan biri düzeltildi. "Yapmıyorum
Hiç bir şey hissetmediğini düşünüyorum. "

"Doped mi?" Bancroft kaşlarını çattı. "Hayır, bu pek mümkün değil." O ovuşturdu
Chin, merak eden gözlerle dalgetty ile ilgili. Casimir etrafta dolaştı
bakmak için. Ter çekildi Michael Tighe'nin yüzü, ürpertide parlıyor
Beyaz ışık. "Hala yaralanabilir," dedi muhafız.

Bancroft Winted. "Doğrudan sakatlanmayı sevmiyorum," dedi. "Ancak
Yine de-seni uyardım, Dalgetty. "

"_Get dışarı, Simon_," diye fısıldadı Tighe. "_Get buradan ._"

Dalgetty'nin kırmızı kafası kaldırıldı. Karar onun içinde kristalleşti. Olurdu
Kırık bacağı, ezilmiş bir ayağı, bir gözü vuran kimseye faydalı olun
Dışarı, kurutulmuş akciğerler-ve Casimir FBI'dı, yapabilir
Herkese rağmen bu amaçla bir şey.

Kayışları test etti. Çeyrek inç deri-onları yakalayabilir
Ama bunu yaparak kemiklerini kırar mıydı?

_Sound Out_'i bulmanın bir yolu, diye düşündü kasvetli bir şekilde.

"Bir blowtorch alacağım," dedi arkadaki gardiyanlardan biri
oda. Yüzü tamamen haksızdı. Bu keçilerin çoğu olmalı
Moronik, düşünce Dalgetty. Yirminci yüzyıldaki gardiyanların çoğu
İmha kampları olmuştu. İnsanla rahatsız edici empati yok
Et kırdılar, yüzdüler ve yandılar.

Kendini topladı. Bu sefer öfkeydi, yükselen bir öfke bulutu
Aklı, vizyonu boyunca düzensiz bir kırmızı pus. Onlar _Dare_!

İçinde güç arttıkça hırladı. Hissetmedi bile
kayışlar karşısında patlarken. Aynı hareket onu boyunca onu incitti
kapıya doğru oda.

Birisi bağırdı. Yolunda bir bekçi sıçradı, bir adamın devi.
Dalgetty'nin yumruğu önünde fırladı, bir çatlama sesi vardı ve
Goon'un kafası kendi omurgasına geri döndü. Dalgetty zaten
onu geçti. Kapı yüzünde kapatıldı. Wood giderken çöktü
aracılığıyla.

Bir kurşun onun peşinden koştu. Koridordan kaçtı, en yakın
Basamaklar, duvarlar kendi hızıyla bulanıklaştı. Başka bir sümüklü şaplak attı
Yanında paneller. Bir köşeyi yuvarladı, bir pencere gördü ve kaplı
sıçrarken bir kolla gözleri.

Plastik zordu ama yüz yetmiş kilo vurdu
saniyede on beş feet. Dalgetty geçti!

Güneş ışığı yere çarparken gözlerinde alev aldı. Devrilme ve
Ayaklarına sıçrayan çim ve bahçeye doğru yola çıktı. O koşarken
Vizyon manzarayı süpürdü. O korku ve gazap durumunda yapabilirdi
Çok düşünmedim ama hafızası verileri sakladı
yeniden inceleme.


V

Ev, iki katlı bir olaydı, tüm eğriler ve uçaklar
Palmiye ağaçları arasında, ada hızlı bir şekilde önünden bir
plaj ve rıhtım. Bir tarafta havaalanı vardı, diğerinde gardiyan
kışla. Arkada, Dalgetty'nin hareketi yönünde,
Zemin pürüzlü ve vahşi hale geldi, taşlar ve kum ve testere otu ve kümeler
Palmettos, iyi bir iki mil yukarı doğru tırmanıyor. Her tarafta, o
Okyanusun sonsuz mavi ışıltısını görebiliyordu. Nerede saklanabilir?

İçinde yarıştığı eğik bıçakları fark etmedi ve
Akciğerlerinin kuru yukulluğu korkunç bir şekilde uzak bir şeydi. Ama ne zaman
Mermi bir kulağı geçti, bunu duydu ve bazılarından daha fazla hız çekti
bilinmeyen derinlik. Arkasındaki bir bakış, takipçilerinin kaynadığını ortaya çıkardı.
Ev, sıcak güneş ışığı ile gri erkekler silahlarını yanıp sönüyor.

Bir çalılık etrafında eğildi, yüzdü ve karın sürdü.
kara. Daha uzak tarafta tekrar düzeldi ve uzun sürdü
eğim. Başka bir sümüklü ve başka bir. Şimdi neredeyse bir mil geride kaldılar
Ama silahlarının uzun bir erişimine sahipti. Koşarken alçak, zikzak yaptı.
Mermiler etrafındaki kum ataklarını tekmeledi.

Yolunda altı metrelik bir blöf, siyah volkanik kaya gibi parlıyor
Islak cam. Tam hızda vurdu. Neredeyse yüzünü _Walked_
Momentumu gittiğinde bir kök yakalandı ve çekildi
kendisi tepeye. Yine onların gözünden çıktı. Etrafında fırladı
Başka bir Hulk taş ve durdu. Ayaklarında bir şeffaf
Cliff, beyaz bir sörf boğazına yaklaşık yüz metre düştü.

Dalgetty yutkundu, akciğerlerini körük gibi çalıştırdı. Uzun bir atlama
Aşağı, baş dönmesi düşündü. Kafatasını bir resifte açmazsa
Denizin altında pençelenebilir. Ama başka bir yer yoktu
onun gitmesi için.

Hızlı bir tahmin yaptı. Biraz yukarı iki mil yukarı koşmuştu
Dokuz dakikadan fazla, kesinlikle böyle bir arazi için bir kayıt. Alacaktı
ona ulaşmak için on ya da on beş daha takip edin. Ama ikiye katlayamadı
görülmeden geri döndü ve bu sefer dolduracak kadar yakın olacaklardı
onu kurşunla.

_OKAY, Son_, kendi kendine söyledi. _ Şimdi ördek olacaksın, daha fazlası
bir duyu ._

Ada büyümesi ile püskü hafif su geçirmez kıyafetleri
Aşağıda hiçbir engel yok, ama sandaletlerini çıkardı ve onları içine taktı
kemer torbası. Tüm tanrıları övün, eğitiminin fiziksel tarafı vardı
Su sporları dahil. Uçurumun kenarında hareket ederek bir
dalış yapmak için yer. Rüzgar ayağa kalktı.

Orada-orada. Sörf haşlanmış ve füme olsa da görünür kayalar yok.
Kendi içine tam enerjiyi geri aldı, dizlerini büktü, kriko bükülmüş
havaya.

Deniz vücuduna karşı çekiç darbeydi. Harmanlandı ve
Yuvarlanan, yarım tuz spreyi olan bir ağız dolusu hava soluydu,
tekrar altına çekildi. Bir kaya kaburgalarını kazındı. Uzun vuruşlar aldı
Her zaman kör beyaz ışığın ışıltısına yukarı doğru. Krete gitti
Bir dalga ve içeri girdi, bir razorback resif üzerinde sörf.

Sığ su. Sağır
Denizin kükremesi ve kazası, kıyıya doğru dolaştı. Dar bir çakıl gibi
Plaj uçurumun dibinde koştu. Devam etti, avladı
saklanacak yer.

Orada-deniz giyilen bir mağara, yaklaşık on metre içe, bir avlu veya daha
Altını kaplayan oldukça sessiz su. İçeride sıçradı ve yattı
Aşağı, tükenme ona bir el sıkıştırıyor.

Gürültüydü. Sesin içi içi rezonansı, mağarayı gibi doldurdu
bir davulun içinde ama fark etmedi. Kayaların üzerine uzanıyor ve kum,
Zihni bilinçsizliğe doğru ilerliyor ve vücudunun onu yapmasına izin ver
kendi iyileşme.

Halen farkındalık kazandı ve ona baktı. Mağara
Kara duvarları seçmek için sadece filtrelenmiş yeşilimsi bir ışık ve
yavaş yavaş dönen su. Kimse yüzeyin altında çok fazla göremedi-iyi.
Kendini okudu. Yırtılmış kıyafetler, çürük et ve uzun
Bir tarafta kanama yara. Bu iyi değildi. Bir kan lekesi
Su ona bağırış gibi verirdi.

Ekşiterek, yaranın kenarlarını bir araya getirdi ve bunu istedi.
kanama durağı. Onun için yeterince iyi bir pıhtı oluştu
Konsantrasyonunu gevşetmek için gardiyanlar bulmak için uğraşıyordu
o. Çok fazla dakika kalmadı. Şimdi tam tersini yapmak zorunda kaldı
Enerji. Metabolizmayı yavaşlatmak, kalp atışını rahatlatmak zorunda kaldı,
Vücut sıcaklığını düşürür, yarış beynini donar.

Ellerini hareket ettirmeye başladı, ileri geri sallandı, mırıldandı
Otohipnotik formüller. Onun büyüsleri Tighe onları aramıştı. Ancak
Onlar sadece deriden koşullandırılmış reflekslere yol açan stilize jestlerdi
Medulla'da. _ Beni uyumak için yatırıyorum _....

Ağır, ağır-göz kapakları sarkıyordu; Islak duvarlar
Büyük karanlık, başını kucaklayan bir el. Sörf gürültüsü,
hışırtı oldu, hiç tanımadığı annenin etekleri içeri girdi
ona iyi geceler teklif etmek. Peçe gibi bir serinlik onun üzerinde çaldı
başının içinde. Dışarıda kış vardı ve yatağı rahattı.

Dalgetty, yaklaşan botların çıngırakını duyduğunda-sadece zar zor
Okyanus ve kendi uyuşukluğu-neredeyse ne yapması gerektiğini unuttu.
Hayır, evet, şimdi biliyordu. Birkaç uzun, derin nefes alın, oksijeni
kan dolaşımı, sonra akciğerleri bir kez doldurun ve
yüzey.

Orada seslerin bilincinde değil, karanlıkta yatıyordu
algılanan.

"Burada bir mağara-saklanması için bir yer."

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum."

Taş üzerinde ayak çıtırtı. "Ah! Lanet ayak parmağımı saptırdı. Hayır, bu bir
kapalı mağara. Burada değil. "

"Hm? Şuna bak. O zaman. Bu kayadaki kan lekeleri, değil mi? O _Been_
En azından burada. "

"Su altında mı?" Tüfek izmaritleri araştırdı, ancak girişi çalamadı.

Kadının sesi. "Eğer aşağıda saklanıyorsa, gelmesi gerekecek
hava için. "

"Ne zaman? Bu lanet olası plajı aramalıyız. Burada, vereceğim
su patlaması. "

Casimir, keskin bir şekilde-"aptal olma. Vurduğunu bile bilmeyeceksin
o. Kimse nefesini üç dakikadan fazla tutamaz. "

"Evet, doğru, Joe. Ne zamandır buradayız?"

"Bir dakika, sanırım. Ona birkaç tane daha ver. Cripes! D'Ja nasıl olduğunu gör
koştu? O insan değil! "

"Yine de öldürülebilir. Ben, sanırım sadece etrafta dolaşıyor
orada sörf. Bu balık kanı olabilir. Bir 'Cuda başka bir balığı kovaladı
burada ve ısırın. "

Casimir: "Ya da vücudu içeri girerse, güvenli bir şekilde altında. Bir
sigara?"

"İşte sen, bayan. Ama söyle, asla sormayı düşünmedim. Nasılsın
Bizimle? "

Casimir: "Olduğun kadar iyi bir şansım Buster ve emin olmak istiyorum
Bu iş doğru yapıldı. "

Duraklama.

Casimir: "Neredeyse beş dakika. Şimdi ortaya çıkabilirse o bir mühür.
Özellikle vücudu oksijen ile tüm bu koşudan sonra. "

Dalgetty'nin beyninin yavaşlığında,
kadın. Düşüncesini okumuştu, FBI'dı, ama garip görünüyordu
Onu avlamak için istekli.

"Tamam, Le'nin buraya çıkması."

Casimir: "Devam ediyorsun. Her ihtimale karşı burada bekleyeceğim ve
Çok yakında ev. Seni takip etmekten yoruldum. "

"Tamam. Le's Go, Joe."

Acı ve gerginlikten önce dört dakika kadar daha
Akciğerler dayanılmaz hale geldi. Dalgetty onun gibi çaresiz olacağını biliyordu
Rose, hala yarı uyarıcı durumunda, ama vücudu çığlık atıyordu
hava için. Yavaş yavaş yüzeyi kırdı.

Kadın nefes aldı. Sonra otomatik eline atladı ve seviyelendi
gözlerinin arasında. "Pekala dostum. Dışarı çık." Sesi çok
Düşük ve bir önemsememek salladı ama içinde korkunçluk vardı.

Dalgetty yanındaki çıkıntıya tırmandı ve bacaklarıyla oturdu
sarkan, geri dönen gücün sefaletine çarptı. Tam
Ona baktı ve taşındığını buldu
Mağaranın daha uzak ucu.

"Atlamaya çalışma," dedi. Gözleri belirsiz ışığı yakaladı
Geniş parıltı, yarı korkmuş. "Senden ne yapacağımı bilmiyorum."

Dalgetty uzun bir nefes aldı ve dik oturdu, kendini destekleyerek
Soğuk kaygan taş. "Kim olduğunu biliyorum," dedi.

"O zaman kim?" meydan okudu.

"Sen Bancroft'a dikilmiş bir FBI ajanısın."

Bakışları daraldı, dudakları sıkıştırıldı. "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Boş ver-öylesin. Bu bana belli bir tutuşunu veriyor, her neyse
senin amaçlarınız. "

Sarışın kafa başını salladı. "Bunu merak ettim. Yaptığın söz
Hücrede önerdi-iyi, şans alamadım.
Özellikle size olağanüstü bir şey olduğunu gösterdiğinde
Bu kayışları yakalamak ve kapıyı açarak. Ben birlikte geldim
Sizi bulma umuduyla arama partisi. "

Geniş pürüzsüz kaşların arkasındaki hızlı zihnine hayran kaldı. "Lanet olsun
Yakınlarda-onlar için, "onu suçladı.

"Şüpheli bir şey yapamadım," diye yanıtladı. "Ama seni anladım
Çaresizlik içinde uçurumdan atlamamıştı. Sahip olmalısın
Bazı saklanma yerleri ve su altında en olası görünüyordu.
Daha önce ne yaptığınız göz önüne alındığında, tutabileceğinden emindim
Nefesiniz anormal derecede uzun. "Gülümsemesi biraz titrekti."
_inhumanly_ uzun olacağını düşünmemiştim. "

"Beynin var," dedi, "ama ne kadar kalp?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Dr. Tighe ve beni şimdi kurtlara mı atacak mısın yoksa mı?
Bize yardım edecek misin? "

"Bu bağlı," diye cevapladı yavaşça. "Ne için buradasın?"

Ağzı kaba bir şekilde büküldü. "Hiç bilerek burada değilim," Dalgetty
itiraf etti. "Sadece Dr. Tighe's'e bir ipucu almaya çalışıyordum
Nerede. Beni geride bıraktılar ve buraya getirdiler. Şimdi _have_ to
onu kurtar.
Bana yardım etmek senin görevin. "

"Daha yüksek görevlerim olabilir," diye karşılık verdi. Öne eğilerek, gergin,
"Ama bunu nasıl yapmayı bekliyorsun?"

"Biliyorsam lanet olası." Dalgetty, plajda huysuz bir şekilde kilitlendi ve
Dalgalar ve sigara içme spindrift. "Ama o silahın bir
büyük yardım. "

Bir an durdu, düşünce ile kaşlarını çattı. "Geri gelmezsem
Yakında benim için avlanacaklar. "

"Başka bir saklanma yeri bulmalıyız," diye kabul etti. "O zaman yapacaklar
Sonuçta hayatta kaldığımı ve seni yakaladığımı varsayalım. Ovacaklar
bizim için bütün ada. Karanlıktan önce bulunmadıysak
Bize bir şans verecek kadar ince yay. "

"Şimdi geri dönmek benim için daha mantıklı" dedi. "O zaman olabilirim
İçeride sana yardım etmek için. "

Başını salladı. "Uh-uh. Stereoshow dedektifi gibi yapmayı bırakın.
Bana silahını bırakıyorsun, kaybettiğini iddia ederek, bu getireceğinden emin
Şu anda heyecanlandıkları şekilde size şüphe. Eğer yapmazsan ben
Hala dışarıda ve silahsız olun-ve ne yapabilirsin, bir kadın
o yuvada yalnız mı? Şimdi ikimiz aramızda atış demiri olan. BEN
Bunun daha iyi bir bahis olduğunu düşünüyorum. "

Bir süre sonra başını salladı. "Tamam, kazanıyorsun. Varsayarak"-yarı düşük
Silah tekrar bir mastürbasyon hareketiyle kaldırıldı-"Sana yardım edeceğim. Kim
Sen misin _ What_ Sen, Dalgetty? "

Omuz silkti. "Diyelim ki Dr. Tighe'nin asistanım ve biraz
olağandışı güçler. Enstitüyü bunu gerçekleştirecek kadar iyi biliyorsun
Sadece iki gangster grubu arasında bir kavga değil. "

"Merak ediyorum ...." Aniden otomatik geri çekti.
kılıf. "Tamam. Şimdilik sadece sadece!"

Rahatlama onun içinden acele eden bir dalgaydı. "Teşekkür ederim," diye fısıldadı.
Sonra, "Nereye gidebiliriz?"

"Burada daha sessiz noktalarda yüzüyorum," dedi. "BEN
Bir yer tan. Burada bekle. "

Mağaraya adım attı ve ağzını dışarı çıkardı. Birisi yapmalı
onu selamladı, çünkü geri sallandı. Yürünerek durdu
Rock ve Dalgetty, deniz spreyinin saçlarında nasıl parladığını gördü. Sonra
Uzun beş dakika ona tekrar döndü.

"Tamam," dedi. "Sonuncusu yoldan çıktı. Hadi gidelim."
Plaj boyunca yürüdüler. Öfkeyle ayak altında titredi
deniz. Sanki sörf ve kükreme altında bir öğütme vardı
Dünyanın dişleri kaya yedi.

Plaj içe doğru eğildi, dışarıda korunan küçük bir koy oluşturdu
Skerries. Dar bir yol ondan yukarı doğru koştu ama denize doğru
Kadının işaret ettiğini. "Orada," dedi. "Beni takip et." Aldı
Yaptığı gibi ayakkabılarından çıkıp kılıfını kontrol et: silah
Su geçirmez, ama düşmesi için yapmazdı. İçine girdi
deniz ve güçlü bir tarama ile dışarı çıktı.


VI

Kıyıdan yaklaşık on metre uzaklıktaki hogback kayalarından birine tırmandılar.
Bu, yüzeyin iyi bir düzine metre yükseldi. Yarıktı
Orta, karadan ve sudan gizlenmiş biraz içi boş. Onlar
Buna sürünerek oturdu, sert nefes aldı. Deniz yüksekti
Sırtları ve hava ıslak derlerinde soğuk hissetti.

Dalgetty, kadına bakarak pürüzsüz taşa yaslandı,
Kesesinde kaç klips olduğunu duygusuzca sayıyordu.
İnce sırılsıklam tunik ve pantolon çok güzel bir figür gösterdi. "Ne
Adın? "Diye sordu.

"Casimir," diye cevapladı, bakmadan.

"Adı, yani benimki Simon."

"Elena, eğer bilmeniz gerekiyorsa. Dört paket, yüz tur artı on
şimdi oda. Eğer hepsini vurmamız gerekiyorsa, iyi olsak iyi olur. Bunlar
magnum değil, bu yüzden onu dışarı çıkarmak için doğru bir adama vurmalısın
aksiyon."

"Şey," omuz silkti Dalgetty, "
olabilmek. Meşe kendimizi kül yapmıyoruz. "

"Oh, _No_!" Takdir mi yoksa dehşet mi olduğunu söyleyemedi.
"Böyle bir zamanda."

"Beni çok popüler yapmıyor," diye kabul etti. "Herkes Elm'e diyor
Benimle. Ancak, Fransa'da dedikleri gibi, şimdi alo-o-one, Mon Cherry,
Ve ağaç bir kalabalık. "

"Fikir almayın," diye yakaladı.

"Ah, bol miktarda fikir alacağım, ancak bu yer olmadığını itiraf ediyorum
onları hallet. "Dalgetty kollarını başının arkasına katladı ve göz kırptı
gökyüzünde. "Dostum, şu anda güzel bir nane julep kullanabilir miyim?"

Elena kaşlarını çattı. "Beni ikna etmeye çalışıyorsan sadece basitsin
Amerikalı çocuk da bırakabilirsin, "dedi ince. "Bu tür
-duygusal kontrolün, böyle bir durumda, sadece sizi yapar
daha az insan. "

Dalgetty kendine yemin etti. Çok hızlıydı, hepsi buydu. Ve
Zekası onun öğrenmesi için yeterli olabilir ...

_ Onu öldürmek zorunda mıyım? _

Düşünceyi ondan sürdü. Kendi koşullarının üstesinden gelebilirdi
İsteseydi cinayet dahil herhangi bir şey hakkında, ama asla istemezse
ile. Hayır, bu dışarıdaydı. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Ne kadar
FBI biliyor mu? "

"Neden sana söylemeliyim?"

"Eh, takviye bekleyip bekleyemeyeceğimizi bilmek güzel olurdu."

"Yapamayız." Sesi kasvetli idi. "Sana da haber verebilirim.
Enstitü yine de hükümet bağlantıları aracılığıyla öğrenebilir-
lanet olası ahtapot! "Gökyüzüne baktı. Dalgetty'nin bakışları
Yüksek elmacık kemiklerinin eğrisi. Olağandışı yüz-sık sık böyle bir
Garip hoş bir düzenleme. Simetriden hafif bir ayrılma ....

"Bertrand Meade'i bir süredir merak ettik, her düşünce
Kişi, "Tonsuzca başladı." Çok azı olması çok kötü
Ülkedeki insanlar. "

"Enstitünün düzeltmeye çalıştığı bir şey," dedi Dalgetty.

Elena onu görmezden geldi. "Sonunda ajanları çalıştırmaya karar verildi.
Çeşitli kuruluşlar. Yaklaşık iki kişilik Thomas Bancroft'la birlikteyim
yıllar. Arka planım dikkatlice sahte oldu ve ben yararlıım
asistan. Ama buna rağmen sadece kısa bir süre önce
ne olduğunu düşünmek için yeterince güvenine
devam ediyor. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir FBI operatörü
fazla."

"Peki ne öğrendin?"

"Esasen hücrede tanımladığınız şeylerle aynı, artı
Yaptıkları gerçek iş hakkında daha fazla ayrıntı. Görünüşe göre
Enstitü, bizden çok önce Meade'nin planları üzerindeydi. Konuşmuyor
Bize sormadınız, amaçlarınız için, ne olursa olsun
Bundan önce yardım için.

"Dr. Tighe'yi kaçırma kararı sadece birkaç hafta sürdü
evvel. Ortaklarımla iletişim kurma şansım olmadı.
güç. Her zaman etrafta birisi var, izliyor. Kurulum kuyusu
Düzenlenmiş, böylece şüphe altında olmayanların bile pek bir şey yok
Gözlemsiz çalışma şansı, bilecek kadar yükseldikten sonra
önemli bir şey. Herkes diğer herkese göz atıyor ve gönderiyor
periyodik raporlar. "

Ona sert bir görünüm verdi. "İşte buradayım. Hiçbir resmi kişi benim
Nerede ve eğer kaybolmam gerekirse buna acınacak bir
kaza. Hiçbir şey kanıtlanamazdı ve FBI'ın asla
Etkili casusluk yapmak için başka bir şans daha edin. "

"Ama bir baskın için yeterince kanıtınız var," diye cesaret etti.

"Hayır, yapmadık. Dr. Tighe'nin olacağı söylenene kadar
Kopardım, yasadışı bir şeyin devam ettiğinden kesin olarak bilmiyordum.
Her birini bilen benzer düşünen insanlara karşı hiçbir şey yok
Diğer ve bir tür kulübe sahip olmak. Zor karakterleri işe alsalar bile
ve onları kanun protesto edemez. On dokuz dokuz dokuz eylem
Özel orduları etkili bir şekilde yasaklar, ancak meade olduğunu kanıtlamak zor olur
bir tane var. "

"Gerçekten değil," dedi Dalgetty. "Bu keçiler çok daha fazlası değil
ne olduğunu iddia ettikleri-bodyguards. Bütün bu kavga öncelikle
A-Zihinsel bir seviye. "

"Öyleyse toplanıyorum. Ve özgür bir ülke tartışmayı veya propagandayı yasaklayabilir mi?
Meade'nin halkının bazı güçlü adamları içerdiğini belirtmek için
hükümetin kendisi. Buradan canlı uzaklaşabilseydim
çeşitli suçlamalarla Thomas Bancroft'a kaçırma suçlaması
Tehdit, kargaşa ve komplo, ama ana gruba dokunmazdı. "
Yumrukları sıkıldı. "Gölgelerle savaşmak gibi."

       * * * * * *

"Gün batımına karşı savaşsın. Yargı, Hızlı takip ediyor Rabbim!"
alıntı Dalgetty. _Heriots 'Ford_ sevdiği birkaç şiirden biriydi.
"Bancroft'u yoldan çıkarmak bir şey olurdu." "
Meade ile savaşmanın yolu, ona fiziksel olarak saldırmak değil, değiştirmek
çalışması gereken koşullar. "

"Onları neye değiştir?" Gözleri ona meydan okudu. Orada olduğunu fark etti
gride küçük altın lekelerdi. "Enstitü ne istiyor?"

"Aklı başında bir dünya," diye yanıtladı.

"Merak ettim," dedi. "Belki Bancroft neredeyse daha doğru
Sen. Belki de sonuçta onun yanında olmalıyım. "

"Ben onu özgürlükçü hükümeti destekliyorsunuz" dedi. "Geçmişte
Her zaman er ya da geç parçalanır ve ana sebep oldu
zeka, uyanıklık ve
Özgürlük gücünün kaçınılmaz tecavüzlerine direnmek.

"Enstitü iki şey yapmaya çalışıyor-böyle bir vatandaş yaratın ve
aynı anda kendisi bunun erkeklerini üreten bir toplum oluşturmak için
İçlerindeki bu özellikleri güçlendirir ve güçlendirir. Zaman verilebilir.
İdeal koşullar altında yaklaşık üç yüz alacağını tahmin ediyoruz
Tüm dünya için yıllar. Aslında daha uzun sürecek. "

"Ama ne tür bir insana ihtiyaç var?" Diye sordu Elena soğuk bir şekilde. "DSÖ
karar veriyor mu? _Siz yapıyorsunuz. Diğer tüm reformcularla aynısın,
Meade dahil-tüm insan ırkını değiştirmek için eğildi
İster hoş ister sevmeseler de ideal. "

"Ah, beğenecekler," diye gülümsedi. "Bu sürecin bir parçası."

"Bu kamçı ve dikenli telden daha kötü bir zulüm."

"O zamanlar hiç deneyimlemedin."

"Sen bu bilgiyi aldın," diye suçladı. "Verileriniz var ve
Sosyolojik mühendisler olacak denklemler. "

"Teoride," dedi. "Uygulamada o kadar kolay değil. Sosyal
Kuvvetler o kadar büyük ki-iyi, daha önce bunalmış olabiliriz
herhangi bir şeyi başarmak. Ve hala yapmadığımız birçok şey var
Bilmek. Tam bir şekilde çalışmak onlarca yıl, belki de yüzyıllar alacak
İnsanın dinamikleri. Politikacının başparmak kuralının bir adım ötesindeyiz
Ancak slayt kurallarını kullanabileceğimiz noktaya kadar değil. Hissetmeliyiz
bizim yolumuz. "

"Yine de," dedi, "bir bilginin başlangıcına sahipsin
toplumun gerçek yapısını ve süreçleri ortaya çıkarır
yap. Bilgi, insanın zamanla kendi inşa edebileceği göz önüne alındığında
dünya sırası istediği şekilde, bilmeyen istikrarlı bir kültür
baskı veya çökme dehşeti. Ama çok sakladın
bu tür bilgilerin var olduğu gerçeği. Gizli olarak kullanıyorsun. "

"Çünkü yapmalıyız," dedi Dalgetty. "Genel olarak biliniyorsa
Burada ve orada baskı yapıyoruz ve tavsiyeler veriyoruz
Tam _we_ arzusu, her şey yüzlerimizde patlayacaktı.
İnsanlar etrafta itilmeyi sevmezler. "

"Ve yine de yapıyorsun!" Bir el silahına düştü. "Sen,
belki yüz adamın klibi ... "

"Bundan daha fazlası. Kaç kişinin bizimle olduğuna şaşıracaksın."

"Yüce hakemler olduğuna karar verdin. Üstün bilgeliğiniz
Zavallı kör insanlığı cennete giden yola götürecek. Diyorum ki
Cehenneme giden yolda! Geçen yüzyılın diktatörlüğünü gördü
Elit ve Proletarya Diktatörlüğü. Bu gibi görünüyor
Entelektüellerin diktatörlüğünü doğurur. Hiçbirini sevmiyorum
onlara!"

"Bak Elena." Dalgetty bir dirseğe yaslandı ve onunla yüzleşti. "Değil
o kadar basit. Tamam, bazı özel bilgilerimiz var. Biz ne zaman
İlk olarak araştırmamızda bir yere geldiğimizi fark ettim
Sonuçlarımızı herkese açık hale getirip vermeyeceğinize karar verin
daha az önemli bulgular. Görmüyor musun, ne yaparsak yapalım
Bizdi, birkaç adam, kim karar verdi? Hatta hepimiz
Bilgi bir karar olurdu. "

Sesi daha acil büyüdü. "Bu yüzden doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptık
seçenek. Tarih, kendi denklemlerimiz kadar kesin olarak
Özgürlük insanın 'doğal' bir durumu değildir. Metastabil bir durum
En iyi ihtimalle, hepsi zulme düşme olasılığı çok. Zulüm olabilir
bir fatihin daha iyi organize edilmiş orduları tarafından dışarıdan dayatılan veya
İçeriden gelebilir-insanların kendilerinin iradesi,
Yüce lider olan Baba-image ile haklarını teslim etmek
mutlak durum. "Bertrand Meade, eğer yapabiliyorsa bulgularımızı ne yapmak istiyor?
onları al? İnsanlar üzerinde çalışarak özgürlüğün sonunu getirmek
kendileri arzu edene kadar. Ve bunun lanet olası kısmı
Meade'nin hedefi bizimkinden çok daha kolay ulaşılıyor.

"Diyelim ki bilgimizi herkese açık hale getirdik. Diyelim ki herkesi eğittik
tekniklerimizde kim istedi. Ne olacağını göremiyor musun?
Kontrol için yürütülecek mücadeleyi göremiyor musunuz?
insan zihni? Bir işadamı olarak bir işadamı kadar zararsız bir şekilde başlayabilir
Daha etkili reklam kampanyası. Bir kaynağıyla biter
Propaganda, karşı-propaganda, sosyal ve ekonomik manipülasyonlar,
yolsuzluk, kilit ofisler için rekabet-ve sonuçta orada
şiddet olurdu.

"Şimdiye kadar yazılan tüm psikodinamik tensörler durmayacak
makineli tüfek. Kaosa atılan bir topluma yönelik şiddet,
zorunlu barış-ve barış üreticileri, belki de en iyi irade ile
Düzeni geri yüklemek için Enstitü tekniklerini kullanarak dünya. O zaman bir
Adım diğerine yol açar, güç giderek daha merkezi olur ve
Toplam durumu tekrar almadan çok önce değil. Sadece bu toplam
Devlet devrilebilir! "

Elena Casimir dudağını ısırdı. Kaya duvarından aşağı kaydı ve
parlak saçlarını buruşturdu. Uzun zaman sonra "Belki sen
Sağ. Ama bugün Amerika, genel olarak iyi bir hükümete sahip. Sen
Onlara haber verebilirdi. "

"Çok riskli. Er ya da geç biri, muhtemelen çok idealist
Motifler, her şeyi açıklığa zorlardı. Yani tutuyoruz
en önemli denklemlerimizin var olduğu gerçeğini gizledi-
Meade'nin dedektifleri nihayet öğrendiğinde neden yardım istemedik
bildiklerini. "

"Değerli enstitünüzün böyle olmayacağını nasıl anlarsınız?
Sen tarif ettiğiniz gibi oligarşi? "

"Yapmıyorum," dedi Simon, "ama bu imkansız. Gördüğünüz gibi,
Sonunda bildiğimiz her şeyin oldukça kapsamlı bir şekilde öğretiliyor
Günümüz inançlarımızla aşılanmış. Ve öğrendik
Gerçek bir aşılama yapmak için yeterli bireysel psişik! Geçecekler
Yeni nesil vb.

"Bu arada sosyal yapı ve zihinsel iklimin
sonunda çok olurdu
İmkansız değilse de, kimsenin mutlak kontrolü empoze etmesi zor
herhangi bir yol. Daha önce söylediğim gibi, nihayetinde gelişmiş bir
Psikodinamik her şeyi yapamaz. Örneğin, sıradan propaganda,
eleştirel düşünme konusunda eğitilmiş insanlar üzerinde oldukça etkisizdir.

"Dünyadaki yeterince insan aklı başında olduğunda bilgiyi yapabiliriz
genel. Bu arada onu sarar ve sessizce tutmalıyız
Başkasının aynı şeyleri bağımsız olarak öğrenmesini önleyin. En
Böyle bir önleme, bu arada, sadece umut verici bir şekilde işe alınmaktan oluşur.
araştırmacılar kendi saflarımızda. "

"Dünya çok büyük," dedi çok yumuşak. "Her şeyi öngöremezsin
Bu olacak. Çok fazla şey yanlış gidebilir. "

"Belki. Bu almamız gereken bir şans." Kendi bakışları kasvetli idi.

Bir süre durgunluk içinde oturdular. Sonra dedi ki, "Her şey kulağa çok geliyor
tatlı. Ama-sen ne, Dalgetty? "

"Simon," diye düzeltti.

"Sen nesin?" Tekrar etti. "Sahip olmayacağım şeyler yaptın
Mümkün olduğuna inanıldı. _ İnsan mı? _ "

"Bana söylendi." Gülümsedi.

"Evet? Merak ediyorum!

Bir parmağını salladı. "Ah-ah! Gizlilik hakkı." Ve Swift ile
ciddiyet, "zaten çok şey biliyorsun. Tutabileceğini varsaymalıyım
Tüm hayatın sırrı. "

"Bu görülüyor," dedi Elena, ona bakmadan.


VII

Sularda gün batımı yandı ve ada bir dağ gibi yükseldi
Karanlık gökyüzüne karşı gece. Dalgetty gerilmiş sıkışık kaslar
ve körfezin üzerinden baktı.

Bekleme saatlerinde onun arasında çok fazla söylenmemişti ve
kadın. Dikkatli rahatlıkla birkaç soru bırakmıştı
yetenekli analistin ve beklenen tepkileri aldılar. Buydu
Onun hakkında biraz daha fazla-boğucu ölmekte olan şehirlerin bir çocuğu ve
1980'lerin gölgeli aile hayatı, kendini zırh etmeye zorlandı
sertlik, çalışması için uzun eğitimde ve şimdi
İşin kendisi asla olmadığı hassasiyetin yerini almak için bir ideal
bilinen.

Onun için üzücü hissetti ama yardım etmek için yapabileceği çok az şey vardı
Şimdi. Kendi sorgularına karşı korunan cevaplar verdi. Ona geldi
Kısaca, onun yolunda, onun kadar yalnızdı. _ Ama tabii ki ben
Dikkat etmeyin-ya da yapıyorum? _

Çoğunlukla bir sonraki hamlelerini planlamaya çalıştılar. O zaman için, en azından,
Onlar tek bir amaçtaydı. Evin düzenini anlattı ve
Michael Tighe'nin normalde olduğu hücreyi gerekçesiyle ve belirtti
tutulmuş. Ancak taktikleri düşünmek için yapabilecekleri çok şey yoktu. "Eğer
Bancroft yeterince endişe duyuyor, "dedi," Dr. Tighe uçacak
başka yerlerde. "

Kabul etti. "Bu yüzden bu gece vurmamız daha iyi olur, o almadan önce
Endişeli. "Düşünce onun içinde acıdı. _Dad, ne yapıyorlar
Şimdi sana? _

"Yiyecek ve içecek meselesi de var." Sesi husky idi
Açlığın cesaretini kırarak susuzluk ve donuk. "Dışarıda kalamayız
Burada bunu çok daha uzun süre gibi. "Ona garip bir bakış verdi."
zayıf hissediyor musun? "

"Şimdi değil," dedi. Duyguları engellemişti.

"Onlar --_ Simon! _" Kolunu tuttu. "Bir tekne-işitme mi?"

Jetlerin üfürümü, dayak dalgalarından ona sürüklendi. "Evet.
Hızlı-altında! "

Hogback'in üzerinden geçtiler ve daha uzak tarafını aşağı kaydırdılar. .
Deniz Dalgetty'nin ayaklarına pençeledi ve köpük başının üzerinde patladı. O
Düşük kamburlaştı, kayarken onun hakkında bir kol attı. Airboat
Mırıldanmış tepede, gün batımı ışığında sıcak altın. Dalgetty çömelmiş,
Breakers'ın etrafında soğuk bir şekilde koşmasına izin vermek. Yapıştıkları çıkıntı
pürüzsüz giyildi, tutmak için çok az teklif edildi.

Tekne daire içine alındı, jetleri düşük hızda gök gürültüsü. _ Endişeleniyorlar
şimdi onun hakkında. Hala hayatta olduğumdan emin olmalılar ._

Beyaz su başının üstünde kükredi. Aceleci bir hava soludu
Bir sonraki comber ona vurmadan önce. Vücutları tamamen batmıştı,
Yüzleri o köpük pusunda gösterilmemelidir-ama jet
Yükseliyor ve üzerinde makineli tüfekler olacaktı.

Dalgetty'nin göbek kasları sertleşti, izleyicilerin yanmasını bekliyor
onun aracılığıyla.

Elena'nın cesedi kavramasından kaydı ve altına girdi. Orada asılı kaldı
takip etmeye cesaret ediyor. Çalınan bir bakış yukarı doğru-evet, jet dışarıda
Tekrar görün, sahaya geri dönün. Çıkıntıyı dışladı ve
dalgalara çarptı. Kızın başı yaklaşırken üzerlerine yükseldi.
Ondan büküldü ve kayaya geri döndü. Ama ne zaman
tekrar oyuktaydılar, dişleri ürperdi ve o
sıcaklık için ona karşı bastırıldı.

"Tamam," dedi titrek bir şekilde. "Tamam, şimdi hepimiz. Burası
Pasifik Wet-Terans 'Kulübümüze katılma hakkına sahiptir. "

Kırıcılar ve Scud tıslama patlaması altında gülüşü küçüktü.
"Çok uğraşıyorsun, değil mi?"

"Ben --_ oh_, oh! Al _down_!"

Kenar Dalgetty'ye bakarken, adamların yoldan indiğini gördü. Orada
yarım düzine, silahlı ve dikkatli. Birinin üzerinde bir WT radyo birimi vardı
geri. Uçurumun gölgesinde neredeyse görünmezdi
Plaja göz atmaya başladı.

"Hala bizi avlıyor!" Sesi bir inilti.

"Aksi takdirde beklemiyordun, değil mi? Sadece gelmemelerini umuyorum
burada. Bu noktayı bilen var mı? "Dudaklarını yakın tuttu
kulağına.

"Hayır, inanmıyorum," diye nefes aldı. "Bakan tek kişi bendim
adanın bu ucunda yüzmeye gitmek. Ancak...."

Dalgetty, korkunç bir şekilde bekledi. Sonunda güneş battı, alacakaranlık
kalınlaşma. Birkaç yıldız doğuda hayata döndü. Goons
Aramalarını bitirdi ve sahil boyunca bir çizgiye yerleşti.

"Oh-oh," diye mırıldandı Dalgetty. "Fikri anladım. Bancroft'un toprakları vardı
Benim için o kadar iyice dövüldü, denize bir yerde olmam gerektiğinden emin.
Ben olsaydım, sanırım çok uzaklaşırdım
Waterboat. Öyleyse-bir inişe karşı olası her yaklaşımı koruyor
parti. "

"Ne yapabiliriz?" Fısıldadı Elena. "Onların etrafında yüzebilirsek bile
Görme yarıçapı hiçbir yere inemeyiz. Adanın çoğu
dikey uçurum. Yoksa yapabilir misin ...? "

"Hayır," dedi. "Ne olursa olsun, vakumum olmadığını düşünebilirsin
ayaklarımdaki bardaklar. Ama bu silahın ne kadar ilerliyor? "

Kenarın üzerine bir bakış attı. Gece süpürüyordu. Ada
bir siyahlık duvarı mıydı ve ayağındaki adamlar gizlidi. "Sen
_see_! "Protesto etti.

Omzunu sıktı. "Ah evet yapabilirim tatlım. Ama iyi olsam da
Yeterince atış .... denemek zorundayız, hepsi bu. "

Yüzü beyaz bir bulanıklıktı ve bilinmeyen metalden korkuyordu.
ses. "Parça mührü, kısmen kedi, kısmen geyik, parça başka ne? Sanmıyorum
Sen insansın Simon Dalgetty. "

Cevap vermedi. Öğrencilerin anormal gönüllü genişlemesi
gözler.

"Dr. Tighe başka ne yaptı?" Tonu karanlıkta soğuktu. "Sen
Bedeni de incelemeden insan zihnini inceleyemez. O ne
Tamamlandı? Her zaman spekülasyon yaptıkları mutant mısınız? Dr.
Tighe Homo Superior'u mı buluyor? "

"Bu radyo komut setini kullanmadan önce takmazsam," dedi.
"Ben homo tasarım olacağım."

"Gülemezsin," dedi gergin dudaklardan. "Değilsen
Türümüzden düşmanımız olduğunu varsaymalıyım-kanıtladın
Aksi takdirde! "Parmakları kolunda sert kapandı." Senin bu senin
Enstitüdeki küçük çete yapıyor mu? Sadece buna karar verdiler mi
İnsanlık medeni olacak kadar iyi değil mi? Yolu hazırlıyorlar mı
Türünüzün devralması için? "

"Dinle," dedi yorgun bir şekilde. "Şu anda iki kişiyiz, çok ölümcül
Gerçekten de avlanmak. Öyleyse kapa çeneni! "

Tabancayı kılıfından aldı ve tam bir klip kaydı
dergi. Vizyonu şimdi yüksek hassasiyetteydi, yüzü gösterdi
Güçlü gri vurgularla ıslak kayaya karşı beyaz
Korkmuş gözlerin altında elmacık kemikleri. Resiflerin Ötesinde Deniz
Yıldızların altında gunmetal idi, köpük ve gölge ile çizildi.

Önünde, ayağa kalkarken, gardiyan hattı gibi göze çarpıyordu
Vertiiginous ada yüzüne karşı soluk karanlıklar. Monte etmişlerdi
Sealward ve kendi kendine çalışan bir spot ışığı yapmak için ağır bir makine tüfeği,
açılmadı, yakınlarda dinlendi. Bu iki şey tehlikeli olabilir ama
Önce tüm garnizonu arayabilecek radyo setini bulmak zorunda kaldı
üzerlerinde.

_THER! _ Bir adamın arkasında, ortada küçük bir kamburtu
Plaj. Tommy-Gun ile huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
elleri. Dalgetty, tabancayı yavaş zorla yükseltti
Konsantrasyon, bir tüfek olmasını dilemek. _ Hedef uygulamanızı hatırlayın
Şimdi kol gevşek, parmaklar uzatılmış, tetiği çekmeyin ama
Sıkıştır-çünkü ilk kez doğru olmalısın! _

Vurdu. Silah, yarı nadiren askeri bir modeldi ve
İhanet Işık çizgisi. İlk kurşun goon'u topuklarına döndürdü
ve onu kum ve kaya boyunca uzatarak gönderdi. Dalgetty çalıştı
tetik, kurbanının etrafına püskürterek, _must_ harabe
gönderen.

Sahilde kaos! Eğer o spot ışığı gözleriyle devam ederse
Şimdiki duyarlılık, saatlerce kör olurdu. Dikkatle ateş etti,
Smashing lens ve ampul. Makine tüfeği açıldı, kekemelik, çılgınca
karanlığa. Adanın başka bir yerinde biri bunu duyarsa
Gürültü-Dalgetty tekrar vurdu, nişancıyı silahının üzerine bıraktı.

Karanlığı araştıran mermiler etrafında yayıldı. Bir aşağı, iki aşağı,
Üç aşağı. Dördüncüsü yukarı doğru yol boyunca koşuyordu. Dalgetty kovuldu
ve kaçırdı, ateşlendi ve kaçırdı, ateş etti ve kaçırdı. O çıkıyordu
Alarm taşıyan --_ orada! _ Eklemli gibi yavaşça düştü
Bebek, patikayı aşağı yuvarlamak. Diğer ikisi için şaka yapıyordu
Bir mağaranın barınağı, onları çivileme şansı sunmuyor.

Dalgetty kayaların üzerinden geçti, körfezin içine sıçradı ve dışarı çıktı
kıyı için. Çekimler suyu tırmıkladı. Duyabileceklerini merak etti
Deniz gürültüsü üzerinden yaklaşımı. Yakında yeterince yakın olurdu
Normal gece görüşü. Kendini yüzmeye tamamen verdi.

Ayakları kuma dokundu ve karaya çıktı, su ona sürüklendi.
Çömelerek, mağaradan gelen atışları yanıtladı. Çığlık ve
Yowl şimdi etrafında her yerdeydi. Onlar imkansız görünüyordu
yukarıda duymamalı. Çenelerini gerdi ve sürünerek
makineli tüfek. Soğuk bir kısmı yangının rastgele olduğunu fark etti
model. O zaman onu göremediler.

Silahın yanında yatan adam hala hayatta ama bilinçsizdi. Buydu
yeterli. Dalgetty tetiğin üzerine çömeldi. Asla ele almamıştı
Böyle bir silah ama harekete hazır olmalı-sadece birkaç dakika önce
onu öldürmeye çalışmıştı. Mağara ağzını gördü ve gevşedi.

Geri tepme, onu kullanma hilesine yakalayana kadar silah dansı yaptı.
Mağarada kimseyi göremedi ama öne geçebilirdi
duvarlar. Durmadan önce bir dakika vurdu. Sonra süründü
Uçuruma ulaşana kadar bir açıda. Bu boyunca kayıyor
girişe yaklaştı ve bekledi. İçeriden hiçbir ses gelmedi.

Hızlı bir bakış attı. Evet, işi yapmıştı. Biraz hissetti
hasta.

Elena geri döndüğünde sudan çıkıyordu. Vardı
Ona verdiği bakışta tuhaflık. "Hepsi halledildi mi?" diye sordu
tonsuzca.

Başını salladı, hareketi pek göremeyeceğini hatırladı, dedi yüksek sesle,
"Evet, sanırım. Bu donanımın bir kısmını alın ve hareket edelim."

Sinirleri zaten gece görüşü için anahtarlanmıştı.
Diğer algıları artırın ve düşüncesini yakalayın ... _ insan değil.
_ Neden insanları öldürüp öldürmediğine aldırmalı
kendisi? _

"Ama aldırıyorum," dedi nazikçe. "Daha önce hiç bir adamı öldürmedim ve ben
Beğenmiyorum. "

Ondan uzaklaştı. Bir hata olmuştu, fark etti. "Gelmek
"Dedi." İşte tabancan. Eğer bir tommy-silah alsan iyi olur
halledebilir. "

"Evet," dedi. Resepsiyonunu tekrar indirmişti, sesi düştü
sessiz ve sert. "Evet, birini kullanabilirim."

_ Kim? _ Merak etti. Birinden otomatik bir tüfek aldı
yayılan figürler. "Hadi gidelim," dedi. Dönerek yola çıktı
Yol. Omurgası onun sırtında düşüncesiyle dikildi,
bir yakın histeriye dönüştü.

"Michael Tighe'yi kurtarmaya çıkıyoruz, hatırla," diye fısıldadı onun üzerine
omuz. "Askeri deneyimim olmadı ve senden şüpheliyim
Hiç böyle bir şey yaptım, bu yüzden muhtemelen her şeyi yapacağız
kitaplarda hata. Ama Dr. Tighe'yi almalıyız. "

Cevap vermedi.

Dalgetty yolun tepesinde tekrar midesine düştü ve
kretin üzerinde kaymıştı. Yavaşça başını akranlamak için kaldırdı
önünde. Hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir şey karışmadı. O kadar alçaktan eğildi
ileri doğru yürüdü.

Çalılıklar birkaç metre önde görme çitle çevrildi. Onların ötesinde,
Eğimin sonu, ışıkları görebilir. Bancroft'un yeri olmalı
Bir ışıltı parlama. Görülmeden oraya nasıl girilir? Drewed
Elena ona yakın. Bir an için dokunuşunda sertleşti, sonra
verildi. "Herhangi bir fikir var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Ölü oynayabilirdim," dedi geçici olarak başladı. "Sahip olduğunu iddia edebilirsin
Silahını geri almak ve beni öldürmek için benim tarafımdan yakalandım. Onlar
O zaman şüpheyi kaybedebilir ve beni içeri taşıyabilir. "

"Sahte olabileceğini mi düşünüyorsun _that_?" Tekrar ondan uzaklaştı.

"Elbette. Küçük bir kesim yapın ve onu gibi görünecek kadar kanamaya zorlamak
Zaten çok fazla kanamayan mermi yarası. Yavaşla
Sıradan duyuları tespit edemeyene kadar kalp atışı ve solunum
onlara. Romantik olmayanlar da dahil olmak üzere totale yakın kas gevşemesi
ölümün nadiren bahsedilen yönleri. Oh evet. "

"Şimdi insan olmadığını biliyorum," dedi. İçinde bir ürperti vardı
ses. "Sentetik bir şey misin? Seni
Laboratuvar, Dalgetty? "

"Sadece fikir hakkındaki fikrini istiyorum," diye mırıldandı bir titreme
kızgınlık.

Elena'nın korkusundan kaçması için çaba sarf etmiş olmalı
o. Ama sonra başını salladı. "Çok riskli. Onlardan biri olsaydım
arkadaşlar, beni merak etmem için zaten yaptığın her şeyle
Sözde cesedinizi bulmak için yapacağım ilk şey
Beyninden mermi-ve belki de kalbinden bir pay. Veya kutu
sen de hayatta kalıyorsun? "

"Hayır," diye itiraf etti. "Tamam, bu sadece bir düşünceydi. Biraz çalışalım
eve daha yakın. "

Fırça ve çimden geçtiler. Ona bir ordu gibi görünüyordu
daha az gürültü yapın. Süzme kulakları bir bot sesi yakaladığında ve
Elena'yı bir palmetto altında kasvete çekti. İki Muhafız Tramped
Devriye üzerine araziyi çevreliyor. Formları büyük ve siyah görünüyordu
Yıldızlara karşı.

Dalgetty ve Elena uzun süredir çömelmiş zemin kenarının yakınında
sert çim ve girmeleri gereken yere baktı. Adam vardı
Işığa yaklaşırken görsel hassasiyetini düşürmek. Orada
rıhtım, havaalanı, kışlalar ve çimler üzerinde projektörler sertti.
Her bölümün etrafında hareket eden gardiyan partileri. Işık sadece birinde gösterildi
Evin penceresi, ikinci hikayede. Bancroft orada olmalı,
Pacing ve düşmanın karıştığı geceye bakıyor. O muydu
Radyo tarafından takviye için mi çağrılıyor?

En azından hiçbir hava gemisi gelmemiş veya kalmamıştı. Dalgetty sahip olacağını biliyordu
Gökyüzünde bir tane gördüm. Dr. Tighe henüz buradaydı-eğer yaşarsa.

Adamda karar büyüdü. Vahşi bir şans vardı. "Sen çok
Oyuncu Elena? "Fısıldadı.

"Bir casus olarak iki yıl sonra olursam iyi olur." Yüzü bir ipucu verdi
ona bakarken gerginlik altında şaşkınlık. Onu tahmin edebilirdi
Düşünce --_ Bir Süpermen için bazı basit fikirli sorular sorar. Ancak
O zaman o nedir? Yoksa sadece dağılıyor mu? _

Fikrini açıkladı. Kaşlarını çattı. "Çılgın olduğunu biliyorum," dedi ona
"Ama sunacak daha iyi bir şey var mı?"

"Hayır.

"Ve sen senin." Ona kasvetli bir görünüm verdi, ama bir cazibe vardı
BT. Aniden yarı cılız yüzü garip bir şekilde genç görünüyordu ve
çaresiz. "Hayatımı eline koyacağım. Eğer güvenmiyorsan
Ben ateş edebilirsin. Ama benden çok daha fazla öldüreceksin. "

"Bana ne olduğunu söyle," dedi. "Sonların ne olduğunu nasıl bilebilirim?
Enstitü, sizin gibi araçları kullandıkları zamandır? Mutant veya android
veya "-Nefesini yakaladı-" ya da aslında uzaydan bir yaratık,
yıldızlar. Simon Dalgetty, sen ne? "

"Bunu cevaplarsam," dedi sesinde ıssızca, "
Muhtemelen yine de yalan söylüyor. Bana şimdiye kadar güvenmelisin. "

İç çekti. "Elbette." O da yalan söyleyip yalan söylemediğini bilmiyordu.

Tüfeği bıraktı ve ellerini başının üstüne katladı. O
arkasından yürüdü, yamaç aşağı ışığa doğru, onun altbazı tabancası
sırtında.

Yürürken, hiçbir insanın yapmaması gereken bir güç ve hız oluşturuyordu
elinde bulundurmak.

Bahçenin içinden geçen nöbetçilerden biri durdu. Onun
Tüfek sallandı ve ses histerik bir yammerdi: "Kim gidiyor?"

"Ben, Buck," diye bağırdı Elena. "Tetikleyici mutlu olma. Getiriyorum
mahkumda. "

"Ha?"

Dalgetty ışığa karıştı ve durdu, çenesini bıraktı
Yoksulla düşüyormuş gibi gevşek bir şekilde asın.

"Sen _got_!" Goon öne çıktı.

"Bağırma," dedi Elena. "Bunu aldım, tamam, ama var
diğerleri. Ritmine devam ediyorsun. Silahlarını ondan aldım. O
Şimdi zararsız. Bay Bancroft evde mi? "

"Evet, evet-SURE." Dalgetty'ye bir
korku. "Ama Lemme devam et. Geçen sefer ne yaptığını bil."

"Gönderinizde kal!" Çıktı. "Siparişlerini aldın. Yapabilirim
onu hallet. "


VIII

Çoğu erkek üzerinde çalışmamış olabilir ama bu goons çok değildi
parlak. Gardiyan başını salladı, yuttu ve ilerledi. Dalget
eve doğru yolda yürüdü.

Kapıdaki bir adam tüfeğini kaldırdı. "Dur, orada! Aramam gerekecek
Bay Bancroft Önce. "Sentry içeri girdi ve bir interkom
anahtar.

Dalgetty, içeride patlayabilecek gergin bir gerginliğe hazırlıklı
Fiziksel güç, bir korku debriyajı hissetti. Her şey böyleydi
Şeytanca belirsiz-her şey olabilir.

Bancroft'un sesi sürüklendi. "Sen, Elena? İyi iş, kızım! Nasıl
Sen mi yapıyorsun? "Tonundaki sıcaklık, heyecan altında,
Dalgetty Wonder, bu ikisi arasındaki ilişkinin kısaca
olmuştu.

"Sana üst katta söyleyeceğim Tom," diye yanıtladı. "Bu çok büyük
duyacak başka biri. Ama devriyeleri devam ettir. Daha fazlası var
adanın etrafındaki bu yaratık. "

Dalgetty, Thomas Bancroft'taki ilkel ürperti hayal edebilir,
Gecenin küçük bir şey hakkında dehşete düştüğü çağlardan itibaren içgüdüsü
ateş çemberi. "Tamam. Eğer olmayacağından eminsen--"

"Onu iyi ele geçirdim."

"Yarım düzineden fazla muhafız göndereceğim. Tutun."

Adamlar, beklemeleri gereken kışlalardan kaçtılar
Silah çağrısı için ve kapandı. Sıkı yüzlerin bir halkasıydı ve
dikkatli gözler ve işaret eden silahlar. Ondan korkuyorlardı ve korku onları yaptı
ölümcül. Elena'nın yüzü tamamen boştu.

"Hadi gidelim," dedi.

Bir adam mahkumun önünde biraz yürüdü, arkasına bakış attı
onu her zaman. Her iki tarafta da vardı, geri kalanı
arka. Elena aralarında yürüdü, silahı asla ondan titremedi
geri. Uzun yakışıklı koridordan aşağı indiler ve üzerinde durdular
mırıldanma yürüyen merdiven. Dalgetty'nin gözlerinde bir özlemle sürüldü-
Çok daha uzun, merak etti, hiçbir şey görebiliyor muydu?

Bancroft'un çalışmasının kapısı Ajar ve Tighe'nin sesi sürüklendi.
Sessiz bir çekilişti, olması gereken darbeye rağmen sarsılmamış
Dalgetty'nin yeniden yakalanmasını duy. Görünüşe göre devam ediyordu
Konuşma daha önce başladı:

“... Bilim çok yol kat ediyor, aslında. Francis Bacon spekülasyon yaptı
gerçek bir insan bilimi hakkında. Poole bu çizgilerde biraz iş yaptı
bu kadar büyük bir şekilde olan sembolik mantığı icat etmenin yanı sıra
sorunu çözmede araç.

"Geçen yüzyılda bir dizi saldırı çizgisi geliştirildi. Orada
zaten Freud ve haleflerinin psikolojisiydi, elbette,
bu da ilk gerçek insan anlambilim kavramını verdi. Vardı
Bir mekanizma olarak insana biyolojik, kimyasal ve fiziksel yaklaşımlar.
Spengler, Pareto ve Toynbee gibi karşılaştırmalı tarihçiler bunu fark etti
Tarih sadece gerçekleşmedi, aynı zamanda bir tür paterni vardı.

"Sibernetikler homeostaz ve geri bildirim gibi kavramları geliştirdi,
Bireysel insana ve topluma uygulanabilir kavramlar
tüm. Oyun teorisi, en az çaba ilkesi ve Haeml'ler
Genelleştirilmiş epistemoloji temel yasalara ve analitiklere işaret etti
yaklaşmak.

"Mantık ve Matematikteki Yeni Sembolojiler Önerildi
Formülasyonlar-Sorun artık veri toplamaktan biri değildi,
onları idare etmek ve belirtmek için titiz bir sembolizm bulmak kadar
yeni veriler. Enstitünün çalışmalarının büyük bir kısmı sadece
Tüm bu daha önceki bulguların toplanması ve sentezlenmesi. "

Dalgetty bir hayranlık duydu. Düşmanlar arasında tuzağa düşmüş ve çaresiz
hırs ve korku ile acımasız yaptı, Michael Tighe hala oynayabilir
onlarla. Saatlerce duruyor olmalı, uyuşturucu kullanıyor olmalı
ve önce bir şeyi ve sonra diğerini ortaya çıkararak işkence-ama ustaca,
Böylece esirleri muhtemelen sadece onlara söylediğini fark etmedi
herhangi bir kütüphanede ne bulabilecekleri.

       * * * * * *

Parti, servet ve tat ile döşenmiş, astarlı büyük bir odaya girdi
kitap rafları ile. Dalgetty, karmaşık bir Çin satrançını fark etti
masa. Yani Bancroft veya Meade satranç oynadı-bu onlar
en azından bu cinayet gecesi ortak noktası vardı.

Tighe koltuktan baktı. Birkaç gardiyan arkasında durdu
O, kolları katlandı, ama onları görmezden geldi. "Merhaba oğlum"
mırıldandı. Gözlerinde acı vardı. "İyi misin?"

Dalgetty mutlak bir şekilde başını salladı. İngiliz'e işaret etmenin bir yolu yoktu, hayır
Onun ummasına izin vermenin yolu.

Bancroft kapıya döndü ve kilitledi. O işaret etti
Kendilerini duvarların etrafına yayan gardiyanlar, silahları hedefledi
içe. O kadar hafifçe titriyordu ve gözleri gibi parladı
ateş. "Otur," dedi. "_Orada!_"

Dalgetty belirtilen koltuğu aldı. Derin ve yumuşaktı. Olurdu
Hızlı bir şekilde yaymak zor olun. Elena karşısında oturdu,
Kenarında, Tommy-Gun'u kucağına hazırladı. Aniden çok
Hala odada.

Bancroft masaya gitti ve bir humidor ile uğraştı. Yapmadı
bakmak. "Yani onu yakaladın," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Elena. "Önce beni yakaladıktan sonra."

"Masaları nasıl aştınız?" Bancroft bir puro çıkardı ve ısırdı
vahşice bit. "Ne oldu?"

"Bir mağaradaydım, dinleniyordum," dedi tonsuzca. "O çıktı
su ve beni yakaladı. Herkesten daha uzun süre saklanıyordu
mümkün olduğunu düşünürdü. Beni koydaki bir kayaya zorladı
Orada-biliyor musun? Adamlarına açıldığında gün batımına kadar saklandık
o plajda. Hepsini öldürdü.

"Bağlıydım ama şeritleri gevşek ovalamayı başardım. Bu sadece
Beni bağladığı gömleğini parçalayın. Çekim yaparken bir
taş ve onu kulağın arkasına kırptı. Onu kıyıya sürükledim
Hala dışarıdaydı, orada yatan silahlardan birini aldı ve burada yürüdü. "

"İyi iş." Bancroft düzensizce teneffüs etti. "Göreceğim
Bunun için uygun bonus, Elena. Ama başka ne? Dedin...."

"Evet." Bakışları ona sabitti. "Körfezde konuştuk.
Beni ona yardım etmem gerektiğine ikna etmek istedi. Tom-insan değil. "

"Eh?" Bancroft'un ağır formu sarsıldı. Bir çaba ile durdurdu
kendisi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu kas gücü ve hız ve telepati.
Karanlık ve nefesini herhangi bir adamdan daha uzun tut. Hayır, o insan değil. "

Bancroft Dalgetty'nin hareketsiz formuna baktı. Mahkumun Gözleri
Onunla çatıştı ve tekrar bakan oydu. "Bir telepat
Sen mi diyorsun? "

"Evet," diye cevapladı. "Bunu kanıtlamak ister misin, Dalgetty?"

Odada durgunluk vardı. Bir andan sonra Dalgetty konuştu. "Sen
Bancroft'u düşünüyor muydu, 'Tamam, lanet olsun, aklımı okuyabilir misin?
Devam et ve deneyin ve senin hakkında ne düşündüğümü bileceksin. ' .
dinlenme müstehcenlikti. "

"Bir tahmin," dedi Bancroft. Yanaklarında ter vardı. "Sadece iyi
tahmin etmek. Tekrar deneyin."

Başka bir duraklama, o zaman "'on, dokuz, yedi, a, b, m, z, z ...'
Devam et? "Dalgetty sessizce sordu.

"Hayır," diye mırıldandı Bancroft. "Hayır, bu yeterli. Sen ne?"

"Bana söyledi," diye koy Elena. "İnanmakta zorlanacaksın
BT. Kendim inandığımdan emin değilim. Ama o başka bir yıldızdan. "

Bancroft dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Büyük kafa salladı
inkarda.

"O-Tau Ceti ile," dedi Elena. "Onlar çok ötesindeler. Bu
İnsanların son yüz yıldır spekülasyon yaptıkları şey. "

"Daha uzun kızım," dedi Tighe. Yüzünde bir duygu yoktu veya
Ses kuru bir mizah kurtar, ama Dalgetty bir alevin aniden ne yapması gerektiğini biliyordu
İçine sıçrama. "Voltaire's _micromegas_."

"Böyle bir kurgu okudum," dedi Bancroft Harshly. "Kim değil?
Doğru, neden buradalar, ne istiyorlar? "

"Söyleyebilirsiniz," diye konuştu Dalgetty, "Enstitüyü tercih ettiğimiz."

"Ama sen çocukluktan büyüdün ..."

"Ah evet. İnsanlarım uzun zamandır yeryüzünde. Birçoğu
burada doğdu. İlk uzay gemimiz on dokuz altmış beşe geldi. "
sandalyeye öne eğildi. "Casimir'in makul olmasını bekliyordum ve
Dr. Tighe'yi kurtarmama yardım et. O yapmadığı için itiraz etmeliyim
kendi sağduyunuz. Yeryüzünde ekiplerimiz var. Tüm nerede bizim
İnsanlar herhangi bir zamanda. Gerekirse korumak için ölebilirim
Varlığımızın sırrı ama bu durumda sen de öleceksin, Bancroft.
Ada bombalanacak. "

"Ben ...." Şef, gecenin büyüklüğüne pencereden dışarı baktı.
"Beni sanki kabul etmek için bekleyemezsin ...."

"Size fikrini değiştirebilecek bazı şeylerim var" dedi
Dalgetty. "Hikayemi kesinlikle kanıtlayacaklar. Adamlarını dışarı gönder
Yine de. Bu sadece kulaklarınız için. "

"Ve beni atlarsın!" Bancroft'u çekti. "Casimir kalabilir," dedi Dalgetty, "ve kesinlikle
Kesin bir sırrı tutabilir ve kendi açgözlülüğünü kontrol edebilir. "

Bancroft bir kez odanın etrafında ilerledi. Gözleri ileri geri titredi
izleyen erkeklerin üzerinde. Korkmuş yüzler, şaşkın yüzler, hırslı
Yüzler-zor bir karardı ve Dalgetty, hayatının korkunç bir şekilde biliyordu
Elena'nın Thomas Bancroft'un karakterine ilişkin tahminine dayanıyordu.

"Pekala! Humphrey, Zimmermann, O'Brien, burada kal.
Hareketler onu vur. Geri kalanınız hemen dışarıda bekliyor. "Dışarı çıktılar.
Kapı arkalarında kapandı. Kalan üç gardiyan kendilerini yayınladı
pürüzsüz verimlilikle, biri pencerede ve diğeri her ikisi de bitişik
duvar. Uzun bir sessizlik vardı.

Elena şemayı doğaçlama ve Dalgetty'de düşünmek zorunda kaldı. Başını salladı.
Bancroft sandalyenin önüne dikildi, bacaklar sanki geniş yayıldı
Bir darbe için hazırlanmış, kalçalara yumruklar.

"Tamam," dedi. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Beni yakaladın," dedi Dalgetty, "bu yüzden benim için pazarlık yapmaya hazırım
hayat ve Dr. Tighe'nin özgürlüğü. Sana göstereyim-- "Sanki bir hareket yaptı
yükselmek için.

"Olduğun yerde kal!" Bancroft'u çekti ve üç silah döndü
Mahkumu işaret etmek. Elena yanında duruncaya kadar geri çekildi
Biri masanın yakınında.

"İstediğin gibi." Dalgetty tekrar eğildi, sandalyesini rahatça itti
Birkaç ayak. Şimdi pencereye bakıyordu ve olabildiğince
Söyle, tam olarak oradaki adam ile adam arasında bir satırda otururken
daha uzak duvar. "Tau Ceti Birliği bunu görmekle ilgileniyor
Diğer gezegenlerde doğru medeniyetler gelişir. Olabilirsin
Bizim için değerli olan Thomas Bancroft, eğer bizim tarafımıza ikna edilebilirseniz,
Ve ödüller dikkate değer. "Bakışı bir an için gitti.
Kız ve o algılanamaz bir şekilde başını salladı. "Örneğin...."

Güç ona koştu. Elena silah poposunu kümetledi ve vurdu
Kulağın arkasında yanında adam. Kesirli saniyede
Diğerleri Dalgetty'nin hareket ettiğini anlayabilir ve tepki verebilirdi.

Onu sandalyeden fırlatan itici güç o ağır yastıklı gönderdi
Arkasındaki adama vurmak için zemine kayan mobilya parçası
boğuk bir thud ile. Sol yumruğu Bancroft'u giderken çeneye aldı
ile. Penceredeki korumanın silahını geri sallamak için zamanı yoktu
Dalgetty'nin eli boğazındayken Elena ve Sıkma tetikleyicisi.
Boynu koptu.

Elena, devrilip adamı hedeflese bile kurbanının üzerinde durdu
odanın karşısında. Koltuk tüfeğini bir kenara bırakmıştı. "Bırak
Ya da ateş ediyorum, "dedi.

Dalgetty kendisi için bir silahı kaptı, kapıya seviyelendirdi. O
yarısından fazlası dışarıdakilerin acele etmesini bekliyor, beklenen
Cehennem patlardı. Ancak kalın meşe paneller boğulmuş olmalı
ses.

Yavaşça, sandalyenin arkasındaki adam tüfeğinin yere düşmesine izin verdi. Onun
Ağız doğaüstü korku ile genişledi.

"Tanrım!" Dr. Tighe'nin uzun şekli dikti, titriyordu, sakinliği kırıldı
Korkuya. "Simon, risk ..."

"Kaybedecek hiçbir şeyimiz yoktu, değil mi?" Dalgetty'nin sesi kalındı
Fakat anormal enerji ondan çekiliyordu. Bir dalgalanma hissetti
yorgunluk ve yakında ödemenin yapılması gerektiğini biliyordu
vücudunu kötüye kullanmıştı. Önündeki cesedine baktı. "BEN
Bunu yapmak istemedi, "diye fısıldadı.

Tighe kendini disiplinli bir irade çabasıyla topladı ve adım attı
Bancroft'a. "En azından hayatta," dedi. "Aman Tanrım, Simon!
Bu kadar kolay öldürülebilirdin. "

"Henüz yapabilirim. Hiçbir şekilde ormandan çıkmadık. Bir şeyler bul
Bu ikisini birbirine bağladın mı baba? "

İngiliz başını salladı. Elena'nın sülük muhafızları karışıyordu ve
inleme. Tighe bağladı ve onu tunikten yırtılmış şeritlerle tıkadı.
Saldırı makineli tabancası altında diğeri yeterince uysalca gönderdi. Dalget
onları öldürdüğü bir kanepenin arkasına yuvarladı.

Bancroft da uyanıyordu. Dalgetty bir şişe burbon ve
ona verdi. Gözleri temizlemek aynı teröre baktı. "Şimdi
Ne? "Bancroft'u mırıldandı. "Kaçamazsın--"

"İyi deneyebiliriz. Eğer geri kalanıyla savaşmaya gelmiş olsaydı
Çeten seni rehin olarak kullanırdık ama şimdi bir temizlik var
yol. Ayaklarında! Burada, tunikinizi düzeltin, saçınızı tarayın. Tamam aşkım,
Tıpkı senin söylendiği gibi yapacaksın, çünkü bir şey ters giderse
Seni vurarak kaybedecek hiçbir şeyim yok. "Dalgetty onu yakaladı
emirler.

       * * * * * *

Bancroft Elena'ya baktı ve içinde fiziksel zararlardan daha fazlası vardı.
gözler. "Neden yaptın?"

"FBI," dedi.

Başını salladı, hala sersemledi ve masaya karıştırdı
Visiphone ve hangar olarak adlandırıldı. "Anakaraya bir
acele etmek. Speedster'ı on dakika içinde hazırlayın. Hayır, sadece normal
Pilot, başka kimse. Benimle dalget olacağım ama sorun değil. O
Şimdi bizim tarafımız. "

Kapıdan çıktılar. Elena Tommy-Gun'u bir kolun altına aldı.
"Kışlalara geri dönebilirsin, çocuklar," dedi Bancroft yorgun bir şekilde
Dışarıda erkekler. "Hepsi yerleşti."

Çeyrek saat sonra Bancroft'un özel jeti havadaydı. Beş
Bundan birkaç dakika sonra, kendisi ve pilot bağlanmış ve arkaya kilitlenmiştir
bölme. Michael Tighe kontrolleri aldı. "Bu teknenin bacakları var"
söz konusu. "Bizi burada ve Kaliforniya arasında hiçbir şey yakalayamaz."

"Elbette." Dalgetty'nin tonları tükenme ile düzdü. "Ben gidiyorum
Dinlenmeye geri dön baba. "Kısaca eli yaşlı adamın üzerinde duruyordu
omuz. "Seni geri almak güzel," dedi.

"Teşekkürler oğlum," dedi Michael Tighe. "Sana ne kadar harika söyleyemem
Tekrar özgür olacak. "


Ix

Dalgetty uzanmış bir koltuk buldu ve kendini rahatlattı. Tek tek
Kontrolleri kendi başına-Sensitivities, Sinir
Bloklar, glandüler stimülasyon. İçine yorgunluk ve ağrı monte edildi. O
Yıldızlara baktı ve havanın karanlık düdüğünü dinledi
sadece insan duyuları.

Elena Casimir onun yanında oturmaya geldi ve işini fark etti
bitmedi. Yüzünün güçlü çizgilerini inceledi. O olabilir
Sert düşman ama tıpkı inatçı bir arkadaş gibi.

"Bancroft için aklınızda ne var?" diye sordu.

“Onun ve tüm çetenin suçlamalarını kaçırdı” dedi. "Yapmayacak
Ondan çıkar, seni garanti edebilirim. "Gözleri onun üzerinde durdu,
Emin değil, biraz korkmuş. "Federal hapishane psikiyatristleri
Enstitü eğitimi, "Murrduct."
Yeniden şekillendirildi _your_ yol, değil mi? "

"Mümkün olduğunca," dedi Simon. "Çok önemli olmasa da.
Bancroft dikkate alınması gereken bir faktör olarak bitti. Hala var
Elbette Bertrand Meade'nin kendisi. Bancroft bir dolu olsa bile
İtiraf ona dokunabileceğimizden şüpheliyim. Ama enstitünün şimdi var
ekstra yasal yöntemlere karşı önlem almayı öğrendik ve içinde
Yasanın çerçevesi ona kart ve maça verebiliriz ve hala
onu yen. "

"Bölümümden biraz yardım alarak," dedi Elena. Bir dokunuş vardı
Sesinde çelik. "Ama bu kurtarmanın tüm hikayesi
oynanacak. Etrafta yüzen çok fazla fikrin olması olmaz
Kamu zihninde, olur mu? "

"Bu doğru," diye itiraf etti. Başı ağır hissetti, dinlenmek istedi
omzunda ve bir asırdır uyu. "Gerçekten sana kalmış. Eğer
Doğru rapor türünü üstlerinize gönderirsiniz.
çalıştı. Diğer her şey ayrıntı olacak. Ama aksi halde sen
her şeyi mahved. "

"Bilmiyorum." Uzun süre ona baktı. "Ben bilmiyorum
olmalı ya da yapmamalı. Enstitü ve adalet hakkında haklı olabilirsiniz
amaçları ve yöntemleri. Ama bilmediğim zaman nasıl emin olabilirim
Arkasında ne var? Kurgudan daha fazla gerçek olmadığını nasıl bilebilirim
o tau ceti hikayesinde, gerçekten bazılarının ajanı değilsin
İnsan olmayan güç sessizce tüm yarışımızı devralıyor mu? "

Başka bir zamanda Dalgetty tartışmış olabilir, onu ondan kurmaya çalışmış olabilir,
Onu bir kez daha kandırmaya çalıştı. Ama şimdi çok yorgundu. Vardı
O'na büyük teslim olur. "Sana istersen söyleyeceğim," dedi "ve
Bundan sonra ellerinde. Bizi yapabilir veya bizi kırabilirsiniz. "

"O zaman devam et." Tonu savaşa geri çekildi.

"Ben insanım," dedi. "Ben senin kadar insanım. Sadece ben
Özel eğitim, hepsi bu. Enstitünün başka bir keşfi
bunun için dünyanın hazır olduğunu hissetmiyoruz. Çok büyük olurdu
Benim gibi takipçiler yaratmak için çok fazla insan için cazibe. "O
Uzağa baktı, rüzgarlı karanlığa. "Bilim adamı aynı zamanda
toplum ve buna karşı bir sorumluluğu vardır. Bu-bizimkiler-bizimkiler
bu yükümlülüğü karşılamanın bir yoludur. "

Konuşmadı, ama aniden bir el ulaştı ve dinlendi
onun. Dürtüsel jest onun içinden sıcaklık getirdi.

"Babamın çalışması çoğunlukla kitlesel bir psişeydi" dedi.
hissettiklerini örtmeye çalışın, "ama çok sayıda ortağı var
Bireysel insanı işleyen bir mekanizma olarak anlayın. A
Freud'dan beri hem psikiyatrik hem de
nörolojik açı. Sonuçta, bu ikisi birbirinin yerine geçebilir.

"Otuz yıl önce enstitüyü kuran takımlardan biri
Bilinç arasındaki ilişki hakkında yeterince öğrendim,
Pratik testlere başlamak için bilinçaltı ve istemsiz zihinler. Birlikte
Birkaç kişiyle birlikte bir kobayım. Ve teorileri işe yaradı.

"Eğitimimin ayrıntılarına girmem gerekmiyor. Fiziksel
Egzersizler, zihinsel uygulama, bazı hipnotizm, diyet vb. Gitti
önemli bir şekilde önemli sentez eğitiminin ötesinde
Genel halk tarafından bilinen en gelişmiş şey. Ama amacı-sadece
Kısmen fark edildi-amaç sadece üretmekti.
tamamen entegre insan. "

Dalgetty durakladı. Rüzgar aktı ve duvarın ötesine mırıldandı.

"Bilinçli ve bilinçaltı veya hatta arasında keskin bir bölünme yok
Bunlar ve istemsiz işlevleri kontrol eden merkezler arasında "
söz konusu. "Beyin sürekli bir yapıdır. Örneğin,
Üzerine taşıyan kaçak bir arabanın farkında olduğunuzu.

"Kalp atışınız hızlanıyor, adrenalin çıkışınız artar, görüşünüz
keskinleştirir, ağrı düşüşlerine duyarlılığınız-hepsi için hazırlık
kavga veya uçuş. Açık fiziksel gereklilik olmasa bile aynı
Bir şey daha az ölçekte olabilir-çünkü örneğin bir
Heyecan verici hikaye. Ve psikotikler, özellikle histerikler, biraz üretebilir
gördüğünüz en lanet fizyolojik semptomlardan. "

"Anlamaya başladım," diye fısıldadı.

"Öfke veya korku anormal güç ve hızlı tepki getirir. Ama
Psikotik bundan daha fazlasını yapabilir. Gibi fiziksel semptomlar gösterebilir
yanıklar, stigmata veya-eğer kadınsa-hamilelik. Bazen olur
Bir sinir bloğu yoluyla vücudunun bir kısmında tamamen duyarsız.
Kanama, belirgin bir neden olmadan başlayabilir veya durabilir. İçine girebilir
Koma ya da uykulu olmadan günlerce uyanık kalabilir. Yapabilir-- "

"Zihinleri oku mu?" Bu bir meydan okumaydı.

"Bildiğimden değil." Simon kıkırdadı. "Ama insan duyu organları
inanılmaz derecede iyi. Uyarmak sadece üç veya dört miktar alır
görsel mor-aslında emilim nedeniyle biraz daha
göz küresinin kendisi. Bir saati duyabilecek histerikler var
normal kişinin duyamadığı yirmi metre uzakta
ayak. Ve benzeri.

"Algı eşiğinin
sıradan insanlarda nispeten yüksek-olağan koşulların uyaranları
Eğer olmasaydı, kör edici ve sağır edici, dayanılmaz olurdu
Savunma. "O yüzünü buruşturdu." Ben _know_! "

"Ama telepati?" Elena ısrar etti.

"Daha önce yapıldı," dedi. "Bazı belirgin zihin okuma vakaları
Geçen yüzyılda son derece akut işitme nedeniyle olduğu gösterilmiştir.
Çoğu insan yüzey düşüncelerini destekler. Biraz ile
Bu titreşimlerin yorumlamayı öğrenebileceğini duyabilen bir kişiyi pratik yapın
onlara. Hepsi bu. "Ağzının bir tarafıyla gülümsedi." İstersen
Düşüncelerinizi benden gizlemek için bu alışkanlığı kır, Elena. "

Ona tam olarak tanıyamadığı bir duygu ile baktı. "BEN
Bakın, "Nefes aldı. "Ve eğer yapabilirsen hafızanız da mükemmel olmalı
Herhangi bir veri bilinçaltından çekin. Ve yapabilirsiniz-her şeyi yap,
Değil mi? "

"Hayır," dedi. "Ben sadece bir test durumuyum. Çok şey öğrendiler.
Beni gözlemliyorum ama beni alışılmadık kılan tek şey sahip olduğum
normalde bilinçaltı ve istemsiz bazı bilinçli kontrol
işlevler. Hepsi uzun bir atışla değil. Ve bunu kullanmıyorum
Gerekenden daha fazla kontrol edin.

"İnsanın zihninin bu kadar bölünmesinin sağlam biyolojik nedenleri var ve
Benimki gibi bir davaya bağlı çok sayıda ceza. Beni alacak
Bu maçtan sonra tekrar şekillenmek için birkaç ay. Ben bir
İyi eski moda sinir arızası ve uzun sürmezken
sürerken çok eğlenceli olmayacak. "

Elena'yı izlerken temyiz gözlerinde yükseldi. "Tamam," dedi.
"Şimdi hikayen var. Bu konuda ne yapacaksın?"

İlk kez ona gerçek bir gülümseme verdi. "Endişelenme," dedi,
"Endişelenme Simon."

"Ben iyileşirken elimi tutacak mısın?" sordu
endişeyle.

"Şimdi tutuyorum, aptal," diye cevapladı Elena.

Dalgetty mutlu bir şekilde kıkırdadı. Sonra uyumaya gitti.

       * * * * * *






Poul William Anderson tarafından Gutenberg'in Hassas Adam Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SENSITIVE MAN ***

***** This file should be named 31501.txt or 31501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/0/31501/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
