*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Raymond's Vacation (Peggy Raymond'un Tatili)
Yazar: Harriet L. (Harriet Lummis) Smith
Yayın Tarihi: March 4, 2010  [eBook #31507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peggy Raymond's Vacation, by Harriet L.
(Harriet Lummis) Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peggy Raymond's Vacation
       or Friendly Terrace Transplanted


Author: Harriet L. (Harriet Lummis) Smith



Release Date: March 4, 2010  [eBook #31507]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY RAYMOND'S VACATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Peggy Raymond'un Tatili

      * * * * * * *

Hikayeler

Harriet Lummis Smith

Portakal Çiçeklerinden Pollyanna $ 2.00
(Ticari marka)

Pollyanna'nın Mücevherleri $ 2.00
(Ticari marka)

Pollyanna'nın onur borcu 2,00 dolar
(Ticari marka)

Belirsiz ihtişam $ 2.00

Pat ve Pal $ 2.00

Peggy Raymond serisi, her biri 1,75 dolar

  Peggy Raymond'un başarısı
    Ya da dostça teraslı kızlar.

  Peggy Raymond'un Tatili
    veya dostça teras nakli.

  Peggy Raymond'un Okul Günleri
    veya yaşlı kızlar ve yeni.

  Peggy Raymond'un dost Teras Quartette.

  Peggy Raymond'un Yolu
    Veya dost terasta çiçek zamanı.

Hazırlanırken

Pollyanna'nın Batı Macerası $ 2.00
(Ticari marka)

      * * * * * * *


Peggy Raymond'un Tatili

Veya Dost Teras nakli

ile

Harriet Lummis Smith

Yazar
  "Peggy Raymond'un Başarısı," "Peggy Raymond'un Schooldays,"
  "Peggy Raymond, 'Kavaklar'da'," "Peggy Raymond'un Yolu."







[İllüstrasyon]


A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

L. C. Page & Company ile düzenleme ile yayınlanmıştır.

ABD'de basılmıştır.

Telif Hakkı, 1913
Sayfa Şirketi tarafından
Her hakkı saklıdır




İçerik

  Bölüm sayfası
       I. Çıkış 1
      İi. Bir yazlık yeniden kızdırılmış 18
     III. Tanııp 33
      IV. Doğa Tarihi 51'de bir çalışma
       V. Güvenli ve aklı başında bir dördüncü 69
      VI. Piknik 90
     Vii. Yazlık kuşatılmış 107
    VIII. Kurtarmaya Hobo 125
      İx. Kahraman 143 rolünde Ruth
       X. Bayan. Snooks'un Eğitimi 161
      Xi. Dorothy Mischief 175'e girer
     Xii. Yeni Lucy 190
    Xiii. Bir Fayda Performansı 205
     Xiv. Abigail Teyze 218 Yanlış
      Xv. Priscilla'nın Cam 233
     Xvi. Peggy bir konuşma yapar 247
    Xvii. Düz bir konuşma 262
   Xviii. Castaways 275
     Xix. Kurtarma 292
      Xx. Home Sweet Home 307




Peggy Raymond'un Tatili




Bölüm I

Çıkış


"Biliyor musun Peggy Raymond,
Birisi sana bir soru sormadıkça bir saatin dörtte üçü?-Ve,
O zaman bile, cevaplarınız uymadı. "

Haziran ortasıydı ve olduğu gibi ayda titizlikle değil
Her iki mevsime de bağlılığını kabul eden Bahar, baş dikti
yaza, havadar serinlikten hazırlık derecesi olmadan
Boğaz günleri ve baskıcı geceler. Dostu Teras bir hava giydi
rahatlama. Okul Eylül ayına kadar bitti ve şimdi böcek
Final sınavları atıldı, kimse sahip değildi
Bir şey kullanmaktan daha yorucu bir şey denemek için yeterli enerji
Palmiye yapraklı fan.

Amy Lassell'in ön sundurmasında, bir dörtlü kızdan oluşan bir dörtlü kız
Sağlam kolaylığı ifade eden tutumlar. Uzun Priscilla işgal etti
Hammock ve Ruth bir söğüt sallama sandalyesinde yer aldı.
Hassock ayağa kalktı. Peggy en iyi adımda kendini rahat ettirmişti,
Kanepe yastıkları, arkasının küçük kısmına ustaca sıkışmış ve arkasında
başı. Amy, verandada bir turk gibi çapraz bacaklı oturdu
ve tembel esintinin çabalarını desteklemek için şiddetle havalandırıldı. Peggy, arkadaşının tartışmalı bir ilgiyle suçlamasını düşünerek, çukurlu
doğruluğunu kabul eden bir gülümsemeye. "Evet, haklısın
Amy, "itiraf etti." Ve eğer nedenini bilmek istiyorsan, bu sadece bu
Düşüncelerim dolaşıyordu. Gerçek şu ki, kızlar, sadece özlem duyuyorum
ülke. "

"O zaman mesele nedir ..."

Amy'nin dilinin ucundaki öneri asla daha ileri gitmedi.
Peggy, görünüşe göre yetersiz olacağından emin, başını salladı
genel lassitude havasından neredeyse hiç beklenmedik bir güçle.

"Hayır, Amy! Parka gitmek ya da bir tramvay yolculuğu yapmak demek istemiyorum
banliyölerden birine. İstediğim şey, yeterince kesin ülke, olmadan
Herhangi bir kaldırım, bilirsiniz ve o rüzgar ve eski tavukların kıkırdaması
ve meralarda ve okyanuslarda çığlık atan inek-celiler
oda--"

"Ve güneşin yeşil ağaçların arkasına battığı gün batımları
Halkların Evleri, "Ruth Dreamle Kesildi." Ve Kuşlar deli gibi şarkı söylüyor
Sabah seni uyandırmak için. "

"Evet, ve yolun yanında büyüyen meyveler, yardım edebileceğiniz
Kendiniz, "Amy'de animasyonla kırıldı." Ve elma ve fındık yalan söylüyor
Ağaçların altında ve ağzınızda eriyen yeşil mısırın altında, "

"Yine de aynı anda değil." Düzeltme Priscilla'nın
hamak. "Bu konuda ağaçlardan düşen pek çok fındık bulamazsın
Yılın zamanı. "

Amy cevap vermeden önce konuşma,
Dostu Geri Dayanan Evrensel Olan En Popüler Ziyaretçinin Görünümü
Onun varlığıyla teras. Giyme tehlikesi olmadan sık sık geldi
onun hoş geldiniz. Her hane varışını izledi ve hissetti
durmadan geçerse yaralandı. Amy'nin sundurmasında dört boyunlu vinçlendi,
ilerlemesini görmek daha iyi ve dört çift göz bekleniyordu.

"Benim için bir şey varsa," diye gözlemledi Peggy, "Anne dalgalanacak,
Biliyorum. "Ama kendi verandasında dikiş oturan Bayan Raymond,
Yalnız mektup Postacı ona teslim etti ve tanışmaya devam etti
diğer taraftaki gözlemcilerin tam görünümünde içeriği ile kendisi
sokağın.

"Bu Anneler Günü olmalı," diye bağırdı Amy,
Bir süre sonra, mektup taşıyıcının elinden yağ mavisi kabul etti
Zarf Bayan Gibson Lassell'e yönelik. Ama ona rağmen
Kızgın ton, ayağa kalktı ve mektubu taşıdı
Annesinin kanepede yattığı gölgeli arka odaya kadar
yanında bir bardak buz temi, kendini işine adamış
Serin tutma.

Amy'nin geri dönmesinden bir süre geçti. Priscilla'nın hamak zar zor karıştırıldı
Ve Ruth'un sallanan sandalyesinin ritmik gıcırtı yavaş yavaş daha az büyüdü
sık. Peggy, minderler arasında sarılıyor, düşüncelerinin
Kaldırımsız olmanın sevincine tekrar başa çıkmak ve her şey
böyle bir eksiklikte ima ediliyor. Sessiz üçlü olan sundurma olmazdı
uykunun olduğu büyülü ülkede yersiz görünüyordu
Prenses ve konuları yüz yıl hayal ettiler.

Bir kerede bir acele, bir slam, bir dizi küçük rapturous vardı
gıcırtı. Mavi zarfı iç mekanda taşıyan Amy
Gizemli bir şekilde animasyonla köpüren bir gençle değiştirildi
Kendini ifade edemeyecek gibi, kendinden geçmiş
Gurgles ve sundurma hakkında çılgın bir kapak.

Bir keresinde net bir Ekim esintisi vardı.
Haziran Günü, sundurmanın sakinleri üzerindeki etkisi neredeyse hiç
daha acil oldu. Priscilla hamaktan bir sınırla çıktı.
Peggy'nin yastıkları, Peggy atlarken adımların dibine doğru yuvarlandı
ayakları. Ve o kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı, onun sallanan sandalyesi
Geriye doğru gitti ve bir ön pencereyi kırmak için dar bir şekilde kaçtı.

"Amy Lassell!" Peggy arkadaşını omuzlarla ele geçirdi ve ona
Vigorous Shake. "Bu çılgın yolu oynamayı bırak ve bize ne olduğunu söyle
olmuş."

"Peri vaftiz annelerinden bahsediyor!" Nihayet Amy'yi nefes aldı, sonunda tutarlı. "Konuş
Rüyalar Gerçekleşiyor! Oh, kızlar! "

"Nedir?" Üç bıkkın ses soruyu çığlık attı ve hatta
Amy, açıklamasının berraklık olmadığını fark etmeye başladı. Denedi
Tekrar.

"Bu mektup, biliyorsun. Bu şimdiye kadar duyduğum en garip tesadüf.
Ama birçok kez fark etmedin-"

"Ah, Amy," diye sordu Ruth, "o bölümün beklemesine izin ver ve noktaya gel."

"Neden, mesele bu. Bu mektup, annenin eski bir arkadaşından geliyordu,
Bayan Leighton. Ülkede bir evi var, Sweet Fern Cottage I
Sanırım diyorlar mı yoksa tatlı briar mı? "

"Belki de tatlı çikolata," diye önerdi Priscilla nazik alaycı.
"Biri diğeri kadar da yapacak. Devam et."

"Gerçek ülke Peggy, çünkü dört millik bir aşamaya girmelisin
Tren istasyonuna gitmek için sürün. Ve Bayan Leighton, olup olmadığını bilmek istedi
Bazılarımız kır evini kullanmak istemez, çünkü o Avrupa'ya gidiyor
bu yaz. Ve hemen, anne bizim için çok iyi olacağını söyledi
kızlara sahip olmak. "

Yok olan istiridye, daha fazla açıklamayı imkansız hale getirdi. Oldu
Amy'nin üstün olma sırası.

"Kızlar, eğer hepiniz konuşmaya devam edersen, size nasıl söyleyebilirim?
dinlenmek? Yazlık tamamen döşenmiş, diyor Leighton ve biz
Sadece yatak ve havlu ve bu tür şeyler getirmek zorundadır. Ve o
Çiftçilerin çok makul bir şekilde süt ve sebze alabileceğini söylüyor
mahalle, bu yüzden onu böldüğümüzde pahalı olmaz
aramızda."

"Yemekleri kendimiz yapabiliriz," diye kesintiye uğradı Peggy.

"Tabii ki. Bayan Leighton kendi hizmetkarlarını alıyor, ama eğer bulursak
Yıkamamızı yapacak ve ara sıra bizi ovalayacak biri,
gerisini yönet. "

Yarım saat boyunca heyecanlı planlama devam etti ve sonra dört
Girişimi daha fazla hale getirmek için ayrılan hevesli kızlar
Babaların ve annelerin temkinli değerlendirilmesi. Ve bu sontu
En azından o sıcak dalga için dostça terasta kayıtsızlık. Neredeyse
Günün herhangi bir saati, caddenin karşısında koşan bir kız görülebilir veya
Ayarlamak için uyarı yapmadan başka bir kızın evine patlama
kafasına yeni çıkmış yeni ve parlak bir fikir,
veya bazı şaşırtıcı noktalar hakkında tavsiye istemek veya itirazları cevaplamak için
Birisi yetiştirmişti. Terasta sadece dört aile
Şahsen sorunun çözümüyle ilgileniyorum,
Mahalle onu aldı. Genellikle kızların sahip olduğu kabul edildi
Okulda çok çalıştı ve yorgundu ve Peggy'nin dediği şeyde bir yaz
"Yeterince Kesin Ülke" onlar için dünyadaki en iyi şey olurdu
Tümü.

Elaine Marshall, Peggy Wayla'nın işinden eve geldiğinde değil, değil
Planın yapıldıktan çok sonra, derhal onayını verdi,
Dostça düşüncesinde şaşkınlığını gizlemeye çalışıyorum
Peggy olmadan teras. Ama cesur akıcılığına rağmen, bir şey
Peggy'nin onun hakkında bir kol kaydırdığını bildiği için gözleri ona ihanet etti.
bel ve onu pişmanlıkla kucakladı.

"Şimdi, Peggy Raymond, benim için üzgün olmaya gitme ve şımartma
eğlence. Bu kadar vazgeçilmez olmandan hoşlanmamalısın, "o bir zayıfla sona erdi
gülmek.

"İki hafta yerine sadece iki aylık tatil yapsaydın," diye yas tuttu
Peggy.

"Amcanın ofisinde olduğumda iki hafta geçirdiğim için şanslıyım
Kısa bir süre. Ve her neyse, Peggy, uzun süre evden ayrılamadım
Tatilim tüm yaz sürse bile işler. "

Ve gerçekten Elaine Marshall'dı, o neşeli konuştu,
gerçek ton, kendine acıma lüksünü küçümseyen, fethederek
Kendine bir sempati nesnesi olarak bakmak için cazibe. Peggy Hediye
sevecen hayranlıkla, bir faktörün ne kadar önemli olduğunu bilmiyor
Kendisi neredeyse ötesinde bir dönüşüm getiriyordu
inanç.

Yirmi dört saatlik yansıma dostu teras neredeyse bir
Sorunun birimi. Babalar kızların neden olmaması gerekmiyordu
Git ve anneler neden olması gereken çeşitli nedenler buldular. .
bir şaperon sorusu geçici bir tökezleme bloğu değildi, çünkü hiçbiri
Özellikle ilgili anneler,
Ev. Ama zorluk ciddi görünmeye başlamadan önce Amy
Diye bağırdı: "Abigail Teyze şansına atlayacağına inanıyorum."

"Abigail Teyze!" Priscilla tekrarladı, düşünceli bir kaşlarını çattı. "Yapmıyorum
Ondan bahsettiğini duyduğunu hatırla. "

"O babasının teyzesi, biliyorsun, ama her zaman ona Abigail Teyze diyorum."

Bir duraklama vardı. "O zaman bir büyükanne gibi iyi bir anlaşma olmalı,"
Ruth hassas bir şekilde ima etti.

"Neden, evet. Abigail Teyze yetmiş beş ya da altı yaşında, hangisini hatırlamıyorum."

Priscilla ve Ruth Peggy'ye baktı, onların
Kriz inkar edilemez dokunuşunun kullanılmasını istedi. Peggy cesur yaptı
Acil duruma eşit olma çabası.

"Sence Amy, canım," tehlikeye attı, "biraz olurdu
Bir sürü gürültülü kızı şaperlemek için yaşlı bir hanımın sinirlerini denemek-- "

Amy'nin kahkaha patlaması o kadar beklenmedik bir kesinti oldu ki Peggy's
Düşünceli itiraz ortasında durdu ve diğer kızlar baktı. Ve Amy
Çok eğlendirildiğinde alışkanlığı gibi gözlerini sıkıca kapatmak,
Bir açıklamayı terk etmeden önce onun boş zamanlarını bitirdi.

"Abigail Teyze görürseniz bunun ne kadar komik olduğunu bilirsin.
Yetmişli yaşlarında, sanırım ona eski diyeceksin, ama
Birçok yönden olduğumuz kadar genç-oh, evet, daha genç, genç
Peggy'nin Dorothy'si olarak. "

Karakterize bir şaperon fikrinde büyüleyici bir şey vardı
Böyle tekil aşırılıklarla. Kızlar nefes nefese dinlediler.

"Anne her şey diyor çünkü o kadar sıra dışı bir şekilde yaşıyor. Sen
Bak, kocası bir sanatçıydı ve eskiden dolaşıyorlardı
her yer. Bazen bir otele binerlerdi ve bazen olurdu
Odalar ve hafif temizlik yapıyor ve sonra tekrar kamp kuruyorlardı.
Bir seferde aylarca çadırda. Ve Abigail Teyze'nin hiçbir fikri yok
herhangi bir özel saatte kahvaltıya çıkmak veya elinizde olmak
akşam yemeği."

Endişeli ilginin ifadesi yavaş yavaş yüzlerden soluyordu
üç dinleyiciden ve neşeli beklenti yerini alıyordu.

"Yapmayı vaat ettiği her şeyi unutuyor," diye devam etti Amy. "Değil
Çünkü o da yaşlı. Annem yapabildiğinden beri öyle oldu
Unutma. Her zaman bir şeyler kaybediyor ve en korkunç olana giriyor
sıyrıklar. Tıpkı çocukmuş gibi ona bakmalıyız.
Ve sonra o şimdiye kadar tanıdığın en çok ruh ve o bir düzenli
Arabian Nights'ın hikayeler anlatmaya gelince eğlencesi. "

Evin olmasını talep edecek gergin bir yaşlı hanımın vizyonundan sonra
Çok sessiz olun ve bir yemek ertelediyse gergin bir çırpına girin
On beş dakika, Amy'nin gerçekçi taslağı son derece çekici oldu.
"Kızlar," diye bağırdı Peggy, "Hareket ediyorum Abigail Teyze'yi Chaperon'a davet ediyoruz
Kalabalık! "Ve hareket sadece oybirliğiyle değil, aynı zamanda bir
Coşku Abigail Teyze kesinlikle memnuniyet verici bulurdu
Büyük yeğeninin samimi ifadesi göz önüne alındığında onu şaşırtmış olabilir.

Peggy, Dorothy'yi almasına izin verilmesini söyledi. "Dayanamıyorum
Temmuz ve Ağustos'ta geçiren sevgili çocuğu dördüncü katta düşünün
Düz, sokak arabalarının tepelerine bakıyor. Ve sanmıyorum
Seni biraz rahatsız et. "

"Rahatsız etmek!" Amy'yi cömertçe ağladı. "Geri çekilecek bir şeye ihtiyacımız var
Yağmurlu günler ve Dorothy kendi içinde bir piknik. Onunla teyze arasında
Abigail ne olursa olsun eğleneceğiz. "

Priscilla da partiye bir katkı önermişti. "Beni duydun
Claire Fendall'dan bahsediyorum, kızlar. Onu çok gördüm
Konservatuar ve olabildiğince tatlı. Pekala, konuştuk
Beni bu tatili ziyaret ediyor ve duyurmaya benzemiyorum
Ona yaz boyunca ona gidip gitmediğini sormadan gidiyorum
Ben de gitmeyi sever. "

Kızlar düşüncesizce öneride bulunmuşlardı
yıllarının samimiyet özelliği. Daha sonra öneren Amy'di
Peggy'ye bazen bir kız gibi bir şey olduğunu düşündüğünü
_too_ tatlı olmak. "Claire Fendall ile bir kez tanıştım
Priscilla bir resital için, "Amy dedi.
yılın her sabahı kahvaltıda bal seven insanlar. "Ama
Peggy'den ileri sürülen bu Delphic ifadesinin tek cevap bir
Serochful Pinch.

Bir hafta içinde hazırdılar. Özel bir teslimat mektubu taşmıştı
Bayan Leighton'a teklifinin minnettar kabulü ve anahtarlar
Ertesi gün eksprese gelin, bir teneke kutuda çıngırak ve
Her zaman takılan gizlilik ve müstehcenlikten cezalandırıcı havası
Kendisi bir grup anahtar. Abigail Teyze şemsiyesine davet edilmişti.
parti ve Telegraph tarafından kabul edildi. Peggy'nin babası bir mazeret yapmıştı
New York'a bir iş gezisi için ve küçük torununu getirmişti
Onunla birlikte, yazıyla ilgili en canlı beklenti ile dolu.
Priscilla, Claire Fendall'dan yirmi sayfalık bir mektup almıştı,
İki ay geçirmenin mükemmel bir cennet olacağını beyan etmek
Priscilla toplumunun herhangi bir yerinde ve dünyadaki hiçbir şey yapamaz
Muhtemelen gelmesini engeller.

O hafta boyunca sundurmalara uzanmak için zaman yoktu veya
Hamaklarda sallanıyor. Öğleden sonra şekerlemeler,
Günlük Program ve gün, kaynağı tatmin edecek kadar erken başladı
erken yükselmenin
Sağlık, zenginlik ve bilgelik ile eş anlamlı. Gövdeler doluydu
Ne alacağınız ve geride ne bırakacağına dair uzun süreli tartışma. .
Anneler, dünyadaki annelerin yolu gibi, sıcakta ısrar etti
Her aşırı uçları sağlamak için flaneller ve sargılar, kauçuklar ve yağmur katları
hava durumu. Peggy'nin ülkenin iyi bir yer olduğu yönündeki önerisi
eski kıyafetler giymek, coşku ile alınmış ve solmuş
Şaşkın bir tarzın dişli ve çimleri, yeni frocklardan çok daha fazla
Teras kızlarının sezona hazırlandığı.

Böyle bir ışıltıyla şaşkınlık için atanan Haziran Günü
Teras boyunca parlaklık iyi bir alamet olarak kabul edildi.
Erken ve acele kahvaltı bir dizi evde düzenlendi. Dorothy
yulaf ezmesini hayal kırıklığı havasıyla görüntülemek,
Bir süredir düşüncelerini işgal eden bir konunun tartışılması.

"Peggy Teyze, eğer ülkede bir ayı görürsem, ben
Kırılın mı? Ona 'Scat, sen yaşlı ayı!'

"Yulaf ezeni ye, Dorothy." Peggy'nin sesi onun heyecanına ihanet etti
neredeyse Dorothy'nin kendisine eşitti. "Nerede olduğumuz hiçbir ayı yok
giden."

"Ain yok mu?" Dorothy'nin tonu üzücü sürpriz olduğunu gösterdi. "Sanırım Tanrım
Jus 'onları yapmayı unuttum ”diye iç çekti ve onu izlemeye düştü
Büyükannenin yulaf ezmesini daha cazip hale getirme çabaları ekleyerek
Zaten bal tatlı bir yemeğe bir başka şeker serpin.

Ama bu kadar hayal kırıklığı bile,
Kalkışın heyecan verici yakınlığı. Sandıklar istasyona gitmişti
önceki gece ve şimdi çeşitli evlerin sundurmalarında,
Bavullar, seyahat çantaları ve şal ve vapurun sıradışı ruloları
Halılar ortaya çıkmaya başladı. Konuşmalar sürdü
caddenin karşısında can sıkıcı olabilecek bir şekilde
Teras boyunca herkes kızları görmek için astir olmamıştı.
Elaine Marshall zaten ofis için giyinmiş,
Evini Peggy's'ten ayıran çitte açılıyor ve
bir şal kayışı ve şemsiye bulundurmak.

"Tabii ki seninle istasyona gidiyorum," dedi cevap vererek
Peggy'nin görünümü. "Dorothy oturursa, yeterince yer olacak, orada olmayacak
kucağım? "

"Sanırım Teyze Teyze Teyze Olsan iyi olur," Dorothy itiraz etti
Derhal, "'Çünkü çok yakında bir BIRF gününe sahip olacağım ve ben
Büyük bir kız olmak. "Ve sonra rahatsız olan haysiyetini unuttu
Hack'ler görünürdü. Bu nakiller, süreci için erken gelmişti.
Güle güle demek hızlı bir şey değildi. Olan çok öpücük vardı
değiş tokuş edildi, verilecek çok fazla uyarı, çok fazla yazma sözü
Genellikle tekrarlanacak,-tam anlamıyla yerine getirilirse pervasız vaatler
Dost için ekstra bir posta taşıyıcısının hizmetlerini gerektirirdi
Teras-birinin nerede olduğu hakkında çok endişeli soruşturma
Bavul veya öğle yemeği kutusu, Amy'nin keşfinden hiçbir şey söylememek için
Demiryolu biletini çekmecesinde bıraktığı son dakika
Yazma Masası, bir süredir başlamak için görünümün
gerçekten kasvetli. Ama sonunda güvenle istiflenmişlerdi ve
Kızlar, dağınık olduğu üst pencereler yönünde öpücük attı
Kafalar ortaya çıkıyordu ve kapı ve sundurmalardaki küçük gruplar sallandı
mendiller ve "veda" sokağın bir tarafında geliyordu ve sonra
Öte yandan, bir yankı perişan gibi, en önde gelen sürücü çatladı
Kırbaç ve onlar kapalı.

"Benim zarif beni," dedi hoş bir daha kötü yaşlı kadın Bayan Raymond'a dedi
Yarım saat sonra, "Bu grup olmadan yalnız olmayacak
kızlar. İlk defa dostça teras gibi görünmek için
terk edildi. "

"Biraz yalnız görünecek, sanırım," diye cevapladı Bayan Raymond
neşeyle ve sonra içeride gitti ve karanlık bir köşe buldu
gözlerini görünmeden silebilirdi. Ama Dick onu ifade etmek için geldiğinde
o sezon flama kazanacak takıma ilişkin görüş, o
iki uzun ay değilmiş gibi ona ilgi duyabilmek
Peggy'yi tekrar görmeden ayrılmak için.




Bölüm II

Bir yazlık yeniden kızarmış


Sahne eğimi gıcırdadı. Dört at, sırasında yeterince yatıştırın
Uzun sürücü, güzel bir şekilde yaralandı, lideri şaka ve
dördü de, evcil olmayan ruhun son sergisini yapıyor,
Sahne sürücüsünün sırrı. Ve aracın gövdesinden bir koro ortaya çıktı
sesler.

"Bu mu? Ah, kızlar, bu gerçekten olamaz!"

Sahne sürücüsü soruyu cevaplamak için kendi üzerine aldı.

"Leighton'ın yerini istedin ve işte işte bu. Şimdi istersen
Suthin 'başka, tek yapman gereken söylemek. "Kollarını katladı
Şehrin kaprislerine çok iyi alışkın olma havasıyla
İnsanlar, yolcularının fark etmek için çok sevinçli olduğu bir ima.
Çırpındılar, yardımını beklemediler, önce Peggy,
Bir elini, hızlı bir şekilde bir kenara sallayan ve atlayan Abigail Teyze'ye uzatmak
Bir kız gibi adımlardan. Parlak karanlık gözleri-hiç kullanmadığı
Okuma hariç gözlükler-Gürültüsü Gürlü. Ve yanakları
sayısız ince kırışıklıklarla çaprazlanmış, kış kadar pembe
elma.

Dorothy, Abigail Teyzesi'ni takip ederek kendini Peggy'nin
genişletilmiş kollar ve sonra ne olduğunu tatmin etmek için özgürce serbestçe
Ülke, olası bir ayı için manzarayı taramak gibiydi.
Diğerleri sonra kalabalıklaştı ve sahne sürücüsü rahip, atmaya başladı
gövdelerden.

Leighton Cottage, bir dizi bir dizi başıboş yapı idi.
Mimari Düşünceler. Konumu pek olmayabilirdi
aştı, çünkü herhangi bir yönde bir zeminin yükselişinde durdu
Çevreleyen tepelere verimli vadilere baktı. Bir sundurma koştu
Evin üç tarafı, burada ve orada sarmaşıklarla gölgeli. Buna rağmen
belirli ihmal görünümü,
Tahmini olmayan sarmaşıklar ve her yerde örümcek ağları görünür, görünüşü
belirgin bir şekilde hazırlık.

"Bu kapıları her zaman açık mı olacak?" diye sordu sahne sürücüsü,
Görünüşe göre istifa için mücadele ediyor.

"Anahtarlar, Abigail Teyze!" Amy ağladı.

"Seni korusun, çocuk, hiç anahtarım yok!" Yaşlı bayan cevap verdi. Daha sonra,
Görünen bir huzur kaybı olmadan, "Oh, evet, seni hatırlıyorum
onları bana verdim. Ama şimdi nerede oldukları hakkında bir fikrim yok. "

Kızlar Amy'ye sitemle baktı. Dikkat ettikten sonra
akrabasının bu kadar ayrıntılı olarak, bilmesi gerekirdi
Onu anahtarlar kadar önemli bir şeyle emanet etmekten daha iyi.
Ama açıkça suçlama zamanı yoktu ve bir andan sonra
Peggy'nin örneğini takip ediyorlardı ve
Abigail Teyze eşyalarını içeren el bagaj makaleleri.
Yaşlı bayanın alışılmış unutkanlığı nedeniyle bunlar çoktur, çünkü
Bagajı paketlendiğinde dışarıda bırakılan makaleler
Shawlstraps ve büyük macun kutularında yolculuk. Tıpkı her biri gibi
anahtarların geride kaldığına iyice ikna olmuştu
Dost Teras, Dorothy bir keşif yaptı.

"Çanları duyuyorum," diye açıkladı rüya gibi, "
periler."

Abigail Teyze atladı ve bu sefer herkesin kulakları yeterince keskindi
Peri benzeri zilini duy.

"Tabii ki," diye bağırdı Abigail Beaming Teyze. "Cebindeler. Ben söyledim
terzim, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde övünen tek kadın olsaydım
Bir cep, biri olmadan tatmin olmazdım. Onun için söyleyeceğim
Yine de, en fazla erişilemez bir yerde buldu
muhtemelen seçti. Kızlar, gel ve bulmama yardım et. "

Abigail Teyze istifa etti, bir grup kız acele etti
Bir Stag'a saldıran avlar. Cep çok zorlanmadan yerleştirildi
ancak açılışı bulmada değerli bir zaman harcanmıştır. Sonunda
Anahtarlar zaferle üretildi, ön kapı kilidi açıldı ve
Sahne sürücüsü küçümseyen, gövdelerde taşındı.

İç mekanda yazlık dış cephenin vaadine kadar yaşadı. Ön taraf
Kapı, basit olsa da, rahat bir şekilde döşenmiş büyük bir oturma odasına açıldı,
ve bir ucunda büyük bir tuğla şömine ile. Bunun ötesinde
Mağaza ve kiler ile yemek odası ve mutfak ve uzun bir odunshed
bir tarafa koşmak. İkinci kat bir dizi küçük
yatak odaları, her biri sağlamak için yeterli mobilya yolunda yeter
Temizlik bakımlarına katkıda bulunmadan sakinlerin konforu. İtibaren
Bu hikaye, merdiven benzeri dikliğin merdiveni, bitmemiş bir
Garret, boş, birkaç parça harap mobilya hariç ve
şüphesiz
Geçmiş mevsimlerde Cottagers'ın eğlencesine katkıda bulundu.

Erken bir başlangıç ​​sayesinde, gelenler
Dostça teras sahip oldu. Öğle yemeği ilk sıradaydı. Toz
Kışın yemek masasından çıkarılmış, çeşitli
Üzerine çekici macun panoları yerleştirildi ve yedi aç insan
kendilerini beklenen sıralarda değişiyorlardı. Sandviç yığınları eridi
Sanki sihirle ve kaybolduklarında, odalar bu kadar uzun süre sessiz,
tüm yardımların en iyisi olan yürekten kahkahalara yankılandı
sindirim.

Yemek bitti, gövdeler eski elbiseler için arandı, şemsiye
Önlükler ve süpürme kapakları ve Peggy'nin liderliği altında, kızlar düştü
çalışmak.

"Şimdi birbirimizin yoluna girmemek için bölüneceğiz. Priscilla,
Diyelim ki siz ve Claire, yukarı merdiven odalarını alıyorsunuz. Ruth ve ben başlayacağız
Burada oturma odasında ve Amy-Amy nerede? "

Amy'nin kapıdaki ani görünümü, bir generalin sinyaliydi
protesto çığlığı. Bir önceki akşam, babası ona
şimdi onların içinde kız grubuna işaret ettiği bir Kodak
ev hizmetçisi üniformaları, bir tutuşlu adamın havasıyla,
para ya da hayat.

"Ah, lütfen," diye bağırdı Claire, yüzünü engelliyor ve saklıyor. O giydi
Bir alışılmadık havayla dişli önlüğü ve göz ardı etmişti
Süpürme kapağı, diğerinin örneğini izlemeden önce
kızlar ve yumuşak, kahverengi saçlarının üzerinden çekti. "Lütfen benim
Resim, "Doleful bir fısıltıyla ilgili." Böyle bir şey gibi görünüyorum
korku. "

"Ah, süpürgelerinizle üst üste durun ve omuzlarınızın üzerindeki paspaslar,"
Amy'yi yalvardı. "Çok değerli görünüyorsun-ve çok pitoresk. "

Peggy, Claire'in şaşkınlığının gerçek ve sert bir şekilde olduğunu algıladı
arkadaşını kontrol etti. "Amy Lassell, o kamerayı koy ve işe başla.
Bu ev uykuya uygun olduğunda fotoğraf çekmek için yeterli zaman olacak
içinde."

Saat dörtte en azından yüzeysel bir emir alınmıştı. Taze
Her taraftaki pencerelerden esen esintiler,
kız temizlikçileri toz ve bağlılıkları yasakladı ve onlar
Temiz pencerelerin lüksü için başka bir gün beklemeye hazır. Bu zamana kadar,
Ayrıca, kızların çoğu açıkçası uykuluydu, erken bir olasılık için
start, gecenin geri kalanına ciddi şekilde müdahale etmişti,
Ve yeni yayınlanan, yeni yapılmış yataklar karşı konulmaz bir
günaha.

Ancak yıkanmaz peggy, yıkama kasesinden parlayan olarak ortaya çıkıyor
Bir gül olarak, şekerleme önerisini gözetledi. "İsraf etmeyi düşünemedim
Bu muhteşem öğleden sonra bu şekilde. Çiftlik evine gidiyorum Bayan
Leighton, yumurta, tereyağı, süt ve hakkında konuştu ve düzenlemeler yaptı.
tüm bu tür şeyler. "

"Ve taze sebzeler de," diye bağırdı Amy şaşırtıcı animasyon,
muazzam bir esnemenin ortasında olduğunu düşünerek.

"Evet, elbette. Ve kızlar, çiftçinin karısı ekmeğimizi yapacaksa, ben
onu satın almanın rahatsız etmekten çok daha mantıklı olacağını düşünüyorum
pişirme ile. "

Priscilla, "Ah, en iyi düşündüğün gibi işleri düzeltin."
"Geri kalanımız, kabul ettiğiniz her şeye dayanacağız." Uykulu bir mırıltı
destekleme turlar ve peggy, hepsini açık bir şekilde yaparak
"Uykulu kafalar" şirketi için,
Kelindiğinden emin olduğu belirli duman sütunu
Cole Farmhouse baca.

Çok rahat, hoş bir çiftlik evi, oldukça tutulmasına rağmen
Arka planda görünen büyük kırmızı ahır. İçinde bir şey
ön kapının görünümü Peggy'ye amaçlanmadığını önerdi
günlük kullanım için, yanına doğru yol aldı ve vurdu. A
Dorothy'nin yaşından çok uzak olmayan, düz siyah saçlı ve elfish
Gözler, kapıyı açtı, ona baktı ve staccato çağrılarını çığlık attı.

"RO-Set-Ta! RO-Set-Ta Muriel!"

"Peki, ne istiyorsun?" oldukça tuhaf bir ses istedi ve
Salonun sonu ince bir kız figürü ortaya çıktı, bolca
Sarı saçlar alnının üzerinden kaşlara indirildi ve
Bir tarafta gösterişli bir yayda bir tarafa dönen mavi bir şeritle yerleştirin. O
Modun en uç noktasında ucuz mavi ipek frak yapıldı ve
İleri hışırdayarak Peggy, kendisini gibi farklı olduğunu düşünerek buldu
Bir çiftçinin kızının önceden düşünülmüş fikirleri için mümkün. Gelince
Rosetta Muriel, konuşulmayan düşünceyle Peggy'ye baktı, "Eh,
Onlara şehir stilleri dediğini bilmek istiyorum. "

Peggy, iki yaşındaki bir Gingham'da, görünüşünün farkında değil
Hayal kırıklığı yaratıyor, neşeyle işini açıkladı ve yürümeye davet edildi
İçinde.
Ekmek de dahil olmak üzere gerekli hükümlerle yazlıkta parti,
haftada iki kez. Ve ilgilenen işi gönderdikten sonra
Kalabalık, Peggy kendi başına küçük bir özel girişim yaptı.

"Bayan Cole, bazı tavukları yetiştirmek için şansımı denemek istediğimi düşündüm
bu yaz. Sadece çok küçük bir şekilde, elbette, "diye ekledi,
Çiftçinin karısının gözünde şüphe. "Bana eski bir tavuk satarsan
Ve ilk sezon için yeterli olacak bir yumurta ortamı. "

"'Bu iyi bir zaman değil, biliyorsunuz," dedi Bayan Cole. "Çok Yakın
Temmuz. Ama denemek istersen, bazı tavuklarımız var.
ayarlamak istiyorum. "

"Eski sarı tavuğun a-settin '" diye bağırdı küçük kız
konuşmanın her kelimesine açgözlü ilgi ile dinledi. Rosetta
Muriel, sanki kendini sıkılmış gibi bulmuş gibi pencereden yorgun görünüyordu
konu seçimi ile.

"Evet, bana öyle geliyor ki PA'nın eski sarı hakkında bir şeyler söylediğini duydum
ayarlamak istemek ve onu parçalamaya çalışıyor. "

"Dün üç kez onu ormandan dışarı çıkardı" dedi.
küçük kız. "Ve Joe ona su atmaya çalıştı, ama uçtu
A-squawking ve Joe suyu kendi üzerine sıçradı. "
Joe'nun rahatsızlığı ve Peggy'nin hatırlanmasında mutlu kıkırdama
açık zevkine sempati içinde gülümsedi. Peggy'nin kalbi ihale
tüm çocuklara ve bu küçük, iletişimsel yaratık neredeyse
Dorothy'nin özellikle ona itiraz edecek büyüklüğü.

"Sanırım küçük yeğenimin yaşı hakkındasın," dedi Peggy
Her zamanki dost moda. "Bir gün onunla oynamaya gelmelisin. Sen
Bakın, çok büyük olanlar arasında tek küçük kız ve yapabilir
yalnız ol. "

"Bu öğleden sonra seninle geleceğim," dedi çocuk kolayca,
Rosetta Muriel dehşete kapılmış bir nefes aldı ve annesi aceleyle
müdahale.

"Annie Cole! Böyle bir şey yapmayacaksın. Davetiyeleri yakalayan insanlar
Bir tavuk bir çekirge yapıyormuş gibi, çok sorulmayacak
sıklıkla."

Peggy'nin eve bir sepet için bir sepet taşıması gerektiği düzenlendi.
akşam yemeği ve Joe sabahları bir
daha büyük arz, aynı zamanda arzu edilen sarı tavuğu getiriyor
bir ailenin bakımını varsaymak. Bunların tartışılması sırasında
Pratik meseleler, Rosetta Muriel küçümseyen bir sessizlik korumuştu.
Ama Bayan Cole bir sepet toplamaya gittiğinde, kızı, ilk kez
Zaman, konuşmada aktif rol aldı.

"Sanırım burada oldukça sıkıcı bulacaksın, hareketli bir resim olmadan
Gösteriler ne de hiçbir şey. "

Peggy fikri aceleyle reddetti. "Donuk! Bence mükemmel bir şekilde
sevimli. Burada hiçbir şey eksik düşünemedim, millet, sen
Bilmek."

"Hareketli resimler benim için nadir değil," dedi Rosetta Muriel
Sofistike görünüyor. "Onları birçok kez gördüm. Ama çok kötüleşiyorum
Ülkeden bıktım. Bir mağazada katip olan bir arkadaşım var
şehir. Belki onu tanıyorsun. Adı Cummings, Gladys Cummings. "

Peggy, Bayan Cummings ile hiç tanışmamıştı ve bunu söyledi. Rosetta Muriel devam etti
Onun açıklaması ile.

"Çalıştığı, Case ve Rosenstein'ın çalıştığı korkunç bir şık bir mağaza. Ve
Gladys, o da çok şık. Sadece adım atmış gibi görünüyor
bir moda tabağından. "Ve bükülmesinde bir şey bile önerdi
Peggy'ye Rosetta Muriel'in bakış açısından, yaşayamadı
fırsatlarına kadar. Kesinlikle iki mevsim eski bir şemsiye kıyafetinde,
ve sık yıkamalarla solmuş olan Peggy, bunları uzaktan önermedi
Willowy figürünün büyük gözlü bayanlar, bu yüzden nadiren dışarıda bir araya geldi
moda periyodikleri.

"Yakında bir gün seni aramaktan memnuniyet duyarım," dedi Rosetta Muriel
Peggy'yi kapıya takiben. Ve elinde sepet, peggy, ona
Hoş karşılanır ve bu yüzden kaçmasını sağladı. Hava tatlıydı
Sayısız tanıdık kokular. Batıda, bulutsuz mavi
Gökyüzü pembe bantlarla çizildi. Peggy yola ulaştı,
Suçsuz kaldırımlar ve spesifikasyonlara göre sarma ve
Tozlu kenarı boyunca yürürken küçük bir şarkıya girdi. Böyle bir
olduğu gibi güzel dünya ve gittiği kadar güzel bir yaz
olmak. "Şarkı söyleyemezsem," diye bağırdı Peggy, ortada kırıldı
"Bence patlamam gerektiğine inanıyorum."

Bir şey arkasındaki çimleri hışırttı ve başını çevirdi. Bir Gaunt
Belirli bir cins olmayan köpek onu gizlice takip ediyordu, ama
Hareketi kısa durdu, görünüşe göre herhangi birinden uçmaya hazır
onun tarafında düşmanlık göstergesi. Hiçbir şekilde yakışıklı değildi
hayvan, ama onun büyük, sarımsı kahverengi gözleri acıklı görünüme sahipti
Köpekler veya erkekler olsun, evsizlerin rozeti olan cazibe.

Bu avlanan görünüm ve kuyruğun biraz propittering bir sallantısı
Teşvik edilirse ne yapabileceğinin bir öneri olarak o kadar da değil,
Peggy'nin kalbine gitti. "Zavallı adam!" diye bağırdı ve yaramazlık
bitti. Anında köpek onu sınıflandırmıştı. O değildi
"Dışarı çık" diyen taş atan bir insan. İleri sınırladı
ve başını ona o kadar aşağılayıcı bir şekilde bastırdı ki Peggy onu buldu
Patlamamak imkansız, sonra biraz etkileyici bir fısıltı verdi ve
Topuklarına geri döndü. Peggy ne zaman arkasına baktığında,
Yürüyüşünün geri kalanı, neredeyse ve neredeyse
sessizce bir gölge olarak.

Peggy, akşam yemeği hazırlıklarını iyi başlamadan önce almak için zamana sahipti.
Diğer kızlar, uzunlarından sonra pembe ve uykulu gözlerini ortaya çıkardı
şekerleme. Priscilla ilk gelen kişi oldu ve görülmeye başladı
sarımsı vücut kapısına gerilmiş.

"Merhamet, Peggy. Bu nedir?"

"Bu bir köpek, zavallı bir şey ve hayal ettiğim en ince canavar."

"Umarım ona yiyecek bir şey vermedin, Peggy."

Peggy'nin yanaklarındaki flush, şüphesiz bir yanan ısısından kaynaklanıyordu
ahşap ateşi. "Sanırım birkaç kurutulmuş sandviç kaçırmayacağız," dedi
ruhla.

"Ah, bu değil. Sadece onu beslersen asla kurtulmayacağız
onun. Yine de kirli görünmüyor, normal bir serseri gibi mi? "

Diğer kızlar tek tek kaydı ve eğer içinde herhangi bir gerçek varsa
Birçok aşçının et suyunu bozduğunu söylüyor, Peggy'nin beklentileri
Planladığı akşam yemeği asla gerçekleşmezdi. Yemek
Amy ortaya çıktığında masaya konmaya neredeyse hazır
Endişeyle yardım etmek için ne yapması gerektiği.

Peggy, "Sana gerçekten bir akar almanıza ihtiyacımız yok." "Ama ben
Böyle bir endüstriyi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Buraya gel ve bu süt sosunu karıştırın
yanmayacak. "

Amy, herhangi bir bitişik bir alacrity olmadan görev görevine taşındı.

"Çalışkan değilim," diye karşılık verdi. "Ve olmak istemiyorum.
Siz kızlar beni yaptığınızda çalışmak ve hepsi bu. Bu benim tatilim ve
Onu iyileştirerek kullanacağım. "

"İhtiyacı gerçekten göremiyorum," diye fısıldadı Claire, ama
Priscilla gülümsemesini geri döndürmedi. Amy'nin dolgunluğu Amy'nin bir şakaydı
Herkesin olduğu kadar keyif aldım, ama Claire'in kapalı fısıltısı
üzerinde başka bir yüz. Priscilla, tahtada bir somun ekmek üzerine eğildi ve
Sakin olmayan bir yüzle dilimlenmiş.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti Amy neşeyle, "diye hissediyorum
Bu kulübeyi sezon için yeniden adlandırın. Bayan Leighton ne umrumda değil
Biz aradık. "

"Neden, bence Sweet Briar Cottage güzel bir isim," Claire
protesto edildi.

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama fikirlerime uyacak kadar şık. Eminim asla
buna kadar yaşayabilirdi. Diyelim ki kızlar, hareket ettim ki buna Dolittle Cottage diyoruz. "

Ve Claire'in manifest onaylamamasına rağmen, hareket taşındı.




Bölüm III

Tanımak


Sarı tavuğun sokulması, geç için bir alarm saati olarak hizmet etti
Ertesi sabah Dolittle Cottage uyuyanlar. Peggy kim kalktı ama
Tuvaleti üzerinde, en peggy benzeri bir şekilde, çırpılmış
Çılgınca kıyafetlerine girdi ve aşağı merdivenler uçtu. O atarken
En iyi adımda oturan bir gaunt köpek olan mutfak kapısını aç, onu selamladı
Nezaketli bir waggle ile, sanki sanki
Kuruluş ve onur yapmak için eğildi.

"Yakına gelmeme izin vermezdi," dedi sırıtarak, sırıtan bir birey
her iki kol üzerinde bir sepet olan saygılı bir mesafede duran. "Görünüş
Sanki seni evlat edinmiş gibi. "

"Evet, bu şekilde görünmeyi tercih ediyor," diye döndü Peggy ve bir
Köpeğin kafasında minnettar Pat. Onun hayal gücü olabilirdi,
Ama birkaç saatlik bir yere ait olmanın, bir
onun içinde belirgin bir değişiklik. Eğer insan olsaydı,
Kendine saygılı görünüyordu. Ne saçma ne de küstahtı, ama
Çiftçi Cole'un kiralanmış adamı, sanki bir uyarı yerçekimi ile
kimlik bilgilerini göstermesini talep ediyor.

"Mis 'Cole seni buradan bu kamyonu gönderdi," diye açıkladı Joe, "diyor.
Annie'nin pişirildikten sonra ekmeği getirmesini sağlayacak. Nerede
Bu tavuğu istiyor musun? "

Peggy, seslendirme fırsatını geliştirerek ormanlık yola çıktı
Joe, tavuk yetiştirme konusunda. Ve o sofistike olmayan gençlik,
Röportajın başında kim acı verici gibi görünüyordu?
sanki bu uzantılar yepyeni gibi ellerinden ve ayaklarından
Onlara alışmaya alışmak için zamanım olmadı, kaybetti
açık öğretildiği için utanç ve oldukça bataklık
onu bilgi ile.

Ayar için on sekiz yumurta kendi başlarına küçük bir sepet vardı.
Peggy onlara nefessiz bir şekilde asıldı ve on sekiz topu gördü
Sarı, kürdan bacaklarında sallanıyor. Sonra hayal gücü sıçradı
önde ve krem ​​rengi yumurta on sekiz şehvetli hale geldi,
Pin tüylü tavuklar, şehir pazarlarında kırk sent bir pound değerinde. Peggy's
Kalp sevinçli bir çırpındı. Birçok servet başlamıştı, emindi,
o yumurta sepetinden daha azıyla.

O sabah Dolittle Cottage'da sürüklendi. Orada değildi
Yapacak çok şey vardı, ama çok fazla dikkat dağıtıcı unsur vardı. Peggy'nin işi
Enterprise,
Kahvaltı masası ve Peggy biraz mısır yemeği karıştırıp gerçekleştirdiğinde
Odunlara, kızlar çeşitli görevlerini düşürdü ve akın etti
ondan sonra. Sarı tavuk zaten yumurtalarındaydı ve onu karıştırdı
Yeni sahibinin yaklaşımında düşmanca bir şekilde tüyler. Peggy
teklifini elverişli bir şekilde yuvanın yanına yerleştirdi, bir uyarı parmağı kaldırdı
gevezelik eden kızlara, sanki bir bebek uyurken
Sabun kutusu sarı tavuk işgal ediyordu ve sonra havayla uçtu
abartılı dikkat.

"Görüyorsun, çok heyecanlı ve gergin," diye açıkladı Peggy bastırılmış bir
ses. "Ama Joe aç olduğunu söyledi ve sanırım yumurtalardan inecek
yemek için yeterince uzun. SH! Şimdi geliyor! "

Sarı tavuk gerçekten de Peggy'nin cazibesine yol açmıştı
aceleci puding. Kutudan çıktı, biraz mısırdan kaldı
Yemek, bir veya iki aceleci su aldı ve sonra geri koştu
anne görevleri. Kızlar saygısız kıkırdamalara girdiler.

"Ona güzellik dememeliyim," diye açıkladı Ruth, sarı tavuk olarak
yumurtalarına yerleşti, o kadar görünene kadar tüylerini yaydı
küçük bir hindi kadar büyük.

"Bacakları bana tüylentileri hatırlatıyor," diye belirtti Amy.

"Bana öyle geliyor ki sanki modasını canlandırmaya çalışıyormuş gibi
Pantalam, "diye önerdi Priscilla.

Peggy, General Gülüşe katılmak zorunda kaldı. "Bacakları fazla olmayabilir
Bakmak için, kızlar, "itiraf etti" ama bu tüyler bir işareti
"Ve bu usta inme ile mutfağa geri döndü,
Onları odunlaşmaya kadar takip eden köpek, her görünümle
Evde olmak, topuklarında takip etmek.

"Peggy," diye sordu Priscil şüpheyle, "o köpeği tekrar besledin mi
Bu sabah? "

"O muhteşem bir saat köpeği," diye yanıtladı Peggy, doğrudan bir cevaptan kaçındı. "O
Joe'nun evin yanına gelmesine izin vermezdi. "

"Sanırım bu, menagerie'nize bir köpek eklemeye karar verdiğiniz anlamına geliyor."

"Bu konuda danışıldığımı sanmıyorum," diye güldü Peggy. "Aldı
Kendi ellerinde önemlidir-ya da söylemeliyim, dişler. "

"Muhtemelen onu zaten adlandırdın."

"Tabii ki. Adı Hobo," diye cevapladı Peggy o anın mahmuzunda,
Ve Priscilla, parçası baktığı haysiyetle cevap verdi ve geri döndü
Soğutma çanağı suyuna.

"Garip bir köpeği bu şekilde almak gerçekten güvenli değil,"
Bir bulaşık havlusu için ulaşırken sempatik bir şekilde mırıldandı. "Yapabilir
Bizi her anda aç. "Eleştirisi sadece yarısı olan Priscilla
Ciddi, sonuçları can sıkıcı buldu ve ne zaman stresi altında
Hisset, bir bardak sert yere koydu ve çatladı, deneyim yaptı
Sıkma duygusunu hafifletme eğiliminde değil.

"Kızlar", sundurmayı süpüren Ruth, başını kapıya koydu,
"Burada taze balık isteyip istemediğimizi bilmek isteyen bir çocuk var."

Yukarı ve aşağı çalan çeşitli ünlemler,
Öneri hoş karşılandı ve Peggy arka kapıdan çıktı.
Bayi ile röportaj. Sınırsız kostümde bir çocuk, ağzına gelmez
başının arkasındaki hasır şapka, bir dizi balık tuttu
konuşuyorum.

"Evet, sanırım taze ve ucuzlarsa onları seveceğim," dedi Peggy
sıkı bir şekilde, iş benzeri olmaya karar verildi.

Balıkların o sabah yakalandığı ve fiyatı
Peggy'yi son derece makul olarak etkiledi. Sonuç olarak
Priscilla'nın yankılanan fısıltısı onu ekrana çağırdığında pazarlık
kapı.

"Peggy, ona haftada birkaç kez balık alacağımızı söyle
onları temizleyin. Balık ölçekleri çok dağınık ve korkunç. "

Peggy öneriyi iyi düşündü ve genç balıkçı teklif etti
itiraz yok. Bir kavrama homurdanmasıyla kendini oturdu
Adımlar, cebini çıkardı ve operasyonlara başladı. O zaman hobo olarak
Yargılamayı görebileceği yere devam etti, çocuk aniden döndü
Peggy'ye. Kahverengi gözlerinin keskin olduğunu ve özelliklerinin
net. "Neden, eğer sadece biraz düzeltseydi," diye düşündü
Sürpriz, "Oldukça güzel görünüyordu."

"Köpeğiniz?" Çocuk talep ediyordu ve Peggy tereddüt etti, o zaman
Priscilla ile yaptığı konuşmayı hatırlarken güldü.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti. "Beni en son eve takip etti
Gece ve gitme niyeti yok,
Herkes görebilir. "

"O köpeğin kare bir anlaşması olmadı," dedi ani ısı ile.
"Köpeklerin kural olarak yok, ama bu çoğundan daha kötü.
Driston Pike'da yaşayan bazı insanlara ait olmak, onu
Sahip oldukları bir köpek yavrusu ve çocuklardan birini bir kez boğulmaktan kurtardı.
Daha aptal diyorum. "

Peggy bir takas etti. Çocuk onu bir hakaretle susturdu
bıçağı tutan elin jesti.

"Sana söyleyene kadar bekle. Evleri yandı ve hareket ettiler
Ve sanki çöp gibi köpeği geride bıraktılar. Buydu
Bir yıl önce daha fazlası. Ve sinsice ve skulking yaptığından beri ve
Mağdurlarını çaldı ve taşlandı ve kamçılarla sürüldü ve
Ateşe kadar, gördüğü herkesi ısırmaya gitmemesi şaşırtıcı.

Hobo'nun partisinin zor olduğu açıktı ve
kendi hatası. "Zavallı adam," dedi Peggy, kefaret etmeye karar vererek
Birkaç haftalık nezaket olabileceği gibi, o korkunç yıl için
evsizlik. "Hayvanlardan hoşlanıyor gibisin," diye belirtti Hobo'nun
Şampiyon tuhaf ilginç.

Çocuk bir balığın kafasını kırdı. "Yapmalıydım"
korkunç bir şekilde döndü. "Bir şeyden hoşlanmalıyım ve insanları sevmiyorum."

"Hangi insanları kastediyorsun?"

"Hiç insandan hoşlanmayın," diye devam etti çocuk, vahşice kesildi.

Peggy, böyle bir evrensel yanlış mananttropiye inanmaya hazır değildi.
Çok genç birinin parçası. Bir poz olduğunu tahmin etti ve karar verdi
Şok görünerek cesaretlendirmezdi. "Gösterdiğini sanmıyorum
Çok iyi bir tat, "sakince gözlemledi"
Bu şekilde. Kuşlar veya
çiçekler. "

"Burada Jerry Morton hakkında herhangi bir insana soruyorsun,"
diye bağırdı. "Sana ne kadar iyi bir tembel kemik olduğunu söyleyecekler.
Toza değmediğini ve onu havaya uçurmak için vurduğunu söyleyecekler. "

Peggy hızlı bir düşünce yaptı. "Jerry Morton siz misiniz?"

"Bahse girerim." Onun tonu meydan okurdu.

"Ah, anlıyorum," dedi Peggy kendine. "İnsanlar ondan hoşlanmıyor ve bu yüzden
insanları sevmediğini hayal ediyor. "Bu açıklama,
Way, Jerry'den daha fazla yanlış yönlendirmeye uyuyor, Peggy'yi üzmesine neden oldu
Yüzünün buraya gelmeyen somurtkanlığına rağmen çocuk için
an.

"Şey, Jerry," dedi nazikçe, "eğer komşuların seni düşünüyorsa,
Eminim onlar düşündüğün kadar yanılıyorlar
"Elindeki değişimi saydı." Bu Perşembe,
değil mi? Bize biraz daha balık getirebilir misin? "

"Evet, onları getireceğim," dedi çocuğu ondan daha bastırılmış bir şekilde
henüz konuşmuştu. Kazançlarını cebine bırakmadı ve
Güle güle olmadan gitti. Peggy balıkları içeride taşıdı ve
Kahkaha alay ederek karşılandı.

"Kuruluma bir serseri ekledin," dedi Priscilla
arkadaşının emilen yüzünde uyarı parmağı; "Eklemeyi denemeyin
bir diğer."

Peggy şaka fark etmek için çok fazla idi. "O zavallı çocuk! O
Herkesten nefret ettiğini düşünüyor ve sanırım sorun şu ki
sevilmek. Bayan Cole'a veya başka bir güzel, anne kişiye soracağım
onun hakkında. "Sonra gözleri saate düştü ve bir
dehşetin ünlemi.

"Kızlar, zaman nereye gidiyor? Gitmemizi önermek istedim
Bu sabah berrying, ama şimdi akşam yemeğinden sonra beklemeliyiz. BEN
Umarım bu öğleden sonra alınacak şekerleme yoktur. Beyrying'e gidiyorum
Yalnız gitmeliyim. "

"Bana güvenebilirsin sevgilim," diye bağırdı Amy, kollarını fırlatarak
Peggy'nin boynu. Ve Dorothy cesurca, "Bana güvenebilirsin,"
Peggy Teyze. Ama-ama ne gömeceksin? "

Peggy açıklarken Claire elini Priscilla'nın koluna koydu ve
Gözlerine şefkatle baktı.

"Yürüyüşe gidiyoruz, biliyorsun. Geçen akşam söz verdin."

Priscilla şaşkınlıkla baktı.

"Neden, yürüyüş yapacağımızı söylediğimi biliyorum. Ama bu bir yürüyüş olacak
yanında eğlenceli. "

"Ama görmüyor musun," Claire ona doğru eğildi ve hızla konuştu, "
Sadece sizinle birlikte ormanda dolaşmanın yerini alamaz mısınız?
O kadar çok kız var ki,
kendim. Senden beri düşüncesinde yaşıyorum
Dün gece bana söz verdi. "

"Çok iyi," dedi Priscilla dudaklarını sıkıştırarak. O olmaya karar verdi
Herhangi bir gündelik açıklama olabilirse, Claire'e ne dediğine çok dikkat edin
bağlayıcı bir vaat haline getirildi. Dehşetle bunun olduğunu fark etti
Geldiklerinden bu yana henüz yirmi dört saat değil ve zaten Claire
Sevgi gösterileri rahatsız edici hale geliyordu.

Claire'in merhamet edeceği umudunu sevmiş olsaydı,
hayal kırıklığına uğrayın. Erken bir akşam yemeği yenildi ve bulaşıklar ile yıkandı
Dilatory yöntemlerine uygun bir kontrastta bir alaklık
Sabah. Sonra parti bölündü, Claire ve Priscilla
Ormanların yönü-prisilla her zamankinden daha fazlası ile yürüyor
Dikenlik-diğerleri rotayı meralara götürürken
Ahududu büyüdü, Peggy tam konumlarını belirledi
O sabah Joe ile konuş.

Beyrying Party ile teneke kova dizisi olasılığı önerdi
Dolittle Cottage sakinlerinin ahudududan başka bir şey yemeyeceğini
bir hafta boyunca. Abigail Teyze ve Dorothy donatma konusunda ısrar ettiler
kendileri en büyük büyüklüğe sahip, ancak fark edilirdi
Bir zamanlar merada olduklarında, topladıkları meyvelerin çoğu
Ağızlarına gitti. Ve bu konuda şüphesiz akıllıca, bir
çalılardan taze ahududu, güneş tarafından ısındı ve kokulu bir
Rose, hassas bardağında belki de kan kırmızısı bir peri şarabı ile,
bir bardakta servis edilen bastırılmış, uygar benliğinden çok daha üstündür
yemek ve şekerle boğulmuş.

Abigail Teyze ve Dorothy'nin rahatlamaları çok uzun sürmedi
bir ağacın altında ve sakin bir şekilde birkaç meyveyi yiyen
Kovalarının altında geçici mühlet. Ruth ile seçildi
özenli vicdan ve zevkle peggy
endüstriyi bir sanata dönüştürür. Amy'ye gelince,
mera her zaman bir sonraki noktanın daha umut verici bir alanı olduğundan emin olmak
operasyonlar daha yakın. O zaman diğerlerinden biraz uzaktaydı
Araması, alışılmadık bir şekilde bir kümenin keşfi ile ödüllendirildi.
tam dolu.

"Orada!" Amy'nin zaferle, sanki onun argümanını cevaplıyormuş gibi haykırdı
Neredeyse boş kova. "Onları daha kalın bulacağımı biliyordum. Peggy-oh, peg--"

Çağrıları ürkütücü bir gıcırtıda kırıldı. Bir hışırtı vardı
çalıların diğer tarafı ve Amy onu inen uçan bir sıçradı
Dizleri yanında devrilmiş kova ile. Tekrar çığlık attı ve
Bir dişli elbiseli kız ve aynı malzemenin güneşten çıktı,
yapraklı ekranın arkasında.

"Ah, seni korkutursam özür dilerim," diye bağırdı. "Umarım değilsin
acıtmak."

Amy, muazzam bir rahatlama ile ayağa kalktı.

"Hayır, gerçekten de ve korkmamalıydım, sadece bunun bir
inek."

Güneşbonnetin derinliklerinde yer alan mezar genç yüz
Oldukça dönüştüren gülümseme.

"Olsa bile," diye önerdi kız, "öyle olmazdı
Çok tehlikeli, biliyorsun. "

"Belki değil." Amy'nin tonu şüpheliydi. Ve sonra Peggy ve Ruth geldiğinde
Acele ederken, onlara bir açıklama yapmak için döndü
Onları böyle aceleyle çağıran çığlık. Dördü de birlikte güldü
Ve güneş kemiğindeki kızın iyi tanışma konusunda garip bir duygusu vardı
dost işgalcilerle.

"Sanırım tanıtımlar sıraya göre," diye çırpındı.
Adını bilmiyorum. "

"Ben Lucy Haines."

"Şey, bu Tören Metresi Peggy Raymond ve bu
Peggy'nin yaptığı her şeyi düşünen Ruth Wylie tam olarak doğru ve
Ben partinin dağınık beyni. "

Lucy Haines, kızların gülümsemeleriyle tanışırken biraz şaşkın görünüyordu,
Peggy kurtarmaya geldiğinde. "Bir kalabalık Bayan Leighton'ın
Yaz için yazlık ve bu bizim ilk meyve. Sence
İyi şanslar mı yaşadım? "İçeriğini göstermek için kovasını eğdi ve Lucy
Haines görevli olduğu gibi hayran kaldı.

"Bakalım nasıl yaptın," diye önerdi Amy ve Lucy'den getirdi
Ahududu çalıların diğer tarafı büyük boyutlu bir süt kovası çok yığın
En üst çileklerin sanki sanki sanki
kaçmak. Kızlar koroda haykırdı.

"Bunların hepsini kendin seçtiğini kastetmiyorsun," diye bağırdı Amy,
Tumble'a döktüğü yetersiz hasadı hatırlamak.

"Ailen ahududu çok düşkün olmalı," diye gözlemledi Ruth.

"Sanırım ahududu reçeli," dedi pratik peggy, ama güneş kemiği
Yavaş bir sarsıntı ile öneriyi olumsuzladı.

"Hayır. Bu değil. Ücret için çilek alıyorum. Onları şehre gönderiyorum
Sezon sürdüğü sürece her gece ekspres tren. Gitmek istiyorum
Okula, "Aniden sona erdi" ve ben her şeyi yapmaya hazırım
biraz para kazanabilir. "

"Ve onları gerçekten günümüzde mi seçtin?" devam etti Amy
Süt kovası saygıyla. "En azından bir yıl alacaktı
hesaplama."

Lucy Haines savurganlığa ağır bir şekilde gülümsedi. "Hepsini yapıyorum
Hayatım, "dedi." Bu bir fark yaratıyor. "

"O zaman her zaman burada mı yaşadın?"

"Evet ve annem benden önce ve annesi de. Ben biraz
Kızım, büyükannenin nasıl bir kez olduğunu söylemeyi duymayı severdim
Bu merada böğürtlen seçmek ve bir ses duydu ve
çalıların etrafına baktı. Ve orada bir ayı oturdu, çilek yiyerek
olabildiğince hızlı. "

Peggy, "Dorothy'nin bu hikayeyi duymak için etrafta olmadığına sevindim," diye bağırdı Peggy
gülmek; "Her bir şey hışırdığında ayılar olduğundan emin olurdu." Ancak
Amy'nin yüzü ciddiydi.

"Bu ineklerden daha kötü!" diye bağırdı. "Bir dahaki sefere bir gürültü duyduğumda
Bir çalının diğer tarafında, çığlık atmaya bile cesaret edemiyorum. "

Lucy Haines kovasını sol elinden sağına kaydırdı. "Şey, ben
Sanırım günlüğüne bitti. Veda! "

"Veda," diğerleri yankılandı ve Peggy, dostça gülümsemesiyle, ekledi.
"Sanırım bir gün tekrar görüşürüz. Umarım, eminim."

Güneş kemiği gözden kaçarken arzuyu biraz sonra tekrarladı
Tepenin kaşının üzerinde. "Çünkü çok güzel bir kız gibi görünüyor.
Bu yeri seveceğim, biliyorum. Çok ilginç insanlar var
içinde. "

"Ah, Peggy," diye bağırdı Amy alaycı bir kahkahayla, "
Yer ve her türlü insanı ilginç buluyorsunuz. "Ve sonra çünkü
Lucy Haines'in tam kovasının görüşü onları biraz memnun etmedi
Kendi çabalarının sonuçlarıyla, hepsi bir
Endüstrinin muazzam gösterimi. Priscilla ve Claire, diğerleri eve yüklü geldiğinde verandada kaldı
ganimetleriyle. Claire gözle görülür bir rahatlık havası giydi, ama
Priscilla biraz yorgun ve umutsuz görünüyordu. Tüm yürüyüşleri boyunca
Claire sonunda kendi başlarına olmanın sevincini zorlamıştı ve
Priscilla'nın beliyle ilgili koluyla yürürken ısrar etti,
Dar yol, en azını söylemek için uygunsuzdu. Priscilla daha çok
Claire'in bağlılığını bulduğunu bile kabul etmekten utanıyor
yorucu. Tabii ki, Claire çok tatlı bir kızdı, ama çok kolaydı
Tatlı bir sörf yapmak için.

"Umarım çalıların üzerinde birkaç tane bırakmışsın," dedi ne zaman
Berry Pickers deneyimlerini bir coşku ile anlatmışlardı
mera boyunca keşif gezisine gerçek cazibe verdi
Macera, "Kendim gerçek meyveleri seçmenin eğlencesini istiyorum."

"Yarın gidebiliriz," diye düşündü Claire dikkatli bir alt tonda.
Priscilla'nın yüzü kızardı ve Peggy onun rahatsızlık görünümünü görüyor,
Ayaklarına yayarak bir saptırma yarattı.

"Akşam yemeği alma zamanı. Bir kurt kadar açım, şimdi düşünmeyi bırakıyorum
bu konuda. Mısır ekmeği ve kızarmış balık kalabalığa nasıl çarpıyor? "

"Ey Peggy," Priscilla, önemini unuttu.
Yapılacak duyuru, "Kızartma-Pan ödünç alındı!"

"Ödünç!" Peggy şaşkınlığında hareketsiz durdu. "Ama kim-ama
Neden--"

"Yolda bir şekilde yaşayan bir kadın. Sanırım o sen
Buraya bir komşuyu arayın. Adının ne olduğunu söyledi, Claire? "

"Snooks. Bayan Snooks."

"Ah, evet. Ve bizim hakkımızda her şeyle çok ilgileniyordu ve
Her türlü soruya sordu. Ama özellikle ödünç almaya geldi
kızartma pan. Onsuz geçebilir misin, Peggy? "

"Neden, eğer istediğine sahip olamazsan, her zaman bir şeyler yapabilirsin
başka, "geri döndü Peggy, bilinçsizce aksiyomlardan birini formüle ediyor
onun yaşam felsefesi. "Ama bir kızartma tavası çok garip bir şey gibi görünüyor
Ödün, Priscilla. Kendinden birine sahip olmalı ve bu bir şey değil
Kişi yanlış. Ancak "aceleyle ekledi, sanki korkuyormuş gibi
Aşırı jenerous borç verenleri suçluyor gibi görünüyor, "Anlaşacağız.
Bir kızartma tavamız olduğunu ve ödünç alındığını unutun. "

Ancak, Peggy yakında öğrenecek gibi, kolay bir mesele olmayacaktı
Bayan Snooks'u unutmak için.




Bölüm IV

Doğa Tarihinde Bir Çalışma


En başından beri oturma odasındaki büyük tuğla şömine
Teras kızları için karşı konulmaz bir hayranlık, alışkınlar
romantik olmayan sicildeydi. Ve gezilerinin beş günü olduğunda
geçti ve karartılmış ocakta hiçbir ateş yakılmamıştı, priscilla
Altın fırsatları kaçırdıklarını düşündü ve öyle dedi.

"Haziran ayının sonuncusu açık yangınlar için en iyi zaman değil,"
Önerilen Peggy. "Ama sanırım gece biraz daha serin görünüyor.
Belki de bir yangımız olabilir ve bunaltıcı değil. "

"Elmaları kızartabiliriz, değil mi?" Amy ağladı. "Ve kestane. Sadece
Kestane yok. "

"Ve sadece birkaç çok soluk elma," diye ekledi Ruth. "Ama söyleyebiliriz
hikayeler ve bir daire içinde oturun ve odada herhangi bir ışık yok,
Ateşin ışığı hariç. "

Beklenti o kadar çekici oldu ki akşam yemeği acele ile gönderildi ve
Bir veya iki kız, bulaşıkların izin vermesini önerecek kadar ileri gitti
Ertesi güne kadar bekleyin. Ama Peggy'nin bu konuda dehşet verdiği gibi
evsel bir şekilde devam ediyor ve Amy dikkat çekti
Soldan fazla yemeklerin yıkanması iki kat zor, hareket taşımadı.
Beş çift meşgul el, gerekli görevin kısa çalışmasını yaptı ve ne zaman
Yemekler yoldan çekildi ve Peggy Dorothy'yi yürütüyordu
Yataklara, diğerleri ormanlık ve doldurulmuş bir acele etti
Çam düğümleri ve talaşları ile dişli önlükleri.

Dorothy, dışlanacağı zevklerden şüpheleniyor
Yavaş soyunma çalışması yapmaya eğilimli ve tediumunu rahatlattı
Çılgın sevgi gösterileri ile süreç. "Keşke yatağa gitseydin
Benimle Peggy Teyze. Çünkü seni çok seviyorum. "

"Ah, bu büyük kızlar için yatmadan değil. Uzun bir süre uykulu olmayacaklar
Henüz. "

"Uzun zamandır uykulu olmayacağım.
Yatak, Peggy Teyze, çünkü ben 'yedim. Bir ayı gelmelidir-"

"Ah, Dorothy, Ayılar hakkında çok fazla düşünme. Küçük hakkında düşün
Uyurken iyi çocukları izleyen melekler. "

Dorothy bir şekilde durdu. "Keşke o küçük melekler
Uyandığımda benimle oyna, 'uyurken beni izlemenin yerini.
Diyelim ki, Peggy Teyze, hangisini tercih ederdin, kanatlar veya paten patenleri? "

Peggy, konuşmayı bu hassas sorudan uzaklaştırdı
Dorothy'nin Dorothy'nin neşeli ile dörtnala yaptığı dualar
saygısızlık. "Amen" de gözleri parladı.

"Şimdi, Peggy Teyze, göz kapaklarımı takmalısın, annemle aynı
yapmak."

"Neden elbette." Peggy, uzun süre bastırılmış kapakları sabırla öptü,
Dorothy'nin neşeyle kişisel olmayan yorumları tarafından teşvik edildi
performans ve hatta oldukça gereksiz birkaç ekstra "tack" sürdü
Örneğin, Dorothy'nin Roguish ağzının köşeleri ve
pembe yanağının eğrisinde gösterilen çukur. Ve o zamana kadar
Dorothy onu gözaltına almak için başka mazeret düşünemezdi.

Bir Romantizm'in gerçekleştirilmesine yönelik ön adımlar aşağı indi.
Gerçek bir ocak üzerindeki gerçek ahşap ateş yeterince prosaik olmuştu. İçinde
Ateşe başlamak açıkçası küstahtı ve yanmak yerine
Parlak bir şekilde, boyutuyla orantılı olarak duman bulutları yaymıştı.
Peggy odaya girerken herkes öksürüyordu ve mendiller
gözyaşları gözyaşlarını silmekle meşguldü, böylece dışa doğru sahne
neşeli bir şeydi. Ama nihayet açık pencerelerden taslak
Tembel bacayı daha büyük çaba sarf etti ve tıpkı peggy gibi
Eşiği geçti, sigara içmesinden cesur küçük bir alev sıçradı,
için için yanan kütle ve neşeli bir çatlak, müziği yukarıda açıkça duyabilir hale getirdi
öksürme korosu.

"Sevimli!" diye bağırdı Peggy ve sanki sanki sanki yangında ellerini ısıttı
kış ortası oldu. "Yapma sorunlarından hiçbirine sahip olmadığım sürece
Ateş, talaşları ve şeyleri fırçalayacağım. "

"Emin değilim ama en kötü sonuna sahipsin," dedi Priscilla,
Onun hakkında dehşete düşmüş bir bakış attı. "Tesiler dünyada nasıl geçti
Bu odaya bir ucundan diğerine mi dağıldı? "

Kimsenin açıklamada sunacak bir şeyi olmadığı için Peggy,
ve birkaç dakika yoktu. Bu zamana kadar ateş
neşeyle yanan ve oldukça fazla ısıyı gereksiz yere fırlatmak
Hafif bir Haziran akşamı için. Kızlar değiş tokuş ederken bile
Başarılarından dolayı tebrikler, yapmadıkları fark edilecekti
Şöminenin hakkında kompakt bir daire oluşturun, ancak en uzak oturdu
odanın köşeleri ve kendilerini gazetelerle havalandırdı.

"Bu en garip şey," diye açıkladı Peggy, "
yüksek veya alçak. "

Amy atladı. "Geri getirmedi mi?"

"Kim? Bayan Snooks değil mi?"

"Evet, Bayan Cole'u ödemeye gittiğinde geldi ve göndereceğini söyledi
Küçük kızı yarım saat içinde geri döndü. "

"Kesinlikle garip," dedi Peggy, öfke delilleri vererek,
"Bir şeyden sadece bir tane olduğunda, Bayan Snooks tam olarak bu
ödünç almak istiyor. Tabii ki komşuların birbirlerine yardım etmesi güzel
Dışarı, özellikle bir mağazadan çok uzakta olduğunuz bir yerde.
Eğer pişirme-powder olsaydı, bir kelime söylemezdim. Ama bir döküm. "

"Dün pişirme çukuruydu," diye önerdi Amy. "Tesileri süpür
Bir köşeye, peg ve hikayelere başlayalım. Şimdi Abigail Teyze,
İşte parlama şansın. "

"Ah, evet, Abigail Teyze," diye tekrarladı Peggy, çünkü erken karar verildi
Amy'nin bunun kullanımında bir tekele izin verilmemesi gerektiğini
sevecen başlık. "Kadından beri en iyisi olduğunu duyduk
Arap gecelerinde-onun adı neydi-Scheherezade-ve
Amy'nin abartılıp abarttığını bilin. "

Abigail Teyze şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Ne tür bir hikaye istiyorsun?" diye sordu. "Acıklı bir şey veya
Macera Hikayesi, Mizahi Bir Hikaye veya Hayalet Hikayesi Veya-- "

Onaylayan bir bağırış onu kesintiye uğrattı. "Ah, bir hayalet hikayesi, Abigail Teyze!"

Priscilla ellerini çırptı. "Bu sadece mükemmel değil mi!
duvarda ve gölgeler titriyor ve sonra taç için bir hayalet hikayesi
her şey. Bunu ürpertici bir şey yap, Abigail Teyze. "

Abigail Teyze bu çizgide çağrıda bulunmaya ihtiyaç duymadı. O bir
Omnivor okuyucusu tüm günleri ve kitaplardan ve ne
Seyahatlerini almıştı, eşsiz bir koleksiyon almıştı
şimdi dramatik etki ile anlatmaya başladığı garip olayların.
Kızlar büyüdü ve ne zaman, birincinin sonunda
Hikaye, uzaktan hafif küçük bir wail geliyordu, genel başlangıç
gergin sinirlerin bir göstergesi idi.

Ama sadece Dorothy, uyanık ve merdivenlerin başında duruyordu.
"Peggy Teyze!"

"Yatağa geri dön sevgilim."

"Ama Peggy Teyze, bu küçük meleklerin şimdi ne yaptığını ne yapıyorsun?
Beni dört başımda bastılar. "

"Ah, benim!" Peggy merdivenlerden yukarı çıktı, haklı olarak mağdur bir Dorothy,
yanlış yerleştirilmiş bir kanıtı olarak alnında iltihaplı bir yumru gösteren
kendinden emin. Peggy mumu yaktı ve biraz arama yaptıktan sonra
Dorothy'nin yatağının başında tünemiş şişmiş sivrisinek, devam etmeye hazır
İlk fırsatta operasyonlar. Oburluk doğalını azaltmıştı
Çeviklik ve Peggy'nin intikam elinde suçunun cezasını ödedi.
Peggy, Dorothy'nin yanlış anlamasını düzeltmek için devam etti ve sonra gitti
aşağı indi, devam eden başka bir kan kıvrımlı masalı bulmak için ve
Yangın ışığı fantastik şekiller atarken nefes nefese oturan kızlar
duvarın üzerine ve gölgeler aksine şaşırtıcı derecede siyah görünüyordu.

Saat on Dolittle Cottage'da karar verilen mantıklı yatmadan önce, ama
Bu vesileyle büyük saat ondan vazgeçmedi. Görünüşe göre teyze
Abigail'in repertuarı bitkin olmaktan çok uzaktı. O bastırmıştı
Bir düzine hikayede tüm tanıdık dehşetlerde değişiklikler var ve yine de hiç kimse
Durmaya istekli görünüyordu. Peggy olduğunda on bir çeyrek oldu
İsteksizce dikkat çekti: "Kızlar, eğer herhangi bir zaman kalkacaksak
Yarın, yatağa gidiyoruz. "

Öneri coşku ile alınmadı. Priscilla bunu ilan etti
Biraz uykulu değildi ve diğerleri ifadeyi tekrarladı. Daha sonra
Abigail Teyze, sadece bir tane daha temyiz edildi ve olmadan uyuldu
herhangi bir isteksizlik iddiası. Abigail Teyze kendini çok zevk alıyordu,
ve asla onun sevimli sorumsuzluğunun karakteristiğiydi
bu nedenle istenmeyen sonuçlar olabileceği için ortaya çıktı.
Hassas kızlardan oluşan bir partinin canlı hayal güçlerini teşvik etmek.

Sonunda gece yarısına çok yakın oldular. .
Ateş, rolünü oynayacak kadar verimli bir şekilde oynadıktan sonra
Her kapıyı ve penceresinde en geniş ölçüde açmak gerekli
kır evi. Merdivenlere tırmanan oldukça sessiz bir kalabalıktı. Kızlar
Kahkaha ve eşcinsel olmadan kendi odalarına gitti
Genellikle emekli olma saatini karakterize eden sohbet. Peggy dedi
Kendisi konuşamayacak kadar yorgun oldukları.

Ama Amy daha iyi biliyordu. Peggy, Dorothy'nin mahallelerini paylaşırken ve
Priscilla ve Claire, Abigail Teyze, Amy ve
Ruth, tersi bir yatak odasının rahat bir kutusuna sıkışmıştı.
salonun tarafı. Amy aceleyle mumu küçük masaya aydınlatırken
Yatağın yanında, oda arkadaşına rahatsız bir yüz çevirdi.

"Ah, neden yapmasına izin verdim?" Trajik bir şekilde haykırdı. "Neden hiç
Dinlemek? Geceye göz kırpmayacağımı biliyorum. "

"Neden Amy, ne saçmalık!" Ruth tekrarladı, ama onun farkında oldu
Kalp atışları hızlandı. Abigail Teyzeyi dinlemek bir şeydi
Zorluk ve ateş ışığı ile neşeli bir odada üzücü resitaller ve
arkadaşlık ve aynı dehşetleri karşılaştırmalı olarak hatırlamak için bir diğeri
yalnızlık. "Bu tür şeylere inanacak kadar aptal değilsin,"
Ruth, üstünlük havasını korumak için cesur bir çaba ile belirtti.

"Hayır, içinde _Believe_ için yeterince aptal değilim," Amy
Kabul etti, "Ama beni korkunç bir şekilde korkutuyorlar, bu yüzden beni korkutuyorlar. Oh,
Sayın! Yarın olduğunda memnun olmaz mıyım! "

Biraz sonra, her iki kız da yatakta iken tekrarladı ve
Ruth ona neredeyse _was_ çok önemsiz bir şekilde cevap verdi
yarın ve sabah bir süre önce uyumak istediğini,
Amy yapmadıysa. Sonra otuz dakika boyunca sessizlik hüküm sürdü. .
Saat geç kaldı ve kızlar yorgundu. Kasvetli kehanetine rağmen,
Amy şaşırdı ve sürünen lezzetli bir uyuşukluk bulmaktan memnun oldu
onun üzerinde.

Bir kerede yatakta oturdu. "Ruth," diye bağırdı korkmuş
Fısıltı, "Bu neydi?"

"Ne oldu?"

"Bu hışırtı gürültüsü."

"O, Amy!" Ruth'un fısıldadı ünlem, olağanüstü bir miktar aktardı
Üç hecenin öfkesi. Ve sonra Amy yukarı doğru kalırken,
Dikkatle karanlığa bakan Ruth, meraklıların bilincindeydi
kafa derisinin dikilmesi. İçin sesi belirgin bir şekilde duydu
Amy'nin bahsettiği ve söylemek gerekirse, hışırtıdan farklı değildi
Hikayelerde çok sık görülen görünmeyen giysilerin
Son zamanlarda dinliyorlardı.

"Bunu bir şey kadar sade duyabiliyorum Amy.
Akçaağaç ağacının pencerenin arkası mı? "

"Tabii ki akçaağaç ağacı," diye yanıtladı Ruth bir Husky fısıltısında. Nasıl
Amy'yi kıskandı. Amy açıkça korkak ve fakir olduğunu kabul etti
Ruth, kendisinin cesareti için bir üne sahip olmamasını diledi.
güç vermek. Kesinlikle bu ses rüzgarın fısıltısı değildi
Akçaağaç dalları. Görünüşe göre odadaydı
yatak.

Uzun bir sessizlik, Ruth'un cesurca mantıklı güvencesini izledi. Amy Lay
uzunluğunda ve örtüyü başının üzerine çizdi. THUMPING
Ruth'un kalbi yavaş yavaş sıradan bir ritmi seçti. Tıpkı olduğu gibi
Kendisine Amy'nin aptal fanlarının onu sinirlendirdiğini ve o
Tuhaf sesi hayal etmişti, kalbi tekrar atladı. Amy'nin titremesi
Vücut aniden onun karşısında sarıldı,
Ruth'un kulaklarının alışılmadık bir şeyi yakalayan tek kişi olmadığı gerçeği.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" Amy'yi boğdu.

Bu kez Ruth akçaağaç ağacını sorumlu tutmaya çalışmadı. "BEN
Bilmiyorum, "Fısıldadı. Odadan titreyen ses
Pencerenin üzerinden bir parmak çilesi çizilmişse üretilebilecek gibi
ekran. Düşünce Ruth'un zihnine girdi, belki de biri
Odaya pencerenin yanında girmeye çalışıyorum ve doğaüstü dehşet söndü
Bu olasılığın yanında.

Ancak bu gösteri de şaşırtıcı bir sessizlik oldu.
Yavaş yavaş iki korkmuş kızın gergin kasları rahatladı ve
Gizemli hakkında şaşkın yorumlar alışverişe gittiler
Gecenin huzurunun kesintileri. "Kesinlikle ekrandı,"
Amy ilan etti. "İçinden üfleyen rüzgarın olabileceğini düşünüyor musunuz?
Böyle bir gürültü mü? "

Ruth bunun olası düşünmüyordu, ama bunu söylemek için bir
Sessiz, yorgunluk tekrar kendini iddia etti ve hissetmeye başladı
Keyifli uykulu. Sonra Amy kolunu yakaladı ve ürkütücü bir tutamla,
Ruth'un uyku umutları süresiz olarak ertelendi.

"İşte yine," dedi Amy, dişleri oldukça gevezelik ediyor. "Var
o hışırtı. "

"SH!" Ruth fısıldadı ve eli Amy'nin karanlıkta buldu. Bu
hışırtı devam etti. Merakla zor bir sesti, çünkü
Anlamak için bulmak zor. Bir dakika içinde görünüyordu
Yatağın ayağı ve yine odanın köşesinde ve bir zamanlar Ruth
Başının üstünde olduğundan neredeyse emindi. Ve bu zamandı
ona kalbinin atmayı bırakması gerektiğini gördü.

"Ruth!" Amy, onun şaşkınlığıyla elini tuttu. "Ruth-ben
hapşırmaya gidiyor! "

"Yapmamalısın!" Protested Ruth Panic-Stricken. Ne korkunç
Sonuçlar bu kadar döküntü bir eylemden yakalanacaktı, kendisi
Söyleyemezdim. Ama Amy hapşırırsa kendi başına
Öz-kontrol yol verirdi ve çığlık atacaktı. "Boğmak"
şiddetle emretti.

Amy, itaat etmek için kahramanca bir çaba sarf etti, ama çok geç kaldı.
Hapşırdı ve zavallı Ruth'un kesin sinirlerine göre, ses sadece
hacimde gök gürültüsü peal ile karşılaştırılmalıdır. Gizemli hışırtı
Bekledi ve kapının hemen dışında bir tahta gıcırdadı.

"Kızlar!" Geçici fısıltı yarı açık kapıdan yumuşak bir şekilde çaldı.
"Kızlar, uyanık mısın?"

"Ah, Peggy!" Bu kısa karşılığında anlatılmamış rahatlama oldu. Peggy's
Supernatural'a karşı bile varlık takviye duygusu getirdi
terörler. Gürültüsizce Peggy odaya süründü ve kenarda tünemiş
yatağın. Saatin gecikmesi göz önüne alındığında, havası tuhaftı
uyarı.

"Amy'nin hapşırmasıyla onun da uyanık olduğunu biliyordum ve geleceğimi düşündüm
İçinde hayatımda hiç bu kadar uyanık bir gece geçirmedim. "

"Sen de bir şeyler duydun mu?" Hemen ile Amy'yi istedi
Peggy onları paylaşırsa kendi korkularına saygı duyulması.

Peggy tereddüt etti. "Şey, çoğu kadar sessiz görünmüyordu
Geceler, "diye cevapladı kaçınılmaz.

"Bütün köşelerde hışır ve ekran çırpınıyor, biz de bu
vardı, "diye bağırdı Ruth heyecanlı bir fısıltı.

Peggy'nin sessizliği, bu tür fenomenlerin onu şaşırtmadığını gösterdi. "BEN
Diyelim ki, "Uzun zaman, en adli tarzında"
Her şey bu esrarengiz hikayeler konusunda gerginleşti ve bu yüzden
Hayal edin-oh! "

Bir şey onun tarafından sallandı, neredeyse yanağını fırçaladı ve karıştırdı
Saçları geçerek yapıldı. Peggy'nin boğuk çığlığı vardı
iki yankı.

"Nedir?" Sesinde histerik bir yakalama olan Amy'yi istedi. "Ah, Peggy,
Ne oldu? "Ve Peggy'nin tek cevabı
maçlar.

Sonunda alevlenen küçük mum, olağandışı bir şey göstermedikçe
Sabahın yarısında iki kızda uyanık üç kız dahil edilebilir
o kafanın altında. Peggy boş oda hakkında inanılmaz bir şekilde baktı ve
Sonra arkadaşlarıyla yüzleşti.

"Kızlar, hepimizi neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi Peggy dürüstçe "ama ben
Hiçbirimizin gün ışığına kadar uyumayacağından eminim. Yani, sen hayır
İtiraz, burada oturup güneş doğana kadar konuşacağım. "

Kimsenin itirazı yoktu. Aslında, küçük mum titriyor
masa ve peggy yatağın dibinde oturuyor, tartışıyor
Sıradan şeyler, Amy ve Ruth derhal bir cesaret katılımını hissettiler.
Neyse ki bekleme zamanları uzun değildi. Daybreak bir
Yaz sabahı ve mum sokete yakıldığında,
Soluk gün ışığı odaya çaldı ve üç gözlemci de
uyuyabileceklerinden emin.

Dorothy uyanmadan önce zar zor kapalı olduğu peggy gibi görünüyordu
o. Dorothy bir çorap ile pencerenin yanında duruyordu. Ne zaman
Dorothy'nin tuvaleti bir çorap giyme noktasına kadar ilerlemişti,
Genellikle daha ilginç bir şey düşündü.

"Ah, Dorothy canım," zavallı peggy, yastığını açarak, "bu
Henüz kalkmak için zaman olamaz. "

Dorothy odayı geçti ve yatağın yanında durdu. "Peggy Teyze,"
diye sordu ağır bir şekilde, "Hiç şemsiyeli bir mousie gördün mü?"

"Bir fare-bir şemsiye ile!" Peggy'yi aptalca tekrarladı, merak ediyor
anlayamayacak kadar uykulu ya da Dorothy sadece saçmalık konuşuyordu.
"Tabii ki değil."

"Eh, yaptım. Ekranımızda asılı bir tane var."

Peggy alacrity ile ortaya çıktı. Ekrandan aşağı doğru asılı durdu,
gerçekten de fare benzeri bir şekil, bir cücenin katlanmış kanatları ile
Dorothy doğal olmayan bir şekilde bir şemsiye ile karıştırmamıştı. Görünüşe göre
Küçük yaratık aktif bir geceden geçmişti ve şimdi onun tadını çıkarıyordu
iyi kazanılmış bir yas. Peggy bir bakış attı ve salonu geçti
bağlı. Amy ve Ruth uyuyordu, ama Peggy olmak için çok heyecanlıydı
merhametli. "Kızlar! Kızlar! Hızlı gel ve uyanmadan önce hayaletimizi görün!"

Şaşırtıcı çağrı, uyuyanları parıldayan bir şekilde ayağa kaldırdı
Ve Peggy gece gizeminin açıklamasını tanıttığında, orada
utanç yüzlü kahkahalardı. Örtük olarak kızlar bunu kabul ettiler
Dolaşımı kesinlikle olsaydı şaka daha keyifli olurdu
sınırlı ve kahvaltı masası Teyze'de bile Abigail bunu belirtti
Ses uykusu üretmek için hiç böyle bir hava görmedi, üç ağır gözlü kız
Bakış yaptı ve kendi danışmanlarını korudu.

Ama biraz sonra Dorothy bir noktada aydınlanma için endişeliydi
Doğal Tarih. "Peggy Teyze, bir mousie'ye kaz olarak adlandırmana neden olan nedir?"

"Neden, yapmadım, canım. Bir fare ve kaz en az aynı değil."

"Ama söylediğini duydum, Peggy Teyze. Sana mousie'yi gösterdiğimde sen
koştu ve dedi ki, 'İşte bizim kazımız.' '

İyi şanslara sahip olacağı gibi, Ruth ve Amy kulak misafiri olan tek kişi oldu
Söz ve Peggy, Dorothy'den daha fazlasını tatmin etmeye çağrılmadı
merak.

"Bir fare gibi görünen o komik küçük şey Dorothy,
Korkunç siyah kanatlarına yarasa denir. Ve kaz sadece teyzeydi
Peggy. "

"Ve Ruth, bir diğeri," diye belirtti bu ismin sahibine.

"Ve ben üç numaraydım. Üç GRACE yerine Üç Kazan,"
Amy'nin ilavesi, daha sonra üçü modaya güldü
Dorothy çok gizemli ve sonuç olarak sakıncalı buldu.

Hiçbir şekilde hikaye anlatan akşamların sonuncusu değildi. Hala
Abigail'in _repepoire_ sergileme fırsatı vardı. O
Gözyaşlarını kızların gözlerine getiren acıklı hikayeler anlattı ve
Ağlayana kadar onları güldüren komik hikayeler ve en çok
Macera Masalları. Ama asla çoğaltmaya çağrılmadı
onun erken başarısı. Görünüşe göre tüm izleyicilerinin görüşüne göre,
Bir gece hayalet hikayeleri tüm yaz için yeterliydi.




Bölüm V

Güvenli ve aklı başında dördüncü


"Üç ayaklı yarış görmek için öldüğüm şey," diye açıkladı Amy. "BT
Kulağa çok gizemli geliyor, bilirsiniz, yeni bir tür dörtlü gibi. Hayır, ben
"Peggy güldüğü gibi aceleyle ekledi."
Dört bacağına sahip olmak için değil mi? Her neyse, bir şey gibi geliyor
kuir."

Yaklaşan Dört Temmuz'un köy kutlaması bazıları için
Günler Dolittle Cottage'da konuşmanın başlıca konusu oldu. Fikir
bir piknik, tüm topluluk davet edilirken, kendi içinde şaşırtıcı bir
Şehir yetiştirilen kızlara yenilik ve eğlence sözü verdi
Çeşitli yarışmalar şeklinde, bir beyzbol maçı ile sarılmak
"Yağlar" ve "Eğikler" arasında hepsine hitap etti, az ya da çok
güçlü. Peggy, bu fakülte ile bilgi almak için
gazete muhabiri olarak onu niteliksiz bir başarı haline getirirdi,
Sürekli yeni ilgi çekici öğeleri duyuran çiftçi Cole'un Joe
"Eğikler" için adım atmak ya da Jerry Morton patates yarışını kazanmıştı
Önceki dördüncü ve tekrar girmeyi amaçlıyor ya da Rosetta Muriel
Pikniğin karışık çekiciliğini küçümsedi, ancak olabileceğini düşündü
Akşam havai fişekleri görmek için kendini getirin.

Üçüncünün sabahı, çoğunlukla hazırlamak için verilen
Piknik Öğle Yemeği ve Peggy'nin Donutlarını hala örnekleyen Jerry Morton
Su ısıtıcısından sıcak, yeni doğan bir saygı taşıdı
o çok yönlü gencin başarıları. Bayan Snooks da,
Evin karışık kokuları ile kokulu olduğunda varmak
Cirolar, baharatlı kek ve gingersnaps, takdirle kokladı ve kayboldu
Sürprizini ifade etmek için zaman yok.

"Şey, bilmek istiyorum. Şehir milletine en genel olarak söylediklerini duydum
Pasta ve eşyalarını pişirmek yerine aldım. Korkunç Vardiya
Yol, diyorum. Sadece yarısı almama izin verebileceğini görmek için düştüm
domuz yağı ve bir masa kaşığı soda. "

Cömert peggy bile hayır deme fırsatının sevindi
Sonunda geldi.

"Sadece son domuz yağı kullandım, Bayan Snooks ve biz yapmadık
Henüz herhangi bir soda almayı düşündüm. "

"Bana onsuz geçildiğini söylemek istemiyorsun
Pişirme-soda, "diye bağırdı Bayan Snooks inanılmaz bir hayal kırıklığı ile.
"Şey, pekala! Gençler kesinlikle düşüncesiz. Ve burada kullandın
Tüm domuz yağı ve dördüncü yarın ve mağaza kapandı. "
Bayan Snooks'un tüm görünüşleri,
Bu tür kısa görüşlülük kanıtlarında tahrişini kontrol edin. Oldu
Ancak, çabalarının başarı ile taçlandırıldığı açıktır.
Patlayıcı bir iç çekişle duyuruldu, "Eh, eğer domuz yağı yoksa veya
Pişirme-soda, bir fincan granüle şeker ve bir top detection alacağım
pamuk. Evet, siyah, sanırım, eğer siyahınız olsaydı, 'çoğu
Renk yapacak. "

Bu tür hazırlıklardan sonra kesinlikle hayal kırıklığı yarattı ve
Beklentiler, kızlar dördüncü sabahları tarafından uyandı
Çatıda yağmur yağma. Hava peygamberlerinin en iyimserleri
İndirme gökyüzünde temizleme vaadi görmemişti. Kızlar
biraz erken, vesileyle onuruna ve geldiler
kasvetli yüzlerle aşağı inekler ve yulaf ezmesi ve pastırma alışverişi
Taziye. "İlk gerçekten yağmurlu günün olması gerektiğini düşünmek
Dördüncüsü, "Priscilla'yı azarladı."
Vatansever de. "

"Ve o üç ayaklı yarış," diye yas tuttu Amy. "Muhtemelen asla alamayacağım
Başka bir görme şansı. Peggy, baktığında seni uyarıyorum
Çok-çok neşeli, bir şey atmak gibi hissettiriyor. "

Peggy güldü ve tostu yapmasına yardım etti. "Sadece bunu düşünüyordum
Dört Temmuz'u içeride tutacaktık, bir
bir çeşit bayrak. "

"Bir bayraktan sonra bu yağmurda üç mil gideceğin anlamına gelmiyorsun, Peggy.
Ve her neyse, mağaza dördüncü için kapatılacaktı. "

"Ah, bir tane almak istemedim. Yapacağımızı sanıyordum."

"Bir bayrak yap!" diye bağırdı Claire Fendall. "Böyle bir şey duyan
şey?"

"Betsy Ross yaptı," diye hatırlattı Peggy. "Hadi acele edelim
yemekler ve o kadar fazla yapamayacağımızı görün. "

Betsy Ross'u taklit etme olasılığı tatmin edici olmasa da
Günün beklenen heyecanlarının yerini alıyor, Peggy's
Öneri, sarkık ruhların yükselmesinde belirgin şekilde başarılı oldu.
kalabalık. Sabahın işi aceleyle gönderildi ve
kızlar oturma odasına akın etti ve burada bir yangından daha az hırslı
İlk deneme ocağında yakılmıştı. Peggy bir
Bagajından büyük boy beyaz havlu ve bir keresinde açıklamaya başladı
Planı.

"Bu bir vakıf için yapacak, kızlar. Yumuşak ve örtecek
güzel. Şimdi tek ihtiyacımız olan bir köşede mavi bir yama ve kırmızı çizgiler.
Kimin kırmızı kurdele var? "

"Bir kanat için kullandığım kırmızı kurdele var," diye yanıtladı Amy. "Ama ben
Kesmekten nefret ediyorum. "

"Ah, kesmemiz gerekmeyecek. Görüyorsun, bu bayrak dökümlü olacak
şömine üzerinde, bu yüzden eksiklikleri kanıt olmayacak ve
Gösterilmeyen taraftaki şeridi çevirin. Bana tüm kırmızıyı getir
Evde şeritler. Amy'nin kanadı yeterli olmayacak. "

Çok animasyonlu bir tartışma ile bayrak hızlandı. Kimse
dış şeritin kırmızı veya beyaz olması gerekip gerekmediğinden tam olarak emin ve
Ekonomik nedenler, Peggy ikincisine karar verdi. "İle başlayacağız
Beyaz, kızlar, bunun için yedi beyaz şerit ve sadece altı kırmızı yapacak
olanlar. Ve bol miktarda beyaz havlumuz var, kırmızı kurdele biraz
kıt. "

Peggy karanlığı feda ettiğinde başka bir şaşırtıcı soru ortaya çıktı
üstte mavi alanı oluşturmak için eski bir bluzun mavi denizci yakası
bayrağın köşesi. "Şimdi beyaz yıldızları kağıttan kesebilir ve dikebiliriz
Onları, "diye bağırdı Peggy, el işçiliğine hayran olmak için geri dönüyor." Nasıl
Birçoğu var mı? "

Kimse cevap veremedi. Peggy bir karışıklıkla çembere baktı
öfke ve inanılmazlık.

"Ne! Hepimiz lise kızları ve orada kaç eyalet bilmiyoruz
Birlikte! Bu gerçekten korkunç. Abigail Teyze, _You_
Bilmek."

"Sevgili ben, çocuk," diye yanıtladı Abigail Teyze, "Bir izlenim var
otuz altı mahallede olduğunu
Centennial Fuar. Ve o zamandan beri pisti kaybettim. "

"Onları sayabilir miyiz merak ediyorum," diye mırıldandı Peggy, onu kırarak
alın. "Maine, New Hampshire, Vermont--"

"Kullanım nedir?" Protested Amy. "Bayraktaki yıldızları kim sayıyor,
Neyse? Kırk ya da elli yaşındayız, oldukça iyi örtecek kadar
Mavi ve iyi görünecek. "

Ruth'un sunması gereken bir öneri vardı. "Bu bir tür Betsy Ross olduğu sürece
Bayrak, neden on üç yıldızı olmasın, tıpkı olduğu gibi? "

Bu teklif zorluğa tatmin edici bir çözüm sağladığı için,
On üç yıldız derhal beyaz kağıttan kesildi ve yerinde dikildi,
Ve bitmiş bayrak şöminenin üzerine döküldü. Peggy's
Eksikliklerine ilişkin beklentiler gerçekleştirilmişti. Kırmızı
Çizgiler düzgün genişlikte veya aynı gölgede değildi ve mavi
Field, bayrağın büyüklüğü ile orantılı olarak küçük bir önemsizdi.
Orijinal denizci yakasının sınırlamaları. Yine de yerinde olduğunda,
Dorothy'nin saç ribbonlarından oluşan çizgili çizgilerle
Sanatsal olarak, kırışıklıklar gösterilmedi, etkisi en çok
etkileyici. Ve başarılarındaki gururları ile birlikte, kızlar
kalbin yanıtı olan tarif edilemez heyecanın
Ulusal amblemimizin zorluğu.

"Şimdi kızlar," Peggy saate bakıyordu, "
Akşam yemeğine başlamadan önce bir şey daha. Her birimiz yazmalıyız
Vatansever bir muamma ve sonra onları birbirimizin içine koyacağız
tabaklar ve bir ağız dolusu yemeden önce onları tahmin etmeliyiz. "

Kızlar dehşete düştü, yarı gerçek, yarısı varsayıldı. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Conundrum _can_ Vatansever olun, "diye itiraz Claire.

"Oh, eğer kendi araziniz veya George Washington veya bayrakla ilgiliyse,
Yapacak, "diye kabul etti Peggy ve sözler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Amy yazı masası için bir dart yaptığında. "Ah, bir kalem almama izin ver
Hızlı, "O yalvardı," unutmadan. "

"Zaten birini düşündüğünü kastetmiyorsun!" Ruth ağladı ama
Amy'nin karşısında parlak memnuniyet yeterince cevaptı. Bir
karışık harikaların ve kıskançlığın ifadesi olan Ruth, bir kalem ve hurda buldu
kağıt ve ayrılan yarıda kendi bilmecesini üretmek için çalışmaya hazır
saat. Amy hariç, kızların hiçbiri övünemez
görev için ilham. Her yüz kıç ifadesi giydi ve
Amy'nin kaygısız havasına çarpıcı bir kontrast içinde acımasız emilim
içerik.

Bir önceki gün piknik yemeği için yapılan geniş hükmün
öğlen yemeğinin hazırlanması alışılmadık derecede kolay ve kızlar
preslenmiş eti örneklemek için daha az istekli akşam yemeği masasında toplandı ve
Her birinin altına yerleştirilen katlanmış kağıt fişlerini incelemekten ziyade patates cipsi
plaka. Peggy ilk ortaya çıkan kişiydi.

"Peggy neden Betsy Ross gibi?" Yüksek sesle okudu. "Ah, Amy Lassell! Hayır
Acaba sadece yarım dakika sürdü. "Tonu sitemliydi ama Amy
Şikayet düşüşü olmadan şirkete ışınlandı.

"Ben buna iyi bir muamma diyorum," diye açıkladı; "Vatansever,
Ve tahmin etmesi kolay. Çoğu muamma ile ilgili sorun, kimsenin
Onları yapan insanlar dışında tahmin edebilir. "

"Bunun için durum böyle, sanırım," dedi Abigail Teyze,
bilmecesini lorgnette incelemek. "Ne yapıyorsun
Bu? Makalenin üstünde W.P. H. harfleri var ve altında
'Bu mektuplar neden ülkesinin babası gibi?'

Bu karanlıkta herhangi bir ışık ışını atılmadan önce biraz zaman geçti
gizem. "Kim uydurursa açıklamak zorunda kalacak," diye ilan etti
onuncu zaman. "Tabii ki, peggy, çünkü o
Tahmin etmek. Şimdi benim bilmecem-- "

"Bekle," diye bağırdı Priscilla, aniden oturuyor, "Biliyorum. İlk savaşta--"

"Emin olmak _W_ ilk savaşta ve _P_ ilk önce barış içinde. A
Biraz çok zorla, ama yeni başlayanlar için fena değil, "dedi Abigail Teyze
patronluk olarak, Ruth Priscilla'nın uzun kafasını okşarken, olmadan değil
Zorluk ve Amy yüksek sesle okudu. "'En önemlisi ne
Amerika Birleşik Devletleri?' New York, sanırım, tabii ki kendimi seviyorum
devlet çok daha iyi. "

"Hayır, bu _matrimony_." Açıklamak için acelesinde Ruth unuttu
İşarete yaklaşabilecek tahminleri bekleyin. "Ama göremiyorum
Yerli toprağımızla ilgili olsa da, özellikle vatansever olduğunu,
Ve çok korkuyorum ki çok orijinal değil. "

"Yeterince orijinal. Solomon'un zamanında bile yeni bir şey yoktu
Sun, "Peggy onu teselli etti." Şimdi Priscilla. "Ama Priscilla renklendirmişti
Kağıtını açıp elinde buruştu. O olsa bile
sahip olmayacağı el yazısını anında tanımamıştı
Duyguyu haklı kaynağına atfetmede zorluk.

"Yerli toprağımdan daha iyi sevdiğim kim? Sevgili olabilir
Priscil Tahmin? "

"Seninkini oku Claire," dedi Peggy aceleyle, Amy'yi kesintiye uğrattı
tek bir bilmecenin bastırılmasına karşı protesto etmek ve Claire
"Martha Washington neden bir geminin kaptanı gibiydi?"
Kendini öne süren Peggy'di, "çünkü
Washington onun ikinci eşiydi "ve kızarık yanakları olan Priscilla
Doğal tonlarını hızla geri kazanıyorlardı, cevabı doğru olarak telaffuz etti.
"Oldukça şüpheli," diye açıkladı Amy. "Priscilla Peggy'yi tahmin ediyor ve
Peggy, Priscilla's. Görünüşe göre hepsi önceden sabitlenmiş gibi. Kuyu,
Ruth, seninki sonuncusu. "

Son bilmecenin en şaşırtıcı olduğu kanıtlandı. "Ne savaş
Devrim bir hava durumu gibi mi? "
Gizemli yakınlık sunuldu ve her biri reddedildi. Hala
Yazar Abigail sonunda temyiz edildi.

"Neden canım!" Abigail Teyze, ilgili yüzlerin çemberine gülümsedi.
"En ufak bir fikrim yok, ama emindim _any_ savaş
Devrimin en azından biraz hava gibiydi, biri
Akıllı genç insanlar bunu öğrenecekti. "

Bu hayırlı başlangıcından sonra, öğlen yemeğinin neşesi
Kahvaltı kasvetiyle hoş bir kontrast içinde. Amy bile yas tutmayı unuttu
Üç ayaklı yarışı ve Graham'ın altında Ruth'un
Beyzbolun ateşli bir adananı olmuş vesayet, uzlaşmıştı
Yağlar ve
Eğilir. Sabah çok hızlı geçti ve çok hoş bir şekilde
bütün, herkesin geri kalanıyla ilgili umutlu olmaya meyilli olduğu
günün ve huzurla beklemek için daha fazla gelişme
Peggy'nin planları.

Akşam yemeği bittiğinde, yemek odası sırayla ve son parlayan
Çanak Dolap Raflarında Değiştirildi, Peggy's'de Bekleyen Gözler Döndü
Yön, "Sırada ne var?" Ve Peggy, onun gelenekleri gibi,
Derhal vesileyle yükseldi.

"Şimdi bu öğleden sonra--"

Hemen arkasından yankılanan bir rap, Peggy'nin bir
Başlayın ve kapıyı açın, bunun üzerine girilen adımdaki figür
bir davet beklemeden. Jerry Morton'du, ama bir Jerry
Her gün benliğinden farklı olarak şaşırtıcı bir şekilde. O olduğu gerçeği bile
Yağmurla damlamak tuvaletinin ihtişamını gizleyemedi,
Çok sivri bronz ayakkabılar ve elle boyanmış bir kravat dahil. Onun altında
ceket kısmen gizlenmişti, bu da ona
Görünüş tek başına simetrik.

Kendini ilk kurtaran Peggy oldu. "Neden, iyi günler Jerry. Ama
Sanırım günümüzde balık istemiyoruz. "

"Dördüncü sırada balık satacağımı sanmıyorsun, değil mi?" Jerry'yi istedi
Bir Vatansever'in etkileyici küçümsemesi ile yanlış değerlendirdi. "Belki olacağını düşündüm
Biraz müzik gibi, kedilere ve köpeklere yağmur yağdığını görmek. "O vardı
Konuşurken ıslatılmış paltosunu parçaladı ve şişkin nesne kanıtladı
Bir banjo olmak, Jerry'nin aceleyle kaldırıldığı küçük bir pazen durumda,
Enstrümanın tellerinin kaygısındaki kaygısını tespit etmek
nemlerin anayasaları üzerindeki etkisi.

"Müzik! Neden, bu çok hoş, Jerry. Bir sonraki odaya gel ve
Sizi Bayan Tyler ile tanıştırmama izin verin. "Peggy biraz şüpheliydi
Abigail Teyze'nin bu belirsiz çağrıyı dikkate alacağı ışık
Genç balık-venderden. Ama kurnaz yaşlı kadın aşina oldu
Kendini barındıramayacak kadar çok arazinin gelenekleri
Bir ülke topluluğunun demokratik sadeliği. Jerry'ye onu verdi
el, ateşin yanında oturması gerektiğinde ısrar etti,
Giysiler yavaş yavaş kuruyacak ve hemen "Dixie" çağrısında bulundu. Ve
Kızlar olmadan önce karışan melodi neredeyse hiç
ayak parmakları ve parmaklarla zaman tutmak ve genel bir animasyon
Jerry'nin Advent'in neden olduğu geçici frigiditenin yerini alıyor. Jerry
Gerçekten şaşırtıcı derecede iyi oynadı ve fırtınalı bir günde böyle bir
Başarı, sahibini iyi durumda tutar.

Ancak topluluğun itibarını korumak Jerry'ye bırakılmadı
Sosyallik için. Ön kapı çanının çalması "
Suwannee Nehri "ve kapıya en yakın olan Peggy, atladı
Çağrıları cevaplayın, Hobo, her zamanki gibi biraz önünde dururken
burnu çatlakla, kendini tatmin ediyormuş gibi ağır özenli
Yeni varışın niyetlerine gelince. Bu sefer açık kapı
Refrakter bir şemsiyeyi indirmek için mücadele eden Rosetta Muriel'i ortaya çıkardı.
Şapkası bir gözün üzerine çıkmıştı.

"Neden, nasılsın?" diye bağırdı Peggy, onu gizlemeye çalıştı
Effüze bir samimiyet altında sürpriz. "İçeri gel." Ama Rosetta
Muriel acele etmeyecekti. Şemsiyesini kapattı, şapkasını sağladı,
ve bileğinden sarkan küçük bir boncuklu çantada dolaşmaya başladı.
Tüm kafalar harika bir şekilde açık kapıya doğru döndü.
Aramasının nesnesini üretti, yaldızlı kenarlı bir kart,
Birçok ayrıntılı gelişmeyle yazılan "Bayan Rosetta Muriel Cole."

Bu sanat eserine bakan Peggy,
vesileyle. Rosetta Muriel bir çağrı yapıyordu. "İçeri girecek misin?"
Peggy tekrarladı, bu sefer uygun dekorumla ve arayan girdi
ve şirketin her birine sırayla sunuldu.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Rosetta Muriel, ilk olarak, kabul ederek
Her giriş, ama Jerry'nin sırası geldiğinde, hem o hem de Peggy değişti
olağan formülden. "Elbette Jerry Morton'u biliyorsun," dedi Peggy,
Ve Rosetta Muriel, en sert yaylarla itirazını itiraf etti.
Jerry ile tanışmaktan memnun değilse, şaşırdığı açıktı
Onu Dolittle Cottage'da ve görünüşe göre evde bulmak için.

Müzik geçici olarak durdu ve konuşma yerini aldı. Rosetta
Muriel, şapkasını bir kenara bırakmaya davet edildi, haysiyetle reddetti ve
hava hakkında yorum yaptı. Buna tam adalet yapıldıktan sonra
Hizmet edilebilir tema, Peggy başka bir tanıttı.

"Seçerken birkaç kez çok güzel bir kızla tanıştık
meyveler. Sanırım onu ​​tanıyor musun?-Lucy Haines. "

"Kim demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Rosetta Muriel. "İçeride değil
Toplum, biliyorsun. "

"İçinde değil--"

"Toplumda değil," dedi Rosetta Muriel. "Eskiden gelirdi
Bazen evim, ama bu ben çıkmadan önceydi. Sen çıktıktan sonra
Kiminle ilişkilendirdiğiniz konusunda daha dikkatli olmalısınız. "

Bu sosyal yasanın açıklanmasını izleyen bir sessizlik ve
Rosetta Muriel, aristokrat olan Priscilla'ya hitap etti
Yatak onu olumlu etkiliyor gibiydi. "Bayan Sidney'i tanıyor musunuz
Dillingham? "

Priscilla, toplum liderlerinden birinin bu tanıdık sözüne baktı
kendi şehrinde. "Neden, onunla hiç tanışmadım, eğer demek istiyorsun. Biliyorum
onu görerek. Onu birkaç konserde gördüm. "

"Sanırım Sir Albert Driscoll'u eğlendirdiğini biliyorsun
Bu yaz Newport House. Kapağında oldukça tüy, değil mi? "

Priscilla, sandığı bir solukla cevap verdi ve baktı
Peggy'de cazip bir şekilde. Peggy'nin getirmek için duyarlı girişimi
Normal seviyelere kadar konuşma, oldukça başarısız oldu. Rosetta
Muriel, yeni tanıdıklarını onunla etkilemeye kararlıydı.
dört yüzün gelenekleri bilgisi ve gerçekten de açıktı
New York gazetelerinin toplum sütunlarını bir
Endüstri daha iyi bir nedene layık. Peggy uzun zamandır umutsuz büyüdü.

"Dört Temmuz olduğu sürece, biraz şarkı söylemek güzel olmaz mıydı
Vatansever Şarkılar? 'Amerika' oynayabilirsin, değil mi Jerry? "

"Şey, sanırım," dedi Jerry, uygunsuz bir rahatlama ile ve bir
yankılanan akor. Rosetta Muriel'den ve Tawdry atmosferinden sonra
onu çevreleyen iddiada bulunduğunda
muhteşem kelimeler,

    "Ülkem, 'bu senin."

Bir melodiyi diğerinden bilmeyen Amy, üstüne şarkı söyledi
ses. Abigail Teyze, çatlak bir sopranoda havayı mırıldandı.
Geçmiş tatlılık. Priscilla'nın gümüş notları, flüt benzeri yükseldi.
Diğerleri ve hatta Rosetta Muriel kısa bir tereddütten sonra katıldı,
Muhtemelen bunun geleneksel olup olmadığı konusundaki belirsizliğinden dolayı
En iyi toplum, resmi bir çağrı vesilesiyle.

"Bu görkemli bir şekilde gitti," diye ilan etti Peggy, yüzü aglow, son zaman
Ayet odayı melodi ile doldurmuştu. "Şimdi, Ya Yıldız
Spangled Banner? ' Bunu oynayabilir misin Jerry? Bu çok daha zor
diğer."

"Bahse girerim daha zor, ama her şeyi iyi oynayabilirim." Jerry anında
tanıtım akorlarına çarparak, bir
hırslı güzel. "Şimdi," dedi, başını salladı ve koro patladı
Şehvetli bir şekilde, Priscilla'nın sesi lider.

    "O, diyelim ki, şafağın erken ışığıyla görebiliyor musun?
    Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla selamladık. "

İlk satırda güçlü koro, ikincisinde zayıfladı. Priscilla
Sadece üçüncü sırada şarkı söyledi ve sonra tam bir durağa geldi. Jerry
Birkaç akor daha davulladı ve talep etmek için ayrıldı, "
konu?"

"Neden, bunun nasıl gittiğini unuttum," diye bağırdı Priscilla. "Nedir
Sonra, neyse? "

Her kızın hafızasını rafa ettiği uzun süren bir mücadeleden sonra ve
hatırlayabildiği gibi parçalara katkıda bulundu, dört satır yamalı
karşılaştırmalı bütünlüğe. Ama bunun ötesinde, müttefik çabaları
onları taşıyamadı. O gün ikinci kez Peggy dahil
Kendisi sert feshetinde.

"Mükemmel bir şekilde korkunç. Kaç eyalet olduğunu bilmiyorduk, biz
Bayraktaki çizgileri bilmiyordum ve şimdi bilmiyoruz '
Yıldız Spangled Banner. ' Bu bir utanç. Bu odada tek bir kişi değil
'Yıldız Spangled Banner'ı bilir.'

"Yapıyorum," dedi Jerry Morton.

"Ah, tamam. O zaman geri kalanımıza öğretebilirsin," diye açıkladı
Peggy ve bir sonraki saat boyunca sondaj acımasızca ilerledi. .
Şüphe belirtisi olmayana kadar şirket korodaki her ayeti tekrarladı veya
tereddüt ve sonra şarkı söyledi. Ayetler ustalaştığında
Ayrı olarak, tüm şarkı etkisi ile oluşturuldu. Hala
Abigail ellerini çırptı.

"Sık sık İngilizlerin ve Almanların neden bu kadar daha iyi olduğunu merak ettim
Onların ulusal şarkılarında bizden daha yayınlandı. Eğer tüm vatansever gençse
Amerikalılar, yağmurlu bir Dört Temmuz harcamanın bu mantıklı yolunu aldılar,
Eleştirmenlerin titremelerinde daha az okları olurdu. "

Öğleden sonra çok gelişmişti ve Rosetta Muriel onu yapmak için yükseldi
vedalar, belki de ona bir imtiyaz olan bir zevk ifade eder
mükemmel bir spontan ifadeden ziyade uygunluk duygusu
his. Rosetta Muriel Dolittle Cottage'ın kızlarını garip bir şekilde buldu
şaşırtıcı. Kendini bu şehir ziyaretçileriyle tanışmaya hazırlamıştı.
Kendi zemini ve kendi başına tutmak yerine, kendi yoluna sahipti. Görünüşe göre, herhangi biriyle iddia edebilecek şirketten tek kişi oydu.
Akıllı setin yapıları üzerinde bir otorite olmak.

Akşam yemeğinden sonra, yağmur hala çatıda en uygun şekilde dövülürken teyze
Abigail, yüksek ruhlu bir genç atanın hikayesini anlattı.
sömürge zamanlarında yaşadı ve '76'nın karıştırma günlerinde
Kral George'un memurlarından birine karşı zekasını çekti ve ondan kazandı
belki de onun güzelliğine ve ona eşit derecede bir haraç olan bir imtiyaz
beyinler. Çok sık tekrarlanamayan hikayelerden biriydi,
cesur gençliğin cüretkar cesareti ve dinleme kızları
Bygone'ın ülkesi kadını cesaretinden dolayı vicdani bir gurur duydu
günler. Amy'ye gelince, etkisini vermek için kendini düzeltti.
aniden daha uzun büyüdü.

"_My_ atası," diye uygun gururla gözlemledi. "Kaç kez
Büyük büyükannem O, Abigail Teyze miydi? Biraz olduğum şaşırtıcı değil
sıradan. "

Cesaret kırıcı bir başlangıca rağmen, çok tatmin edici bir
Dördüncü. Yukarı merdivenler, kızlar yatağa hazırlanırken Ruth
genel görüş. "Güvenli ve aklı başında bir dördüncü için yarı kötü değildi."

Sosyalliği törenle birleştirmek için salondan geçen Peggy
saçlarını indirmek, refrakter kilitlerini enerji ile fırçaladı.

"Keşke bunu asla Dört Temmuz'a kadar yapmış olmasalar da," dedi.
"Pek çok şey güvenli ve aklı başında, örneğin çoraplar.
Dört Temmuz çok daha fazlası olmalı. Neşeli olmalı ve
Size bir şey öğretin ve düşünmenizi sağlayın. Ve bu dördüncü güzel geldi
üçünün yakınında. "




Bölüm VI

Piknik


Dört Temmuz pikniği gerçekleşememiş olsa da,
Kızların düşüncelerini yeni bir yöne çevirmekten sorumlu. İçinde
Gölgelendirme sarmaşıkları ile yazlık sundurma kalışlarının başlangıcı
İlham verici manzara, onları tamamen tatmin etmişti, ama kelimenin büyüsü
"Piknik" kalbine biraz daha yaklaşmak için bir özlem uyandırmıştı
şeyler.

"Bir masadan yemekten yoruldum," diye açıkladı Amy. "Oturmak istiyorum
çim ve sandviçlerimden karıncaları seçin ve gerçekten sanki
ülkede. Piknikle ilgili sorun nedir? "

Toplanabildiğine göre, bununla ilgili hiçbir şey yoktu
Zamana bağlı şenlik, planlar ve hazırlıklar başladı. İkincisi
onur olarak üstlenenlerden biraz daha az ayrıntılı bir ölçekte
Dördüncüsü, kısmen de kolayca Şef Cook olarak sıralanan Peggy, çünkü
arzu edilen bir piknik alanı bulmak ve uygun bir
Partiyi taşımak için araç. Çift sorumluluk kanıtlandı
dalma ve yokluğunda devam eden yemek daha azdı
karakterinde ilham verici ve kesinlikle daha az başarılı,
Peggy dümenindeydi.

Çiftçi Cole'un Taşımacılığı-Bir Çiftlik Vagonu olan Partiyi karşılayamadığı için
Üç koltuk ve sepetler için bol alan ile
Bertaraf, iki sedate ve azarlanmış mien atıyla birlikte. Ama Peggy
Onlara göz attı. Peggy, binicilik becerisi iddiasında bulunmadı,
Ve güven eksikliği onun başarısızlıklarından biri olmasa da,
Neredeyse bir zürafalar ekibini yönetmek için kolayca üstlendikleri gibi
Stolid çift, ruminatif gözleri ve sarkık kafalar.

"Ben-sanırım kaçacaklar, değil mi?" sorgulanmış
Peggy, Chalance ile konuşmak için cesur bir çaba sarf ediyor.

Sorunun ele alındığı Joe, genişçe sırıttı.

"Onları koşabilirsen," diye yanıtladı, "onları yalayarak veya onları korkutarak veya
Başka bir şey, bir madalya aldığını göreceğim. Neden, Bess burada yirmi üç
"
Gösteri Bess'in bir kulağı yansıtıcı bir şekilde dikmesine neden oldu. "Frisky
Günler bitti, "Devam Joe" ve Nat çok daha iyi değil. Bir Bebek İçinde
Kollar onları sürebilir. "

Bu tür cesaret verici güvencelere rağmen, Peggy hiç hissetmedi
Engebeli Country Roads'daki çift takımı yönetme yeteneğinden bazılar. Priscilla'nın babası bir at tuttu, bu doğruydu, ama daha çok
ruhlu hayvan ve ne priscilla ne de annesi
onu sür. "Hepsi sürüşümde ısrar edecek," diye düşündü Peggy,
Yüzünü Dolittle Cottage'a çevirdi. "Ya araba kullanmam gerekirse
Bir kanalın içine ve onları döktün mü? Geri dönüp görmek için yarım aklım var
Bay Cole muhtemelen Joe'yu yedekleyebilir. "

Ama Peggy'nin adımlarını geri çekmek için zamanım olmadan önce, biraz tanıdık
Yolun başında figür ortaya çıktı, güneş kilidi bir kız,
Her iki elinde bir teneke kova ile. Peggy onu selamlamak için acele etti
sorununun olası bir çözümünde sevinmek.

"Ah, iyi günler. Nasıl sürüleceğini biliyor musun?"

Lucy Haines, onun hakkında sorgulanmış gibi şaşırmış görünüyordu
Kendi ayakkabılarını düğme yapma yeteneği. "Tabii ki neden," diye cevapladı bakarak.

"Ben öyle düşündüm. O zaman yarın bizimle piknik yapmak istemiyor musun
Ve atları mı sürüyor? Joe bir bebeğin onları yönetebileceğini söylüyor ama ben
Ona eşit hissedin ve eminim diğer kızlar olmaz. Eğer gelirsen "
Ani ilhamla Peggy ekledi, "Berry seçen bir arı olacak,
Ve hepsi düşer ve size yardım eder,
biz."

"Ah, bunu yapmak zorunda kalmazsın," diye protesto etti Lucy; "Ben gitmeyi çok isterim
Sana gerçekten yardımcı olabilir. "

Tüm sezgi güçleriyle Peggy, onun ne olduğunu tahmin etmekten çok uzaktı
Dürtüsel davet, hayatı olan bu hırslı kız için
acımasızca çıplak zevk. Dolittle Cottage'ın kızları
Ne kadar kaygısız ve zengin olduklarını bilseydi çok şaşırdım
onu gerçekleştirme görevindeki rapt emilimi olan Lucy'ye görünüyordu
Hırs, nasıl eğleneceğini unutma tehlikesini içeriyordu.
Peggy'nin davetiyesi başka bir şekilde gelseydi, şansı Lucy
onu reddedecekti, hassas gururu onu şüpheleniyor
Nezaketler, kendi bakış açısından. Oldukça başka bir şeydi
Bir iyilik yapması istendiği zaman.

Yarın için güvence altına alınan bir ekip ve sorumlu bir sürücü,
Peggy, başarısından çok memnun olan kulübeye geri döndü ve ödünç aldı
Cesaretli aşçılara yardımı. Joe plodding takımını sürdüğünde
Ertesi sabah kulübeye, sepet dizisi
Sundurma, iki katının iştahı için memnuniyet vaat etti
gelmesini bekliyor. Lucy Haines, Peggy'nin yanındaki hamakta oturdu, onu
Sunbonnet, yerine hizmet veren küçük bir siyah şapka ile değiştirildi
Birçok yazın tozu ve başlangıçta bir kadın için daha uyguntu
On yedi yaşındaki bir kızdan elli. Peggy bu yeni arkadaşın
Net profil ve taze renklendirme, Lucy'nin nasıl olduğunu merak edemedi
Gerçekten kız gibi bir kostüm bakacaktı. O görüştü
Bu koşullar altında aslında güzel olurdu.

"Shindig'iniz için iyi sabah," dedi Joe
Peggy'nin varlığında tüm Bashess izleri. "Onları anlamıyor musun
Atlar hızlandırmaya, şimdi, hızlı sürüş için tutuklanacaksınız. "O
Bu gök gürültüsü cıvatasının üzerine neşeyle kıkırdadı ve kendini bağırmak
"Tavuklarınız nasıl geliyor?"

"Neden, on gün boyunca yumurtadan çıkma zamanı değil. Yaşlı tavuk var
Yumurtaların üçünü kırdı. Bunun oldukça beceriksiz olduğunu düşünmüyor musun? "

"Sakar, eğer daha kötü değilse. Ona göz kulak olsan iyi olur.
Yumurtalarını sadece onları yemek için amaçlı olarak kırıyorlar. "
Peggy'nin Sarı'nın doğasına mümkün olan karanlık perfidy'ye gözleri
Hen, Joe ıslık çaldı ve eşcinsel parti gemiye tırmandı. Peggy oturdu
Lucy ile ön koltukta Dorothy aralarında snuggling ve
koltuktan yere şaşırtıcı mesafeye yansıdı ve
Çiftlik sporlarının beceriksiz toynaklarının korkunç boyutu. O mutluydu
Lucy, böyle bir iş benzeri hava ile çizgileri almak için hazırdı ve
Sürüş sorumluluğunun kendi başına devredilmediğini.

Piknik alanları Bayan Cole özellikle birkaç tane tavsiye etmişti
Mil uzakta, her iki eldeki dolambaçlı yol bu kadar büyüleyici
Yapraklardan güneş ışığı filtreleyen gölgeli bahçelerin bakışları,
ve tüm bankası boyunca gümüş birhes ile sakin bir nehir gibi
içmek için suya gelen perileri, gerçekten gibi görünüyordu
Durmayı umursadıkları hemen hemen her yer takdire şayan olurdu
Piknik alanı. Ancak Lucy, Bayan Cole ile anlaştı, o günün
Woods sürücüye değerdi ve atlar üzerine, şimdi uyarıldı
Bir tırıs, Lucy'nin eforları tarafından, ama en kısa sürede tekrar yürüyüşe çıkma
çabalarını rahatlattı.

Gün, Temmuz ayının tüm parlaklığında canlandırıcı bir tang ile
esinti, bu boğucu ayın her zaman karakteristiği değil, kimse
acele etmek. Ve ekibin kasıtlı ilerlemesine rağmen ve
vagonun yaylarının arzulanan bir şey bıraktığı gerçeği,
Lucy aniden atları yukarı çevirdiğinde hoş bir sürpriz yok
Kaba yol, tepeye öyle hırslı bir dirençilikle tırmanıyor ki
Vagonun arkasından birkaç boğuk çığlık çaldı ve Dorothy
Kavrama Peggy'nin kolu, açıkça olduğu izlenimi altında
geriye gitmek için.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Lucy aceleyle bir gülümsemeyi bastırarak
Onun bakış açısından bu kadar hesaplanamaz alarm göstergeleri. "Bu bir
Biraz dik, ama bir dakika içinde zirvede olacağız. "Gerçekten de Bess ve
Nat, sürücü boyunca sahip olan küçüklüğü bir kenara bırakarak
Anında uzanmaya karar verme olasılığını önerdi,
yamaçta cesurca mücadele etti.

"İşte buradayız," diye açıkladı Lucy, vagon hala bir güdük üzerinde sallanırken
yolda durmak ve bir nöbetçi meşenin altında sola döndü
Düşük büyüyen dallar,
şapkalar veya saç kilitleri. "Burası sonunda yer." Doğrusu,
Günün ormanlarının kupona ihtiyacı yoktu. Şimdi yerinde olduklarına göre, kızlar
başka hiçbir yerin onları tatmin edemeyeceğine dair olumluydu.

Vagon, kısmen temizlenmiş bir mera üzerinde durmuştu
Yaz başlarında çiçekler çok kanıtlıydı. Çok uzakta yok muhteşem
Grove, meşe ve akçaağaçla karışan kestane ve ağaçlar yeterince uzak
ki çimlerin köklerinde gelişme şansı vardı. .
Peyzajın tamamlanmadığı, akan suyun hoş sesi,
Bir vadiden sağa yükselen, kayalık tarafları narin ile tüylü
eğrelti otları. Küçük rapture çığlıkları ile kızlar bir noktadan koştu
Bir diğerine güzellik, Lucy farkında olmasa da, çabaları tarafından desteklendi
Peggy'nin tarafında garip yardım olsa da istekli.

Çoğu piknik partisinin alışkanlığının aksine,
Hedefleri, saate bakılmaksızın, keşif zevkleri
bir süre için bu piknikçileri göz kamaştırıcı sesinden habersiz hale getirdi
iştah. Şirketin düşüncelerini ilk çeviren Dorothy'di.
daha pratik bir yön açıklayarak, "Midem
O kadar aç olacak ki acıtıyor, Peggy Teyze. Keşke en nazik bir parçaya sahip olsaydım
Sandwidge. "

"Zavallı canım," diye bağırdı Peggy, "inanıyorum ki kendim aç olduğuma." Ve sonra
Şaşırtıcı bir oybirliği, Abigail Teyze Down'dan her piknik, ilan etti
Kendisi açlığın eşiğinde. Büyük sepetler
vagon, çimlere yayılmış kırmızı ve beyaz kontrol edilmiş masa kulağı ve
Çeşitli iştah açıcı Viandlar düzenlendi. Yaylardan birinden
Ravine'in kenarlarından aşağıya damlatan bir haraç gönderdi
Aşağıda, limonata için su getirildi.

Deft yardımı olan Lucy Haines, kendini zorlukla oturmuş
Çimlerin üzerine, tekrar ayağa kalkmadan önce. "Güneş fakirleşti
Old Bess zaten, "dedi Peggy merakla bakarken."
Onu gölgede bağlamak için, yoksa öğle yemeğimin tadını çıkaramıyorum. "

Lustre gözleri ile manzaraya bakan Bess, gönderildi
herhangi bir özel olarak kanıtlamadan büyük bir akçaağaç gölgesine yönlendirilecek
Lucy'nin düşüncesinin takdir edilmesi. Lucy yuları yılana bağladı
çit ve çimdeki gruba geri döndü, zaten
ayrım gözetmeden iştahlarıyla ilgili iddialarını haklı çıkarmak
sandviç katliamı.

"Yedikten sonra-bir sıra Hint kıtlığı gibi görünmeni istemiyorum
Hastalar-kalabalığın fotoğrafını çekeceğim, "diye açıkladı Amy.
"Bu kadar güzel zamanlarda küçük hediyelik eşyalara sahip olmanın güzel olduğunu düşünmüyor musun?
Dolgulu yumurtaları Lucy'ye geçirin, birisi. Hiçbir şey yemedi. "

"Sanırım oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptım," dedi Lucy mezarla
Gülümseme, onu açık yürekli olandan daha eski bir puan daha büyük hale getirdi
arkadaşlar. Kendisine bir yumurtaya yardım etti ve hemen bıraktı
Masa çukuru ve ayağa kalktı. "Ah hayatım!" diye bağırdı
şaşkınlık tonu.

Diğerleri aceleyle yükseldi. Çiftçi Cole'un Bess çılgınca damgalanıyordu,
ve yubını, etkili bir tanıklık yaratacak şekilde çekerek
Lucy'nin düğümlerinin istikrarı.

"Onu Hornets'in yuvasına yakın bağladım," diye açıkladı Lucy,
hala dehşet gösteriyor. "Damgalı ve onları karıştırdı. Eh,
Yapılacak tek bir şey var. İşler olmadan önce çözülmeli
daha kötüsü. "

"Beklemek!" Peggy kolunu ele geçirmişti. "Eğer oraya gidersen alacaksın
Sap. "

"Ama onu yalnız bırakırsak, etrafta dolaşacak ve muhtemelen
Ölümüne sokulacak. "

"Seninle gidiyorum. Belki sen çözülürken eşekarısı uzak tutabilirim
o. Onlarla ne ile savaşabilirim? Oh, bak! Bu kutu kapağı sadece olacak
şey. "

"Ben de gidiyorum," dedi Priscilla sessizce. Claire boğulmuş bir
Çığlık attı ve arkadaşının kolunu protesto ederek yakaladı. Priscilla onu salladı
kapalı.

"Aptal olma," dedi keskin bir şekilde. "Beni yalnız bırak Claire. Şimdi
Bu diğer kutu örtüsü nerede? "Kaptı ve peşinde koştu
Azaman, animasyonlu sahneye doğru ilerleyen cesur çift
akçaağaç ağacı.

"Gerçekten daha da uzaklaşmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Ruth Alarm'da. "Ah,
Hush, Dorothy! "Generalin bulaşmasını hisseden Dorothy için
heyecan ve korkuları üzücü bir belirsizlik nedeniyle karmaşık olan
Bir eşekarısı bir ayı ile uzaktan ilişkili olup olmadığı konusunda
Gürültülü ağlamaya dönüştü.

Geri çekilmenin arzu edilebilirliği, kendisini zorla sunmuştu
diğerleri. Claire, Priscilla'nın kaderi üzerindeki endişesine rağmen,
Savaş sahnesinden uzaklaşmaya ve teyze
Abigail zaten ormana doğru acele ediyordu, bir çeviklikle
Öngörülen üç skoru geçme iddiasını gözden kaçırdı
Yıllar.

"Gelmiyor musun Amy?" Ruth ağladı, ağlayan Dorothy'yi ele geçirerek
el. "Ne bekliyorsun?" Başını çevirdi ve bir an için
Şaşkınlık geçici bir felç üretmiş gibi duruyordu.

"Amy Lassell," diye boğdu, "Ben-sanırım kalpsizsin."

Geri çekilmeye katılmak veya saldırıya yardım etmek yerine
parti, Amy kamerasını kaptı ve bulucunun üzerine eğildi
onu Ruth'a oldukça habersiz hale getiren bir emilimde
ihbar. Gerçekten de sahnenin
Akçaağaç altında ruhlu ve sıradışı bir fotoğraf çekecekti. Eski Bess
Coltish bir animasyonla oldukça tutarsız yetiştiriyor ve dalıyordu
yirmi üç yılının haysiyetiyle. Priscilla ve Peggy, silahlı
Pastayı içeren kutuların teneke kapaklarıyla ve
Sandviçler, Hornet'in ileri bekçisine çılgınca çarpıyorlardı
ordu. Ve Lucy, içeri girmeden yular içine girme çabalarında
Bess'in topuklarıyla temas veya ciddi şekilde sokulmak, kaçıyordu
Bir fotoğrafçının göğsünde umutsuzluğu uyandırmak için hesaplanan bir moda. "Keşke bir dakika dururlarsa," diye inledi Amy, çok emildi
Bir gerçekliğin sonuçlarını göz önünde bulundurmayı ciddiye alması
onun dileğinin yerine getirilmesi. Ama görünüşe göre hiçbir şey daha uzak değildi
Pandomime katılanları hareketsiz durmadan daha düşündüm. .
Hornets, Bess'in temkinsiz damgası ile aktiviteye yakın
Çeyrekleri, bir şenlik ateşinden kıvılcım gibi yükseliyordu. Bess yapıyordu
Onun üzerinde durmak için tamamen başarılı bir çaba olmasa da muhteşem bir
Peggy ve Priscilla tarafından sergilenen çevikliğin
lisede jimnastik öğretmenlerini memnun etti, olsaydı
Performansa tanık olmak için mevcut.

Lucy çitlere ulaşmadan önce, otostop kayışı vermişti
Olağandışı zorlamanın altında, eski Bess'i dizlerine gönderir. Ama
Yaşın sertliğinin izi yok, anında ve dörtnala koşuyordu
Mera boyunca, sıcak arayışta bir dizi öfkeli eşekarısı. -Den
Önemli an Amy'nin parmağı düğmeye bastı, böylece bir kaydı korudu
daha da ikna edici bir şekilde doğrulanması gereken bir gerçek
ilgisiz sekiz tanığın ifadesinden daha fazla kanıt. Şimdi
artık Bess'in güvenliği sorusu değildi, cesur üçlü
kurtarmaya gitmişti, kendilerini uçuşa yönlendirdi.

Ormanların kenarında yeniden katlandılar. Hornets görünüşe göre
Pursuit'i bıraktı ve nesli tükenmekte olan kaleleri hakkında daire çiziyorlardı,
Düşmanca yaklaşım durumunda alarmı seslendirmeye hazır. Bunu düşünerek
Düşmanın kampına ilerlemişlerdi, tabiri caizse, kızlar gelmişti
çok iyi. Lucy, emin olmak için iki kez sokulmuştu ve bir kez Peggy,
Priscilla'nın sağ gözü, tanıklık ederek hızla kapanırken
Vindictive küçük savaşçıların hançer itişlerinin etkinliği.
Ama kolayca çok daha kötü olabilirdi.

Geri dönen kahramanları selamlamak için ileriye doğru koşan Claire, onu
Priscilla'nın simetrik olmayan gözünde gözlerinin önünde eller
yüz. "Yaralandın," diye bağırdı. "Oh, olacağını düşünüyor musun
kör?"

"Kör! Ne saçma," diye döndü Priscilla. "Acı
hemen kaşımın üzerinde. "Ama güven verici ifade yatıştıramadı
Claire'in endişeleri. Her birinden histerik olarak sorguladıktan sonra
Priscilla'ın onu kaybetme olasılığı ile ilgili olarak şirket sırayla
görme, Claire gözyaşlarına boğuldu ve yirmi dakika boyunca
Piknik partisinin dikkati. Priscilla, itiraf etmeli, durdu
Biraz uzak, yardımını,
Tanımlanmayan bir şey kelimeler için çok aptaldı. Ama diğerleri
Daha sempatik ve zamanla Claire'in hıçkırıkları yavaş yavaş
Daha az şiddet içeren ve Peggy'nin omzuna yaslanarak söyleyebildi
Hafifçe bu kadar aptalca olduğu ve her şeyi üzdüğü için üzgündü.

"Nerede sarkıyordu?" Dorothy'yi istedi, şimdi, şimdi
Daha önceki korkular kabul edildi, heyecana bakmaya meyilli
Hackneyed eğlence biçimlerinde hoş bir varyasyon. Daha sonra,
Bir cevap beklemeden, "Peggy Teyze, o eşekarısı
O kadar güzel zencefilli kurabiye mi yedin? "

"Ah, öğle yemeğimiz!" Peggy ağladı. "Daha fazlasını yapmadığımız için unutmuştum
başladı. Her şeyi buraya getirelim ve huzur içinde bitirelim. "

Claire'i Dorothy ve Teyze Teyze Bakanlıklarına Tıp
Diğerleri Peggy'nin infazına önerisini koymaya başladı, Lucy
Peggy'nin tarafında yürüyor. "Pikniğini şımarttığım için çok üzgünüm"
dedi kısıtlı bir sesle.

"Pikniği şımart mı?"

"Evet, Bess'i bu Hornets'in yuvasına çok yakın bağladığım için hepsi benim hatamdı.
Diyelim ki daha dikkatli olmalıydım, ama çalıların hepsi kalındı
Etrafında ve hiç fark etmedim. "

Peggy kolunu güven verici bir şekilde okşadı. "Senin hatan değildi ve
Piknik şımarık değil. Henüz çok eğlence için zamanımız var ve ayrıca,
Bunun gibi küçük heyecan verici şeyler baharat ekler. Eve gittiğimizde ve
Sahip olduğumuz güzel zamanlardan bahsedin, Hornets'in Yuvası'ndan bahsedeceğiz
İlk şeylerden biri. "

Üzerinde acı verici bir yumru olan bir kız tarafından alınması neşeli bir manzaraydı
Lucy'nin takdir edebileceği bir konumda olduğu gibi kol-şişme-. Henüz
Peggy'nin güveni rahatlatıcıydı ve Lucy,
Piknik bayramının kalıntıları, huzursuzdan güvenli bir mesafeye
Hornets, ruhlarda kayda değer bir artışın bilincindeydi.

Günün geri kalanı Peggy'nin iyimserliğini haklı çıkardı. Bess yakalandı
Meriğin daha sonraki ucunda, burada sakin bir şekilde otlatıyordu
Kısa nüksünü önermek için tutumunda hiçbir şey olmadan kütükler
genç çevikliğe. Kızlar çiçek ve eğrelti otu seçtiler,
vadi ve gri sincap ailesine dostça ilerlemeler yaptı
Görünüşe göre, dallardan tepeden onlara öfkeyle gevezelik etti.
Bu gürültülü insanın ahşabın sahipleri oldukları izlenimi
Yaratıklar istila ediyordu. Sonra eve altın ışığında sürdüler
gün batımı ve sonuna kadar şarkı söyledi. Ve Lucy Haines hayallerine taşındı
Bir yenilik olan neşeli samimiyet ve sağlıklı eğlencenin anısı
onun straid ve genellikle kasvetli hatıraları.

Joe sadece Peggy kendini aday olarak duyurduğunda sırıttı.
vaat ettiği madalya. Bir hafta sonrasına kadar, baskı
eski Bess'in ruh sergisini kronikleştirdi,
ikna edilmiş. Ağız açıkken durdu ve gözler şişti, inanılmazlık
Yavaş yavaş mahkumiyete yol açar.

"Şey, bu _is_ yaşlı Bess, iki yaşında bir çocuk gibi dörtnala. Sen
Topuklarına bir top ateş etmiş olmalı. Eski Bess'i düşün, legging
Bu tarzda! Orada resmin çerçevelenmesi gerekiyordu. "




Bölüm VII

Yazlık kuşatılmış


Peggy yüksek ruhlardaydı. Lucy Haines ile ilk toplantısından beri
Artan bir arzu ile perili bir şekilde perili olmuştu
Çalışkan, hırslı kıza sempatini gösteriyor. Peggy ile
Yardımcı olma özlemi açlık veya susuzluk gibiydi, keskin bir özlem
memnuniyeti eşit derecede istekli bir zevk getirdi.

Piknikten sonra eve giderken Peggy, Lucy'yi sorguladıktan sonra
Meyveleri için aldığı fiyat ve Lucy'nin cevabı ona neden oldu
Gözlerini aç. "Neden, bu queer. Evde iki kat daha fazla ödüyoruz."

"Evet, biliyorum. Çiftçilerin eşyalarıyla aynı şekilde. Komisyon adamları
Kârın büyük bir kısmını alın, "diye açıkladı Lucy.

"Sıcak güneşte saatlerce durmanız gerektiğinde adil görünmüyor
Toplama ve yapmaları gereken tek şey, milletin olacağı kutuları ayarlamaktır.
Onları görün ve sıcak kekler gibi satıyorlar. Güzel olmaz mıydı-"Peggy
aniden durdu ve keyifli bir formüle etmekten vazgeçti ve
Ona göründüğü gibi, mükemmel bir uygulanabilir plan, yani bir kısmı
En azından Lucy'nin meyveleri, doğrudan dostça terasa gönderilmelidir,
ve piyasa fiyatından satılan Lucy, tüm gelirleri daha az almak için
ulaşım masrafı.

O olayların eforlarının ve heyecanının peşinde olduğu gibi yorgun
Piknik, Peggy ona bir mektup yazana kadar uyuyamadı
Anne parlak planını ayrıntılı olarak tanımlıyor. İki gün sonra,
Kırsal ücretsiz teslimat vagonu cesaret verici haberler getirdi. Dick kandırdı
Terasın her iki tarafındaki evler ve neredeyse her temizlikçinin vardı
Peggy'nin planına düştü. Herkes beklentisinden memnun görünüyordu
Çilekleri sadece bir gün önce seçmek ve dick, ona rağmen
Junior Giants için ilk usta olarak sorumluluklar, kolayca
meyvenin çeşitli destinasyonlarına güvenli bir şekilde ulaştığını görmeyi üstlendi.

Ama şimdi bile Peggy memnun değildi. "Görüyorsun kızlar," diye açıkladı
Akşam yemeği masasının etrafında ilgilenen daire, "sadece koruyor
zaman ve teras millet Lucy'den daha fazla çilek almaktan memnuniyet duyacak
muhtemelen seçebilir. Bir arı alalım ve ona yardım edelim. Bir gün izin aldı
bizi pikniğe götürmek için ve bir gün sürmemiz adil
onun için çalışmak. "

Peggy'nin ikna edici sanatlarını teşvik etmek için kullanması gerekli değildi.
diğerleri planı kabul etmek. Bir meslek olarak berry toplama,
Çoğu için cazibe, ama cömert amaçla meyve toplama
Peggy, başka bir meseleydi. Hesapladıktan sonra
Lucy'nin tek bir gün boyunca olası karı, eğer beş kişiden emin olabilirse
Ya da altı gönüllü yardımcı, coşku yükseldi. Claire'in dalgın umudu,
iç çekerek seslendirildi, çok sıcak olmayacağını, geçti
Yorum yapmadan bitti.

Berry meraya bir piknik öğle yemeği taşımaya karar verildi ve
Döndükten sonraki günün doyurucu yemeği. Abigail Teyze
Planı yürekten onaylamak, partiye katılmaktan yalvardı. "Dorothy
Ve henüz çok yardımcı olmayacak kadar yaşlı değilim "dedi
Komik bir küçük yüz buruşturma ile. "Birlikte gelecek sabrımızdan yoksun
Yıllar. "

"Ama Abigail Teyze," Ruth protesto etti, "burada kalamazsın
kendin. Yalnız olacaksın. "

Abigail Teyze'nin gülüşü alay etti. "Bu hoş bir his olacak.
Neden, sohbet kutuları bir şeyleri öyle bir kargaşada tutuyorsunuz ki
Buraya geldiğimden beri sessiz, bağlı düşünce şansı. Devam et. BEN
senden kurtulmaktan memnun olacak. "

Kırmızı ahududu mevsimi neredeyse bitti, ama Böğürtlen
hızlı olgunlaşıyordu. "Benim, ama yaban mersini olmadıklarına sevindim,"
Peggy'ye güvendi. "Dolu altı çeyrek bir kova seçmeyi düşünün
Ayakkabı-Buttons veya bunun ne kadarı. Şimdi, böğürtlen sayılıyor. "

Birçok elin hafif iş yaptığı atasözü asla daha iyi örneklenmemiştir
Berry meradaki Temmuz gününde. Lucy bile biraz kaybetti
Kıç çözünürlük havası ve kendisini merakla gözlemleyerek buldu
çevre, sanki alışılmamış olanlarla onlarla ilgiliymiş gibi
Şehir yetiştirilen kızların gözleri. Hatta katıldı, ancak tüm
Bir aceminin garipliği, eşcinsel konuşmada
yüklü çalılar. Lucy her zaman çilek almaya ciddi bir şekilde bakmıştı
İş, hayatın kendisi gibi. Bunları görmek için biraz şaşırmıştı
Kızlar onu oyuna dönüştürür, kahkahalarla mayalanırlar. Lucy olmuştu
Yine de, 'Önce görev, daha sonra zevk' deyişini gündeme getirdi
Onun özel durumu, görev o kadar tamamen bu zevke sahipti
bir zorunluluktan bir geleceğe ertelenmişti. Yenidi
İkisinin de yaralanmadan harmanlanabileceği fikri.

Partiye Claire'in protestolarına karşı katılmada ısrar eden Hobo,
çünkü köpeklerden korktuğu gerçeğiyle övündü, bölünmüş
Dikkatini Peggy ve Dorothy arasında eşit olarak. Peggy hayran kaldı, ama o
Dorothy'den sorumlu bir his vardı ve o koşarken
Mera hakkında, Hobo onu takip etti, herhangi bir bağlılık bahanesiyle değil,
Ancak sadık bir hemşire hizmetçisi de yapmış olabilir. Kızlar güldü
Dorothy'nin söylediği her şeye güldüklerinde vicdanlı havası. BT
Lucy'ye benziyordu, bu kadar çok şey bulan insanları hiç görmemişti
Gül. Gaiety'nin alışkanlık olmasının nasıl göründüğünü merak etti
nadir istisna yerine hayat.

Ama meyve toplama, acımasız acıların hiçbiriyle devam etmesine rağmen
ancak bir maraton yarışındaki yarışmacıları düzgün bir şekilde karakterize edecek
Karartılmış dudaklar, tüm meyvelerin olmadığı konusunda ikna edici bir tanıklık verdi
Sürekli konuşma olsa da ve
Neredeyse aralıksız kahkaha, bir kara kuş sürüsünü düşündürüyordu ve
Öğle yemeği, sadece kırıntıları bırakan uzun süreli bir şölene dönüşmesine rağmen
Karıncalar ve sincaplar için, kovalar Lucy'nin gözlerinden önce dolduruldu.
Ve düşen Temmuz güneşi, birinin yaptığı için
Bir gün için yeterli, meyve meralarındaki küçük grubun olması için bir nedeni vardı
çabalarından çok memnun.

"Dost Teras Günü'nde yemek pişiren böğürtlen reçelini koklayamaz mısın
yarın sonra mı? "Diye sordu Peggy, tam üzerinde dururken
kovalar. "Muhteşem bir şekilde yapmadık mı?"

Diğerleri eşit derecede sevinçli bir ruh halindeydi. Lucy Haines baktı
Bir parlayan yüzü diğerine ve kaslarda bir queer sıkılaştırma hissettim
boğazının. Ona dokunan yardımları o kadar da değildi. O vardı
tüm hayatı boyunca, mezarında, vicdanlı
moda. Ama sempati her zaman oldukça kasvetli olarak düşünmüştü
Bir şey, biri ailede veya kederli gibi öldüğünde uzatıldı
durumlar. O gün farklı bir kılığında gördü, gülümsüyor, parlak,
Teşekkür edemeyen ama ısınan bir şey
Yine de kalp, yine de. Neredeyse saymayı unuttu
Bu berrying-bee'nin dolar ve sent cinsinden ne anlama geldiğini, vardı
Başka şeylerde çok daha fazlası anlamına geliyordu.

Lucy'yi ona eşlik eden kızların gürültülü, konuşkan bir dosyasıydı.
ev ve arka kapıyı berry kovalarla kaplı bıraktı,
Dolittle Cottage'a doğru yüzler. Açık havada geçirilen gün yapmıştı
açlar. Peggy, niyetlerini açıklamaya davet edildi.
Akşam yemeği ve önerilen _Menu_ coşku uyandırdı.

"Acaba Teyze Teyze bizi özlüyor mu?" Yukarıda nefret eden Ruth
Beş dakika boyunca yalnız bırakılacak her şey, böylece düşünceleri vardı
Abigail Teyze'nin bağımsız eski bir pathos ile yalnızlığı yatırdı
Bayan anında kızardı.

Amy cevap vermeyi kendi başına aldı. "Hayır, gerçekten. Bu en iyi şey
Abigail Teyze Hakkında. İnsanları sever ve bir kalabalığın içinde her zaman mutlu olur,
Ama kendi başına olduğu zaman asla yalnız değildir. Bir şey varsa
okumak için konuşacak kimsesi olmasaydı
bir hafta boyunca. "

Dolittle Cottage şimdiye kadar görünürdü. Kızların gözleri sundurmayı taradı
Bir kitap veya dergide emilen bir uzanma figürü için. "O değil
Dışarıda değil mi? "Diye belirtti Peggy." Umarım almaya çalışmaz
Akşam yemeği. "

"Umarım öyle," diye kabul etti Amy hararetle. "Abigail Teyze'yi denedim
Bir veya iki kez yemek pişirme. "Teyze tutuklama umudundan kaynaklanıyor olsun
Abigail'in akşam yemeği hazırlıkları, çok ileri gitmeden önce veya
Diğer bazı tanımsız kaygılardan, Çift Quick üzerinde ilerledi.

Yazlıklara yaklaştıkça, görünüşünde tuhaf bir şey
Yavaş yavaş belirginleşti. Tackiyeli bir görünümü vardı, örneğin
varış günlerinde sunuldu. Peggy ilk keşfeden oldu
Gizemli değişimin açıklaması.

"Neden, tüm panjurları kapattı!"

Peggy yanlış değildi. Kural olarak, kulübedeki her kapı ve pencere
Ağır fırtınalar dışında tamamen açık durdu. Şimdi sıkıca kepenk
Pencereler ve kapalı kapılar boş olma görünümünü verdi.

Sürpriz ve belki de belirsiz, formüle edilmemiş bir kaygı,
Kızların gecikmeli ayakları, böylece çakıl yürüyüşü geldiklerinde
Kulübenin kapısına giden, neredeyse koşuyorlardı. Peggy kim
Biraz önde idi, kapıya ilk ulaşan kişi oldu. O döndü
Düğme çabucak, yüzüne kırmızıya kadar itti, kapıya bir
Keskin sarsıntı ve sonra boş bakarken durdu. "Kilitli!" o
diye bağırdı.

"Arka kapıyı deneyeceğim." Amy kulübenin arkasına başladı, ama
Çevik Priscilla onun önündeydi ve Amy nefes nefese kaldığında
Arka kapının önünde, şaşırtıcı haberlerle tanıştı, "Bu da kilitli. Yap.
Gittiğini mi sanıyorsun? "

"Bayan bir şey ödünç almayacaksa nereye gideceğini bilmiyorum.
Snooks, "Amy şaşkın olsa da gerçekten endişeli değildi, çünkü o da
Abigail Teyze'nin eksantrik olanaklarına aşina. "Olurdu
Elimizden geldiğince zor, "diye önerdi." Belki de kestirmek için uzanıyor ve
uyarmak. "

Arka kapıda kuvvetli bir dövme başladı, güçlendirilecek
Şu anda ön kapı zilinin çalmasıyla. Abigail Teyze
Ünlü yedi uykunun rakibi, kombine kargaşa
Onu uyandırdığımdan emin oldum. Priscilla ve Amy uzunluğunda Desisted,
ve evin önüne dönerek, gelen diğer kızlarla tanıştı
arka. Bu zamana kadar her yüz endişeliydi. Peggy, "Ormanlık kapının açık olma şansı var," dedi.
"Her şeyi o kadar dikkatli bir şekilde kilitlemiş olsa da
Muhtemelen. "Bir an soruşturması bu kapının da sıkıca olduğunu gösterdi
cıvatalı ve Peggy, altında gruplanan ayık kızlara geri döndü.
Yemek odası penceresi. "Bir yere gitmiş olmalı," dedi Peggy. "Yapıyor musun
Diyelim ki bütün gün burada kalmaktan yorulabilirdi ve
Bizi merada bulmaya çalıştı ve yolunu kaybettiniz mi? "

Öneri dinleyicilerden biraz ürperti. Kilitli
ev, batan güneş, Abigail Teyze'nin kaybolmasının gizemi vardı
Hepsi önceki neşelerini dağıtmak için bir araya geldi. Ek olarak
Abigail Teyze ile ilgili kaygıları, bazı biçimlendirilmemiş şüphelerle ilgili bazı şüpheler
Akşam yemeği ve yatak şansları, ruhlarına ağırlık verdi.

"Bakmak!" diye bağırdı Amy aniden. "Bakmak!" ve yönetmenlik bir parmağı işaret etti
yukarı doğru. Yatak odası pencerelerinden birinin deklanşörü kendini yürütüyordu
Çok garip bir şekilde, şimdi bir önemsememek ve sonra sanki vardı
Aniden fikrini değiştirdi. Ama şu anda yeterince geniş açıldı
Gözlemcilere, daha çok düzenlenmiş bir karlı saç gözü verin
Bobin ve pufların ayrıntılı kombinasyonu.

"Abigail Teyze!" Amy, "Ah, Abigail Teyze!" Ağlaması yankılandı
Diğerlerinin sesleri, Dorothy'nin tizleri açıkça
dinlenmek. Deklanşör tekrar açıldı ve açık bir Teyze Abigail baktı
aşağı.

"Kim orada?"

"Neden, biziz!" Dilbilgisel doğruluk, insanlar
yorgun ve açlar ve gerçeğin itiraf edilmesi gerekiyorsa, biraz dışarı
öfke. "Aşağı gel ve içeri girelim."

"Başka kimse olmadığından emin misin?"

Kızlar omuzlarına baktılar. Toplantı karanlık görünmeye başladı
düşmanca. Dorothy yüzünü Peggy'nin eteklerine sakladı.

"Neden, elbette burada başka kimse yok." Bunu veren Amy'di
Cevap, ifadesi sanki bir sorgulayıcı yukarı doğru notla sona ermiş olsa da
Bir soru sordu.

"O zaman ön kapıya gel." Abigail Teyze'nin kafası kayboldu ve
deklanşör kapalı. Bir veya iki dakika sonra ön kapı sadece çok açıldı
Her seferinde bir kızı kabul etmek için yeterli ve bastırılmış bir alayı olduğunda
dosyalandı, keskin bir şekilde kapandı ve kilitlendi ve cıvatalandı
Anında gecikme.

Herkes durumun ciddi olduğunu fark etti. "Ne oldu?"
Peggy acele ederken, endişeli oybirliği ile birkaç ses haykırdı
lambayı aydınlatır, kepenkli evin kısıklığı, iç karartıcı olduğunu kanıtlar
ruhlara ve pratik bir rahatsızlık.

"Kızlar!" Abigail Teyze, fark eden birinin havasıyla konuştu
Söylemesi gerekenlerin önemi. "Çok tekil bir
Bu öğleden sonra deneyim. Ben çekingen bir kadın değilim ama itiraf etmeliyim
oldukça üzgün hissediyorum. "

"Ah canım! Her zaman gidip gitmemeliyiz gibi hissettim
Kendin, "diye bağırdı Ruth ve yaşlı bayan sanki sanki elini okşadı
Dürtüsel patlama için minnettarım.

"Günün erken bölümünde çok iyi anlaştım. Biraz buldum
Garret'te ilginç kitaplar ve yaklaşık ikiye kadar okuyun. Sonra yaptım
Kendim bir fincan çay ve öğle yemeğinden sonra kestireceğimi düşündüm.
Ekranlı kapılar kapatıldı ve harmanlandı, ancak pencerelerin hepsi açıktı.
Herhangi biri zorlanmadan girebilirdi. "

Dinleyicilerini eğlendirdiği unutulmaz akşam bile
Hayalet hikayeleriyle Abigail Teyze'nin tonları daha fazla olmamıştı
kan kıvırma. Kızlar açık ağızlarla dinlediler.

"Korsanlar tarafından yakalandığımı hayal ediyordum ve bunlardan biri koymuştu
Ben bir göğsünde, bazı ganimetleriyle birlikte ve
kapak. Uyandığımda hala çekiç duyabiliyordum ve bir an için ben
Nerede olduğumu bilmiyordum. Sonra birinin çaldığını fark ettim ve
Pencereye gittim ve 'Kim bu ve ne istiyorsun?' Ve
Anında iki serseri ortaya çıktı. "

Kızlar bir ünlem söyledi. "Keşke seni terk etmiş olsaydık," Peggy
diye bağırdı.

"Korkarım, böyle ikiye karşı fazla bir koruma olmazdı
Ruffians. Her biri ağır bir sopa taşıdı ve ben de
yanında silahlanmıştı. Onları görür görmez, gitmelerini istedim,
onlar için hiçbir şeyim olmadığını, ama kalacak ve tartışacak kadar cesurlardı
mesele. "

"Ne dediler, Abigail Teyze?"

"Bana sorma. Kendime sahiplerimi mükemmel bir şekilde tuttum, ama aynı zamanda
Heyecanlandım ve ne dediklerini anlamadım. Sanırım
Yiyecek ve para talep ediyorlardı ve yapacağımı beyan etmeye devam ettim
Onlara hiçbir şey vermeyin. Sonunda vazgeçtiler ve yönünde gittiler
Bayan Snooks ve sonra aşağı merdivenler koştum ve her şeyi kilitledim
Bulduğun gibi. "

Abigail Teyze'nin deneyimini denediği açıktı. O idi
soluk ve her zamanki bestelenmiş benliğinden çok farklı görünüyordu. Vicdan Striced
Onu kendi başına bıraktıktan sonra, kızlar onu sevdi ve sordu
Abigail Teyze'nin cevap verebildiği sayısız soru. Ancak
İstenmeyen arayanlarını ayrıntılı olarak tanımladı ve Peggy kendini buldu
Yüzeysel bir benzerlikten daha fazlası olduklarını düşünerek
Treasure Island'ın çaresizlikleri. Teyze olup olmadığını merak etmeye yardım edemedi
Abigail'in canlı hayal gücü, önce okumasıyla heyecanlı ve sonra
Canlı rüyası, resme bazı dokunuşlar eklememişti.

"Şey, kızlar," dedi Peggy uzun süredir şaşırtıcı bir şekilde bir tonda
Koşullar göz önüne alındığında, "Sanırım akşam yemeği
sırayla bir sonraki şey. Yiyecek bir şeyler yaptıktan sonra-"

Aniden durdu. Arka kapıda yüksek sesle çaldı
Yazlık. Amy bir çığlık attı, ellerini ağzının üzerinden çırparak
Anında, sesi bastırmak için. Diğerleri içgüdüsel olarak yaklaştı
Birbirleri, korkmuş bakışlar alışverişi. Hobo yumuşak bir şekilde hırladı,
Boynunda saçlar ve ona tuhaf bir vahşi
dış görünüş.

Vurma bir an için patladı ve sonra yeniden başladı. "Geldiler
Geri, "dedi Abigail Teyze.

"Neden, belki de sadece Bayan Snooks bir şey ödünç almaya geliyor,"
Umarım başlayarak, kulübenin arkasındayken birisinin
güldü. Görünmeyen merhametin nedeni ne olursa olsun, Bayan Snooks
Bundan sorumlu değil. Peggy'nin ani öfkesi kafasına gitti. Hissetti
Sanki korkunun anlamını unutmuşmuş gibi. "Onlara söyleyeceğim,"
Diye bağırdı, "Eğer gitmezlerse köpeği onlara koyacağım."

Mutfağa doğru yürüdü, Hobo takip etti ve ulaştığında
Kapı, vurma üçüncü kez başladı. "Eğer gitmezsen,"
"Köpeğim--" anahtar deliğinden Peggy diye bağırdı

Bir kahkaha patlaması onu kesintiye uğrattı. "Ah, çık, Peggy Raymond,"
Dışarıda bir ses ağladı. "En iyi olanı biliyorsanız, bu kapıyı çabucak aç
kendiniz için. "

Peggy'nin sevinç çığlığı, Ruth'un gizli bir çığlıkıyla yankılandı,
Kızlar, parley tutmaya devam ederken Peggy'yi cesurca takip etmişti
kuşatıcılarla, Joan'a layık kararlı bir kararlılık havasıyla
Arc. Peggy, Abigail Teyze için kilitler, cıvatalar ve yakalamalarla uğraştı
Önlem yok ve kapı açıldığı anda Ruth attı
Kendini havada yürüyen uzun boylu genç bir adamın kollarına
ayrıcalık verilmesinin zamanının geldiğini düşünmek.

"Ah, Graham, kimseyi gördüğüne hiç sevinmedim! Bazı serseriler bizi korkuttu
neredeyse ölüme. "

"Tramps! Oh, saçma!" Graham'ı geri döndürdü, bir kolejin anında
kadınsı akrabalarının korkularını küçümsemeye hazır. "İçeri gel,
Jack. Güvenli görünüyor. Jack Rynson'ı biliyorsun, "diye ekledi
Başını sallayan ve el sıkışmak için dönen Peggy'ye kız kardeşinin omzu
Karşılaşmasından biraz belirsiz görünen başka bir genç adam.

Ama görgü kurallarına inanmayan Ruth protesto ediyordu. "Saçma değil
Graham. Bu doğru. Bu öğleden sonra iki serseri buradaydı, hepsini bağırıyordu
Abigail Teyze'de tehdit türleri. "

"Tramps," diye tekrarladı Graham ve arkadaşına baktı. "Ne tür
Kabak mı bakıyordu? "

"Ah, mükemmel bir şekilde kötü. Ve her birinin bir çeşit harika bir kulübü vardı
ve sırtında bir demet. "

Graham, Jack Rynson'un katıldığı bir kahkaha kükreme girdi,
ancak ikincisinin yaptığı krediye göre kabul edilmelidir
Eğlenmemesi için belirgin bir çaba.

"Gazetecilik hayal gücünden bahsed," diye bağırdı Graham. "Neden Jack, sen
Gazete arkadaşları bu kızlardan her türlü puanı alabilirler. Biz
Tramps, Ruth. Bizim hakkımızda nazik yorumlarınız için çok yükümlü
kişisel görünüm. "

Yavaş yavaş Graham'ın inanılmaz dinleyicileri,
güvence. Abigail Teyze'nin Düşünceleri olduğunda iki genç adamın gelişi
hayalinin dehşetiyle doluydu, onu görmesine yol açmıştı
Paketler ve bastonlarla donatılmış iyi görünümlü çocuklar, en çok
uğursuz ışık. "Tramps" ön odaya alındı ​​ve
tanıtıldı, Hobo, bir köpeğin sezgisel şüphesine sahip olan Hobo
Giysileri, topuklarında onaylanmayan koklama.

Gülüş Abigail Teyze'ye karşıydı. "Olurdum
Yeminimi aldı, "Yansıyan" diye dikkat etti, sadece bir tanesinin sahip olduğu
göz ve yanağının uzunluğunu çalıştıran bir yara izi. Bunu bile gösterir
Benim kadar genç değilim, hayal gücüm hala aktif. Ama sen vardı
sırtınızda paketler. Kulüpler ve paketler ne oldu? "

Graham, bir çiftlik evinde oda aldıklarını açıkladı
ve eşyalarını orada bırakmıştı. "Biz bir
Uzun Tramp, "Graham açıkladı." Birkaç durak yapmak istiyoruz
her biri gün ve başlamak için sağdan daha iyi bir yer bilmiyorduk
Burada."

"Bayan Cole ile mi kalıyorsun?" diye sordu Peggy ve Graham onu ​​salladı
KAFA. "Hayır, isim Cole değildi. Bakın-gör."

Jack Rynson ona yardım etti. "Snooks, inanıyorum."

"İşte bu, Bayan Snooks," diye kabul etti Graham ve sonra ona baktı
Şaşkın, Abigail Teyze de dahil olmak üzere tüm şirket çaresizdi
kahkahalarla.

"Bir kıyafet direği için bastını ödünç alacak," dedi Peggy,
O konuşabildi "ve bir tabure için paketin. Borç alacak
Sahip olduğun her şey ve sonra kışkırtılın çünkü daha fazla olmadı. "

Eğer olsaydı kimsenin akşam yemeğini düşünüp düşünmeyeceği bir sorudur.
Ağlamak için bir köşeye emekli olan Dorothy için değil. Sorgulanmış
Gözyaşlarıyla ilgili olarak, annesini istediğini söyledi. "Homesick,"
Bazıları önemli ölçüde dedi.

"Aç!" diye bağırdı Peggy, sezgi flaşlarından biriyle. "Ve ne
merak etmek! Sadece saate bak! Kızlar, bakalım ne kadar çabuk alabileceğim
hazır bir şey. "

Peggy'nin başlangıçta olduğundan daha az hırslı olsa da
Planlanan, tatmin ediciydi. Ve ertesi güne kadar kızlar
Bu kadar adalet yapan iki genç adamın
Dolittle Cottage'ın ödülünü, Bayan Snooks'ta başka bir akşam yemeği yemişti,
Bir saatten biraz önce.




Bölüm VIII

Kurtarmaya Hobo


Dolittle Cottage'daki yaşam, daha önce bile olaysız bir şey olmuştu
Graham ve arkadaşının gelişi. Ama itiraf etmeli
İki genç erkeğin varlığı, kabul edilebilir olana kayda değer bir şekilde eklendi
Günlerin heyecanları ve sapmaları. Yirmi dört saatten fazla
Kızlar ilk gelenlerin üstünlüğünü korumuştu ve sonra
sürprizleri, masaların döndüğünü ve olduklarını buldular
hiç keşfetmedikleri cazibelerle tanıştı ve
Henüz denenmemiş zevkler.

Jerry Morton balıklarını her zamanki gibi getirdi, iki gençe göz attı
arkadaşlar, sundurma hamaklarında rahatlar ve
Peggy'nin onların
Balıkçılık iyi olduğu bir noktaya rehberlik.

"Asla şişmelerle başa çıkamadım," dedi Jerry, gelenekseliyle
dürüstlük. "Sarnıçtan balık bırakalım. Onları şehir adamları yakalayacak
Her yerde olduğu kadar. "

Peggy kahkahalarını zorlukla sınırladı. Oldukça zor görünüyordu
O Graham ve Jack, kendilerini çok eski giysilerde vuruyor
prezentable olmak henüz bu tür sınırsız bir terim tarafından belirlenmelidir
hor görme. Özel olarak, Peggy, Abigail Teyze'nin yaklaştığını düşündü.
Mark ve erkeklerin serserilere daha çarpıcı bir benzerlik taşıdığını
Şehir dudes.

Akıllıca arkadaşlarını savunmak için hiçbir çaba göstermedi. "Tabii ki, eğer öyleyse
Çok meşgul, "dedi kayıtsız bir şekilde," başka bir düzenleme yapabiliriz.
Belki Bay Cole Joe'yu yedeklerdi. "

"Ah, onları alacağım," diye kesintiye etti Jerry, hala somurtkan, ancak baktı
Kendinden biraz utanıyordu. "Onları balığın nerede olduğunu göstereceğim ve
Eve, mücadelelerinden başka bir şey olmadan gelmediler, beni suçlama. "

Ancak balıkçılık gezisi Jerry'nin kasvetli ipuçlarından daha başarılıydı
Beklemek için zemin verdi. Çocuklar o kadar çok balığı geri getirdi ki
Thrifty Peggy, hepsini atmanın yollarını bulmak için beynini rafa etti.
Jerry, kendi adına, eve yeni bir "şehir dostları" ve onların
yollar. Bu açık gözlü, temiz fikirli genç arkadaşlar ona davranmamıştı
daha düşük olarak, ne de suçu daha az işlememişlerdi
Jerry'nin bakış açısından, seviyesine kadar küçümseme. Gibi
Balıkçılar da ortalama bir beceri göstermemişlerdi ve sevmedik ve
güvensizlik, Jerry uzun zamandır hayranlık uyandırmıştı ve
isteksiz saygı.

Ancak olumlu izlenimin hepsi bir tarafta değildi. Graham olarak
balığını temizledi-kızlar işçilerini aydınlatıyor, etrafta oturarak
Takdiren bir daire-aniden operasyonlarını bağırmak için kontrol etti:
"Söyle, biliyor musun, o adam bir harikadır!"

"Kim? Jerry Morton değil mi?" Ruth için Ruth'un tonu oldukça skandallaştı.
Peggy'nin fakültesini her türlü insanı bulduğu için paylaşmadı
ilginç ve iyi kıyafetler ve
geleneksel davranışlar.

"Evet, Jerry. Neden, o yürüyen bir ansiklopedi! Hakkında her şeyi biliyor
Bilimsel isimleri dışında burada büyüyen ağaçlar ve bitkiler.
Ve kuşlar için aynı şekilde. Her şeyi ilk elden öğrendi
Kitapların dışında yerine, görüyorsunuz. Gözleri ve kulakları da
Bir Hintli kadar keskin! Daha iyi bir umudu olmadığı üzücü
bir şey var. "

Peggy, Jerry'nin davasını tartışma fırsatından memnundu.
Bazıları çocuğun iyi niteliklerini takdir etmeye meyilli. "O var
Yanlış başladı, "diye açıkladı." Gerçekten tembel değil, ama tembel görünüyor
Buradaki insanlara. Onun değersiz olduğunu düşünüyorlar ve onu kızdırıyor ve
Böylece herkesten nefret ettiğini hayal ediyor. Görüyorsun, hiç babası yok ya da
anne. Büyükannesi ile yaşıyor ve o ... "

"Sevgili ben! Bu tür insanlar hakkında nasıl bu kadar çok şey alıyorsun?"
Claire'i istedi, oldukça başarısız bir şekilde esnemeyi bastırdı. Claire bulundu
bu tür konuşma konuları eğlenceli olmaktan uzak ve mükemmeldi
Peggy'nin bu gerçeği fark etmesini istemek. Ama Peggy'nin kendisi de
Claire'in sıkıldığından şüphelenmekle ilgileniyor.

"Ah, Bayan Cole'a sordum," diye yanıtladı. "Graham, keşke
Bir şansınız varsa onunla konuş ve hırsını uyandırmaya çalışın. Bu bir
Böyle parlak bir çocuğun,
mokasen. "

Graham başını salladı. "Sanırım ev olarak çok başarılı olmazdım
misyoner. Elini kendin üzerinde deneysen iyi olur, Peggy. "

"Ben? Oh, yaparım," diye cevapladı Peggy basitçe. "Ama belki de daha fazlasını düşünürdü
Bir çocuktan geliyor. "Ve Graham başka bir balığa uzanıyor, yansıtıldı
Peggy Raymond gibi bir kız bir yaz için bile gidemedi
İnsanlara yardım etmek için sayısız küçük araziyi çerçevelemeden tatil,
işbirliği ile veya işbirliği olmadan. Ruth ona
Berrying-Bee, ve Peggy'nin Lucy'ye vereceğini rahatça belirtti
Cebirdeki Haines dersleri. Aynı zamanda başını şaşırtıyordu
Topluluğun iyiliğini çevirme olasılığı üzerinde
yararlı bir vatandaşa. Alçakgönüllülük Graham'ın baskın değildi
karakteristik, ama şu an için popüler genç kolejin
queer ve rahatsız edici çok az şey var.

Dorothy, patlayarak onu bu uculanmamış kendini yok etmekten kurtardı.
Gözleri olan sahne en genişlerine çarptı. "Peggy Teyze, eski
Hen'in azarlanması ve azarlanması. "

"Şimdi, Dorothy, yuvasına yaklaşmamalısın."

"Kapıdan uzak durdum ve Jus ona baktı '
herhangi bir şey olarak çapraz. "

"Ah, merak ediyorum-ne gün, neyse?" Peggy'den kayboldu
Ortakların açık kapısı, neşeli şüphelerini anında yapmak için
onaylandı. Sarı tavuk aşırı ajitasyon havasındaydı ve
fırfırlı tüylerinin altından tiz gözetleme
Disquiet'in açıklaması.

Peggy'nin kendisi neredeyse daha fazla bestelenmişti ve heyecanı
bulaşıcı. Öğleden sonra geri kalanında tüm planlar anında
Peggy'nin tavuklarının yumurta kabuklarından başlatılmasına kadar unutuldu
Güneş ışığı dünyasına hapishane evleri. Peggy kendini güçlendirmişti
Bayan Cole ve Joe ve tüm
mahalledeki diğer uzmanlar, ama şimdi korkunç olduğunu fark etti
teori ve uygulama arasındaki uçurum. Sarı tavuğun tavrı
onu her şeyin ters gittiğine ikna etti ve acımasızca hissetti
Doğru olmasını sağlamak için bu kadar az şey yapmak eşitsiz.

Yine de, Peggy'nin önsezlerine rağmen, bir tavuk birbiri ardına
bozulmuş koruyucu annenin kanatlarının altında kurtarıldı ve
Mutfak sobasının arkasında özenle hazırlanmış bir sepete yerleştirilir. .
Yeni gelenlere göz atmaya istekli kızlar, hevesli balmumu yapamadı
Merakları tatmin olduktan sonra. Amy generali dile getirdi
Maalesef dediğinde hayal kırıklığı, "Baktıkları bir fikrim yoktu
Başlamak gibi. Gibi kabarık ve sevimli olacaklarını düşündüm
Paskalya Kartlarında Tavuklar. "
titrek, tiz sesli akarlar farklı bir şok, dedi cesurca
Kuşkusuz yaşlandıklarında daha güzel olurlardı.

Sepete altı tavuk yerleştirildikten sonra, sessizlik hüküm sürdü
yuva. Sarı tavuk kalan yumurtalarına yerleşti, yayıldı
aralıklar, ajite bir cluck. Peggy ormanlık aralarında titreşti ve
Düzensiz bir sarkaç gibi, sobanın arkasındaki kapalı sepet. Diğeri
kızlar, sonunda daha fazla tavuk beklemede yorgun,
Oturma Odası ve yirmi kişilik birçok genç beyefendiyi seven Graham
Bazen kendini o yaşın yarısında bir çocuk gibi yürütmeye çalıştı
kız kardeşini gıdıklayarak saptırma.

Ruth, bu işkence biçimine karşı acımasızca duyarlıydı. Bir işaret parmağı
tehdit edici bir waggle ile uzatılmış
Kardeşinin parmaklarının oyunu üzerinde kendini kontrol ettiren veste
Kaburgaları onu anında büyütme sunumuna düşürdü. Graham yapmak
adalet, bu eğlencenin gerçeğini takdir edemedi
Ruth gerçek acı. Elini ateşe koyardı
Kız kardeşine vurmadan önce, ama sık sık ona maruz kaldı
Bir darbeye kıyasla sefalete kıyasla.

Büyüyen bir çocuğun pranknessına ani bir korkutucu geri dönüşle,
Graham parmağını anında çığlık atan Ruth'a işaret etti. Kızlar
Bakış, güldü ve eğlence için bir mazeret vardı. .
Mantıklı Ruth'un Gösterisi, Büzülme ve Çığlık atan hiçbir şey
Tedirgin bir işaret parmağından daha endişe verici, olacak kadar saçma
eğlenceli. Kahkaha tarafından teşvik edilen Graham, kız kardeşine doğru bir adım attı
anında tutarsız temyiz ve protestolara giren.

"Ah, Graham, lütfen, Graham! Oh, sevgili! Oh! Oh! Oh!"

Dışarıdaki verandada yatan Hobo, ayağa kalktı. Hobo keskin bir şekilde hissettim
benimsediği ailenin sorumluluğu. Yeniye maruz kaldı
onu yeterince işaretleyen dikkatli bir incelemeye varırlar
Hanehalkı Guardian. Ama üç haftasında daha önce hiç
Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, şimdi olduğu gibi acil görünüyordu.

Heyecanla havlayan Hobo, en yakın pencereye koştu, kendini onun üzerinde kaldırdı
arka ayaklar, ön ayakları dış eşik üzerinde duruyor ve baktı.
Gözleriyle tanışan sahne en kötü şüphelerini doğruladı. Ruth, ayakta
Odanın ortasında alay ve yalvardı.
Kardeş, ara sıra hafifçe dokunarak eğlenceyi uzattı.
Onun kıvranma protestoları son derece farklı.

Dışarıda, Hobo uyarısını havladı. Kızlar pencereye döndü ve
Kahkaha yeniden patladı. Köpeğin gözleri mavimsi bir ışıkla parladı,
Bleded çelik gibi. Boynundaki saçlar tehdit edici bir şekilde kıl edildi. Gibi
Graham yukarı baktı, Hobo'nun üst dudağı tehditkar bir şekilde geri çekildi,
dişlerini gösteriyor.

"O köpek dövüşte çirkin bir müşteri olurdu," diye belirtti Graham
rasgele, havlayan bir köpeği alay etmekten ve çığlık atmaya karşı değil
kız. Ruth'u kenara çekerken kolundan yakaladı ve onu gıdıkladı
Tekrar. Ruth'un duyarlı çığlıkları kulak yarıyordu.

Hobo'nun başı pencereden kayboldu. Köpek geri koşarak çömeldi
bir bahar. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde ekran bu özelden çıkarılmıştı
Bir önceki gün pencere, Peggy bir mola keşfettiğinde
sinekler giriyordu ve pencerenin kendisi
Gerekli onarımlar yapılabilir. Tıpkı Graham'ın düşünmeye başladığı gibi
Eğlenin lezzetini kaybettiğini, ağır bir vücut kendini karşı başlattı
cam.

Hobo büyük bir köpekti ve o zamandan beri ailenin bir üyesi oldu
Dolittle Cottage Gaunt çerçevesinin oyukları dolduruyordu
hızlıca. Böyle bir mermi bir pencereye fırlatıldığında, sonuç
Şüphesiz olamazdı. Şaşırtıcı bir kaza oldu. Cam parçaları uçtu
Her yöne ve birkaç yaradan kanamaya hobo, mücadele etti
yayının kuvveti tarafından yapılan parçalanmış diyafram ile ve
Yazlık huzurunu rahatsız eden genç adama sıçradı.

Tüm Hobo'nun yaralanmaları için henüz içinde bolca kavga vardı ve
Peggy'nin gelmemiş olsaydı sonuçları ciddi olabilirdi.
kritik anda sahne. Kıta komutu, "Down, Hobo! Down,
Efendim! "Ayağının damgalarıyla vurgulanan büyülü bir etkisi oldu. Zavallı,
kanama, şaşkın yaratık, hiçbir şeyde durmayan bir
Peggy'de tanınan, faturusuna komuta eden hanehalkı üyesi
nihai otorite. Bir bahar için bükülmüş gergin kaslar anında
rahat. Dudak çubuklu dişlerin üzerine düştü. Fakir bir fısıltıyla
Brute Peggy'nin ayaklarına çömeldi ve Peggy hastalanmış dehşetle gördü
Kan köpeğin boynundaki yaralardan sızıyordu.

"Graham!" Nefes nefese kaldı. "Ah, Graham! Yaralandı! Korkunç bir şekilde kanıyor!"

Graham'ın gençliğinin günahlarına geçici olarak geçmesi sona erdi. O öyleydi
Yine genç bir üniversite adamı ve kendinden tamamen utanıyordu. .
Ruth'u alay ederken bulduğu eğlence aniden açıklanamaz görünüyordu
Bu trajik doruğun görüşü. Yıkama ve garip, baktı
Peggy yaralı köpeğin üzerine eğilirken, gözyaşlarını kısıtlayamadı.
Ama bir cam kıymağı için yaradan çıkarmaya çalıştığında
Sorumlu olan Graham ürkütücü bir protesto söyledi.

"Bunu denemem, Peggy. Seni ısıracak."

"Ah, beni ısırmayacak," diye döndü Peggy güvenle. "Ben onun
arkadaşım, değil mi, zavallı yaşlı adam? "Hobo, sevdiklerinin farkına varıyor
Sorunun eğilimi olmasına rağmen ses ona hitap ediyordu
Anlamasının ötesinde, kuyruğunun zayıf bir flopunu verdi ve
Peggy'nin yüz gözleri sadakat ve güvenle dolu.

Oturma odası hemen hastane oldu. Olan kızların
kan gözünde hoş olmayan niteliklerden etkilendi, kaçtı
çöküşte, diğerleri Peggy'ye yardım ödünç verirken
kendisi ameliyat cerrahının ve baş hemşirenin çifte rolü. Birçok
Çirkin cam parçalanmaları kanama boyundan çıkarıldı ve
yaralar banyo ve bandajlı. Graham'ın operasyondaki kullanışlılığı
tavsiye sunmakla sınırlı; Bir kez, elini uzattığında
Yardım Peggy, Savaşın Işığı yine Hobo'nun gözlerinde yaktı ve
Düşük, gürleyen bir hırıltı, herhangi bir bakanlık için itirazlarını dile getirmişti
bu kadar sakıncalı bir kaynaktan. Peggy'nin hastası bandajlarla boğulduğunda, sanki
şiddetli bir boğaz ağrısından muzdarip olabilir, Peggy onu aradı
davetkar bir yatağın hazır olduğu odunshed'e
o. Hobo, şaşırtıcı bir şekilde inilti ile katlanmış halının üzerine gerildi
insan. Kan kaybının onu zayıflattığı açıktı ve onun
Peggy'ye yönelik bakışlar acınası sorgulama ve aptalca çekiciliğle doluydu.

"Sanırım Coles'e koşacağım ve onlara bir şey olup olmadığını soracağım
Daha fazlası yapabiliriz, "dedi Peggy, hissettiği kadar mutsuz görünüyordu."
Her türlü hayvan hakkında çok fazla. Onun içinde Taffy'ye baktım
Distemper saldırıları ve bir kez başka bir köpekle korkunç bir kavga yaşadı,
ve eve yırtılmış. Ama böyle kanamadı. "

"Seninle yürüyeceğim," dedi Graham, sadece göstermeye çok hazır
Peaitence ve Dorothy, doğuştan gelen bir antipatisi olan Dorothy
Arkasında, eskort olarak hizmetlerini de verdi.

Buna göre üçlü ortaya çıktı, Dorothy yolu takip etmeyi reddetti ama
Düzensiz bir gezegen gibi, ikiz hakkında dönen diğerlerinin etrafında dolaşıyor
Güneş. Gölge bulutlamasından kişisel olarak sorumlu hisseden Graham
Peggy'nin parlak yüzü, özür dilemek için zaman kaybetmedi.

"Peggy, bir şeyleri üzmek benim için bir utanç. Hepimiz dilersin
Bayan Tyler'ın resepsiyonu için cesaretini kırmıştı ve olmadan devam etmişti
Duruyor. "

"Neden, hayır, Graham," diye protesto etti Peggy. "Kimse bunu hayal edemezdi
Bunun gibi bir şey olurdu. "

Graham kendini kurtaracak bir havada değildi. "Belki değil, ama orada
Zavallı Ruth'u neredeyse histeriklerle alay etmek için herhangi bir mazeret değildi. Bu
Kırmızı bir Hint'in zevk alması beklenebilir. "

Peggy bu teşhisi kabul etmeye o kadar eğilimliydi ki,
İstediği kadar rahatlatıcı olmak imkansız. "Sık sık merak ediyorum
Hepimizin alay edilmesinin eğlenceli olduğunu nasıl düşünüyoruz, "dedi." Kızlar sadece
erkekler kadar kötü. Aslında, bence onların alay türleri daha da fazla
bazen acımasız. Düşünmeyi bıraktığımızda, herkes
başka birini sefil hale getirmekten gerçek bir memnuniyet elde edebilir, hatta
rahatsız."

"Bu canavarca," diye ilan etti Graham. "Alay etmeyi bırakacağım
Ruth, bu kesin. Çığlık atması ve sarsılması çok saçma görünüyor
Parmağımı ona işaret edersem, bunun bir şey olmadığını fark edemiyorum
şaka. Ama sanırım, onun bakış açısından yeterince ciddi ve
Bırakacağım. "

Farmer Cole'un yürüyüşü, benzer tövbe ifadeleriyle canlandırıldı
ve iyi kararlar, çok düzenleyici bir gezi ve Peggy,
Graham'a sempati, Hobo ile ilgili endişesini neredeyse unuttu. O idi
Çiftçi Cole'dan önce dava atıldığında daha da rahatladı.

"Ah, her şeyi aşacak," dedi bu otorite cesaret verici bir şekilde.
"Bu şekilde bir Cur köpek olmak. Şimdi, yüksek bir hayvan satın alırsanız ve
Süslü fiyat, en az küçük şey altında. Hiç bilmiyorum
hata. Ama bir curu öldürmek için onu dinamitle havaya uçurmalısın. "

"Ama onlar _do_ ölüyorlar," diye itiraz eden Peggy,
Çiftçinin iyimser görüşünü, istediği kadar kabul edin.

"Yaşlılık," dedi çiftçi Cole. "Hepsi bu. Bunun gibi birkaç çizik
Bir Cur'a zarar vermeyecek. Ama kanlı bir colt için burnumdan ödedim
Birkaç yıl önce ve 'Twar kendisini dikenli olarak kesmeden önce
tel ve ölüme kanadı. "

"Salve'nin bir kısmını kullanması için herhangi bir zarar vermeyecek," dedi Bayan Cole,
ve çare bulmak için ilaç dolabına gitti. Rosetta Muriel
Saçlarını, bileziklerini sıkıştıran bir hareketle yumuşattı ve
Graham'a kışkırtıcı bir bakış attı. Rosetta Muriel Graham'a hayran kaldı
aşırı boyutta. Köşelik kıyafetlerine rağmen, onun hakkında vardı
Jerry'nin tanıdığı ve onu yönlendiren tanımlanamayan hava
Genç adamı "şehir ahbüsü" olarak sınıflandır.

"Raymond Girl'in bir şey giyeceğini düşünmeliydim
Daha şık, "Rosetta Muriel, onaylamayan bir bakış attı
Peggy's Gingham'da. "Onu henüz güzel bir elbiseyle görmedim." O vardı
Peggy'nin evindeydi, onu nasıl geliştireceğini daha iyi bilebilirdi
Fırsatlar, emin hissetti.

Hobo'nun yaralanmaları nedeniyle, kaza zamanına kadar olan olay
Peggy çok önemli gibi görünüyordu, oldukça önemli olan
gölge. Bayan Cole, Salve'yi çıkarırken hatırladı. "Ah, ben
Sana söylemedim. Tavuklarım yumurtadan çıktı. "

"Oldukça iyi çıktı, değil mi?" diye sordu Bayan Cole, Peggy'de gülümseyerek
hayırsever bir şekilde. Peggy, iyi kadınla muazzam bir favoriydi, bir gerçek
Rosetta Muriel'in tahriş olmuş harikalarla tanıdığı. Diye sordu kendine sordu
Sık sık millet o Raymond Girl üzerinde bu kadar delirdi,
"Konuşacak bir stil olmadan."

"Henüz sadece altı yumurtadan çıkmış. Onları senin gibi bir sepete koydum
söz konusu. Eski tavuk diğer yumurtalarda. "

"Belki altı tane olacak," dedi Bayan Cole. "O gök gürültüsü fırtına bir gün önce
Dün yumurtaların yumurtadan çıkmaya en hazır olduğu konusunda oldukça pürüzlü idi. "

On sekiz yerine altı tavuk! Bir hava kuru böyle bir kaza ile düştü
sanki onun hakkındaki küçük grup olması neredeyse peggy gibi görünüyordu
çöküşünün farkında. Sonra uzun bir nefes aldı. "Şey, altı bile
Kırk sent bir pound, başlangıç ​​için o kadar da kötü olmayacak, "dedi Peggy
kendini.

Bayan Cole, gençlerin peşinden koşarken hayranlıkla baktı.
Kalkış, Dorothy ve Annie ileriye doğru yarışıyor. "Onlar onlar diyorum
Yakışıklı çift, "diye bağırdı.

Rosetta Muriel itiraz etti. "O korkunç bir şişti, ama biraz değil. Bak
dişli elbisesi. "

"Bana öyle geliyor ki onun gingham elbisesi sadece etrafta koşmak için bir şey
ormanda ve tarlalarda, "dedi Bayan Cole, sık sık koparmayan
Kızı için kendi görüşlerine karşı çıkma cesareti
üstün bilgelik. "Onu bir akşam beyazında sabitlediğini gördüm ve
bir resim gibi görünüyor. Ama bu kadarıyla, "diye bitirdi
Kararlı bir şekilde, "Yüzünde çok şey var, tıpkı başı gibi
parlak fikirlerle dolu ve onun nazik düşünceleri, sen
Ona bak ve ne giydiğini unutun. Bir 'sanırım
Genç adam da öyle düşünüyor. "

Kapanış cümle, Rosetta Muriel'in dudaklarındaki imbiyi susturdu. O
Annem kendi şüphelerini dile getirmişti. Kural olarak, sofistike
Rosetta Muriel annesinin görüşlerine çok az saygı duydu, ama,
Bu durumda, görüşleri bazı iç şüphelerle çakıştı.
kendi. Rosetta Muriel, bunun mümkün olup olmadığını merak etti, sonuçta
bir kızın yüzünde yazılmış tatlılık ve zeka,
diğer şeylerden daha fazlası.

Çiftçi Cole'un Hobo ile ilgili iyimserliği haklı çıktı. Bunun için çok
Akşam, genç insanlar kendilerini yarı daire içinde uzatırken
Amy'nin kalbini koyduğu flaşlı ışık resim, Hobo ortaya çıktı,
Büyük bandaj yakasında çok ilginç görünüyor ve sıkıldı
Kendini çemberin en önüne, bir köpeğin derin köklü
herhangi bir şey dışında bırakılmasından kaçınma. Zavallı hobo! O deneyimsizdi
Flaş ışıkları konusunda ve o olaylı gün hala bitecekti
başka bir şok. Çünkü toza dokunuldu ve oda
korkunç parlama ile aydınlatılmış, kaçınılmaz korosunun üzerinde yüksek
Çığlıklar ve kahkahalar, Hobo'nun dehşete kapılmış bir sürprizle seslendi. O gitti
Kuyruğu bacaklarının arasına sahip oda ve bir daha asla
Yaz sürdü, Amy'nin kamerasıyla yüzleşmeye teşvik edilebilir mi?




Bölüm IX

Kahraman rolünde Ruth


Erkeklerin konaklaması neredeyse sona erdi. Bir dizi "son
Günler, "Gerçekten de Graham, popüler bir _prima gibi hissettiğini ilan etti
Donna_ yılda bir kez veda turu ile. "Jack ve ben böyle nefret ediyoruz
Gitmek için yaramazlık, "açıkçası kabul etti" ama her şey için çok neşeli
Burada, tam olarak yürüyüş turu diyemezsiniz ve biz de öyle biz
Çıkış. Yani yarın olumlu bir şekilde son görünüşümüz. "

Graham yaparken ön odada ateşin etrafında oturuyorlardı
duyuru ve hemen oybirliğiyle karar verildi.
Erkeklerin ziyaretinin kapanış günü,
Yazın Annals. Bir
Zevklerini almaya itiraz eden insanlar için hafta eğlencesi
yorucu bir şekilde. Yarın planlarını özetlemenin yanı sıra,
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmayı örtük olarak kabul etti ve bu
çok geç oturuyorlar ve aralarında birkaç tabak
Amy'nin düşünceli bir şekilde hazırladığı Fudge. O fudge oldu
Ruth ertesi sabah saat beşini hatırladı,-
Hızlı derecelerle nefret eden isteksizlik.

"Daha iyi bilmeliyim," diye düşündü zavallı Ruth,
Kendisinin sorumlu olduğu yansımasında özel teselli
şimdiki sefaleti için. "Yine de Amy'nin yarısı kadar yemedim." O
ellerini zonklayan tapınaklarına bastırdı ve inledi. "Graham'ın
Geçen gün, ben hasta olacağım ve her şeyi bozacağım. "

Şaşkınlığı hayal ederek bazı anlar için kendini eğlendirdi
duyurusunun alınacağı. "Gitmen gerekecek
Ben olmadan bugün. Öyle bir baş ağrım var ki hiçbir şey yapamıyorum. "
Ama elbette, onsuz gitmezlerdi. Otururlardı
Sundurma ve sahip olabilecekleri iyi zamanları üzüntüyle tartışın
Hiçbir şey müdahale etmemişti.

Bir kerede Ruth muhteşem bir karar verdi. Şımartı yapmayacaktı
Graham'ın son gününün zevki. Onun gölgesine izin vermezdi
diğerlerinin keyfini bulutlamak için tartışmasız. Onu taşırdı
Sessizlik içinde acılar. Karar o kadar rahattı ki neredeyse
kafasındaki acının biraz daha kolay olduğunu düşündü. Onu çevirdi
Yastık, sıcak yanağını ferahlatıcı serinliğine bastırdı ve ilerledi
bir kahraman rolünde kendini düşünmekten zevk almak.

İktişamı sağlayan tek özelliğin onun olduğu iki sefil saatten sonra
Kahramanca, acılarının kendisi dışında kimseyi etkilememesi gerektiğine karar ver
uyuyakaldı. Ve hemen hemen, öfkeyle düşündüğü gibi,
Onun üzerinde duran, omzuna hızlı bir şekilde tutan Peggy tarafından uyandı
Ve ağladığı gibi onu şiddetle sallayarak: "Ah, sen
Uykulu baş! Hiç kalkmayacak mısın? "

"Yapma, Peggy!" Ruth'un tonu Peggy'nin neşesini yansıtmadı
selamlama. Mağdur bir kızgınlık duygusu ile sarsıldı. Olmak
Uyanık sallanan, onu haritalarken pazarlık yapmadığı bir şeydi
Eylem Yolu. Emin olmak için başı nasıl ağrıyordu. Peggy sadece olsaydı
sahip olacağı olasılıkla birkaç saat daha uzun süre uyumasına izin ver
çok daha iyi hissettim.

Ancak Peggy'nin kimsenin uyumasına izin verme niyeti yoktu. "Kalk
dakika, ikiniz de, "ısrar etti."
Herkes koşmalı. "

Ruth, çağrılara isteksizce itaat ederek, yatak direğini sabit bir şekilde tuttu
kendini. Başı yüzdü. Acı, şimdi ayakta durduğuna göre sertti.
Peggy'nin koşuşturmadan bahsetmesi çok iyiydi. Muhtemelen kendi
Baş ağrısı dikkat dağıtıcı bir şekilde daha az yorucudan memnun kalacaktı
kelime.

"Daha sonra görüşürüz, ama lütfen geç kalmayın." Peggy dışarı attı
oda ve kapı havadar ayrılışının arkasına çarptı. Ruth başladı
ve ürperti. Bir hissi vardı, ki
Analiz etmek için durmuş olsaydı,
Peggy'den daha fazla düşünmeyi bekliyor.

Ama daha da kötüsü geliyordu. Erkekler kahvaltıya davet edilmişti
günün şenliklerinin olabildiğince erken başlayabileceği ve
Attent, Peggy'nin onları verandada bulduğu tepkileri olmuştu.
Aşağı indi. Kapıyı açtı ve onlara baktı
komiserasyonla. "Aç?"

"Açlıktan öldü," Graham saatine baktı ve iç çekti. "Biz buradayız
iki saatten fazla önemsiz. "

"Sırık hiçbir şey, Bayan Peggy," diye bağırdı Jack. "Neredeyse yarım değil
saat. "

"Yarım saat yeterince kötü. Hepimiz uyuyoruz. İsterseniz,
Ben ızgara keklerini karıştırırken masayı ayarlayarak acele et. "

Graham dudaklarını şaplak attı. "Maple Sirup?" diye sordu ve
Peggy'nin başını salladı, çılgınca zevk gösterilerine girdi. Palavra
Ona onaylamayan bir şekilde baktı. "Eylemlerinizden sizi yargılamalıyım
Yaklaşık sekiz yaşında ol. "

"Bu Griddle-Cake Doth hepimizin çocuklarını yapıyor," diye parodied graham
Dikkatsizce, arkadaşının eleştirisinden hiç şaşkına dönmedi. "Hadi,
Jack. Masayı ayarlayacağım ve evine ihtiyacım olacak
yardım."

Kızlar akın ettiğinde, masa ayarlandı, ancak
tamamen geleneksel bir şekilde ve mutfaktan yayınlandı
Kişiye göre, tavada tava keklerinin kokusu, kabul edilebilir veya başka türlü
mod. Graham, sanki koku gibi kendinden geçmiş gibi kokladı
bir gül bahçesi. Ruth aceleyle açık kapıya giden yolu buldu ve denedi
Yiyeceklerin yanında bir şey düşünmek.

"Ruth!" Peggy'nin mutfaktan ses çıkmasıydı. Ruth baktı
kararlı bir şekilde ileride ve hareket etmedi. Amy ve Priscilla vardı ve
Claire aralarından seçim yapmak için. Cevap vermezse, Peggy elbette
Başka bir asistan çağırın.

"Ruth!"

"Peggy'nin seni aradığını duymuyor musun, Ruth?" Diye sordu Graham kalıcı bir şekilde. Ve
Yine Ruth'un ruh hali kırgındı. Herkesi ne kadar kaba ve duyarsız
görünüyordu. Odayı geçerken gözyaşları gözlerine başladı. İçinde
Mutfak Peggy sigara içen ızgarada kek çeviriyordu, yanakları
yanan ateşin üzerindeki eforundan parlıyor.

"İşte, Ruth. Bu kekleri izle, ben karma görürken mi?
Acaba bu erkeklerin masada yemek için yeterli yemekleri var mı?
Ve sehpayı geri itin lütfen. Kahve zaten bitti. "

"Kahvaltı neredeyse hazır mı?" Graham başını kapıdan geçirdi. "BEN
Sana açlıktan öldüğümü söyledim, bir saatin dörtte üçü.
Şimdi açlığın tepeleri daha az acımasız, ama yavaş yavaş büyüyorum
daha zayıf. "

Peggy, "Kıtlık hastası için acıklı bir figür sen," diye atladı Peggy. "Ah,
Ruth, o pasta yanıyor. "

"Sözüm üzerine, Ruth," diye bağırdı Graham, sahte şiddetle, "
affedilmez. Kardeşin olduğunda mükemmel iyi bir tava kekini yakmak
Açlıktan muzdarip. "Elbette, saçmalıklara uygun olarak
Bütün sabah konuşuyordu, ama fakir Ruth'a sanki
gerçekten hata buluyorduk.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye cevapladı keskin bir şekilde ve Peggy
Tonunun bastırılmış tahrişini fark etti ve merak etti. O zaman,
Graham, taşınmaya yardımcı olmak amacıyla mutfağa ilerledi
Kahvaltıda Ruth bir köşeye döndü ve çığlık attı.

"Şimdi mesele ne var?" Graham cevabını biliyordu
Soru, sormadan önce bile ve sinirlendi. Eğlenceli olsaydı
Ruth'u parmağını yönünde işaret ederek çığlık atmak için
alay ruh haliyle, ondan şüphelenmesi son derece sinir bozucuydu.
Vicdanı tamamen net olduğunda, bu tür niyetler, gerçekten de,
Peggy ile tanık olarak, bu tür tüm sapmaları ciddiyetle terk etmişti
sonsuza kadar. "Ne hakkında bir yaygara yapıyorsun?" Ruth olarak ısrar etti
cevap vermedi.

"Beni gıdıklayacaksın."

"Sırık hiçbir şey. Oh, söyle! Bu keklerin geri kalanı yanıyor.
Peggy, ona katılacak birine yardım edecek birini alsan iyi olur
işletme."

Peggy durumu Graham'a karma alabileceğini söyleyerek kurtardı,
Ve o kadar çok meyilli vardı ki, birkaç kavurucu kek asla
kaçırılacak. "Kahveyi taşıyorsun,-olur mu Ruth?" dedi Peggy ve
Griddle tarafından eski pozisyonuna devam etme fırsatını geliştirdi.
Ruth manevrayı anladı ve kalbi şişti. Açıkçası peggy
Hiçbir şeyi doğru yapamayacağını düşündüm, bir Griddle Cake'i bile çeviremedi
Kahverengi olduğunda. Ve Graham aslında çapraztı. Düşünmeye başladı
böyle duygularını kurtarmak için kahraman olmak için para ödemedi
düşüncesiz insanlar.

Zavallı Ruth yiyemedi. Kahvesini yudumladı ve çatalıyla oynadı,
Bazılarının yemeğinin olmadığını fark edeceğini beklemek
dokunuldu ve nedenini sordu. Gerçeği söylemek için Ruth ulaşmıştı
Böyle bir soruşturmaya karşı olmayacağı nokta ve
Görevli açıklamanın gerekliliği. Çok hoş bir şeydi, vardı
insanların hasta hissettiğini bilmesini ve olmaya çalışmasına karar verdim
Bu konuda cesur, kahramanca sessizliğe maruz kalmaktan, sadece senin tarafından sürdürülüyor
kendi erdem duygusu. Ancak, sürpriz ve hayal kırıklığına göre, hayır
Sorular soruldu. Kahvaltı tablosunu çevreleyen eşcinsel parti
tatmin edici iştahları tatmin edici ve tartışmak
Günün programı, numaralardan birinin yemek yemediğini fark etmek için. Bu
Ruth'un izlenimini doğruladı, sonuçta, bencilce, bir bencil
Kalpsiz dünya.

"Şimdi, Peggy," son altın kahverengi keklerin son tabağı olduğunda Priscilla başladı
seleflerinin modasından sonra eriyememişti, "Kimse
başka bir şey yiyebilir. Kahvaltıyı aldığın sürece Ruth ve ben
bulaşıkları yıkayın. "

"Ve Claire ve ben yatakları yapacağız," dedi Amy, "Peggy katılırken
Menagerie. "Amy her zaman saygısız geleneği sürdürmüştü
Menagerie olarak Peggy'nin Kümes hayvanları bahçesine atıfta bulunur.

"Tavuklara ve hobo'ya katılmam on dakika sürmeyecek."
Peggy masayı terk etti ve küçük kümeye, şekillendirilmiş küçük kümeye çıktı
Bir piramit gibi, sarı tavuğun önüne çivilenmiş çıtalarla
Altı tavuk üzerinde anne denetimi uyguladı. Olsun ya da olmasın
Thunder-Storm sorumluydu, Bayan Cole'un
Diğer dokuz yumurta sonuçla haklı çıkarılmıştı. Ama telafi etmek için
Bu hayal kırıklığı, yumurtadan çıkmış altı tavuk ortaya çıkmıştı
Downy ve sarı ve genellikle tavuklar kadar büyüleyici olmak
Paskalya kartları tasarlayan sanatçılar tarafından tercih edildi ve bu kabul edilebilir
Sürpriz, iyimser Peggy'nin tamamen neşeli olmasını sağladı
Durumun görüşü.

Kulaklarına ağlayan bir çığlık geldiğinde diğerleri için bir şok oldu
Tavuk kümesinin çevresi. Onu dolduran Priscilla
Buharlı su ile bulaşık tava, su ısıtıcısını çok aceleyle dar bir şekilde ayarlayın
Kendini haşlamaktan kaçmak ve heyecan sahnesine koştu. .
Diğerleri, memnun olan Ruth hariç,
Bir sandalyeye düşme ve ellerini zonklamasına bastırma fırsatı
Tapınaklar.

Peggy'nin sıkıntı çığlığının nedeni bir kerede belirgindi. O durdu
Kümenin yanında, açık avucunun üzerinde hareketsiz bir top. Altında
Sarı tavuk blithly çizdi ve azalan ailesine sıkıştı.

"Kendini yaptı," diye bağırdı bıkkın Peggy. "Kasıtlı olarak
Üstünde durdu ve hayatı ezdi. Ben çıktığımda
Peep'e çok uzaktı ve sanki merak ediyormuş gibi etrafa bakıyordu
gürültü gelmişti. Ama onu hareket ettirebilirdim,
Zavallı küçük şey ölmüştü. "

Sarı tavuğun davranışının genel karardı
Aşırı olarak anlaşılabilir. Ona aktarılan yorumlar olurdu
Herhangi bir tavuk olsaydı, onu wince yapmak için yeterliydi
duyarlılık. Ama bu kadar açık bir şekilde ifade edilmeden bağımsız olarak, o
Her göstergesiyle çizmeye ve kuluçkasını çağırmaya devam etti
Kendinden çok memnun olmak.

    "Altı küçük Kızılderili bir kovandan bal çaldı,
    Birinden sonra meşgul bir arı var ve sonra beş tane vardı. "

Peggy, Graham'a sanki güler ya da gülmeyi bilmiyormuş gibi baktı
sinirli. Peggy olmak, elbette, soruyu lehine çözdü
İlk olarak adlandırılan alternatif, çukurlaşsa bile, Graham'a söyledi
Gülecek hiçbir şey olmadığı için ciddi bir şekilde.

"Anladığım gibi, trajedi sadece hızlandı," dedi
Graham'ı alay ediyor. "Tavuğu kasap için tasarladın, değil mi?
Ve şimdi bu doğal olmayan anneyi aç ve yemeden önce besleyelim
diğer beşte. "

Sarı tavuğun iştahı, aile tarafından en az bozulmamıştı
felaket. Mısır yemeğini tartışan bir sevkıyatla aşağıya çekti
için yeterli kalmamaya kayıtsızlık
onun yavruları. Sonra Peggy ve Graham biraz mezar hazırlarken
Anne beceriksizliğinin kurbanı, diğerleri eve geri döndü
felaketin tartışılması. Ruth isteksizce görevlerine devam etti ve
Heyecanlı konuşmayı dinlerken kızgınlık duygusu hızla büyüdü
arkadaşlarının. Ölü bir tavukla ilgili tüm bu yaygara ve bir kelime değil
acılarına sempati. Ruth hızla yaklaşıyordu
aşırı mantıksızlık.

Olaylı için planlanan festivallerin ilki uzun bir yürüyüştü
son gün. Çocuklar, çok endişeli oldukları bir görüşü keşfetmişlerdi
Diğerlerinin görmesini sağlayın ve hatta büyük bir başarı olmayan Abigail Teyze
Bir yaya olarak devam etmeye karar vermişti. Ruth onu genişletiyordu
Bir baygınlık dalgası onun üzerine süpürüldüğünde ve
dakika her şey karardı. Sonra kendini kurtardı ve gördü
Doğal olmayan büyük gözlerle beyaz yüz ona bakıyor
ayna.

"Ben-gideceğime inanmıyorum," dedi Ruth belirsiz bir sesle
Kahramanlık önerisi yoktu.

"Gitmek?" Amy ellerinde ve dizlerinin üstünde bir pim arıyordu.
Zeminin çatlakları. "Tabii ki gideceksin. Huysuz olma."

Huysuz! Ve bir gölge dökmekten kaçınmak için çok fazla katlandıktan sonra
partinin ruhları. Ruth ona kaşlarını çattı, ama sessizce. Görünüyordu
daha önce hiç bencillik miktarını fark etmediği için ona
dünya. Kimse ne acı çektiğini umursamadı. En sevgili arkadaşları, kendi
Kardeşin düşüncesizlikleri idi. Bir çaba ile tuttu
Kendine acımanın yanan gözyaşlarını geri ve merdivenlerden aşağı indi,
Temmuz güneşi altında uzun bir yürüyüşün şehitliğine katlanmak için hazırlandı.

"Ruth," kilerden Peggy denir, "sadece bunlara yardım et
Sandviçler, olur mu? "Orta öğle yemeği için eve geliyorlardı, ama
Peggy, ülke tarafından büyütülen birkaç sandviç taşımaya karar vermişti
İştahlar, bu iştahların sınırlamalarından bağımsız görünüyordu.
En iyi tanıdı.

Ruth itaat etmek için yükseldi. Ama onun rahatsızlığı bir maçtan daha fazlası haline geliyordu
onun iradesi için. Odanın yarısında, durduğunda, sallandı, sallandı,
ve biraz çaresiz bir yığın halinde buruştu. Graham kurtarmak için çok geç kaldı
Düşmekten, ama neredeyse en kısa sürede onu kollarında tuttu
yere dokundu ve onu kanepeye taşıdı, solgunlaştı
Renksiz yüzünün görüşü.

Her yönden kızlar koştu. Her zamanki gibi Peggy aldı
emretmek.

"O bayıldı, Graham, hepsi bu. Biraz su getir.
Kanepe başının altından yastıklar. Palmiye yapraklı fan Amy'yi getir.
Orada, zaten geliyor. "

Şaşırtıcı kahramanın göz kapakları gerçekten cesaret verici bir şekilde çırpınmıştı. A
Bir an sonra Ruth gözlerini açtı. Onun durgun bakışları dolaşırken
Yüzler çemberi, her birine yazılmış bir şaşkınlık gördü. Peggy
elini şefkatle okşadı.

"Konuşmaya çalışma sevgilim. Sen bayıldın, hepsi bu."

"Biraz su içebilir misin canım," diye homurdandı Priscilla
Onun, elinde cam.

"İşte onu kaldırmama izin ver." Graham ilerledi, için minnettar
çaresizlik duygusunu bulduğu için bir şeyler yapma fırsatı
Bu tür tüm krizlerde cinsiyetinin özelliği son derece saflaşıyor.

Ruth, genel kaygıyı hafifletmenin kendine ait olduğunu hissetti. "Onun
Baş ağrılarımdan sadece biri, "hafifçe açıkladı."
ona kalmış. Ama Graham'ın son gününü şımartmaktan nefret ettim. "

Biraz karışık onaylama ve hayranlık korosu vardı. "Sen
Sevgili olumsuz şey! "Diye bağırdı Peggy." Ve işte seni etrafta sipariş ediyorum
bütün sabah. Bu tava kekleri işkence olmalı. "

"Sanki Jack ve ben başka bir gün beklemezdik!" diye bağırdı
Graham bir tiksinti içinde. "Bir hafta beklemeyi tercih ederdik
Kendini böyle koydun, "fırfırlı saçlarını yumuşattı
Garip hassasiyet ve Amy, duyguları tarafından taşındı,
Hastayı burnuna dokunduğunu ve keskin bir şekilde
kınandı.

Ruth'un bütün sabah geri çekildiği gözyaşları artık olamazdı
ölçülü. Titreyen kapaklarını aştılar ve onu aşağı aktardılar
yanaklar. Yine de yatıştırıcı sempatinin küçük mırıltıları iki katına çıkarıldı
Graham hızla pencereye doğru yürüdü ve bir
Stern, sabit bakış, manzara aniden emici olmuş gibi
faiz. Fakat Ruth'un gözyaşları acı çekerek ondan çıkmadı. Onlar
tövbe ve dürüst utanç gözyaşları vardı. Her biri ne kadar değerli ve nazik
! Onu aradığında dünyayı ne kadar acımasızca yanlış değerlendirmişti
düşüncesiz. Ve sabah görünen davranış süreci
Takdire şayan ve kahramanca, aniden aşırı derecede aptalca görünüyordu.
Beyaz yanaklarında gösterilen hafif renk tonu bir
Geri dönen gücün göstergesi, ipotek kadar çok.

Jack ve Graham'ın ayrılması hemen Ruth'a kadar ertelendi
bir olarak hizmet edecek eğlenceye katılacak kadar iyi olmalı
Ziyarete doruk. Günün geri kalanında Ruth kendini buldu
Dolittle Cottage cazibe merkezi. O rahat yatıyordu
Kanepe, alnında ıslak sıkıştırmalar ile. Kepenkler kapatıldı
Güneş ışığını dışarıda tut. Her biri uçuşta yürüdü ve bastırılmış olarak konuştu
aksan. Sinek-away bile Dorothy sık sık geçersiz aradı
Murmur, "Zavallı Rufie! Zavallı Rufie" aralıkları ve Pat Ruth'un kolu
sempatik küçük bir el ile. Şimdi amacını kazandığına göre,
Baş ağrısı şiddette azaldı, ancak ağrı çok daha şiddetli olsaydı,
Ruth bunu vicdanın muhtelif panglarından daha az düşünürdü
Gerçekten haksız olduğunu unutmasına izin vermezdi
Bu ihale düşüncesi.

Öğleden sonra oturup paylaşabildi
Amy'yi köyden döndüğünde karşılayan genel heyecan.
Birkaç gün önce Amy, bir rulo film taşıdı
Yerel fotoğrafçılarda geliştirildi ve şimdi bir düzgün geri getiriyordu
Küçük baskı paketi. "Ah, flaş ışığı resim burada değil
"Diye bağırdı Ruth, kimin sandalyesine paket getirildi
Hemen, diğerleri sıralarını beklerken etrafta dururken. "İstiyorum
Bunu önce görmek için. "

Amy rahatsız edici bir önemsiz görünüyordu.

"Evet, burada," diye yanıtladı. "Ama fotoğrafçı istersem dedi
Başarılı ol, insanları daha fazla düzleştirmeyi öğrenmek zorundayım. O dedi
Bunu uzun zaman önce öğrendim. "

Flaş ışığı resmi kesinlikle gurur duymaktan uzaktı. Parlak
Işık, her göz çiftinin cenneti yuvarlamasına neden olmuştu, sadece
Beyazlar görünürdü, böylece grup bir şirketten farklı görünmüyor
Bir fotoğraf için poz veren kör bir sığınma mahkumları. Ama eksik gözler
Bu olağanüstü resmin tek şaşırtıcı özellikleri değildi. Birçok
Ağızlar en geniş ölçüde açıktı ve Jack'in yüzü hariç
Kendini kontrol için alışılmadık bir kapasiteye sahip genç bir adam olan Rynson,
Her yüz, heyecan verici nedeni olan bir ajitasyon tarafından sarsıldı.
Bakanın hayal gücüne bırakıldı.

Ruth ağlayana kadar flaş ışığı resmine güldü ve ilan etti
neredeyse baş ağrısını iyileştirdiğini. Graham ona yardım ettiğinde
O gece merdivenler, gülmek için ona yaslanarak onu korkuttu
Tekrar. "Claire'in flaş ışığında resmini düşünüyordum"
açıkladı, erkek kardeşi endişeyle ona baktı. "Zavallı Claire!
Korkarım gülmekten çok ağlamak gibi hissetti. "

"Bu küçük kız kardeşim kadar cesur olan her kız değil," dedi Graham
Onun hakkındaki tokasını sıkılıyor. Ruth'un kahkahaları aniden sona erdi. "Ah,
Graham, "övgüden dolayı sıkıntılı gibi yalvardı."
Sadece biliyordu-- "ve orada durdu. Ruth Wylie için yeterliydi
o günün gerçek içselliğini bilmek; Bir gün, Ruth emindi,
Asla, deneyiminde asla kopyalanmaz.




Bölüm X

BAYAN. Snooks'un eğitimi


Önümüzdeki birkaç gün boyunca Ruth, hayatın merkezi olmaya devam etti.
kır evi. Eksikliği nedeniyle tüm eğlence planlandı
kuvvet. Hemen hemen her öğünde biraz ekstra incelik ortaya çıktı
tabağının yanında. Graham ve Jack ne kadar sabırsızlık duymuş olabilirler
Tramplarının daha da ertelenmesi, hissi gizlediler.
Dikkat çekici bir dokunuş. Bununla birlikte, olağandışı olduğu için çok az tehlike vardı
Ruth'a duş alan dikkatler başını döndürecekti, çünkü
Karşı bir inanç şeklinde,
Bu kendiliğinden nezaketi hak ediyor.

Rolünü yerine getirmek için başarısız girişiminden bir iki gün sonra
Graham'ın erken saatlerde yazlıkta geldiği kahraman ve
Göze çarpan öfke durumu. Ruth'un protestolarına rağmen
Sabahın çalışmalarına yardımcı olacak kadar iyiydi, kızlar
oybirliğiyle öneride atlamıştı ve onu zorla oturtmuştu
Sundurma rock'larından birinde ve elindeki geç bir dergiyi itin. Ancak
Graham geldiğinde dergi yere kaymıştı ve
Ruth katlanmış ellerle oturuyor, kardeşine ona verebildi
bölünmemiş dikkat.

"Bu en olağanüstü şey," Graham adımlara oturdu
Ruth'un ayakları ve kızarmış yüzünü şapkasıyla havalandırdı. "Kaçırdınız mı
Son zamanlarda sana ait bir şey var mı? "

"Neden, hayır! Bir şey buldun mu?"

"Sana söyleyeceğim şey bu. Başlangıçta başlamak için ilk
Gece Jack ve ben Bayan Snooks'ta uyuduk, yeterince sıcak değildik. Orada
Yatakta çok fazla kapak yoktu ve bu engebeli ülkede geceler
Günler oldukça sıcak olsa bile, havalı. Yani, sabah konuştum
Bayan Snooks ve ekstra yataklar isteyeceğimizi söyledi ve söz verdi
katılın. "

Ruth'un yüzü aniden bir anlama gülümsemesine buraya girmişti,
Graham fark edilemeyecek kadar emildi.

"Şey, o gece yatakta bir vapur halısı belirdi. Tam olarak bir
başarı. Bir vapur halının iki kişiyi kaplamayacak kadar dar olduğunu biliyorsunuz
düzgün bir şekilde. Jack'in üzerinde olsaydı, soğukta kaldım ve _Vice
Versa_. Sırayla titrememiz gerekiyordu. Birimiz geldikten sonra
Dişlerinin konuştuğu nokta, halıyı diğerinden koparırdı
adam ve ısınma. Ama bu sabaha kadar hiç almadım
o halıya özel bir bildirim. Ve Ruth, bize ait! "

Graham kız kardeşine büyük olmasını bekleyen bir havayla baktı
şaşırmış. Gülümsemesini inanılmaz bir ifadeye çevirerek,
Onun iddiasını kanıtlamaya başladı.

"Evet, kulağa saçma geldiğini biliyorum, ama yanılıyorum Ruth. Sanırım iki
Halılar aynı desende olabilir, ancak
aynı mürekkep noktalarına sahip olun. Mürekkebi nasıl döktüğümü hatırlamıyor musun
Kızamıkların üstesinden gelerken o halıya mı? Ve köşede
John Amca'nın diktiği bir etiketin parçası, onun için ödünç aldığında
Yurtdışına yolculuk. 'Wylie' yırtıldı ama 'John G.' kaldı. Ve şimdi
soru-- "

Ruth'un kahkahaları artık kısıtlanamadı. "Ah, Graham, ödünç aldı
BT."

"Ödünç!" Şaşkın Graham'ı tekrarladı. "Şey, bunu seviyorum."

"Sen geldikten sonra sabah buraya koştu ve olduğunu söyledi
Yapmak için ekstra yatak ve ona biraz yatak ekledik. Tabii ki biz
Yedek için herhangi bir yatak yoktu. Sadece kendimiz için yeterince getirmiştik
Ve neredeyse hiç, çünkü burada beklediğimizden daha serin. Ama vapur
Halı etrafta yatıyordu ve bunu almasına izin verebileceğimizi düşündük. "

"Ama kendi yatak takımları olmalı," diye ısrar etti Graham. "O ne
kış aylarında mı? "

"Bayan Snooks ile ilgili komik şey bu. Toz kabı ödünç alıyor ve
yassı ütü ve her türlü gerekli şey ve
tüm hayatı boyunca onlar olmadan yapmıyor. Ve en tuhaf kısmı
Her şey, reddedersek çok mağdur hareket ediyor. Ona bunu söylersek
Şekersiziz, bir mağaza tutuyormuşuz gibi öfkeli görünüyor ve
Herkes için şeker sahibi olmak bizim işimizdi. "

Peggy o anda verandaya çıktı ve ilgiyle dinledi,
öfke ile karıştırılmamış, Graham'ın keşfi hakkında.
"Bazen bence o kadınla ilgili sorun, bir
Borçlanma iştahı, tıpkı uyuşturucu iştahı gibi, biliyorsunuz. "
Peggy eklerken güldü, "Belki de çok şey söylememeliyim
Tam şimdi, kendimi ödünç almaya gittiğim sürece. Az önce keşfettim
Evde zencefil olmadığını ve kalbimi taktım
Akşam yemeği için zencefilli kurabiye. "

"Neden Bayan Snooks'tan ödünç almıyorsun?" diye bağırdı Ruth. "Bizim zamanı geldi
Ona ödünç verdiğimiz şey için biraz geri dönüyor. "

Peggy tereddüt etti. "Neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum," diye kabul etti
açıkçası. "Eğer ödünç vermesi çok uygun değilse, belki de
Borçlanmasının bazen diğer insanları rahatsız edebileceğini anlayın. "

Peggy bu ayak işlerinde arsa oluşuyordu.
Yavaş yavaş Piazza'daki grup sadece Peggy ve
Dorothy kayıptı. Doğal olmayan bir şekilde konuşma kendini ilgilendiriyor
Bayan Snooks'un özellikleri ve yadsınamaz dezavantajları ile
onu bir komşu için almak. Graham'ın vapur halısı hikayesi eşleştirildi
Söz ile ödünç alınan yararlı makalelerin eşit derecede üzücü masalları
derhal bir dönüş ve en çok istendiğinde kaçırıldı.

"Peggy, Bayan Snooks'a bir ders vereceğini hayal ediyor.
Biraz zencefil ödünç alarak, "dedi Ruth başının bir sallanmasıyla.
"Benim düşünceme göre, Mrs.
Bir şey snooks. "

Ani yaramaz bir ışık Amy'nin gözlerini aydınlattı. "Ona gerçek verelim
Ders, "Ağladı." Ona komşuların nasıl göründüğünü gösterelim
her zaman bir şeyler ödünç almak. Peggy küçük bir zencefilden sonra gitti mi dedin? "

"Evet," başını salladığını gördüğü olasılıklardan büyülenen Ruth başını salladı
Amy'nin planı.

"Eh, Peggy eve geldiğinde aşağı inip biraz borç alacağım.
Zencefil gibi bir şey olmayacak, anlıyorsun. Biraz gerçek seçeceğim
Her dakika özleyeceği yararlı makale. İşte böyle.
Ve geri döndüğümde, Priscilla sıraya girecek. "

Peggy mevcut olsaydı, projenin sahip olup olmadığı şüphelidir
böyle oybirliğiyle alındı. Peggy'nin Kalp Yumuşaklığı
ne yazık ki, zaman zaman disiplin teorileriyle müdahale etti. Ama onun içinde
Bayan Snooks'un gönül rahatlığına karşı komplo yok
ve muhalif bir ses olmadan detaylandırıldı. Abigail teyze bile örtük olarak
Onaylandı ve görünen Jack Rynson, ödünç vermek için talep edildi
Bay Snooks'un düzgün olabileceği bir mendil ve siyah kravat
Köyde bir cenaze törenine katıldığı için, plancılara
Birkaç değerli öneri.

Peggy, görünüşünü eğlence ile çukurlaştırdı ve karşılandı
Bir sorgulama bağışı. "Anladın mı?" yarım düzine ses ağladı
koro.

"Evet, anladım, ama hiç kimsenin bu kadar şaşırmış ve isteksiz görmediğini görmedin.
İfade etti ve zahmet etti ve düşündüğü ipuçlarını düşürdü
Akşam yemeği için zencefilli kurabiye yapmak. Beni gerçekten rahatsız etti
Almak için, ama bir ders verme zamanının geldiğini hissettim. "

"Yüksek zaman!" Amy'yi, komplocularına bir bakışla kabul etti.
Şüphesiz Peggy, gülüşte hafif bir sürprizle baktı
grup. "Eh, zencefilli kurabımızdan eminiz" dedi ve dedi ve
eve geçti. Amy anında ayağındaydı.

"Ah, Amy," diye bağırdı Ruth, yarısı hayranlıkla ve yarısı anonstansta,
"Gerçekten cesaret ediyor musun?"

"Cesaret? Neden, çok fazla cesarete ihtiyacım yok. Sadece numarayım
İki. Cesur olması gereken beş veya altı numara. "Amy gitti
Yoldan uzaklaştı ve sodayı karıştırırken peggy
pekmez, ön verandadaki kahkahayı merak etti ve bunu yansıttı
Kalabalık alışılmadık derecede neşeli ruhlardaydı.

Zencefilli kurabının tuzlu olmaya başladığı zaman
Evden kokular, Amy geri döndü. Muzaffer yüzüne bir bakış
taahhütünün başarılı olduğuna dair yeterli kanıt sağladı,
Bir tarafından gizlenen büyük bir nesnenin sessiz ifadesi olmasa bile
ve gösterişli bir bakım ile taşındı. "Ah, Amy, ne var
Orada? "Diye bağırdı Priscilla
ünlem ve kahkaha korosunun üzerinde duyuldu.

"Bir elma-pie." Amy'nin tonu kendisinden muazzam bir memnuniyet gösterdi.

"Amy, gerçekten değil mi? Yapamadın!" Ruth protesto etti, kahkahalarla boğuldu.

"Görmek inanıyor, değil mi?" Amy peçeteyi çırptı ve açıkladı
Turta hala buharda. Sipariş yeterince restore edildiğinde,
onun hikayesi.

"Ne istediğimi tam olarak karar vermemiştim, ama ben
Mutfağın içinde, pencerede sette sarktığını gördüm ve ben
buna karar verdi. Zavallı Bayan Snooks kulaklarına inanamadı. Diye sordu
Ben iki kez beni ve sonra hiç kimseyi duymadığını söyledi
bir pasta ödünç almak. Ve dedim ki turtalardan çıktık ve
Akşam yemeğine şirket olacak. Sen ve Jack'in kalması gerekecek, "o
Graham'a ekledi, sanki bir yay olarak kabul eden
Davet üzerine güvenle güveniyor.

"Çok çapraz davrandı mı?" sorguladı Priscilla
Bayan Snooks'un eğitimi için yeterince ilerleyip ilerlemediğini merak ediyorum
O gün, daha fazla yardım almadan.

"Ah, özellikle değil. Oldukça üzgün görünüyordu ve onu arayamadın
tarzı, ama çok fazla şey söylememesi muhtemel değil,
Bizden günde bir kez bir şey ödünç aldığını düşünürsek
Ortalama, geldiğimizden beri. "

"Keşke bir sonraki sıraya girmeme izin verseydin," dedi Claire biraz endişeyle.
"O patlama noktasına gelene kadar beklemek istemiyorum ve sonra
üflenecek olan. "

"Ah, devam et, aldırmıyorum." Aslında, Priscilla paylaştı
Claire'in zorlukları, ancak dünya için o kadar da kabul etmeyecekti. Ruth
Claire'in yoldan aşağı inmesini izledi, her adımda belirgin bir isteksizlik,
ve adil görünmediğini ilan etti. "Siz kızlar
Onun denemesinde aslan ve ben hiçbir şey yapmadan tüm eğlenceyi yaşıyorum.
Abigail Teyze ve ben şanslı olanlarız. "

"Seni korusun çocuk, sıram alacağım," dedi yaşlı bayan
Gözünde parıldayan talebinin
Bayan Snooks'un cömertliği, eğitimde belirgin bir ilerlemeyi işaret edecek
O hanımın. "Priscilla geri döndüğünde gidiyorum."

Ancak, olduğu gibi, Abigail Teyze, övgüsünü kurtarmaya çağrıldı.
Claire, kahverengi kağıda katlanmış küçük bir tuz paketi ile döndü,
Cesareti, talep etme noktasına geldiğinde onu başarısızlığa uğrattı
daha kullanışlı bir makalenin kredisi. Priscilla, katıldı
Bu hafif yüreklilik kanıtı tarafından çağrılan alaycı, onun üzerindeydi
Benzer bir çekingenlik ekranına karşı koruyun.

Bayan Snooks, Priscilla'nın kapıda göründüğü gibi ütüyordu ve
boyanmış, kemikli yanakları tamamen olmaması nedeniyle
Parlayan bir sobanın yakınlığı.

"Bayan Snooks," Priscilla başladı, çileyi daha çok denemeyi bulamadı
Beklediğinden, "Bize ödünç verip vermeyeceğini görmeye geldim
yarın kadar kahve içme. "

Bayan Snooks, düz demirini nemli bir işaret parmağı ile test etti ve sonra
işine devam etti. Cevabı o kadar uzun sürdü ki Priscilla başladı
Cevap vermek istemiyor mu merak ediyorum.

"Bu mahallede" Borçlama Turu "turu oldu
Ve son olarak, "Bayan Snooks, etkileyici bir haysiyetle uzun süre belirtti."
Son zamanlarda önemli bir yeni şey stoğuna koydum,
bir kahve dağıtıcı. Ne ödünç alacağım ne de borç vereceğim kararımı verdim.
Konuksuz görünmeyi sevmesem de, " Snooks, ayar
Şaşırtıcı bir thud ile düz demirinden aşağı, "Bu bir prensip meselesi.
Yaptığım son borç verme veya borçlanmayı yaptım. "

Amy'nin Ruse'un çalıştığı ve Bayan Snooks'un
Dersini öğrendim, ama kızların birleşmiş çabalarına ihtiyaç duydu
Abigail Teyze, Priscilla'nın ziyaretini takip ederek, kendi çağrısıyla.
Abigail Teyze, dersin etkilerini elde etmek için
Kalıcı, "ovuşturmak" gerekiyordu. Bir ipucundan sonunda izin verdi
düş, kızlar yapamamaktan hayal kırıklığına uğradığını topladılar
Arsa sırasında aklına parlayan parlak bir fikir gerçekleştirin
gelişiyordu.

"Ödünç alacaksın, Abigail Teyze?" Ruth sordu, ama
Abigail Teyze başını salladı. "Bayan'dan almayı başarsaydım
Snooks, "diye cevapladı" bilmelisin. Aksi halde değil. "Ve
O anda verandada olan Peggy, ağırlığını attı
herhangi birine karşı protesto edenlerin tarafındaki etkisi
Bayan Snooks'a daha fazla ziyaret edin,
Şirket grenlenmemiş kalacaktı. Abigail Teyze yaşlı bir bayandı
Kendi avukatını bolca koruyabildi.

Peggy, elma-pie'yi bir huzursuzluk havasıyla izledi. "Şimdi, yapmamız gerekecek
Hemen biraz elma satın alın. Biz dışarıdayız. "

"Peki, ne olacak?"

"Neden, Bayan Snooks'a dönmek için sabahları bir pasta yapmalıyız."

"Geri dönmek!" diye bağırdı Amy. "Neden Peggy, her şeyi mahvedeceksin. Bu
'Mısırlıları bozuyor'. Bayan Snooks biz ne geri döndü
Göndermedim mi? "Peggy kararlılığını değiştirmeyi reddettiği için biraz
memnuniyetsizlik mırıltısı ortaya çıktı.

"Sanırım bu pazarlığın en kötüsünü alıyoruz," dedi Jack Rynson
his. "Bayan Snooks'tan biri için Bayan Peggy'nin turtalarından birini değiştiriyor.
İkisini de denedim ve bilmeliyim. "

"O zaman olduğu gibi geri göndereceğiz," diye ilan etti Amy
esin. "Bunu başka bir tabağa değiştireceğiz ve bilmeyecek
Pastası olsun ya da olmasın. Ve gerçeği şüphelese bile, ne
fark yaratıyor mu? "

Bu parlak fikir aslında bazı rahatsız olduktan sonra gerçekleştirildi
Bayan Snooks'un duygularından korkan Peggy'nin kısmı
acıtmak. Graham, turtayı iade etmek için delege edildi ve o akşam yaptı,
Bayan Snooks'un onsuz aldığı uygun bir teşekkür ifadesiyle
İlgili her birinin mükemmel olduğuna dair olağan güvenceyi geri döndürmek
Hoş geldin.

Graham, kapının yanında durduruldu. "Ah, bu arada,
Bayan Snooks, eğer yapmama izin verebilseydin-"

"Tamamen dışarıdayım," diye cevapladı Bayan Snooks, onu beklemeden
sona ermek.

Graham baktı. Sonra Bayan Snooks'un ondan şüphelendiğini anladı.
arsadaki karmaşıklık ve eğlencesi çok yaklaştı
nezaketinden daha iyi. Gülmeme çabasında, yakışıklı genç
Yüz, yaklaşmayan bir Scarlet'i kızardı.

"Sadece eve dönerken bir düğmeyi kaybettim, Bayan Snooks ve ben
Eğer yaparsan düşündüm-- "

"Son iplik makarımı ödünç verdim," dedi Bayan Snooks, "
benim adım için iğne. Henney yüksükümü geçen hafta kuyu aşağı indirdi,
Ve düğmelere gelince, sahip olduğum tek şey çocuk kıyafetleri.
Ama eğer herhangi birini istiyorsanız, Bay Wylie, doğru bir iyilik bulacaksın
Dowd's'ta ürün yelpazesi. Eğer bir şey değilse iyi bir hisse senedi tutar
Ülke Mağazası. "

Graham ona teşekkür etti ve odasına gitti. Bayan Snooks'u yansıttı
sadece dersini öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda her zaman değil
umut verici öğrenciler için durum.




Bölüm XI

Dorothy yaramazlık içine girer


Bayan'ın eğitiminde böyle bir ilerlemeyi işaret eden deney
Snooks, Ruth'un sağlığı için eşit derecede faydalı olmuştu. Hayır yok
Panacea kahkaha gibi. Ruth'un çilesinden kurtulduğu için
Bayan Snooks'un eşyalarından herhangi birinin kredisini talep etmek,
Durum niteliksizdi ve günün çoğunda gülmüştü,
Ve kendini hala bulmak için gece boyunca bir veya iki kez uyandı
kıkırdama. Sabah boyunca, her zaman lassitude izini kaybetmişti ve
Her zamanki gibi hissettiğine dair güvencesi tarafından kabul edildiğine dair
Hanehalkı sorgulamadan.

Erkeklerin uzun süredir ertelenmiş serseri yolundaki son engel şimdi
kaldırıldı. Yine de son gün daha uygun törenlerle kutlandı,
Ve Snooks'un çatısı, sonuna kadar olumlu gezginleri koruyor
zaman. Graham ve Jack, önceki akşam vedalarını yapmışlardı.
Erken başlayacaklardı ve Ruth'un onları görmek için yükselme önerisi
Kapalı hemen kardeşi tarafından veto edildi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Neden iki ya da üç saati kaçırmalısın
Mümkün olduğunda, yarın sabahın vedalaşması için uyuyun
Geceye de söyle mi? "Yine de tüm erkeksi varsayımı için
Graham, düşüncenin üstünlüğü, küçük bir pang'ın bilincindeydi
Jack ve Dolittle Cottage'ı geçerken hayal kırıklığı, Dewy'de
Yaz sabahının tazeliği. Bir yarısından fazlasının görmesi bekleniyor
Bir pencerede veya iki elle, ayrılışlarının olmadığı jetonda
fark edilmeden.

"Seni terk etmeye nasıl dayanabilirim," "
Gülümseme biraz yaramazdı. Graham onu ​​küçümseyerek gördü ve
Jack, şarkısını kırdı, "Eh, o kadar güzeller
Her yerde bulduğumuz gibi kız kalabalığı, buradan sonra
Pasifik Kıyısı. "

"Bu konuda haklısın," diye geri döndü Graham, yırtıldı ve sonra
Çocuklar, yolun virajını çevirerek, sanki bir aniden durdu
Highwayman ilerlemelerini kontrol etmişti. Bir karışık tarafından görülmeden gizlenmiş
Underbrush ve Vines çalılık, beyaz gömlek bellerinde beş kız ve
Kısa etekler varışlarını bekliyordu. Kızlar zevkle çığlık attı
İki şövalyenin karşılaşmasında tasvir edilen şaşkınlıkla
yol.

"Şimdi, bunu her zaman bekliyormuş gibi davranmaya çalışmayın.
Bunu hiç düşünmediğini biliyorsun, "diye bağırdı Ruth, elini kaydırarak
erkek kardeşinin kolu ve ona düşkün bir sıkma.

"Tabii ki hiç düşünmedim. Sadece bir kız böyle bir
Parlak fikir. "Graham'ın revuring'in varsayılan alaycılığı yapamadı
Zevkini gizleyin ve Ruth Peggy'ye memnun bir bakış attı,
Bir anlayışla tanıştı.

Peggy, "Sadece bir mil yürüyeceğiz," diye açıkladı Peggy,
Alay ilerledi. "Bir kayıt yapmak istediğinizi biliyoruz, ilk
gün dışarı. Ve ayrıca, henüz gerçek bir kahvaltı yapmadık, sadece
kraker ve süt. "

Şirketi ayırmadan önce geçtikleri uzun bir mil oldu,
Kızlar adımlarını geri çekmeye geldiklerinde buldular. Onlar kadar tanıdık
Çevre ile kendilerini düşündüm, Sunrise World ile doluydu
keyifli sürprizler. Havada sihir vardı ve dolambaçlı yol
sanki büyülü bir yolmuş gibi öne sürdü
masallar ülkesi.

"Keşke birileri her sabah erkenden uzaklaşsın," diye iç çekti
kalp, "ve bize erken kalkmak için bir bahane verin. Uyku düşünmek için
böyle saatler böyle. "

"Uzun zaman önce ayrılmadığımız üzücü," diye önerdi Jack Rynson
Kim ve Amy orada bir tür silahlı ateşkes var, "böylece yapabilirsin
Bir ülke sabahının nasıl olduğunu keşfedin. "Ama Amy bir
Yeterince solduran cevap, küçük bir kuş, en üstte tünemiş
komşu bir ağacın, o kadar müziğe girmişti ki küçük parti
susturuldu ve hatta oynak çekişme bile unutuldu.

Sabahın büyüsü kayboldu, itiraf edilmeli,
Vedalar artık ertelenemediğinde ve kızlar döndüğünde
Dolittle Cottage'a doğru yüzleri. "Güzel şeylerin en kötüsü," dedi
Ruth Crossly, "Onları durdurduklarında özlüyorsunuz."

Priscilla, "Şimdi sadece yarım past altı," diye açıkladı Priscilla, ona danışıyor
kol saati. "İyilik! Bu kadar uzun bir günle ne yapacağız?"

"Bunun bir kısmıyla ne yapacağımı biliyorum," dedi Peggy. "Yapacağım
Lucy Haines'e cebirinde iyi bir destek verin. Çok şey oldu
Çocuklar geldiğinden beri, düşmekten çekindi. Korkan
Müdahale ediyor, biliyorsun. Ama dün Jerry tarafından ona kelime gönderdim,
Onu bu öğleden sonra beklemeliyim. "

Kanıtladığı gibi, uzun günü işgal etmek zor bir mesele değildi,
Her saat kendi mesleğini ve biraz yedeklemesini sağladığından beri. -Den
Küzenin eşiği, şaşırtıcı haberler tarafından karşılandı, Dorothy
duyuruyu yapmak için önemli bir acele ediyor.

"Küçük tavuklarınızdan biri cennete gitti, Peggy Teyze. Büyük bir kuş
Angel aldı. "

"Ne demek istiyor?" Peggy bir şaşkınlık içinde değil
Dorothy'nin son derece idealize edilmiş karakteri göz önüne alındığında, doğal olmayan
rapor. Felaketin içine çevirmek için Abigail Teyze'ye bırakıldı.
nesir. Dolittle Cottagers, iyi olan tek erken yükseltici değildi
Sabah. Büyük bir şahin, betimes ve onun kahvaltısını arayan
Title-Bit seçildi, sarı tavuğun hızlı azalması
kuluçka. Peggy, olmasaydı daha iyi doğabileceğini hissetti
Sarı tavuğun tavrının bozulmamış neşesi için.

Trajedi tartışması, kahvaltı gecikti ve hane halkı
Sonunda yuvarlak masa hakkında toplandı, biraz sonra
Daha önce yerine düzenli kahvaltı saati. Ve bazen olduğu gibi,
Akşam yemeği, kahvaltının topuklarında yakın takip ediyor gibiydi ve doğrudan
Akşam yemeğinden sonra Lucy Haines geldi. Lucy'nin bir nezaketi kabul etme şekli
Her zaman biraz tereddütle ihanet etti, sanki bağımsız ruhu korkmuş gibi
Çok ağır bir yükümlülük ağırlıklandırma olasılığı. Ancak
Genellikle Peggy'nin toplumunda küçük bir süre sonra, bu kısıtlama havası
Peggy'nin memnuniyetine büyük ölçüde kayboldu.

O öğleden sonra uzun süredir seansdı. Lucy'nin ustalaşma girişimi
Öğretmensiz Cebir, bir denizcinin çabalarından farklı değildi
grafik olmadan gezinmek. Lucy'nin küçük zanaat birçok resif yapmıştı,
ve römorkör "peggy" buğulandığında sert ve hızlıydı
yanında. Görünüşe göre gizemlerin bir anahtarını keşfetmenin büyüsü
Alınılmaz Lucy'yi Peggy olarak zamanın uçuşundan habersiz hale getirdi
kendini. Sundurma üzerindeki kızlar zamanı sormaya çağırdığında ve
Peggy köşedeki saate bakıyor, yarım geçiş olduğunu söyledi
Dört, Lucy kitabının şaşkınlığına düşmesine izin verdi. Anında yüzü
Aflame idi.

"Ah, olamaz," dedi dehşet içinde. "Burada üç tane olamam
saat. Benim hakkımda ne düşünmelisin? "

Peggy ona kızın hassasiyetine daha yatıştırıcı bir sürprizle baktı
Herhangi bir kibar protestodan daha gurur.

"Neden, her dakika keyif aldım," dedi basitçe. "Ve sanırım biz
Gün ışığını görmeye başladın, değil mi? "

"Gerçekten yapıyorum. Böyle şaşırtıcı şeylerin böyle olabileceğine inanmadım
Bir öğleden sonra temiz. Ve sana teşekkür etmeye başlayamıyorum. "Lucy toplandı
Peggy onu takip ederken eşyalarını yükseltti ve aceleci bir çıkış yaptı
sundurma üzerine.

"Dorothy henüz gelmedi, kızlar mı? Sonra bir dakika." Bu Lucy için son.
"Şapkamı alacağım ve seninle yolda yürüyeceğim. Dorothy'ye yapabileceğini söyledim
Bu öğleden sonra Little Annie Cole ile oynayın ama evin zamanı geldi. "

İki kız, çiftlik evine olan mesafenin yaklaşık yarısını kaplamıştı.
Başını sallayan Rosetta Muriel tarafından karşılandı, peggy'ye ve
arkadaşına sert bir şekilde. "Annie'nin gelmesinin zamanı geldiğini düşündük
ev, "diye açıkladı."
'yuvarlak. Bu yüzden sadece onun için gidiyordum. "

Bu sırada renk Peggy'nin yüzünden geriledi
açıklama. "Annie! Neden düşündüm--"

"Ma ona Dorothy ile oynamaya gidebileceğini söyledi. Geldi mi?"

"Neden, onu görmedim. Dorothy'ye oynamaya gidebileceğini söyledim
Annie. "

Peggy'nin sesinde korkmuş bir yakalama vardı. Rosetta Muriel Hasted
belirgin bir himaye dokunuşuyla ona güvence vermek.

"Kıvrılamak için hiçbir şey yok. Bu gençler bazılarına bağlı
Yaramazlık, hepsi bu. Annie'miz tek başına bir takım
Kesmek gider ve sanırım Dorothy'niz aynı türden bir diğeri. "

"Ama nerede olabilirler?" Bıl kesilmiş zavallı peggy, bununla dalmış
zımni eleştirilerle ilgili endişe duyulacak çok önemli bir soru
Küçük akrabası.

"Ah, bir yerlerde çiftlikle ilgililer, ben de. Endişelenmenize gerek yok.
Annie bizimki her zaman en korkunç sıyrıklara giriyor, ama görüyorsunuz,
Henüz öldürülmedi. "

Bu değiştirilmiş konforla Rosetta Muriel arama partisine liderlik etti.
Peggy, tekrar tekrar güvence altına alınmasına rağmen oldukça beyaz görünüyordu
Çocukların güvende olacağından emin oldular. Lucy Haines ortaya çıktı
arkada, çünkü Peggy'nin kaygısına kadar yoluna gitmeye dayanamadı
rahatlamıştı.

Annie'nin en sevdiği uğraktan birkaçının soruşturulması kanıtladı
meyvesiz ve Rosetta Muriel öfke belirtileri göstermeye başladı. "Görünüşe göre
Gölete gittiler. Bu bir milin iyi bir çeyreği ve ben
saten terlikler aldı. "Peggy için uygun olmayan bir ayak tuttu
hayran olmak için, ama Peggy Fransız topukludan başka konuları düşünüyordu
terlik. "Gölet! Çok derin mi?"

"Hayır, gerçekten. Ama MA sevmiyor--"

Lucy Haines açıklamayı boğulmuş bir çığlık ile kesintiye uğrattı, ki bu
Kendini çok kontrol eden kız, histerik çığlıklardan daha fazlası anlamına geliyordu
Birinin farklı şekilde oluşturulması. Peggy döndü.

Alçak bir taş duvarla onlardan ayrılan bitişik meralarda bir
Fantastik gösteri, layık bir yaz gecesi rüyası. Yamaçtan aşağı,
Koşarken homurdanarak, tam boyutlu bir domuzu, müthiş dişleri dörtnala
korkmuş tavrını grotesquel olarak vurguluyor. Peri benzeri figür
Sırtına tünemiş ve kulakları tarafından hızlı bir şekilde tutulan Dorothy idi. Ve
Ran Annie'nin arkasında, bir anahtara girerek ve
Korkmuş şarj cihazının hızını hızlandırır.

Sanki bir rüya içindeymiş gibi, Peggy onun arkasında dehşete kapılmış fısıltı duydu
Rosetta Muriel. "Öldürülecekler!" kızı nefes aldı. "Neden,
Domuz tehlikeli! "Sonra korkusu ses buldu ve çığlık attı.
Sound Annie başını kaldırdı ve pistlerinde durdu. Dorothy de kaldırıldı
Gözleri ve düz uçan atından düştü. Ve domuz,
Görünüşe göre daha sonra ne olabileceğinden emin değil, zaman kaybetmedi
kendisi ve merhum işkencecileri arasında yer koymak. O döndü ve
Yamaç, çok gülünç bir korku çılgınlığı içinde dörtnala koştu
durumlar. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bakıcıların hiçbiri bir havada değildi
Durumun mizahını takdir edin.

Peggy, düşmüş beestrienne olduğu zaman hakkında Dorothy'ye ulaştı
Kendini alarak yüzü kaba, çünkü saatin
hesaplaşma gelmişti. Bir süre sonra Rosetta Muriel Annie'ye atmıştı,
Ve kardeşi otoritenin bir göstergesi olarak, her iki kulağı da boks yapıyordu
tarafsız.

"Sen küçük parça! Ölmüş olabilirsin ve hizmet ederdi
Haklısın. Bir tomboy'dan daha iyi bir şey olacağına inanmıyorum
yaşadığın sürece. MA olsaydım, bu hileleri senden yalardım, sen
bahis."

Çılgın çocuk, kız kardeşinin darbeleri ve öfkeli sözler arasındaki
Bir insandan daha öfkeli küçük bir hayvan gibi. Rosetta'da mücadele
Muriel'in kavraması, yüzü tutkuyla sert, kendini hazırladı
kendini kurtarmak için diş ve çivi ayrım gözetmeden kullanmak. Hepsinden
Boyut ve güç avantajı, Rosetta Muriel başa çıkamadı
çok vahşi bir antagonist ile. Annie'yi vererek sorunu çözdü
Beklemesini serbest bırakırken şiddetli bir baskı. Çocuk yere çarptı
biraz mesafe ve Peggy'nin kalbini ona getiren bir kuvvetle
ağız. Ama hemen Annie ayağa kalktı, yüzü çizildi
ve kanama ve eve doğru başladı, gittikçe çığlık attı
Acıdan öfkeden daha az.

"O velet!" diye bağırdı Rosetta Muriel hızlı nefes alıyor. Sonra gözleri düştü
Peggy, küçümseyen sessizce duruyordu ve ifadesi gösterdi
belirsizlik. Rosetta Muriel bunu takdir edemedi
bir çocuğu düzeltmeye teşebbüs etmek için bir tutkuya uygun bir
saçmalık, ama Peggy'nin hiçbir acı çekmediğini fark etti
saklamak. "Bazen görünüyor," diye açıkladı Rosetta Muriel başarısız bir
İyilik rozetini hayal ettiği dilin havasını yeniden kazanma çabası
üreme, "sanki yapabileceğim hiçbir şey o gençten bir bayan yapardı
bir."

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Peggy ve Rosetta
Muriel açıklamanın belirsiz olduğunu düşündü. "İyi geceler," diye ekledi aceleyle ve
geri döndü, daha uzun bir röportajın onu
Aklını hafifçe izin verilmeyen bir açıklıkla konuşmanın noktası
tanıdık. Birçok insanın incelik ve düşünce için belirttiği gibi, Peggy,
dürüstlüğe sürüldüğünde, ışık tutacak hiçbir şeyi söylenmemiş bir şey bırakmadı
durum.

Dorothy, teyzesinin yanında şık bir adımla yürüdü. Kaosunda
Rosetta Muriel'in akılsız disiplininin onu daldırdığını hissetmek
Küçük kız kardeş, Annie'nin sesi için çok az şans vardı
Kendini duyuracak vicdan. Ancak Dorothy ise
vicdanlı niteliklerin avı. Yaramazdı. Annie kızgın büyük
Kız kardeş, Dorothy'den öldürülmüş olabileceklerini söylemişti
bakış açısı, aşırı derecede sansürlenebilirdi.

"Peggy Teyze," sonunda başladı, öyle bir küçük boruda
Peggy, derhal yumuşamaya karşı kendini çelik yapmaya zorlandı
kalp. "Peggy Teyze, sanırım beni kırsın daha iyi olur. Beni yatağa gönderirsen
'Herhangi bir akşam yemeğini biraz iyi bir kız yapmaz, çünkü ben ve
Annie çok fazla kurabiye yedi ve yine de akşam yemeği istemiyorum. "

Peggy, kendisine güvenmeden önce gün batımını ciddiyetle inceledi
cevap vermek.

"Dorothy, sen ve Annie günümüzde ne sıklıkta yaptıklarını ne sıklıkla yaptın?"

Dorothy kesin değildi, ama sapkınlığın
Birkaç kez denedim ve Peggy'nin kalbi neredeyse hareketsiz kaldı,
çocukların kendilerini maruz bıraktığı tehlikeyi fark etmek.
Kuşkusuz bağışıklıkları çok cesaretlerinden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre
Domuz bu korkusuz akarları insanlarla bağlamamıştı.
Savunmasız olmayı biliyordu, ama onlara sportif elfleri hayal etmişti
dişleri kimin güçsüz olurdu. Peggy izin vermemeye yemin etti
Yaz sürerken Dorothy tekrar görüşünden çıktı.

"Neden Peggy Teyze'ye sen ve Annie'nin ne oynadığını söylemedin?"

Samimi Dorothy'nin anında bir yanıtı vardı. "'Çünkü senden istemedim
Beni durdur. "Günahın cehaletten biri olmadığı açıktı.
Peggy, Dorothy'nin avukatı üzerinde hareket etmeye karar verdi.

İkisi eve ulaştıktan sonra, hikayenin o kadar çok anlatımı vardı ki
Dorothy'nin tövbe etmesi için küçük bir tehlike gibi görünüyordu
öz-önem. "Her neyse son dönüşüm vardı," diye övündü; "Ve o
Benimle sırtında da daha hızlı koştu. "

"Ah, sadece kameramla orada olsaydım," diye bağırdı Amy. "Düşün
Snap-shot yapardı. "Sonra Peggy arkasında kaşlarını çattı
Dorothy'nin omzu, bir anlama yüzünü bıraktı.

Dorothy merdivenleri yatağa tırmanırken, saatin
İntikam gelmişti. Dorothy soyunma sırasında yumuşak bir şekilde ağladı ve
Beklenmesinden geçirirken çığlık atan çığlık attı. Aşağılık
Kızlar birbirlerine baktı ve hobo, sanki rahatsız edici bir şekilde sızlandı
müdahale etme izni istemek. Sonra kargaşa aniden sona erdi ve
Dorothy, Peggy'nin dizine tırmanıyor, bir daha asla ciddiyetle söz verdi
Dohar-Back'e binmek için, şanstan daha fazlası olan bir vaat
dini olarak tutulma.

Tamamen Peggy, disiplin yöntemlerini olarak görmeye meyilliydi.
son derece başarılı. Bir tövbe ve tamamen sevimli değildi
Dorothy yatağa sıkışmıştı ve bu şüphe duyulan zamanları öptü
ona saldırdı. Küçük bir ses olduğunda merdivenlere doğru ilerliyordu
Adımlarını tutukladı.

"Peggy Teyze," dedi Dorothy rüya gibi, "
Mamma yapar. Beni Hobo'nun kendisiyle kırbaçladığı şekilde kırbaçladın
kuyruk."




XII. Bölüm

Yeni Lucy


Takip eden haftada Lucy Haines'in eğitimi ilerledi
hızlıca. O zamanın zaman düştüğü ilk öğleden sonra
Bilmeden, gözünü saatte tuttu ve dikkat etti
Saati aşırı tutmamak. Ama her gün geldiğinde ve onun coşkusu
Tamamen eşleşen Peggy'nin öğretme hevesini öğrenmek için, sonuçları
istenebilecek her şeydi.

Sonra bir öğleden sonra öğrencisi ortaya çıkmadı ve Peggy merak etti. A
İkinci öğleden sonra ne Lucy'yi ne de yokluğunun bir açıklaması getirdi.
"Korkarım o hasta," dedi Peggy, hiç düşünmemiş
Hiçbir yardım almayana kadar herhangi bir şey için itibarsız bir açıklama.

"Cebir bıkmış, daha büyük olasılıkla," diye önerdi Claire. "Böyle bir gayreti düşündüm
sürmezdi. "

"O tür bir kız gibi görünmüyor," diye ilan etti Amy
Mümkün olan her bahanede Claire ile aynı fikirde olma eğilimi geliştirmek.
"O çıkartmalardan biri ya da gördüğümde birini bilmiyorum."

Biraz onaylayan üfürüm turlara gitti ve Claire baktı
ona karşı taraf olan Priscilla'da sitemle. "İki ruh ile
Ama tek bir düşünce, "Claire'in arkadaşlık idealini temsil etti. Bu
İki kişi birbirini özverili bir şekilde sevebilir ve yine de bir
Konu çeşitliliği, kavrayışının ötesindeydi. O hazırdı
Kişisel mahkumiyetlerini bir kenara bırakmak ve kabul etmek için anın
Priscilla, ikincisi ne olursa olsun, almaya umursadı ve zor görünüyordu,
Bu kadar tartışmasız sadakat göz önüne alındığında, priscilla
kendi görüşlerine sahip olmak.

Ancak Claire'in zaferi saati yoldaydı. Jerry Morton içeri girdiğinde
Bir dizi taze yakalanan balıkla sabah,
aşırı işlenmiş bir cebin derinlikleri, katlanmış bir kağıt,
yıpranmış ve kirli bir görünüm, saç kıvrımlı veya bazılarında
eşit derecede deneme kapasitesi. Bu, onu gören Peggy'ye verdi
doğal yanlışlık.

"Haines kızı gönderdi," diye açıkladı Jerry. "Cebine koydum
Yemi taşıdığım yerde, ama sanırım içte iyi. "

Böylece cesaretlendirilen Peggy, pis hurdayı ortaya çıkardı, ancak onun değişiklikleri
Etkileyici yüz, Jerry'nin iyimser varsayımını desteklemedi.
"İç" iyi oldu. Peggy'nin tepe havasından yola çıkarak hepsi
yanlış. Not Lucy'nin normal düzenli eliyle yazılmadı. .
Harfler sıkıştırılmış, çizgiler sayfa boyunca zikir ve isim
İmzalı neredeyse anlaşılmaz bir karalama oldu. Ama Peggy daha az düşündü
Bu yüzeysel konular iletilen istenmeyen haberlerden daha.

  "Sevgili dostum:-Artık cebir okumaya gelemiyorum. Verdim
  Artık okula gitme fikrinden. Çok teşekkür ederim
  Bana yardım etmeye çalışmak için, ama bu bir faydası yok.

                                            "Saygılarımla,
                                                    "Lucy Haines."

"Bunun böyle bir şey olduğunu düşündüm," diye açıkladı Claire zaferle
Not yüksek sesle okunduğunda ve bir miktar memnuniyetle yansıttığında
Tek başına Lucy'nin eyleminin haklı açıklamasını önermişti.

"O kızda hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim," diye ilan etti Peggy,
Buruşuk kağıdı yumuşatmak. Parlak yüzü bulanıktı.
"Çarşamba, olabildiğince ilgilenen ve hırslıydı. Ve
Şimdi pes etti. Onun gibi görünmüyor. "

Ruth, "Çok şükran göstermediğini söylemeliyim," diye bağırdı Ruth,
Peggy'nin savunmasına her zaman acele etmeye hazır. "Burada senin kullanıyorsun
Ona öğretmek için tatil, ne zaman kendinizden zevk alıyor olabilirsin ve
Sonra bir kerede bundan yorulur. Ona gelmiyor gibi görünmüyor
Çoğu kız gibiyseniz, vazgeçecek kişi sen olursun. "

Peggy'nin yüzünün ifadesi,
Kendi düşünceleri ve veriyor ama onun sözlerine kulak veriyor
Şampiyon.

"Biliyor musun kızlar," dedi yavaşça, "Lucy'yi görmeye gidiyorum ve
Bunun ne anlama geldiğini öğrenin. "

Bir protesto korosu vardı. "Yapmadın mı, Peggy," diye bağırdı Amy
öfkeyle. Ve Priscilla, "
takdir etme duygusu olmadığı bir nezaketi kabul etmek. "

"Zaten yapmak senin için çok fazlaydı," dedi Ruth içeri girdi. "Bence bu bir
İyi ki bundan bıkmıştı, kendim. "Ama Peggy caydırılmayacaktı
onun amacından. Kel Küçük'in tavizsiz ifadeleri altında
Not, sempatisini iddia eden bir şey vardı. Straggling bile
Lucy Haines'i tanıdığı çok az düşündürücü çizgiler,
Temyiz önerisi. "Onu hiçbir şey yapmaya çalışmayacağım,"
Peggy açıkladı. "Ama--" ve bu belirgin bir sertliğe sahip-"Ben gidiyorum
öğrenmek için. "

Akşam yemeğinden sonra, diğer kızlar öğleden sonra şekerlemelere düşerken veya
Sundurmaya uzanan Peggy, geniş kenarlı bir gölge şapkası taktı ve
Hobo topuklarında, Lucy'nin evine doğru başladı. Zig-Zag yolu geçişi
Meralar yoldan hem daha kısa hem de zevkti ve Peggy
Snake çitleri gibi engelleri daha iyi hale getirmekten çok keyif aldım ve
Basamak taşlarına geçmesi gereken Brooks. Böyle şeyler bir
Aksi takdirde prosaic maceranın ince lezzetini çarpar.

Kızardı ve sıcaktı ve bakıyordu, alışılmadık bir şekilde
güzel, nemli saçları alnıyla ilgili halkalarda kıvrılıyor, ne zaman
Lucy'nin evini gördü, bu
boya ve bir marangoz hizmetleri ile geliştirildi. Her iki eksiklik de
Kısmen sarkma sundurmasına tırmanan sarmaşıklarla gizlendi ve
uzun boylu Hollyhocks sıraları, gösterişli güzellikleriyle cömertçe tarama
Hava dayalı tarafları. Bir kız arka bahçede ahşap kesiyordu,
Oldukça saçma saçlı saçlı kız. Peggy ona indi
Lucy'nin evde olup olmadığını sormak için.

Elinde balta, kız yüzleşti. Peggy'nin başı döndü. O yaptı
Lucy'nin bir kız kardeşten bahsetmiş olup olmadığını hatırlamak için karışık çaba
Kardeş oldukça yaşlı ve neredeyse o kadar da hoş değil. Sonra onun anı
Karışıklık geçti ve Lucy ile karşı karşıya olduğunu fark etti. .
Keşfinin şoku sesiyle, "Neden, bu
Sen!"

"Tabii ki," dedi Lucy biraz soğuk bir şekilde, ama yarım apologetic attı
Düzensiz elbisesine aşağı baktı ve rengi yükseldi. Açık
isteksizlik, "İçeri girmeyecek misin?" Diye sordu.

Peggy, dürüst bir öfke heyecanının bilincindeydi. Çok durdu
Düz ve gözleri diğer kızınkiyle kare olarak tanıştı. "Lucy,
Bana kızgın mısın? "

Lucy Haines hemen cevap vermedi. Barlanmış boğaz seğirdi
histerik ve hepsi aynı anda Peggy'nin ağzına bakan gözler
üzerinde.

"Yapma, lütfen!" Dedi boğulmuş bir sesle. "Ben kızgın! Neden sensin
Hayal ettiğim en nazik kız. Ölene kadar düşünmeyi seveceğim
Sen ve ne kadar iyisın. Ama faydası yok. "

Peggy kendini odun üzerine oturdu. Yerli neşesi vardı
acele ile geri döndü.

"Şimdi, Lucy Haines, hadi iki mantıklı insan gibi konuşalım.
Tüm bunlar olarak, bana biraz güvenmeye istekli olmalısın. Nedir
Sebep faydası yok mu? Çarşamba gününden bu yana tüm farkı ne yaptı? "

Lucy'nin sessizliği aralarında bir bariyer gibiydi. Eğer olmasaydı
Yanaklarının üzerine gözyaşları, Peggy güvensiz olmaya meyilli olurdu
o anlık yumuşatma hafızası. Kızın güveni geldi
Son isteksizce, sanki yüzeyin altındaki derinliklerden sürüklenmiş gibi,
Su kuyudan kovalarda yükseltildi.

"Param gitti."

Peggy, yoluna girmesi gerektiğine dair rahatsız edici bir his vardı. "Senin
Para gitti mi? "Tekrar, zaman kazanmak için.

"Evet, tasarladığım para. Almama yardım edecek para
Gelecek yıl okul boyunca. Bu yaz nasıl çalıştığımı biliyorsun. Ve
Bunun için gösterilecek bir şey yok. "

"Ne kadardı?"

"Kırk Dolar."

Bir kerede Peggy gülmek için çılgın bir arzu hissetti. Dürtü
Şüphesiz, tamamen gergin. Çünkü ona bir
adı geçen meblağ ile umutsuzluk arasındaki şaşırtıcı tutarsızlık
Sorumluydu, davanın mizahi yönü değil
Bu doğal olarak Peggy's gibi bir eğilime hitap ederdi. Umutsuzca
Dürtüe karşı savaştı, öksürdü, seğiren dudaklarını ısırdı ve
Sonunda biraz histerik bir kıkırdama ile yenilgiyi kabul etti. Lucy baktı
Ona da kızgın olmak için şaşırdı.

"Orada!" Artık yaramazlık bittiğine göre, Peggy yeterince ciddi hissetti
davanın tüm gereksinimlerini karşılayın. "Güldüm ve bundan memnunum.
Çünkü bu bir şaka. Kırk Dolar! Senin kadar parlak bir kız, hazır
Kırk Dolar için satış. Kimseyi güldürmek için yeterli. "

Lucy elini alnına koydu. "Ama sahip olduğum tek şey buydu" dedi
oldukça acımasız.

"Sahip olduğun her şey. Ama alabileceğin tek şey değil. Neden, içine giren bir arkadaşım vardı
Geçen kış bir iş ofisi. Ayda kırk dolar kazanıyor,
Ve bir yıl onlarla birlikte olduktan sonra onu yetiştirecekler. Kırk dolar
Yeni başlayanlar için bir aylık çalışma anlamına gelir. Bir ay kaybettin ve sen konuşuyorsun
Sanki her şey kaybolmuş gibi. "

Kulübenin arka kapısı açıldı ve genç bir adam ortaya çıktı,
Bir şekilde perişan giyim
karşılık gelen bir ruh shabbiness önerdi. Bir
an, sonra döndü ve tarlalara çarptı, onun karmakarışık yürüyüşü
Peggy'nin anında oluştuğu olumsuz izlenimi arttırmak.

Lucy ziyaretçisini yanan gözlerle gördü.

"Kimseye söylemek istemedim," dedi. "Gururumun olmayacağını düşündüm
Bırak bana, ama gurur duymamın ne faydası var? Bu benim kardeşimdi ve
İçiyor. Sanırım ona bakmanın bunu bileceksin, değil mi? O öyleydi
paramı kim çaldı. Bu, ait olduğum türden insanlar. "

Peggy ayağa kalktı. Onu yapamayacağına dair garip bir his vardı
Konu adaleti, ayakları sarkan bir ağaç üzerinde otururken.

"Lucy Haines," dedi kısmen çelişen bir ciddiyetle
Gözlerinin nezaketi, "Senden utanıyorum. Sadece küçük tarafından söyleyebilirim
Seni biliyorum, ne tür atalarınız vardı ve olmalısın
Yaşadığınız her gün onlar için minnettarım. İçindeki tüm hasta insanları düşün
dünya, yarısından fazlası en iyi şekilde yaşayamaz ve sizinle
Muhteşem, güçlü vücut. Ve öğrenmeye çalışan aptal olanları düşün
Ve yapamam ve flaş gibi her şeyi görüyorsunuz. Ne olduğunu biliyorum
ait olduğunuz insanlar, Lucy Haines ve gurur duymalısın ve
Müteşekkirim de. "

Bu patlamanın acil etkisi bir sürprizdi. Lucy Haines oturdu
kesme bloğu üzerinde ve ağlamaya başladı. Pent-up sanki ağladı
Hayatının üzüntüleri sonunda çıkış bulmaktı, sanki asla
durdurmak için. Peggy dehşet içinde kanamaya, azarlamaya, sevişmeye çalıştı,
her biri sırayla ve sonunda boşuna çabadan vazgeçti ve onu eski aldı
Lucy'nin sonuna kadar gelmesi gerekene kadar beklemek için woodpile üzerine yerleştirin
Gözyaşları.

Sonunda, kirli patikodaki rakam artık sarsılmadı
konvulsif hıçkırık. Lucy, Woodpile'daki hasta gözlemcisine döndü,
Ve şişmiş kapaklarına ve kan atış gözlerine rağmen, Peggy bunun olduğunu biliyordu
Eski Lucy ona bakıyor. "Kuyu?" neşeyle istedi. "Onun
Tamam, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Lucy tereddüt ederek. "Tekrar deneyeceğim, eğer buysa
Diyorsun ki."

"Ve yarın mı gelecek misin?"

"Evet, yarın geleceğim, eğer benimle uğraşacak çok tiksinmişsen
Artık Lucy alçakgönüllülükle.

"Şey, Hobo ve benim eve gitme zamanı." Peggy ona atladı
Ayaklar, dağınık figüre hızlıca geçti ve eğilerek bir öpüştü
gözyaşı lekeli yanak. Ve sonra Lucy'nin kolları onun üzerine gitti ve onu sıktı
Tutkulu şükranla yakın.

"Peggy Raymond," dedi boğulmuş bir ses, "Sana ödemek için hiçbir şey yapamam
Geri, ama bu. Sana henüz benimle gurur duyacağım söz veriyorum. Sen
Günümüzde benden utandım, ama eğer yaşarsam, seni benimle gururlandıracağım. " Ve
Peggy'nin çeşitli kataloğa eklemek için bir tane daha şaşırtıcı bir izlenimi vardı
başladığı Lucy Haines'i oluşturan özelliklerin
O güne kadar hiç bilmediğini düşünmek.

İşletmesinin bu muzaffer sonucuna rağmen Peggy geri döndü
Kalbin ağır yazlık. Her zaman bir tehlike vardır
Hassas ve sempatik, sefaletin vahiyini bulacak
dünya ezici, gözlerini kapatmak için cazibeyi getirmek
hayattan sevinçini kaybetmek için tefekkür ya da tefekkürde acı çekiyor.
Ve sadece tam bir fincanın sızlanmasına neden olmak için ek bir düşüş gerektirdiğinden,
Peggy'nin dejeksiyonu, başka hiçbir ajans olmadan taşan noktaya ulaştı
sarı tavuktan.

Kızlar Peggy'nin sessiz ve anlaşmaz olduğunu fark ettiler.
Sorularının doğrudan cevaplarından kaçınmak için ustaca çitle girdi, ama o
Yeni konuşma konularını tanıtmaya meyilli görünmüyordu. Ve ne zaman
Amy onu mutfaktan aradı, o ve Ruth'un akşam yemeği yer aldığı,
Peggy oturdu, çağrı tekrarlanana kadar soyut bir şekilde önüne baktı.

Priscilla dergisinden baktı. "Söyle Peggy, kızlar
seni arıyor. Muhtemelen keklerle sorun yaşıyorlar. "

"Ah, duymadım," Peggy ayağa kalktı ve aceleyle geçti
Mutfağa ev. Ama bu iç zorluklar değildi
Amy'nin çağrılarını açıkladı. Pencerede durdu, onu düzleştirdi
Ekrana karşı burun.

"Peggy, keşke bana bu eski vixen'in ne hakkında olduğunu söylersin.
Tavuklardan birini cezalandırmak için mi, yoksa sadece bir oyun mu? "

On gün boyunca sarı tavuk,
kümes ve gündüzleri maceracı arayışında kuluçkasını yönlendirmişti
çekirge ve gün batımı onları bekleyen yuvaya götürmüştü
Odunların arkası. Ama şu anda tuhaf bir sahne
yürürlüğe giriyordu. Odunun açık kapısında, uykulu bir kuluçka
Yaklaştı, annelerinin dönüşünü bekleyen, havayla
Kararlılık, sanki onun için koşan bir squawking civcivini takip ediyordu
hayat.

Kiraz ağacının etrafında, bir kez, iki kez üç kez daire çizdiler. O zaman
Pursuer, koruyucu çocuğunu geçti ve onu vahşice gagaladı. Bu bir
oyun.

Sarı tavuk, gözetleme kuluçkası yönünde dikildi,
Sanki biraz çözdüğü için kendini tebrik etmiş gibi, ilgiyle sıkmak
Sorun tatmin edici bir şekilde. Zavallı küçük dışlanmış, acımasız bir
Spartalı annenin uyarmasını ve tekrarlamasına neden olan boru.

Bir an için Peggy bir açıklama için bir kayıptı. O zaman o
anlaşıldı. "Biliyorum," diye bağırdı. "O farklı bir cins
diğerleri ve onları büyüttü ve anlamsız yaşlı yaratık onun
Ona ait değil. Sadece ona iyi davranmalı, hepsi bu. "

Ancak Peggy'nin disiplin çabaları yoktu. Benekli tavuk
Sarı tavuğun uçan kanatlarının altında gizlice tanıtıldı,
Mümkün olan en kısa anne koruma döneminden yararlandı. Önce
Peggy eve geri dönebilirdi, sarı tavuk onu hepsini takip ediyordu
Odunların etrafında ve Peggy onu yapmayı gerekli buldu
Sobanın arkasında yer alan bir sepette gece için rahat.

Ve bu, fincan taşmasını sağlayan küçük damla oldu. Tasarruf
Outcast tavuğunun gözetlemesi, fakir Lucy'nin hıçkırıklarıyla karışıyor gibiydi.
Peggy, Dünya'nın acı çekmesinin sesinin olabileceğini merak etti.
Bir yaz gecesindeki böceklerin uğultusu gibi, o kadar sabit ki
Hiç duyamayabilir, ama eğer dinlenirse ezici bir koro.

"Peggy Raymond, sence herhangi bir şeyle mi düşiyorsun?" Amy
o akşam saat dokuz yarıya kadar çapraz istedi. "Çünkü
Tebeşir peynir gibi olduğu kadar kendin gibi. "

Peggy ayağa kalktı.

"Hayır, hiçbir şeyle gelmiyorum," dedi hafifçe, "
Bir şey yapıyorum ve bu benim yatağım. İnanıyorum
uykulu."

Merdivenlere tırmanmadan önce, emin olmak için mutfağa çıktı
Benekli tavuk rahattı. Sepete dokunurken
bir bebeğin COO'su gibi yumuşak, rahat bir sesle cevaplandı veya
Uykulu küçük bir kuşun cıvıltısı, sıcaklıktan bahseden ses ve
memnuniyet. Peggy sepet düşüncesinin yanında durdu.

"Orada! Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum." Amy arkadaşını takip etmişti
mutfağa. "O tavuğun üzerinde ağlıyorsun. Neden, aptalca peg!"

Ancak Amy nemli gözleri yanlış yorumlamıştı. O küçük memnun ses
Sobanın arkasından Peggy'ye bir mesaj getirmişti. O
doğal olmayan annesine rağmen tavuğu rahat ettirmişti. O
Hırsız kardeşine rağmen Lucy'nin kalbinde hırsını yeniden canlandırmıştı.
Bir kerede Peggy, içgörü tazminatının
yardımseverlik sevinci. Herhangi bir kalbin yükünü taşıması amaçlanmamıştı
Dünya'nın kederi, ama sadece bir yapabileceği gibi hafifletmek ve memnun olmak.

Sonuçta, Peggy rahat yatağa gitti.




Bölüm XIII

Bir Fayda Performansı


Peggy'nin parlak bir fikri vardı. Peggy eğilimi bilen herhangi biri
bir dizi yanılmaz işaretten çok tahmin ederdi. Vardı
Uzun sessizlikler veya rastgele ile karakterize edilen soyutlama dönemleri
cevaplar. Düşünceli küçük kaşlar vardı ve ani çukurluk
Gülümsüyor, hepsi hiçbir sebepten dolayı. Ve Peggy noktaya geldiğinde
Gizli bir alt tonda kendi kendine söylemek, "İşte! Bu sadece
Şey! "Dolittle Cottage'da spekülasyon riot koştu.

Ancak tahmin hem çeşitli hem de ustaca olmasına rağmen, hepsi genişti
işaretin. Peggy'nin projesinin kahvaltı masasında duyurusu
Bir sabah herkesi şaşırttı. "Buraya bak kızlar," diye başladı Peggy,
Onun pervasız tuzlanmasında bir dereceye kadar sinir heyecanı ihanet etmek
Çırpılmış Yumurta, "Bir fayda sağladığımız hakkında ne düşünürdünüz?
Performans? "

"Neyin performansı?" diye sordu masanın yarısı. Ve diğer yarısı istedi
"Kimin yararı?" Peggy ilk soruyu cevapladı.

"Lucy Haines '. Sahipti-yani, bir kısmı olmayacak
Önümüzdeki yıl için güvendiği para, "Peggy kendini gururlandırdı
Bu gizli ifade, gönül yarası ve aşağılama hakkında hiçbir ipucu vermedi
Zavallı Lucy geçti. "Ve çok fazla yapmasak bile, biraz
ona yardım ederdi. "

"Ama Peggy, ne yapabiliriz?" diye bağırdı Amy, bardağını bıraktı
İçeriğinin bir kısmını üzerine sıçrayan bir vurgu ile süt
ağzına kadar. "Hiçbirimiz Priscilla hariç, konuşmak için şarkı söylemiyoruz ve o ve
Claire oynayan tek kişidir. Görmüyorum-- "

"Şey, neden o küçük saçmalığı tekrarlayamadığımızı merak ediyorum
Geçen Haziran ayında okulda verildi. Çok fazla iş olmazdı, çünkü hepimiz biliyoruz
parçalar. Bizimin yanında, herhangi bir şey anlamına gelen sadece bir tane vardı. BEN
Claire'in bunu alacağını düşündüm. Diğer karakterler öyle
Bunu yapmak için çok az şey, parçalar için kızları kolayca alabiliriz. Lucy
Kendisi bir tane alabilir. "

"Ve Rosetta Muriel," diye önerdi Amy, oldukça kötü bir şekilde. Öyleydi
Nadiren Peggy, yapmanın cazibesini gerçekten sevmedi
iddialı komşularından sık sık bahsetme Amy'nin
Eğlence seven eğilim. Bilinçsizce Peggy'nin yüzü bir ifade aldı
sadece bir doz kinin yutmuş olmayı düşündürüyor. "Sanırım"
Kaba bir şekilde kabul etti ve Amy kötü bir kıkırdağa düştü.

"Ama nereye verebiliriz, Peggy?" Ruth animasyonla sordu. Oldu
Önerinin en olumlu izlenim bıraktığını görmek kolay
Şirket. Başlangıç ​​haftasında küçük komedi verilmişti
ve o festival döneminin en popüler özelliğini kanıtlamıştı. .
Sanatçıların parçalarını unutmak için zamanları yoktu ve çok az
Provalar sorunsuz bir sunum sağlamak için yeterli olacaktır. Peggy,
dostça resepsiyondan memnun olan planına verildi, ona devam etti
açıklama.

"Neden, sanırım okul binasında yapmamıza izin verecekler.
Bütün yaz boş durmak. Bay Robbins'i bu konuda görmem gerekecek, Bay
Silas Robbins. Öğretmenleri işe alan komite adamı ve her şeyi
bu tür. Ve elbette, Lucy ne planladığımızı bilmeli
Daha fazla bir şey yapmadan önce. İsminin olması gerekmeyecek
gazeteye ya da bunun gibi bir şey koy, ama eminim insanlar olacak
Kendinden biri için bir fayda olduğunu biliyorlarsa daha çok ilgileniyor
kızlar. "

Lucy Haines, Peggy'nin avantajı için en son programlarını öğrenmek için
Oldukça bunalmış görünüyordu. Aslında, abarttı
Peggy'nin planını bu kadar samimi bir şekilde onaylayan kızların cömertliği. .
Yaz günlerinin hepsi çok keyifliydi, ama küçüklerin sunumu
Oyun, tüm zevklerin soluklaştığı hoş bir çeşitlilik sözü verdi.
Gerçekten de, Lucy'nin şükran ifadesi, akıcı olmasa da ateşli, işlendi
Priscilla gerçekten rahatsız.

"Keşke onu anlamasını isterdim, Peggy," dedi, "
Ona yardım etmekten çok memnun, biz hayırsever bir koleksiyon değiliz. Ben
Bu oyunun çok fazla olacağını anlamıyor
eğlence."

Her şey olmadan önce diğer yanlış anlamaların temizlenmesi gerekiyordu
sorunsuz çalışıyor. Peggy Bay Silas Robbins'i aradığında ve onu söylediğinde
iş, o mükemmel adam açıklamasını kavrayamadı ve onu aldı
Bir tiyatro grubunun yöneticisi için.

"Yaşında bir gösteri düzenlediğinizi kastetmiyorsun! Buna bir
utanç. Ettie'mden bir gün daha büyük görünmüyorsun. Evin mi var
Ve millet, çocuk ya da bu köpeğin hayatına giren nedir? "

Tabii ki Peggy'nin başlangıçta başlaması gerekiyordu ve
Yirmi dakika kadar, iyi adam anlamaya başladı. Gibi
Glunder'ın kapsamı yavaş yavaş ona şair verdi, onu geri attı.
Kafa ve keyfi bulaşıcı olan doyurucu bir guffaw'a girdi.
Peggy ona katıldı ve sonra kahkahalarında exultant bir not vardı.
Gözlem ona bir adam güldüğünde, bunun
Hayır demesi için dünyanın en zor şeyler.

"Şimdi, tekrar tekrar başlayıp yavaş gidiyoruz," dedi Bay Silas
Robbins. "Bu kadar uzağa sahibim, hepiniz lise kızlarınız ve
bir gösteri vermek istiyorum. Bir beynin bir reg'lar yarış atı
O diline ayak uydurun. "

Peggy'nin diğer açıklamaları en üst düzeyde karakterize edildi
müzakere, böylece Bay Robbins'in herhangi bir sorusu sormak için zamanı vardı
Ona geldi ve sonuç beklentisini haklı çıkardı. Sadece değil
Okul binasının kullanımını güvence altına aldı, ancak Bay Silas Robbins kabul etti
Kendisi ve aile için bilet satın almak.

"Ve seni bir perfezyon için aldığımı düşünmek için," dedi Bay Robbins,
Bekleyen atlarına döndüğünde çok geniş. "Eğer varsa
Şovunuzdaki her şey daha komik, fiyatı wuth olacak. Gidiyor
Çeyrek sor, sen mi? Bu doğru. Millet ucuz bir takdir etmiyor
On sent şov, bir tane yapma biçimleri için iyi bir bedel ödemek zorundalar. "

Peggy, benzer bir şekilde samimi bir resepsiyonla tanıştı.
Arena_, Ücretsiz Güvenceye Güvendiği Ülke Kağıdı
reklam. Editör Bay Smart, bakımlı küçük bir adamdı,
Yıpranmış ve soluk iş kıyafeti çok fazla aboneliğin
patates ve kordon ağacında ödendi ve madeni parada çok az
alem. Peggy düşüncesiyle isteğini kabul etti
Harika bir şekilde, onu daha az şaşırtmış olsa da, olsaydı
Bay Smart'ın sürekli olarak eşya aradığı hevesle fark edildi
bir haber değeri ile.

"Bu konuda bir veya iki referans yapacağım," Bay Smart
söz verdi, "bir tür pike merakına, bilirsiniz. Ve önümüzdeki hafta yapabilirsiniz
Bana bir şey hakkında biraz yaz. Arsa vermeden özetleyin
Sürprizlerden uzaklaşın ve komik olma konusunda kalın. BT
_is_ komik, değil mi? "

"Ah, evet, çok."

"Bu konuşma," dedi Bay Smart onaylayarak. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
şehir insanları ile. Bazen bana öyle geliyor ki sahip olmak zorundalar
Duyguları boğuldu, gittikleri oyun türlerinden yola çıkarak
Görmek. Ama burada ülkede, paramızın değerini almayı seviyoruz
gülüyor. Ve bu arada, sanırım, bayan,
Basın için iki ücretsiz bilet alması için alışılmıştır. "

Bu samimi ve değerli desteğe rağmen, Peggy
Bir aktör yöneticisinin çok fazla dikensiz olmadığını.
Claire, boş _ROLE_'i kabul etmeyi zorunlu bir şekilde kabul etmişti.
döküm, ama küçük oyunun bir okumasından sonra,
Coşku gözlemlenebilirdi.

"_Adelaide_ kısmını biraz sevmediğimi biliyor musun?"
Priscilla'ya güveniyor. "_Hazel_ oynamak istiyorum. Soracağım
Amy benimle değişmeyi düşünürse. "

Priscilla baktı.

"Tabii ki aldırdı. Onun rolünü biliyor ve bir kez oynadı. Sen
Sadece onun tercih ettiğiniz için yeni bir tane öğrenmesini isteyemedi. "

Claire'in depresyon havası daha belirgin hale geldi.

"Priscilla," diye sordu, "Bu rolü nasıl oynayacağımı anlamıyorum.
Nasıl dayanacağımı bilmiyorum. "

Priscilla'nın şaşkınlığı arttı. "Neden, bunun nesi var? Sanırım
özellikle sevimli. "

"Neden, her dakika kavga ediyoruz, sen ve ben ve sonunda
İkinci eylem, diyorsunuz ki-- "Claire'in sesi kederli bir fısıltıyla öldü.
Ama Priscilla'nın duygusuzluğundaki şikayeti için çok az balsam vardı
kahkaha.

"Peki, ne var? Bunun hakkında gerçek bir şey yok. Bir oyunda bir kavga
hiçbir şey değil. "

"Bu benim için bir şey," diye yanıtladı Claire, aralarında güzel dengeli tonlarda
umutsuzluk ve hassasiyet. "Bana baktığını düşündüğümde ve
Böyle acımasız, acımasız şeyler söylemek, sanki neredeyse öldürecek gibi görünüyor
Ben. "Mendilini buldu ve aslında birkaç gözyaşı döktü.
Priscilla öfkesini boğdu ve uydurma ile cevap vermeye çalıştı
Karşılıksız.

"Üzgünüm böyle hissediyorsun. Dorothea Clarke'a sorabiliriz,
Daha önce bir hafta boyunca gelmek, sadece oynamak için rol aldı. Ben de
"Sonuçlandı Priscilla
İyi kararlar, "fikriniz beni kelimeler için çok aptalca etkiliyor."

Claire'in işbirliğinin gerekli olmadığı yönündeki öneri
Taahhütün başarısı, ihtiyaç duyulan tek şeydi. Claire'in yoktu
bir lokoyun pozisyonuna indirgenme niyeti
Diğerleri eğlenceden keyif aldılar ve işletmenin öngörilerini topladı.
Claire'in rolünü bıraktığı için başka bir şey duyulmadı, ancak
provalar böyle bir tam ruh eksikliği gösterdi ve
_role_ ona çok açık bir yaralanma havasıyla atadı,
Hasta Peggy çaresizliğin eşiğine sürüldü.

Sorunları da Claire ile sınırlı değildi. Rosetta Muriel
Peggy'ye niyetlerine güvenen oyuncu kadrosunda zorlayıcı bir rol teklif etti
Kostüm ile ilgili olarak. "Elma-yeşil ipekim olacak.
Etek elbette yetersiz olacak ve burada biraz dökümlü olacak. Ve hangisi
Sizce şık, kare bir boyun yoksa-- "

Peggy şimdi kesintiye uğramak için yeterince kurtarmıştı. "Neden,
Salon hizmetçisi için dökümdün. "

"Biliyorum," dedi Rosetta Muriel, kayıtsız bir şekilde.

"Elma-yeşil ipek giyemezsin. Sade bir siyah olması gerekir
elbise ve biraz beyaz önlük. "

Rosetta Muriel kızardı ve başını fırlattı.

"Ne fark yaratan bilmiyorum. Eğer sahneye çıkıyorsan
Olabildiğince güzel görünmek istiyorsun, düşünmeliyim. "

"Siyah bir elbise ve beyaz bir önlük içinde çok güzel görünebilir.
Şimdiye kadar gördüğünüz en kötü teçhizatla dolu yaşlı bir kadın olun. Ama elbette, "
Peggy'yi sıkıca sonuçlandırdı, Rosetta Muriel'in eğilimli olduğunu algıladı
"Eğer rol almayı tercih edersen, muhtemelen bulabilirim
başka biri. Ama onu kim alırsa, uygun şekilde giyinmesi gerekecek. "

Bu argüman, Rosetta Muriel ile birlikte olduğu kadar etkili oldu.
Claire. Diğer kızın yaptığı gibi ve büyük bir şekilde verdi.
"Bunu görmek yeterince kolay," dedi öfkeyle. "Onlar
Şehir kızları her şey olmak istiyor. Giyinmeme izin vermekten korkuyorlar
Güzel, korku için insanlar başka birine bakacak. "Ve iyi tartışıyor
Rosetta Muriel'in kibirinin gücü, şu an için aslında
onun akıl almaz suçlamasına inanıyordu.

Oyun planları Cottagers'ın boş zamanlarını emdi. Biraz başka
konuşuldu. Jerry Morton'a sorumluluk vermişti
Yerel yeteneklerin bir orkestrasını organize etmek ve günde iki kez geldi veya
Genellikle, ilerlemeyi bildirmek veya danışman istemek. Bronz ayakkabı, kim
Aşırı sivri ayak parmakları, muhtemelen değilse, muhtemelen yaşlı olduklarına ihanet etti
Jerry'nin kendisinden daha yaşlı, ama Jerry'nin tahmininde
iddiasız zarafetle eşanlamlı, o kadar sık ​​ortaya çıktı ki
Jilet benzeri ipuçları biraz yaralı ve hırpalanmış gibi görünmeye başladı.
Belki on yıl içinde aktif hizmetten emekli olabilir. Ancak
Tan ayakkabılar Jerry'nin sosyal olanaklara tek imtiyazı değildi.
Kıvrımlı mafsallara ve parmak çivilerine wonmed bir dikkat gösterildi. Daha
Bir kereden daha şık saçlarıyla görünüşünü yaptı
bir su sıçanının katı ve damlayan, daha fazla benzer şekilde
Hayvan bahsedildi. Jerry'ye olan orijinal ilgisi olan Peggy
Graham'da yaptığı olumlu izlenim ile yoğunlaştı, selamladı
Bu memnuniyetle uyanma belirtileri ve getirme planları koydu
hala daha şaşırtıcı değişiklikler hakkında.

Küçük komedi manzara yolunda fazla bir şey gerektirmedi. Ama
Okul evi platformunda basit bir ev sahnesi bile sun,
zor bir çalışma hakkında hiçbir şey söylememek için önemli bir planlama gerektirdi.
Düzenlemeler için ekstra bankların geri koyulması için düzenlemeler yapıldı
_ haftalık arena için masalar asil bir kararlılık sergilemişti
İki ücretsiz bileti kazanmak için Peggy tam bir şeyden emin oldu
ev. Çiftçi Cole, Joe'ya önemli gün için borç vermeyi kabul etmişti ve
İşe alınan adam görevini bir sinekür bulamazmış gibi görünüyordu.

Abigail Teyze bir gün "Bir yer yanlış adlandırılmışsa," diye belirtti bu
nokta. Dolittle Cottage. Do -_Little_ Cottage, "tekrarladı,
Anlamını en çok belirgin hale getirmek için hesaplanan bir vurgu ile
geniş. "Birkaç hafta içinde hazırlık yaptık
Okul ve yetim sığınma. "Oturan Peggy'ye önemli ölçüde baktı
Basamaklarda, benekli tavuğu bir kaşıktan beslemek. "Ve bizim sonumuz
Geliştirme bir tiyatro ajansıdır. Pekala, tam olarak olduğunu söyleyemem
Sessiz, dinlendirici bir yaz fikrim. "

Hazırlık saati yüksekliğindeydi ve büyük fırsat daha azdı
Bir haftadan daha uzakta, Peggy onu zaten gönderen haberler aldığında
Bir roket gibi tırmanıyor. Kırsal teslimat getirmişti
Birkaç mektubu ve Priscilla'nın fark ettiği gibi, önce bir
Daktilo yazılmış bir adresle iş benzeri bir zarfta missive. O vardı
Kendini neşeli bir şekilde kesintiye uğratmadan önce iki satırı okumak
Squeal.

"Kızlar, görkemli değil mi! Elaine Cumartesi geliyor."

"Elaine! Neden, yapamayacağını söylediğini düşündüm." Priscilla'nın cevabı bir
normalden biraz daha az spontan.

"Annesi ve lütfu bir yere davet edildi ve ısrar ettiler
Buraya geliyor. Çok çalıştı ve ihtiyacı olduğunu düşünüyorlar
Değişim. "Peggy sayfayı okuyordu, parlak yüz aglow ile
Beklenti, ancak Priscilla'nın görünüşü karşılık gelen zevk göstermedi,
Ve Peggy eklediğinde, taahhüt dışı bir üfürümle cevap verdi, "O
Oyun için burada olun. Çok mutluyum. "

Ve Priscilla bir dereceye kadar memnuniyeti ifade etmek için mücadele ediyor
umudu, Peggy'nin sözlerini ne kadar yankılanacağını tahmin etmedi
Kalbinin dip.




Bölüm XIV

Abigail Teyze Yanılıyor


Küçük ülke okul binası çeşitli etkinlik sahnesiydi
O sabah. Dönem zamanında bile, hırpalanmış masalar işgal edildiğinde,
Bir forenoon programının daha fazla olup olmayacağı bir soru
yorucu. Kızların bir
Platformun ne kadar mobilya barındırabileceği ve hala
Girişlerini ve çıkışlarını yapmak için sanatçılara oda verin
Koltuk ile çarpışıp küçük masayı devirmek. Soru
ekstra banklardan da dikkate alınmıştı ve kızlar
tam memnuniyetlerine, sıradan iki kişinin
Boyut her masaya rahatça oturabilir. Bunlarda emildi
büyüleyici hesaplamalar, zamanın ne kadar hızlı olduğunu fark etmemişlerdi
Dorothy aç olmaktan şikayet etmeye başlayana kadar geçiyordu.

Priscilla, "Bir alarm saati kadar iyisin," dedi.
kol saati. "Yarı sayılı on bir, Peggy."

"Öyle mi? O zaman bir dakika beklememeliyiz. Abigail Teyze Geri Döndiyse
Yürüyüşünden de aç olabilir. "Abigail Teyze'ye davet edilmişti
Okul odasının ön incelemesine katılın, ancak azalmıştı,
Açıkçası yürüyüş tercihini avlıyor. Jerry ona bir
Biraz nadir eğrelti otu ve teyze
Aralıklı olarak hevesli bir amatör botanikçi olan Abigail
bu tür türü yerli uğraklarında görme arzusunu dile getirdi.

"Acele etme, peg," diye yalvardı Amy, alayı ilerledikçe
Bir yaz sabahı onaylanan Amy'den daha hızlı bir şekilde yazlık.
"Henüz evde olmaması muhtemeldir. Asla
İlgileniyorsa zaman hakkında bir şey düşünüyor. "

Amy'nin varsayımı, Abigail Teyze'nin samimi bir bilgisine dayanıyordu
Özellikler, hiç kimse doğru bulduğuna şaşırmadı. Ön kapı
yazlık kilitlendi ve anahtar tam olarak bir çiviye asıldı
görüş, yavaş yavaş giren güvenen topluluğun bir geleneği
Dolittle Cottage'da iyilik. Kızlar içeride birleşti ve hazırlıklar
Akşam yemeği için hemen başladı, Dorothy bile yardımına ödünç verdi. Dorothy sevdi
Bezelye için, bu normalde prosaik görev tarafından canlandırılan
Çevikliğin en az üçte ikisini düşüreceğine dair kesinlik
sebzeler ve onları en olası olmayanlara sürdürmeye zorlanın
saklama yerleri.

Bezelye sonunda kabuklandı ve Dorothy zamansız için rahatladı
ayaklarının altında yuvarlanan birkaç şanssız kürenin kaderi
Engelli işçiler ve Dorothy'ye göre "ezilmişti".
Yirmi dakika daha ve Peggy yemeğin hazır olduğunu açıkladı. "Eğer
Abigail Teyze sadece gelirdi. Beklerlerse işler o kadar iyi olmayacak. "

Dorothy, "_i_ beklerse o kadar iyi olmayacağım," dedi Dorothy. "'Neden
Aç olmak beni geçiyor. "

Dorothy'ye bir dilim şeklinde diklik yardımı sağlandı
ekmek ve tereyağı ve diğerleri kendilerini verandada oturdu
Abigail Teyze'nin dönüşünü bekliyor. İçinde geçirilen zamanın açık bir sırrı
Beklemek her zaman sürüklenir. En esniş onları terk eden fikirlerini bulur
Bu koşullar altında. En uygun arkadaşların söyleyecek hiçbir şeyi yok
birbirlerine. Kural olarak, yapabileceğiniz herhangi bir şey var
Biri beklerken, ama şanssız bir şekilde eğimli hissettiren bir şey yok
yapmak. Saat bir sohbete kadar spazmodikti. Sonraki yarı için
Saat sessizliği hüküm sürdü ve her yüz bir duyguyu ifade etti
yaralanma ve hasta acı çekiyor. İki çeyrekte açık isyan
ulaşmış.

"Peggy, ne kadar bekleyeceksin?" Amy istedi.
"Şimdiye kadar her şey muhtemelen şımarık."

Peggy cesaret verici olmak için elinden geleni yaptı. "Ah, tam olarak şımarık değil. Ama
pişirildikten sonra bir veya iki saat beklemek için iyi bir akşam yemeği yapmaz. "

"Neden oturmuyor? Adil olduğumuzda burada olacağından emin
Başladı, "önerdi Ruth.

"En kısa sürede beklemezdim." Claire'in yüzü meleksel olarak sabırlıydı. "BEN
Artık biraz iştah yok. Sanırım bu kafam
Her zaman ağrmaya başlar, bu yüzden normal saatte yemek yemezsem. "

Peggy aceleyle ayağa kalktı. "Hadi," dedi tempolu bir şekilde.
"Başlayacağız. Muhtemelen bu onu getirmenin yolu olacak. "Ve o
Claire'in hasta tatlılığının neden bu kadar çok olduğunu merak ettim
Amy'nin acımasız şikayetinden daha denemek.

Ancak Abigail Teyze evini getirme cihazı başarısız oldu. Peggy
Sıcak tutmak için akşam yemeğini sobanın arkasına koyun ve hala
Tabak ve çeşitli servis yemekleri olduğunda kaynatma, rahatsız edilmemiş
masada temiz kazınmıştı, iştah kaybı için
Claire şikayette hiçbir şekilde evrensel değildi. Temizleme işi
masa ve bulaşıkların yıkanması genellikle birbirleri için uzun sürdü
Abigail Teyze'nin
yaklaşıyor. Saat üçe kadar genel bir huzursuzluk kendini yapmaya başladı
açık.

"Bu eğrelti otlarının büyüdüğü yere gideceğime inanıyorum," Peggy
ilan edildi. "Akşam yemeği hakkında her şeyi unutmuş olsa bile,
Yemek olmadan çok uzun süre gitmesi iyi. İle gelmek istemiyor musun
Ben Amy? "

Amy, şirketlerden herhangi birinden daha az endişeli görünen Blithely
davetiyeyi kabul etti. "Muhtemelen onu büyük bir silah dolu bulacağız
eğrelti otları ve şapkası bir kulağın üzerine eğildi ve mükemmel olacak
Saat on ikiden sonra olduğunu bilmek şaşırdı. Oh, bilmiyorsun
Abigail Teyze benim gibi. "

Ama Jerry'nin belirlediği ormanın bölümünü araştırmasına rağmen
Nadir eğreltiun _habitat_ ve Abigail Teyze'nin adı olarak adlandırılan
Sık aralıklarla cevap yoktu, ne de bir şey bulamadılar
Yerelliğe daha erken bir ziyaretçi olduğunu belirtmek için.
Amy'nin güveni bu keşiften biraz sarsıldı ve yaptı
Kulübeye dönüşlerinin hızına itiraz yok. Ruth geldi
Onlarla tanışmak için acele ediyorum. "Geldi mi?" Amy aradı, sesi
ruh hali değişikliğine ihanet etmek.

"Hayır. Onu bulamadın mı?" Tabii ki gereksiz bir soruydu,
çünkü iki kızın endişeli yüzleri görevlerini söylerdi
başarısızlıkları yeterince olmasa bile başarısız olmuştu
Abigail Teyze'nin onlara eşlik etmediği gerçeğiyle gösterildi.

"Coles'a gitsek iyi olur" dedi Peggy bir dakikadan sonra
duraklama. "Belki Bayan Cole yalnız olduğunu buldu ve akşam yemeğini istedi."

"Orada bulundum," Ruth'un hayal kırıklığı yaratan cevabı oldu. "Ve ben aşağı indim
Bayan Snooks da. Abigail'in oraya gitmiş olabileceğini düşündüm
bir şey ödünç al. Fikirden vazgeçmek istemediğini biliyorsun. Ancak
Bayan Snooks verandada oturuyordu ve görmediğini söyledi
o."

Diğerleri konuşurken etraflarında toplanmışlardı. Benek
"Elle" yetiştirilmesinin bir sonucu olarak gelişmekte olan tavuk
İnsan toplumu için abartılı bir düşkünlük, gözetleyerek ortaya çıktı,
Açıkçası, çok büyük bir toplantıda, orada
Bakandan daha iyi bir şey yapmayan biri olmalı
istek. Hobo da ortaya çıktı ve şirketten yalnız kaldı
Zihinsel rahatsızlık belirtisi yok. Amy onu sabırsızlıkla itti
ona karşı ovuşturuldu, endişenin Amy'nin mizacına sahip olduğu etkisi
Kısa huylu hale getirmenin olağandışı bir sonucu değil. Sonra parlak bir fikir
kafasına parladı.

"Peggy, belki onu takip edebilirdi."

"Kim yapabilir?"

"Neden, hobo. Abigail'in giydiği bir şey kokusuna izin verebiliriz ve
O zaman iyiyse, izi takip edebilmelidir. Yapmıyorum
Böyle bir şey denemedikçe onun için nasıl avlayacağımızı görün. "

Peggy, öneriyi özellikle umutlu bir ışıkta görmedi, ancak
Aynı zamanda önerecek daha iyi bir şeyi yoktu. Devam etmek için
Abigail Teyze'yi arayın.
almıştı, meşhur iğneyi aramaktan farklı değildi
Haymow. Buna göre, Peggy protesto olmadan, diğeri
sadece kesin bir programın önerisiyle rahatlatılan kızlar, acele
Abigail Teyze Odası için eve ve merdivenlerden yukarı. Bir an sonra
Her biri Abigail Teyze'den seçilen bir şey taşıyan yeniden ortaya çıktılar.
eşyalar. Çeşitli makaleler, sanki sanki
Heathen bir idol ve Abigail Teyze'nin Kamgaralı Şal ve İpek İş çantası,
adak teklifleri. Hobo en az anlamını anlamadı
Bu yeni oyun, ama kendini merkezinde bulmaktan memnun oldu.
dikkat ve kuyruğunu sundurmaya karşı bir sesle fırlattı
Kalıcı çalma.

"Ona bunu vereceğime inanmıyorum," diye bağırdı Peggy,
iş çantası ve düşünceli koklama. "Çok güçlü kokuyor
onu yanıltması muhtemeldir. "

"Her zaman o çantada nane damlası taşıdı," dedi Amy. Kullanımı
Geçmiş zaman, en kötüsünden korkmanın bilinçsiz bir şekilde kabul edilmesiydi,
kızların birbirlerine baktıkları. Ve sonra Peggy,
Bir şeyin yapılması gerektiğinin ve hemen bunun umutsuz bir farkındalık,
Kamgaralı şalları ele geçirdi ve Hobo'dan önce diz çöktü. "Onu bul, iyi
Adam, "diye çağırdı, sargıyı köpeğin burnuna yakın tutarak.

Tutuk höyüğünün üzerinde Hobo, Peggy'yi parlak, akıllıca gördü
gözler. "O kokuyor," dedi arka planda heyecanlı bir ses.

"Evet, anlıyormuş gibi görünüyor," diye bağırdı başka bir ses. "Görde
Gözleri parlıyor. "

Peggy'nin şüpheleri bile Hobo'nun emilmesinden önce kayboluyordu
dikkat. "Onu bul Hobo," diye ısrar etti. "Abigail Teyze Bul."

Küçük grup nefes nefese dururken, Hobo adımlara indi ve
burnundan toprağa, yarısı için sarılan çeşidlik yolu izledi.
mesafe. Sonra aniden bir dönüş yaparak çimlerin karşısına çıktı.
Kalpleri ağızlarındaki kızlar acele etti. Peggy duydu
Hemen arkasında Priscilla, harika olduğunu söyledi.
Priscilla her zaman Hobo'nun ilk onaylamamasının bir izini korumuştu
Aile Çemberine giriş ve o endişeli anda bile Peggy
bilgeliğinin
Hayır kurumu haklı çıkmıştı.

Çimlerin karşısında hobo, aniden durdu
armut ağacı ve orada oturdu, dallara bakarak ve
Kuyruğunu sallayarak, kendisini bolca tatmin eden bir havayla
beklentiler. Peggy'nin onu izi almaya teşvik etme çabaları
kullanışsız. Hepsinin Abigail Teyze'nin eksantriklikleriyle olduğu gibi,
Onların durumunu geliştirdiğine inanmak imkansızdı.
Bir armut ağacına tırmanmak için yokluk, özellikle meyvesi toplandıkça
haftalar önce. Dahası, bu kadar düzensiz bir olasılığı bile veriyor
devam ederek,
Yolculuğuna zeplinle devam etti. Peggy kamgaralı şal getirdi ve
Hobo kuyruğunu sallamaya devam ederken, itirazlarını ve komutlarını yeniledi,
Görünüşe göre bazıları için övüldüğü izlenimi altında
dikkate değer başarı.

"Daha fazla zaman harcamasının bir faydası yok," diye bağırdı Amy sonunda "
O kadar aptal. "

"Asla kanlı gibi davranmadı," dedi Peggy, duygusu
Adalet onu proteinin savunmasına yönlendirdi. Ve sonra düştü
şal ​​ve neşeli düdüğü genellikle Jerry Morton ile tanışmak için koştu
Gerçek gelmesinden önce geldiğini duyurdu.

Jerry, tavsiye edilebilirlik konusunda şirketin görüşünü sormaya gelmişti
bir banjo düeti ile ikinci ara işgal etmek. Ama ondan önce
konuyu tanıtabilirdi, dikkati haberleri tarafından iddia edildi.
Abigail Teyze'nin gizemli kaybolması. Bütün kızlar konuşurken
Bir keresinde, ortaya çıkan açıklama biraz karışıktı ve Jerry
Hobo'nun araba kullanmaktan sorumlu tutulduğu izlenimini topladı
Abigail teyze armut ağacına. Bu noktada düzeltildi, yüzü
Aniden aşırı ciddiyet ifadesi kazandı.

"Uzun zamandır gördüm-ama bununla bir ilgisi olmayacak olası değil
BT."

"Neydi?" Korodaki kızları ağladı, her biri serin bir bilinçli
Omurganın mahallesinde his. Ve Amy şiddetle ekledi, "Eğer
Bir şey biliyorsun Jerry, çabucak söyle! Çok zaman kaybediyoruz. "

"Şey, bir grup çingene idi."

Bir dakikalık awed sessizliği vardı. "Ama sanmıyorsun--" Amy başladı
Ve çaresizce durakladı.

"Ama başka bir şey düşünmüyorum-iyi, üç vagonu vardı-biliyorsun
kibar-ve sonuncunun dibinde, birinin yalan söylediğini görebiliyordum
uzatılmış ve hepsi bir battaniye ile kaplı. Büyük olasılıkla düşündüm
Adamlardan biri içki içiyordu ve sadece uyuyordu. Ama
kurs--"

Jerry durakladı, tasvir edilen korku gözünde bunalmıştı.
denetçilerinin yüzleri. Boşuna beynini daha az taciz etmek için salladı
Abigail Teyze'nin bir süre ortadan kaybolduğu gerçeğinin açıklaması
Forenoon sırasında ve saat beşte hala eksikti. Peggy, onu
dudaklar çok beyaz, kendine ve diğerlerine güvence vermeye çalıştı
önerdiği teoriye saldırmak.

"Ama Jerry, Çingeneler Abigail Teyze gibi yaşlı bir bayanla ne isterdi?
Sadece bebekleri çaldıklarını düşündüm. "

"Evet ve bir süre sonra geri dönüyorlar ve babalarını iddia ediyorlar.
Estates, "Amy'de histerik olarak.

Jerry teselli etmeyi isterdi, ama yolunu açık görmediler
o amaç. Buna göre, gerçek çingenelerin bir şey çalacağını gözlemledi
Ellerini koyabilirlerdi. Ve bu ifadeyi bitirdiğinde
En iç mahkumlarından Amy gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, neden zaman kaybediyoruz?" Ağladı. "Bay Cole'u almalıyız ve
Joe ve tüm adamlar o insanların peşinden gitmek ve kim olduğunu görmek için
o battaniyenin altında. Ah hayatım. Ah hayatım!"

Dorothy Peggy'nin eteğini çekiyordu. "Peggy Teyze! Teyze Peggy, dinle!"

"Ah, sus, Dorothy. Sana katılamam."

"Ama dinle, Peggy Teyze--"

"Dorothy, sen yaramaz bir kızsın. Dinleyemiyorum."

Dorothy de hıçkırıklarla patladı. "Sadece sana söylemek istedim," diye bağırdı,
"Abigail Teyze verandaya oturuyordu."

Peggy hakkında döndü. Şaşırtıcı haberler doğruydu. Sundurma oturdu teyze
Abigail, Willow Rocker'lardan birinde hafifçe sallanıyor, onunla birlikte
Batı gökyüzüne sabitlenmiş meditatif bakış. İlk kaçınılmazdan sonra
Yarım dakikalık aptallık, ev için vahşi bir acele vardı.

"Bana öyle geliyor ki gökyüzünü hiç daha güzel görmedim,"
Şaşırtıcı bir başlangıç. Ama kimse ona katılma havasında değildi
Doğanın güzelliklerini tartışmak. "Nerelerdeydin?" Ağlama mıydı
dudaktan dudağa yankılandı.

Abigail Teyze eteğinde bir kırışıklık düzeltti ve ilk kez
Teras kızlarının şaperonunu üstlendiğinden beri,
önemsiz rahatsız.

"Garret'te çok ilginç bir hikaye buldum," dedi. "
Devam hikayesi öyleydi ve bir yıl boyunca sürdü, elli iki
sayılar. Her taksiti bulmakta biraz zorlandım, ama ben
sonunda başarılı oldu. Siz kızlar okumaktan zevk alacaksınız. Korkarım-- "Teyze
Abigail pembe batıda huzursuzca baktı ve cezayı bıraktı
bitmemiş. "Umarım," dedi onun yerine, "
Ben."

"Ama kapı kilitlendi," dedi Peggy, neredeyse imkansız buluyor
Alarmlarının temelsiz olduğuna inanıyorum.

"Evet. Ben kapıyı kilidi açmanın oldukça güvenli olmadığını düşündüm.
Üçüncü hikayede olurdu, ama acele etmek istemedim
İçeri girmenize izin verin. Ön kapıyı dışarıdan kilitledim ve anahtarı astım.
Sonra arka kapıdan içeri girdim ve içe kilitledim. "

"Ve tüm bu saatlerde garrette olduğunuzu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Amy
öfkenin aksanlarıyla. Yüzü her zamanki gibi bir ipucu vermedi
Kolay iyi doğa. Gözyaşları hala onun üzerine kurnaz olmasına rağmen
Yanaklar, uğursuz şimşek gözlerinde oynadı. Gerçekten sanki
Abigail Teyze tarafından kaçırılmaması nedeniyle kolayca affedemedi
Çingeneler.

Ve doğru anda biri kıkırdadı. Diğer faydaların yanı sıra
Kahkaha yarışa katılır, nadiren bir şimşek görevi görmez
şef. Acı çektikleri tüm endişe ile durum
Yine de gülünç. Merdivenlerin altında acı çekerken teyze
Abigail, sansasyonel bir seride emilen garret tabanına oturmuştu
Hikaye, bir sonraki bölüm dışında her şeyden habersiz. Kontrol edilemez
Titter turlara gitti. Deniz akan bir dere gibi hacim kazandı.
Bir kükreme şişti. Ve Amy, bir an sessiz kalmıştı ve
küçümseyen, sanki ayağını süpürmek için akımı meydan okudu,
Bir kerede yukarı ve geri kalanıyla güldüm.

Abigail Teyze de güldü, ancak daha çok görünmek istiyormuş gibi
Şakayı gerçekten gördüğü için eşlik edilebilir. Sessizliği
Yorgunluk kargaşayı izledi ve kızlar ıslak gözlerini siliyorlardı
Ve her biri komşusunun bakışlarından kaçınarak,
Başka bir paroksizmde, Abigail Teyze
Eğlenceye giremediğini açıklayın.

"Umarım akşam yemeği beklemezdin," diye tekrarladı Abigail Teyze kibarca.
"Ve eğer-geri kalanınız için aynısa, erken oy kullanıyorum
Akşam yemeği. "




Bölüm XV

Priscilla'nın Cam


"Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede Elaine burada olacak."

"Bunu bir haftadır söylüyorsun," diye yorumladı Priscilla Tartly. .
İki kızın kendilerine sundurması vardı, Priscilla tembelleşti
Hamakta uzunluk, Peggy kendini en büyük haline getirmişti
herhangi bir kişi tarafından sadece bir yavru kedi veya bir okul kızının yapabileceği bir pozisyonda sandalye
Olasılık rahat düşünün. Dolittle Cottage'daki hayat değildi
_Tete-a-a-tetes_ için elverişli ve Priscilla bir
Nadiren Nadir Olan durumlardan birinde
Birlikte yalnız olan Peggy,
Başka bir arkadaşın ziyaretine yaklaşıyor. Priscilla bir
Zayıflığa karşı cesur mücadele, zaman zaman onu aldı
koruyucusu dışında.

"Bunu bir hafta boyunca söylüyorsam," diye gözlemledi Peggy
İyi doğa, "Saçmalıktan bahsediyorum. Çünkü bu ilk gün
doğru oldu. "

"Aptal olma Peggy. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Bir hafta boyunca
Elaine'nin gelmesinden başka bir şeyden bahsetmedin. "

Peggy cevap vermedi. Suçlamada kritik bir not vardı
belirsiz bir şekilde tahriş edici buldu ve ona en akıllıca rota gibi görünüyordu
Maddenin bulunduğu yere düşmesine izin verin. Ama Priscilla mantıksızdı
Sessizlik bile kızgınlık için yeterli bir zemin olduğunda ruh hali.

"Sevgili ben, Peggy, seni mutlak aptallığa indirmek istemedim.
Her şey Elaine'nin konuşması anlamına gelir, eğer bu tek ilgi konusu buysa. "

"Buraya bakın, Priscilla!" Peggy kendini düzleştirdi, usulmamış bir renk
yanakları. Tüm eğilim tatlılığı için,
kendisi ve belki de bu hesapta daha az sevimli değildi. "Düşündüm
Bu şeyi uzun zaman önce çözmüştük. Elaine'ye düşkün olduğumu biliyorsun, "gitti
Sürekli olarak, "ve zor yılından sonra,
Burada geri kalanımızla bir gezi. Utandım olduğum hiçbir şey değil
Ve beni hesaba katmak için arama hakkınız değil. Yapmıyorum
Senin için daha az önemsem çünkü Elaine'i de önemsiyorum. "

Açıklığa verdiği yanıttan daha az karakter testi vardır.
Bu basit konuşmada başka bir tür kız bulabilirdi
Umbrage için ek neden. Priscilla, hatalarının sadece
Sonuçta yüzeysel, hemen teslim olmasıyla.

"Ah, Peggy," diye bağırdı sesinde bir boğulma. "İhtiyacın yok
Bana bunu söyle. Bazen beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum. Olacağını düşünmeliyim
Benimle tüm sabrını kaybet. "

Bir gözyaşı yanağına sıçradı ve Peggy, şaşırdı ve dokundu,
Kaldırıcı omuzunu tesadüfen patlatmak için öne doğru eğildi. "Boş ver,
Sayın. Bunun hakkında başka bir kelime söylemeyeceğiz. "

"Sadece bir tane daha," diye yalvardı Priscilla. "Biliyorsun, peggy, ben bile
Nefret dolu, seni babam dışında dünyadaki herkesten daha çok seviyorum
ve anne. Ama eğer yeryüzündeki en sevgili kız değildin-"

Ekran kapısı açıldı ve patlayıcı bir etki ile kapandı
Bu tür fenomenlere kullanılmayan dinleyicileri şaşırmış olabilir. Ama bir
Genç insanlarla dolu yazlık, kapıların o kadar olasıdır ki
Minyatür gök gürültüsü alkışları her iki kafanın da dönmesine neden olmadı. Daha çok
Peggy'nin gözlerini kaldırmasına neden olan tekil sessizlik
Priscilla'yı getiren Peggy'nin yüzündeki ifadesi
Sıradan bir şeyin gerçekleştiğinin farkına varmak.

Claire ekran kapısının yanında durdu, elleri sıkıldı, yüzü kırmızı,
Tüm tavrı, mücadelesinin yoğunluğunu gösteren
Oto kontrol. Priscilla ona her türlü endişe verici baktı
Aklından yarışan spekülasyonlar. "Ah, sorun nedir?" o
diye bağırdı.

"Her kelimeyi duydum."

"Duydun--" Priscilla patladı ve Peggy'yi boş bir yüzü açtı. "Yapmak
Ne demek istiyor musun? Ne duydu? "

"Ah, bundan çıkmaya çalışman gerekmiyor," diye aniden Claire'in sesi
tiz ve rasping. "Öyleyse Bayan Peggy Raymond dünyadaki en sevgili kız,
O mu, ve onu dünyadaki herkesten daha iyi seviyorsun! Yapmayacak
Bunu inkar etmen için iyi. "

"Onu reddetme niyetim yok," diye yanıtladı Priscilla onu seçerek
özenle kelimeler. Anında bunun sonu anlamına geldiğini biliyordu
Derecelerle sahip olan dostluk bir sevinçten ziyade bir yük haline gelir.
Claire'in kullanımları, abartılı bir sevginin protestoları
İfadesi, kendini sevmekten başka bir şey olmadığını kanıtladı,
Yaz uyumunda uyumsuz bir not. Gerçek dışı bağa sahip olmak
Çözünen, çok sert bir modada bile, bir rahatlama olarak geldi. "Yapmadım
Bunu inkar etmek isteyen herhangi bir dilek, "Priscilla tekrarladı, Claire histerik bir şekilde nefes aldı.
"Beni tanıyan herkes Peggy'nin en iyi arkadaşım olduğunu biliyor."

"Peki ya ben?" Claire'in soruşturmasının trajik tonu,
Geçici tutulmaya saçmalık. "Ben kimsem, sanırım. Sadece olabilirim
Zevkinize uyduğunda bir kenara koyun. Ve sen kendine sen dedin
Arkadaş. "

"Neden Claire," diye başladı Peggy, onunla birlikte kendini ihlal etmeye attı
Barışçılığa karşı her zamanki karşı konulmaz dürtü, ama öfkeli kıza,
Bu iyi niyetli müdahale ek provokasyon oldu. "Ah, değil mi
"Diye bağırdı," diye bağırdı, pasifatörü vahşice döndü.
"Memnun kalmalısın. Hepsi senin hatan."

"Benim hatam!" Suçlama ciddiye alınamayacak kadar mantıksızdı.
Peggy gülümsemekten kaçınamadı.

"Ah, evet, güldüğünü merak etmiyorum," diye bağırdı Claire
Dudakların istemsiz seğirmesi, gazabı için yeni yakıt. "Onun
Her zaman planladığınız şey ve şimdi bunu yaptın, yani
Tabii ki memnunsun. "

Peggy'nin kahkahalara yönelik dürtüsü geçmişti. Oldukça solgunlaştı ve oturdu
Sessiz, böyle bir suçlamaya cevap vermeyi teneffüs etmemek, Claire acele ederken
pervasızca. "Tabii ki, bundan sonra hiçbir şey beni kalmaya teşvik edemezdi
Bu ev başka bir gece. "

Priscilla, ölümcül soğuklukla "Umamamalıyım," diye belirtti. Yapabilir
Claire'in kendine saldırısını affetti, ancak Peggy'ye bu tür muamele
göz ardı edilmeyecekti. İki kızın gözleri çatışma gibi bir araya geldi
kılıç.

Ama Claire'in hiçbir şeyin onu teşvik etmeyeceğine rağmen
Dolittle Cottage'da başka bir gece geçirin,
ayrılmasını onda bırakabileceği ilk tren
Ertesi sabah saat, Bayan Snooks'un misafirperverliğini aramadı.
Çatı, hatta çim üzerinde uyumayı önerir. İlk paroksizminden sonra
Öfke bitti, anormal ve acı verici kibar oldu, yalvardı
Hiçbir şey için herkes affediyor ve abartılı teşekkürler
En basit hizmet için. Akşam yemeğine inmeyi reddetti
Paketlemekle meşgul olduğu bahanesi. Ve Peggy bir
İyi yüklü tepsi olan Claire, onu nazik protestolarla aldı.

"Ah, canım ben! Bunu yapmamalıydın. Alma konusunda hiçbir fikrim yoktu
hesabımdaki herhangi bir sorun. Hiç aç değilim, biliyorsun. "Claire
Tadı reddetme iradesinin yeterli gücü için çok şey verirdi
Dolittle Cottage'da başka bir lokma yemek, ama kızgın olmak,
Şaşırtıcı bir şekilde, aç olmaya karşı koruma yok.

Nitekim, Claire'in iştahının sesi çok ısrarcıydı
Kendisine kibirli bir şekilde düştüğü memnuniyetini vermesine izin ver
Peggy'nin düşüncesi ile kâr. "Tepsiyi herhangi bir yere koy," diye
Devam et, gösterişli bir şekilde paketleme, "Ve eğer zaman alırsam ve hissedersem,
Bir ağız dolusu yiyeceğim. "Ve Peggy ayrıldı, samimi tarafından rahatladı
Yazlıktaki hiç kimsenin yatağa gitmeyeceğine dair inanç
Tatmin edici akşam yemeği.

Claire onda ayrılırken ve Elaine on bire geldi, ama
Yeni varışla karşılaşacak kızların eşlik etmesi doğal
İstasyona dört mil sürüşte görev yapan konuk. Gerçekten de
Sahneye bağlıydılar, gitmeleri gerekiyordu
Birlikte, bu nakliye her yönde günde bir gezi yapıldı.
Peggy, diğer kızlardan hiçbirine delege etmek istemedi
Özel olarak gördüğü Elaine ile tanışmanın sorumluluğu
Misafir ve Claire Priscilla'nın kulübesine geldiğinden beri
Davet, Peggy onu görmek için Priscilla'da devredildiğini hissetti
Ziyaretin talihsiz feshine rağmen.

"Onu görmeye gelince, bunu yapmak için yeterince memnun olacağım," diye ilan etti
Priscilla, şimdi dili kaybedildiğine göre, birçok kişi için kefaret ediyor
Baskı Günleri. "Ama Peggy, nasıl dört mil dayanabileceğimi görmüyorum
o kızla sür. "

"Ben de orada olacağım tatlım ve sahne sürücüsü ile her şeyi dinler
Kelime, manzara dışında hiçbir şey hakkında konuşamayız. Lütfen gel,
Priscilla. Yapmadığını düşünmek için ona herhangi bir mazeret verme
senden beklenebilecek her şey. "

Buna göre, ertesi sabah arayan sahne üç yolcu buldu
gelişini bekliyor ve ara sıra olan keskin bir şekilde gözlemci sürücü
Başını çevirdi ve konuşma durumunda bir gözlem yaptı
kesilmiş, tamamen yeni bir kız anlayışı oluşturmuş olmalı
on yedi. Hepsi yetmiş olsaydı ve en iyi tanıdıklar, onlar
birbirlerine daha kesin bir nezaketle davranamazdı
daha büyük dekorumla konuştum. Tamamen, Priscilla'nın biraz gösterisi vardı
daha sonra sürücüye "korkunç" olarak atıfta bulunmanın bir nedeni. Şanssızca,
Claire'in treni otuz dakika geç kaldı ve gerginlik buna göre
bu süre boyunca uzamış. Peggy yapmaya çalışırken
Hava ve zaman gibi malzemeden konuşma Claire
eve ulaşırdı, Priscilla
çok bekle, ya gülerek ya da
ağlamak veya bir ve aynı anda her iki sapmaya şımartarak.

Ama düdük zamanında Priscilla'nın neredeyse denenmedi
Oto kontrol. Kızlar ellerini sıktı. Peggy ve Priscilla diledi
Claire hoş bir yolculuk. Claire, efsanevi teşekkürler ile yanıtladı. Uzunluğunda,
Üçünün de rahatlamasına, bavulunu itaatkar bir
Porter ve Pullman'a adım attı.

"Şimdi hazır ol," diye bağırdı Peggy, Priscilla'nın kolunu tutarak. "Elini salla
Dışarı bakarsa. "Ama Claire ona bir bakış kadar tenezzül etmedi
geç yoldaşlar ve onu kalbinden çıkaran tren
Green Hills, onu sonsuza dek izleyen ikisinin hayatlarından uzaklaştırdı
onun ayrılması.

Kızlar kendilerini beklemek için istasyon banklarından birine oturdular
Elaine tren. Peggy biraz ayıktı, bildiği gibi haksız çünkü
Claire'in şüpheleri, nasıl olduğunu sormaya yardım edemedi
Claire'in bir yaza olan güvenini çok az kazanmış olduğunu
dernek. Ve Priscilla'nın yüzü de bulutlu, ama bir
farklı neden.

"Peggy," diye bağırdı aniden, "sanki olduğumu hissediyorum biliyor musun
Aynada kendime bakıyorum. "

"O zaman göründüğünden daha neşeli hissetmelisin," diye döndü Peggy
Mahkumiyetini ifade etmek için tasarlanmış bir bakış ve bir gülümseme ile
Bu Priscilla alışılmadık yakışıklı bir kızdı.

Ancak Priscilla küçük iltifatla bir kenara bırakılmayacaktı. "BT
neşeli olmak için herhangi bir neden değil. Demek istediğim, Peggy, bu ilişki
Claire bana kendim gibi olduğumu göstermeye yardım etti. "

Peggy, Priscilla'nın hareketsiz dinlediği heyecanlı protestolara girdi.

"Aynı şey. Elaine'yi kıskandım, sadece
Aynı şekilde seni kıskanmıştı. Ve ikimiz de buna aşk dedim
Her zaman sadece en kötü bencillik türüydü. Merak ediyorum
Neden hatalarınız onları görene kadar asla çok kötü görünmüyor
başka biri. "

"Claire Fendall gibi olduğunuzu hayal ediyorsanız,"
öfkeyle bir şey, "Çok yanılıyorsun, hepsi bu."

Ama Priscilla'nın rahatlatıcı güvenceyi kabul ettiği için mutluyum
Kararla başını salladı. "Bu tamamen aynı şey"
ısrar etti. "Ama umarım-neden, Peggy, sorun nedir?"

Peggy'nin konvulsif hareketi hesaba katmak için yeterli olmasaydı
Şaşırmış soru, yüzünün ifadesi bol miktarda yerdi
soruşturma için. "Neden Peggy," Priscilla gerçek şaşkınlıkla tekrarladı,
"Nedir? Ne oldu?"

"Bunu bu dakikaya kadar hiç düşünmemiştim. Her şeyi şımarttı."

"Kim? Claire? Ne şımarık?"

"Oyunumuz," diye inledi Peggy. "Salı günü çıkıyor ve
_Arena_ 'nın son üç sayısında ilan edildi. Yapamayız
Muhtemelen onun yerini alacak birini bul. Ne yapacağız? "

"Dorothea Clarke geçen Haziran'da oynadı. Neden onun gelmesi için telgraf değil
yukarı. Son dakikada bir fizzle alamayız. "

"Neden, Dolly Clarke Kaliforniya'da! Biri bir mektupta konuştu
sadece geçen hafta. "Peggy tekrar inledi." Acaba Claire'in düşünmediğini merak ediyorum
onun gitmesi her şeyi bozar. Ya da umursamadıysa. "

Priscilla, ikinci hipotezi tercih etmeye meyilliydi, ancak onun içinde bile
Claire ile ilgili herhangi bir eleştirinin olmayacağını fark etti.
Durumu kaydedin. Boşuna kızlar sorunla boğuştu, bitirmek
umutsuzca bakarak.

Elaine saat on birde trene adım attığında hemen
Hoş geldiniz içinde bir şey eksik olduğunun bilincinde. Peggy'nin yapmadığı değildi
Onu görmekten memnun görünmüyor, kendi başına karşılaşan kararlı gözler için
sevgiyle ışınlama. Priscilla da alışılmadık derecede samimi oldu. Ve yine de
Elaine bir şey kaçırdı, hafif kalplerin kendiliğinden taştı.

"Nedir?" Diye sordu, birinden diğerine bakarak, sahne olarak
Sürücü onun küçük gövdesi için gitti. "Hasta olan var mı? Yanlış bir şey var mı?
Bir şekilde bakıyorsun-- "

Peggy ve Priscilla bakışları değiştirdiler. Peggy güldü.

"Ona şimdi daha sonra da söyleyebiliriz. Belki de bu bizim
Zihinler, başka bir şey düşünebileceğiz. Biliyorsun, sana yazdım
Lucy Haines için ayağa kalktığımız fayda hakkında. "

"Evet biliyorum."

"Şey, başlangıç ​​için öğrendiğimiz küçük saçmalığı vereceğiz
hafta. Dört kızın tüm ana parçaları aldığı oldu ama
Biri ve Claire Fendall bunu almayı kabul etti. Bizimden birdeydin
Provalar geçen bahar, değil mi? Bu Adelaide'nin tarafıydı. "

"Evet, hatırlıyorum. Her zaman öfkesini kaybeden kız
şeyler."

"Şey, şanssızca, Claire bir şey üzerinde öfkesini kaybetti ve eve gitti
Sadece bir saat önce. Ve oyun Salı gecesi için. Muhtemelen yapamayız
erteleyin, çünkü insanlara kelime almanın bir yolu yoktur. .
Kağıt sadece haftada bir kez çıkıyor. Hiç bir şey duydun mu
korkunç?"

Elaine Musing yapıyordu. "Hatırlarsam, bu çok uzun bir parça değil."

"Neden, Priscilla ya da benim kadar uzun değil, ama Adelaide
önde gelen karakterler. Muhtemelen dışarıda bırakılamazdı. "

"Bunu kastetmedim. Sadece önerecektim-" Elaine tereddüt etti,
Eski zaman utangaçlığından biraz. "Sadece bunu söyleyecektim
Daha iyisini yapamazdın, rol alırdım. "

"Koyu al?" Peggy arkadaşına şaşkınlıkla baktı
Minnettarlığını geçici olarak gizledi. "Ama bir şeyi Salı veriyoruz
gece."

"Evet biliyorum." Elaine umut çatışmasına biraz gülümsedi ve
Peggy'nin etkileyici yüzünde yazılmış inanılmazlık. "Ama gerçekten bir
Çok hızlı hafıza, Peggy, yine de işleri çok uzun süre tutmuyorum
diğer insanların. Ve dostça terasa gelmeden önce katıldım
Okul tiyatroları oldukça sık. Kendimi ayırt edeceğine söz veremem
Ama eminim ki parçadan geçip günü kurtarabilirim. "

Ve sonra, Elaine'nin gizli şaşkınlığı için, Priscilla'nın koluydu
belinden ve Priscilla'nın ağlayan sesi hakkında bir heyecanla
Samimiyet Yanılma yoktu:

"Ah, Peggy, onu burada olması muhteşem değil mi?"




Bölüm XVI

Peggy bir konuşma yapar


Büyük fırsat elimde. Joe ve Jerry tarafından desteklenen kızlar
günün çoğunu okul binasında geçirdi, sonuçlarla şaşırttı
kendileri. Platform, karşılamak için biraz genişlemişti
dramatik bir temsilin esasları. Çeşitli renklerde perdeler ve
aktörler için, her iki tarafında aktörler için giyinme odası sağlanan malzeme
sahne. Dolittle Cottage'dan getirilen bir ekran,
Genellikle öğretmenin masası tarafından işgal edilen noktanın geri tahtaları. A
Halı platformun çam tahtalarını kapladı, birkaç sandalye, küçük
Bir pirinç jardinier'deki masa ve eğrelti otu,
Kızlar peşindeydi. Jerry perde ile son derece gurur duyuyordu, ki
Düzenlediği kasnaklar sayesinde, sanki
kesinlikle ait olmak yerine profesyonel bir perde
amatör sınıf. Peggy, kalbinde Jerry'nin inandığından şüphelendi
Bu perde, en önemli ve çekici özelliği
potansiyel eğlence.

Kızlar okul evinde çalışırken, Elaine sundurmaya oturdu
Dolittle Cottage ve rolünü bu kadar sabit bir dikkatle inceledi
çevresinin cazibesinden tamamen habersiz olun. Peggy ne zaman
inlediği akşam yemeğine bakmak için eve acele etti
Elaine'nin çatlak kaşını görünce ve sessizce kendi kendine alışveriş yapmak
hareketli dudaklar.

"Bu mükemmel bir utanç! Buraya dinlenmek için geldin ve ilk şey
Yapıyoruz, sizi işe koymak-ve bu kadar sıkı çalışmaya. "

"İki gün beni incitmeyecek," diye döndü Elaine. "Peki sen
Bilmek, Peggy, yardım etmekten çok memnunum. "Ama pek olası değildi
Peggy, Elaine'nin bilginin yaşadığı memnuniyeti fark etti
Fırsat gelişinin Peggy'nin planının başarısı anlamına geliyordu. Elaine
Yükümlülükler altında olmak için köklü bir antipati vardı, bir karakteristik
kökünü sağlıklı bağımsızlık içinde, kolayca olabilir
çok ileri taşındı. Hiçbir şey zevk için daha iyi söz veremezdi
Masaları çevirmek için bu beklenmedik fırsattan daha küçük tatili
hosteslerinde ve hayırsever olun.

Her ne kadar iki gün onun rolüne hakim olmak için çok kısa bir süre gibi görünse de,
Elaine, ciddi bir kayma yapmayacağından emindi. Onun hafızası
hızlıydı ve zorunluluk teşvikine cevap verdi. Eğer dikkat çekiyorsa
Bir dakika bile dolaştı, kendini yakaladı, ne kadar
başvurusuna bağlıydı. Neyse ki _role_ ona hitap etti,
Ve bu nedenle daha kolay ezberlendi. Öngörmüş olmasına rağmen
Kendini ayırt etmemesi gerektiğine dair güvence ile teklifi
kısım, daha fazlasını yapabileceğinden umutlu olmaya başladı
Çizgileri mekanik olarak tekrarlayın.

Kritik saat yaklaştıkça Elaine belki de en az gergindi
Hanelerin herhangi biri ve o
Diğerlerinin onu güvence altına alma çabaları. "Orada olacağımı biliyorsun
kitapla, "dedi önemli gönderiyi kabul eden Abigail Teyze
resmi tanıtım. "Unutursan ciddi bir mesele olmayacak. "
Diğerleri de benzer bir cesarete sahipti, bazıları ile karıştı
İyi bir öğüt. "Karışırsan kafanı kaybetme," diye uyardı Peggy
o. "Çünkü geri kalanımız parçalarımızı mükemmel bir şekilde biliyor ve devam edebiliriz
Bununla birlikte, bir şey dışarıda kalsa bile. "Ve Elaine, kabul ederken
Başını kaybetmek için, kendisine şaşırtıcı bir memnuniyet vaat etti
şüpheler.

Kızlar okul binasına ulaştıkça ilk onlar değildi
Gelenler. Çiftçi Cole'dan Joe, neredeyse tanınmanın ötesine dönüştü,
"haşlanmış gömlek" ve yüksek yaka olarak belirlediği şey
Zaten küçük bir bilet ve gümüş yığını masada değişiyordu
ondan önce. Jerry ve orkestrası onların yerdeydi. Jerry's
Elle boyanmış kravat elbette kanıt olarak, sivri uçtu
Ayakkabı, her hareket ettiğinde, titiz olanı protesto ediyormuş gibi kırdı
yaşam zamanlarında onlardan gerekli olan hizmet. .
Dolittle Cottage Girls, gözlemci gözlerin yanından acele etti ve
Doğaçlama giyinme odaları Lucy ve Rosetta Muriel'in onları beklediğini buldu.
Kızgın bir şekilde Rosetta Muriel, Peggy's'e göre giyinmişti
Spesifikasyonlar, siyah elbise ve fırfırlı beyaz önlük, bir jaunty kapağı ile
onun adil saçlarına tünemiş. Sonra kendini aynada izlemişti ve
hayatının sürprizini yaşamıştı.

"Neden, çok güzel görünüyorum!" diye bağırdı Rosetta Muriel bakıyor ama orada
gözlemde kibir değildi. Rosetta Muriel bunu bir
Bilim adamı fizikte bazı keşif haberlerini ilan ederdi. O
izleniminin doğruluğunu bir el-mirror yardımıyla test etti. O
yanılmamıştı. "Gerçekten güzel görünüyorum," diye tekrarladı Rosetta Muriel,
ve hayatında ilk kez estetik olanakları fark etti
basitlik.

Bilimsel tarafından dağılmış kısmen Peggy'ye karşı kalıcı kin.
Keşif, Peggy yağmur katını ve
Takılarını gizleyen ağır örtü. Peggy'nin makyajı çok
Gençlik ve kız gibi güzelliğin her önerisini etkilemede başarılı.
Sanatsal olarak tasarlanmış kırışıklıklar en azından yetmiş beş görünümünü yaptı
hesaplama ve ayrıca öne sürülen bir kavgacı eğilim.
Rosetta Muriel bir göz attı ve kıkırdamaya yol açtı.

"Tanrım, ama sen bir manzara," dedi Rosetta Muriel,
Peggy'yi elma-yeşil ipek yasağı için affetmek. "Bu bir
Alındığın peruk mu? "

Peggy, "Mısır yıldızından başka bir şey yok," diye cevapladı,
köşe. "Şimdi, Elaine, görüyorsun, Abigail Teyze tam burada oturacak, bu yüzden sen
Unutma konusunda biraz gergin olmaya gerek yok. İnsanların geldiğini duy. BEN
Tam bir evimiz olacağına inanıyorum. "

Bu hoş beklenti, devam eden ve artan
Ayakların çıplak okul tabanına karışması ve seslerin uğultusu.
Bekleme zamanı tüm sanatçıları biraz deniyordu,
Özellikle acemiler için. Bir düzine olan Lucy Haines
cümleler veya daha az, yavaş yavaş daha soluk ve daha soluklaştı,
Bir favori favorisi dışında bir şey. Rosetta Muriel önlüğünü düzeltti ve
Bakmaya başlayana kadar kapağını saat çalışmasının düzenliliği ile ayarladı
Sanki bu servis edilebilir makaleler de yıpranmış gibi
Little Bell perdeyi çizme sinyali verdi.

Bir kerede dışarıdaki seslerin uğultusu tehditkar bir cilt aldı. Arka
kızların bir kelimeyi ayırt edemediği perde, ama yargılamak
Sesten bir tartışma devam ediyordu. "Ne olabilir
Madde? "Diye sordu Peggy, diğerlerine şaşırmış bir yüz çevirerek.

"Endişelenecek bir şey yok, çocuk," dedi Abigail Teyze yatıştırıcı bir şekilde. "Muhtemelen
Bu genç çiftçilerin bazıları gürültülü eğleniyorlar. "Ama yüksek sesle
Sesler, iyi huylu saçmalık önerdiği için Peggy'yi etkilemedi. Ve
En endişeleri şu anda kayan Jerry Morton tarafından doğrulandı.
perdelerin altında ve ona doğru acele etti. Çocuğun Yüzü
Kızardı ve hızlı nefes alıyordu.

"Bu Cherry Creek kalabalığı," diye bağırdı. "Şımaracaklar
her şey."

"Cherry Creek kalabalığı?" Peggy şaşkınlıkla tekrarladı. "Ah, ben
Unutma. "
Cherry Creek'in kıyılarını ve adını o mütevazi olmayandan alıyor
aktarım. Peggy'nin komşularının görüşüne göre, Cherry'nin gençleri
Creek belirgin bir şekilde daha düşük bir sınıftı. Peggy ayarlamaya meyilli olmuştu
Bu önyargıya. Dışarıdaki gösteriler göz önüne alındığında,
Muhtemelen yanıldığını düşünmek.

"Bir kalabalık sürdü," diye devam etti bıkkın Jerry, "
daha fazlası geliyor. Ve herhangi bir kabul ödemeyeceklerini söylüyorlar, 'daha az yapabilirler
koltuk var. Herkes için koltuk sahibi olmanın bizim işimiz olduğunu söylüyorlar,
Biz burada şovun reklamını yapıyoruz. "

Spirit Peggy inledi. Çok yükümlü olduğu anlaşıldı
Arena_ işareti aşmıştı.

"Orada ayakta durmaları için her şeyi bozacak
Odanın arkasında, "Tekrarladı Jerry."
karışık 'yuvarlak. Üzmekten daha iyi bir şey sevmezler
tüm gösteri. Bahse girerim ki geldikleri şey bu. "

"Ne yapacağız?" Peggy, kaşlarını kırdı
Soruya karar verin.

"Joe, tüm demeti atmaya hazır olduğunu söylüyor.
Burada bazı arkadaşlarımız var, iyi ve husky, yardım edecek. Ama o
Bunu yaparsak, geri kalanından önce, hızlı bir şekilde yapmalıyız
Kalabalık buraya geliyor. "

"Kesinlikle _Not_." Ve Peggy bir öneri veto etti, onun groping
Beyin bir başkasına ele geçirildi. "Jerry, Cherry Creek ne kadar uzakta?"

"Sekiz mil, en yakın evler. Neden evde kalıp kalkamıyorlar
Kendi şovları, 'Bizimizi bozmak için tüm bu şekilde gelmenin yerini?'

Peggy'nin cevabı beklenmedikti. Jerry'yi geçti,
platform ve perdeyi bir kenara çekmek, huzursuzluktan önce dışarı çıktı
kitle. Liderliğin bir özelliği,
bir krizde tavsiye. O dakikada Peggy'nin
haklıydı.

Göz alıcı sesler görünüşünde öldü. Bir an vardı
şaşkınlık ve sonra bir kahkaha kükreme. Gülüş
Peggy'nin saymadığı bir şey ve bir an için
Tamamen şaşkın. Peggy arkadaşıyla çok iyi şartlardaydı
Varlıklar onlardan toplu olarak korkacaklar, ama onu unutmuştu
Grotesk görünüm doğal olarak eğlence yaratacak ve
Kahkaha onu farkında olmadan aldı. Hayatında ilk ve tek zaman için
Sahne-karın anlamını biliyordu.

Sonra anlık karışıklığı geçti. Uzun bir süre için yüzler
devasa bir yüzle harmanlanmış gibiydi, jeering ve düşmanca,
bireyselliklerini geri kazandı. Onlara baktıklarını gördü
faiz. Kargaşa sessizdi. Ona yeni bir kavrama aldı
Kendini kontrol edin ve kendisinin ustalığını geri kazanırken, bunu biliyordu
Durumun metresiydi.

"Bayanlar ve baylar!"

Peggy'nin yaşlı görünümü ile birlikte açık, kız gibi ses,
daha fazla kahkaha yaratacak kadar tutarsız mıydı, izleyiciler olmasaydı
tekrar söyleyeceklerini duymak için çok ilgileniyordum, yine
yarıda kesmek.

"Bayanlar ve baylar, her şeyden önce geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum. Hepsi
Bildiğinizden eminim, bu eğlencenin gelirleri gidiyor
Eğitim isteyen kendi kızlarınızdan birine yardım etmek. Ve senin yolun
Dönüştüğü, hepinizin ne kadar mutlu olduğunu gösteriyor. "

Bir an durdu, onu bedenleme zamanının geldiğinden emin olmak için
Önerme. Dinleyicilerinin yönü güven vericiydi. Neredeyse her
Onun yüzüne yükselen yüz gülümsüyordu. Cherry Creekers bile bir hava giydi
bilinçli erdem.

"Ama bayanlar ve baylar, yapmadığımız küçük bir utanç var
Güvenilen, zenginliklerin utanması, diyebilirsiniz. Var da var
Burada okul binası için birçok insan. Bir sayı duruyor ve
Bu sürece bir eğlencenin tadını çıkarmaları imkansız olurdu
koltuk olmadan. "

Peggy hassas noktaya yaklaşırken gülümsemeler kayboldu. Kiraz
Creekers artık erdemli değil, oldukça meydan okuyan görünüyordu.

"Şimdi, bir öneri yapacağım, bayanlar ve baylar.
İzleyici oldukça uzun bir yol kat etti. Eve gitmelerini istemiyoruz
ne için geldiklerini görmeden. Ama yakınlarda yaşayan sen çıkabilirsin
yarın gece. Şimdi içinde yaşayanlara soracağım
Şimdiye kadar gelen arkadaşlara koltuklarınızı vermek için mahalle
Bize yardım etmek uğruna. "(Seyircide his.)" Paranız
Dışarı çıkarken iade edilecek ve her birini görmeyi umacağız
Burada yarın akşam. Olumlu bir erteleme yok, bayanlar ve
Beyler, hava nedeniyle. "

Takip eden sessizlik mümkün olan en kısa süreydi. Dokuzda
ondan gelen vakalar, bir
Amerikan kalabalığı başarılı olduğunu kanıtlıyor. Biri alkışlamaya başladı ve hepsi
Okul binası alkışla sallandı, hatta hayal kırıklığına uğradı
Bulaşmaya yenik düşüyor ve herhangi biri kadar coşkuyla alkışlıyor.
Ve sonra Bay Silas Robbins ayağa kalktı ve karısını başlattığında
Ve binadan kızı, kriz güvenle geçti.

Seyircinin yarısının parasını geri döndürerek ve
Cherry Creek kalabalığı için diğer yarının çeyreği acele ediyordu
Ödemek için Çiftçi Cole'un Joe ellerini doldurdu. O onun için uzandı
Robbins ailesinin geçmişte yaptığı gibi para kutusu, ancak evin başı
onu güler yüzlü bir jestle kontrol etti.

"Paraya aldırmayın Joe," dedi Bay Robbins. "O kızın konuşması
Wuth buydu. O bir Corker. "Hayran bir şekilde kıkırdadı." Elinden geleni
Hollandalıları dövdüğünü söylediği gibi 'yuvarlak millet al ve yap. Eğer öyleyse
Şimdi bir çocuk, başkan olacağı çörekler için dolar. "O
Yoluna gittim, hala kıkırdayarak ve kapıda ikincisiyle karşılaştı
Cherry Creek delegasyon.

Akşamın önceki heyecanları nedeniyle şüphesizdi
Peggy daha sonra felakete yaklaştı. En çok ikinci eyleme ulaşmışlardı
başarılı bir şekilde ve seyirci bir
Şaka ve perde çizildiğinde, çalkantılı alkışlara katıldı,
Piercing Cat-Calls ellerin alkışlamasıyla özlemle harmanlanıyor ve
Ayakların damgalanması. Ve sonra tüm komediyi bilen Peggy
başlamaya başlamış ve beş dakikalık bir bildirimde herhangi bir rol almış olabilir,
Çizgilerinin içinde tökezledi ve dehşetine, zihnini boş buldu.

Abigail Teyzeye baktı, ama şanssız bir şekilde böyle olmuştu
Sunumdan zevk almasıyla taşındı,
Memnun bir şekilde dinlemek, mesleki görevlerinden oldukça dikkatsizce. Gibi
Peggy'nin çekici bakışlarıyla tanıştı, şiddetle başladı ve heyecanlı
Teyze Teyze
Abigail yerini kaybetmişti.

Garip bir şekilde, kurtarmaya gelen Elaine idi. Onun rolünü oynarken,
Pratik olarak provalar olmadan, Elaine bunu gerekli bulmuştu
Kendini küçük komedinin genel diyaloğuna aşina.
Diğer kızlar Peggy'nin farkına varmasıyla aptal dururken
unutmuştu, ertelenmiş konuşmanın açılış cümlesi yanıp söndü
Elaine'nin zihni. "Ama kanıtı istiyorum," dedi keskin bir fısıltıyla.

Anında Peggy yine kendisiydi. "Ama kanıtı istiyorum," diye bağırdı,
ve sahnenin merkezine doğru komuta ederek süpürüldü. Duraklama, hangisi
platformdaki küçük gruba bu kadar uzun bir ara gibi görünüyordu,
seyirci tarafından neredeyse hiç fark edilmedi. Abigail Teyze gözlerini sayfaya yapıştırdı
ve bir sonraki ara vermeye kadar tekrar bakmadım. Peggy verdi
Kendisi zihinsel bir titreme ve aktörleri uzun bir nefes alırken
Seyirciler, küçük bir oyundan oldukça habersiz, hoş bir şekilde güldü.

İkinci eylem bitene kadar değil ve Jerry'nin orkestrası
Bir ayak atma zamanı olan ruhlu bir İspanyol fandango'yu yapmak
Peggy, yükümlülük duygusunu ifade etme fırsatı bulur.

"Sen sevgilim!" Elaine'yi kollarında yakaladı ve kudretli bir şekilde sarıldı. "Bu iki kez bizi bir delikten çıkardın. Eğer seyirci hepsini biliyorsa
Yaptığımız, bu performansın yıldızı için Adelaide'yi seçeceklerdi. "Ve
Gerçekten de, Elaine'nin çalıştığı dezavantajlar göz önüne alındığında,
Peggy'nin cömert haraçları neredeyse hiç abartılmadı.

Oyun ikinci akşam eşit derecede kalabalık bir şekilde tekrarlandı ve
minnettar ev. Gerçekten de, zorunlu olarak emekli olan seyirci
uzaktan ziyaretçilerin lehine, ödülünü topladı
cömertlik, ikinci performans için,
Birinci. Birinden güven kazanan Lucy ve Rosetta Muriel
halka açık görünüm, birkaç satırını farklı, sesli seslerle konuştu,
Hangi parçalar kadardı. Elaine'nin bir gün daha vardı
onun rolünü inceleyin ve bunu
Önceki akşam. Peggy'ye gelince, düşünceleri dikkati dağılmadığından
Bir konuşma yapmanın gerekliliği ile, o kadar az tehlikede idi
İsmini unutarak çizgilerini unutmak.

Genel olarak, birbirlerini tebrik etmek için her nedeni vardı ve
Seyirci dağıldığında, sanatçılar birkaç tane ile kaldı
Özellikle ilgilenen yabancılar, ne kadar iyi söylemek
Her şey yolunda gitti ve her biri ne kadar memnun görünüyordu. Ve Joe
Kararın doğruluğuna ikna edici bir tanıklık ekledi.

"İnsanlar bir şey için ödeme yapmak için _Got_'den daha fazla ödeme yaptığında,
Başarılı olmaya çok yakın geliyor. Neden, yarım düzine söylendi
Ben hiçbir değişiklik umursamadılar ve ikisi Cherry Creeker'dı.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve Deacon Bliss, üç kabul ödedi
Beş dolarlık bir fatura ile ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "

"Ne kadar yaptığımızı düşünüyorsun Joe?" Diye sordu Peggy.

"Şey, sadece geri sayıyorum. Biletler elli bir dolara mal oldu,
Ve Jerry biraz tel ve perde için bir şeyler harcadı. Ama sanırım
Her şeyden önce kırk dolar kadar var. "

Peggy döndü ve Lucy Haines'e baktı. Sessizce Lucy geriye baktı
o. Ve her ikisi de bir kelime olmadan, birinin
konuşuldu ve diğeri cevap verdi.




Bölüm XVII

Düz bir konuşma


Kümes hayvanı bahçesinde sorun vardı. Aşırı hoşgörü olup olmadığı
Çekirge diyeti hesap verebilirdi veya sorumluluk atılacaktı
Sabahın erken saatlerinde nemli çimden başlayanlar, peggy değildi
Elbette, ama üç tavuğun durumu hala sorumluluğu altında
Sarı tavuk açıkça endişe vericiydi. Sefil küçük yaratıklar
Gözetleme gücü yoktu, enerjik annelerini takip etmek için hala daha az
Gezilerde, terk etme niyeti göstermedi,
ailesinin sağlığına göre. Peggy bunu tekrar gerekli buldu
onu daha önce işgal ettiği küçük kümesle sınırlayın ve
Sarı tavuk, sıkışık mahallelerden memnuniyetsizliğini gösterdi.
Uzun boynunu çıtalardan iterken ve azarladı
Çekirdekçe, üç kişilik ailesi değişen tutumlarda duruyordu
Mısır-yüzü manyağı peggy'ye kayıtsız bir şekilde yayılmayan bozulma, bozulma
onlardan önce.

Peggy'nin doğal olarak danıştığı mahalle yetkilileri telaffuz edildi
"pip" muzdarip tavuklar ve garip ilaçlar reçete etti. Jerry
Morton geri kalanıyla birlikte temyiz edildi ve Peggy'yi şaşırttı.
Konunun tamamen cehaleti var.

"Büyükannemin Pip hakkında konuştuğunu duydum ama ne olduğunu bilmiyorum
Sanki. Zaten tavuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bu queer," diye belirtti Peggy Musyly, "hakkında çok şey bildiğinizde
kuşlar. "

"Ah, kuşlar!" Çocuğun yüzü aydınlandı. "Kuşlar farklı.
Kendi bir şeyler yapma tarzları ve bir tür başka diğerine benzemiyor
insanlardan daha fazla. Genç bir kuşu öğreten bir çift yaşlı kuşu görmelisin
uçmak için. Eğer yuvadan çıkacak kadar cesareti yoksa,
Onu itecekler ve sonra onun etrafında uçacaklar ve devam edecekler
Konuşma ve konuşma ve ne kadar kolay olduğunu söyle ve ona nasıl olduğunu gösterin. Ve
Sonra denediğinde, mükemmel bir harikasıymış gibi onu övüyorlar.
Ve kendisi oldukça akıllı olduğunu düşünmeye başlıyor. "Jerry, sanki kıkırdadı
O kadar canlı bir şekilde tanımladığı gibi bir sahneyi hatırlamak ve Peggy
Onu düşünceli bir şekilde izledi ama konuşmadan. Uzun öğrenmişti
Bundan önce Jerry'nin en yakın konuları tartışması muhtemeldi.
Sessiz dikkatle uyarıldığında kalp.

"Bazı insanlar sanki insan sanki tek şey gibi konuşuyor," Jerry
devam etti, "ama bana öyle geliyor ki en azından var. Neden, yapamazsın
Bir kuş veya arı kaybetmek. Ve en başı küçük örümcek yeterince bilir
Onu dürtersen ölü oyna. İçeride ölmekten çok yakın, ama
Bir erkeğin yaptığı gibi kesmek ve çalıştırmak için çok mantıklı. Kıvrılıyor
bacakları ve kendini solmuş görünmesini sağlıyor, bu yüzden 'Oh,
SHUCKS! Zaten öldü. Onu tekrar öldürmenin faydası ne? ''

Peggy'nin gülümsemesi onun dikkatini çektiğini kanıtladı ve Jerry gitti
Açık. "Şimdi, çoğu insan bir kuşun diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyor. Neden,
Kızlarla aynı kuşlar arasında hırsızlar ve soyguncular. Mavi-jay
En kötüsü ve benim, diğer kuşların ondan nasıl nefret ettiğini! Bir zamanlar bütün bir kalabalığı gördüm
Bir Jay'i kovalıyor. Bu bir reg'lar kuş mafyasıydı, içinde her türlü, pamukçuklar
ve kedi kuşları, Robins ve şarkı kokusu. Hepsi küçük kuşlardı
'Jay'in uzun uçları, ama birlikte onun için çok fazlaydılar, yapabilirim
Sana söyle. Ve kaçtı ve 'Twas'ın bir faydası olmadığını görene kadar etrafta döndü,
Sonra çaldığı şeyi düşürdü ve gitmesine izin verdiler. "

"Peki ne çalmıştı?" diye sordu Peggy.

"Biraz yuvadan çıkmış küçük bir kuş. Bana bunu söylemeye gerek yok
Kuşların bir dili yok. Baba ve anne,
Bazı komşuları bir Jay'in yuvarlak kaçırıldığı ve kovalamaca
başladı. Ve tanıştıkları her kuş, 'Hadi çocuklar! Yapalım
Bu eski soyguncu için sıcak. ' Ve onlar da yaptılar. "Jerry kendini yakaladı,
ve Peggy'nin özenli yüzüne şüpheli bir bakış attı. Erken vardı
gerçekleştiğini hayal ettiği diyalogları kendine saklamayı öğrendi
Field ve Orman Dostları arasında, güvence girişimler olarak
Kendi adına her zaman alay veya reproof çağırdı. O mutluydu
Peggy'nin saygıyla dinlediğinden emin olmak için
sessizliğinin onu ondan çok daha fazlasını söylemek için çektiğini fark etti
amaçlanan.

"Jerry," dedi Peggy, düşmüş olan kısa duraklamayı kırdı
Aralarında, "Audubon'u hiç duydun mu?"

"Bu nedir? Herkesin öğrenmesi için bir dil demek istiyorsun, böylece
Japs ve Dagoes ve biz insanlar birlikte konuşabiliriz.
'Birbirini uzun süren mi? "

"Ah, hayır! Bahsettiğin Volapuk, Jerry. Audubon bir adamdı."

"Ah!" Görünüşe göre Jerry ilgisini kaybetmişti.

"Ve onu tanıyıp bilmediğinizi merak etmemin nedeni, bazen sen
Bana onu hatırlat. "

"Ah!" Ve Jerry'nin bükülmesindeki değişim,
zihinsel tutum.

"Evet, senin gibi kuşları sevdi. Dick bir kompozisyon yazmak zorunda kaldı
Geçen bahar Audubon hakkında ve ben de okumasına yardımcı oldum. Bu
Onun hakkında bu kadar çok şey bildiğim. "

Bu önsöz ile Peggy başladı. Büyük ornitologun hayatı
çok anlayışsız bir şekilde söylenmeli, dramatik ve
çekici resital. Zahmetli bulamayan tutkunun hikayesi
bu da araştırmasını daha da ileriye taşıdı, ancak
Humdrum bir geçim kazanma işgali, etkilemek için hesaplandı
gerçek komşularının çok daha önce olduğunu fark eden çocuk
onu tütsütsüz bir ne-yapı-kuyu olarak katalogladı. Büyük Adamın Zorlukları,
Onun kalıcılığı ve müreffeh ve onurlu yaşlılığı,
büyüleyici hikaye. Peggy, dinleyicisi üzerindeki etkiyi fark ederek
Memnun olmaktan çok.

"Şey, oraya var, değil mi?" Jerry yoldan bir çakıl taşladı,
ve yansıtıcı bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım onu ​​düşünen insanlar
Hiçbir şey 'a' şaşırmış olmalı. "

"Ama ona inanan çok sayıda kişi vardı," diye önerdi Peggy. "BEN
Arkadaşlarında çok şanslı olduğunu düşünüyorum. Aslında, bu
ona yardım eden şeyler. Nereye giderse gitsin arkadaşlar edindi. "

"Şey, bu benim gibi değil." Jerry'nin tonu korkunç bir memnuniyet gösterdi
Peggy'nin kötü bir işaret olarak tanıdığı popülerliği derecesi.

"Bu üzücü," dedi ağır bir şekilde. "Çünkü kimse alacak kadar büyük değil
tek başına. Herkesin ona yardım etmek için arkadaşa ihtiyacı var. "

Jerry meditatif oldu. Anlamını haklı olarak yorumladığını
Peggy'nin hikayesi ve istediği gibi uyguladı, kırıldığında belirgindi
sabırsızlıkla, "Neden, kuşların resimlerini çizmeye çalışmalıysam, millet
sadece bana gülürdü. Ben hiçbir şeye benzemiyordum. "

"Hayır, sanırım hayır. Audubon öğrenmek zorunda. Bu başka bir hata
seninki Jerry, kitap olmadan geçebileceğinizi düşünmek için ve
öğretmenler. Tek başına çok şey buldunuz, ama bu bir sebep değil
Diğer insanların olduğu her şeyden yardım almamalısınız
Keşfetmek. Tıpkı arkadaşlar hakkında söylediğim gibi. Herkes yardım edebilir ve
Herkesin yardım edilmesi gerekiyor. "

"Okula gitmek için çok yaşlıyım," diye cevapladı Jerry umutsuzca. Ve
Kederli tarzıyla birleştiğinde cevap, peggy'nin bir göstergesi olmaktı.
Umut etmeye cesaret edemediği bir başarı. Jerry eksikliklerini fark etti.
Şikayetinin zırhı delinmişti. O zaman umut vardı
o.

"Kaç yaşındasın Jerry?"

"Eylül ayında on altı." Sanki ilerlemesinden utanmış gibi başını astı
yıllar. Ve Peggy'nin gülüşünde yüzü sıcak bir şekilde kızardı.

"Kulağa çok komik gelmenin nedeni," diye açıkladı Peggy, çünkü ben
Babamın bir arkadaşını düşünüyorum. O bir üniversite profesörü ve
Bazen tatilinde bizi ziyarete gelir. O yirmi yaşındaydı
İlk olarak okumayı ve yazmayı öğrendim. Geç başlangıç ​​için bu nasıl? Ve gör
Nereye gitti! "

Jerry gizlice ona doğru eğildi. "Bu şekilde," dedi. "BEN
Çok fazla çalmaya gitmezse okula gitmeyi umursamıyor
çocuklar. Buna dayanamadım, biliyorsun. "Peggy'ye baktı, beklenen
hazır sempati. Ama sürprizine göre, dudağı hafifçe kıvrılmıştı.
"Ah, elbette," dedi, "Korkarsan--"

"Korkmuş!" Jerry başını geri fırlattı. "Ben! Hiçbir şeyden korkmuyorum. Yaptı
Sana öldürdüğüm büyük yılandan indiğim çıngırakları gösterdim mi? O
Sanki kolay korkmuş gibi görünmüyor. "

"Bilmiyordum," diye döndü Peggy, oldukça hareketsiz, "
eğlenmekten korkuyor. "

Jerry'nin söyleyecek bir şeyi yoktu. Peggy aralığını işgal etmeye başladı
sessizlik.

"Bir yıl önce liselerimizden birinde mezun olan bir çocuk, bol miktarda
Çekme, diye düşündüm. Rusya'dan geldi, bir Yahudi, bilirsin ve ne zaman
Buraya varmıştı, bir kelime İngilizce konuşamadı. O zaman on dört yaşındaydı ve
Onu birinci sınıfta başlattılar. Yapılacak tek şey buydu, ben
sanmak. Okula girdiğini görmek gerçekten komik bir manzaraydı
Bu birinci sınıf tots ile. O, yaşı için büyük bir çocuktu ve yapmak zorunda kaldı
O küçük masalardan birine oturmak için kendini kıvırın, bu yüzden olmalıydı
Çok rahatsız. Ve elbette, queer görünüyordu. Eğer olsaydı
korkakça bir çocuk, "Peggy'yi önemli ölçüde gözlemledi" sanırım
vazgeçti. "

Jerry, huzursuz bir hareket olmayabilirse, yorum yapmadı
bu şekilde yorumlandı.

"Ama pes etmedi ve birkaç ay sonra tanıtıldı.
ikinci sınıf. Ve üçüncü sıraya girmesi daha az zaman aldı. Ve
Sonra her sabah David'in hangi sınıf olduğunu sorarız,
terfi etti. Ona gülmek yerine, herkes onunla gurur duyuyordu. "

Hala Jerry'nin yorumu yok.

"Dediğim gibi, bir yıl önce liseden mezun oldu.
bahar. Sınıfında ikinci oldu. Onun önünde olan çocuk
Bir devre hakiminin oğlu. David on dokuz yaşındaydı. Beş yıl içinde vardı
En başından lise kursunun sonuna gitti. Şimdi
O üniversitede ve mezun olduktan sonra ne yapacağını bilmiyorum, ama
Eminim iyi bir şey olacak. Bunun daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
gülmekten ve cahil olmak için yerleşmekten korkmak
Tüm hayatı boyunca işçi mi? "

"Ah, sanırım iyi, eğer öyle hissederse." Jerry bir
özenli dikkatsizlik. "Şey, gitmeliyim." İzi vardı
Tonuna kızgınlık, kalbindeki bir izden daha fazlası. Jerry'nin Yüksek
Peggy'nin görüşü başlangıçta onun iyiliğini takdir etmesinden kaynaklanmıştı.
nitelikler. Tanıdığını bulmak oldukça acı verici bir sürprizdi
Onun eksikliği. Aslında Jerry, abarttığını düşünmeye meyilliydi
onlara.

"Korkak değilim, çünkü okulda işbirliği yapmak istemediğim için
Bir çok çocukla, "diye bağırdı kendine öfkeyle, uzaklaşırken. Yine de
Peggy ile sabah konuşması ruhlarını bulanıklaştırmıştı. Jerry'den çok önce
neşeli felsefe ile kabul etmeye gelin
komşular. Mahsulleri ve sütçülüğü anladılar. Kuşları anladı ve
ağaçlar ve kendi görüşüne göre,
karşılaştırma, aksine tam tersi. Bilgilerini olarak gördü
Humdrum ve satın almalarına bakmaları onu rahatsız etmedi
değersiz olarak.

Ama Peggy ile farklıydı. Fakirleşmiş doğa bilimci
Kuşları inceleme hevesinde kendisi,
Büyük bir adam olarak hayranlık. Jerry, komşularının olmayacağından emindi
Yani onu tahmin et. Ona "vardiyasız" derlerdi
Jerry'nin kendisi için numara olmadan uygulandı. Peggy böyle onayladı
Araştırma ve yine de onunla hata buldu. İhtiyacı olduğunu düşündü
okulların, kitapların, arkadaşların yardımı. Kuşkusuz ima etmişti
korkak olduğunu. Jerry hatırlamada uyandı.

"Sadece onu memnun etmek için okula gitmek zorunda değilim," diye övdü Jerry, ama
Bağımsızlık ilanı, bunu merak edemedi
neredeyse acı olan huzursuzluk. Bir arkadaşı hayal kırıklığına uğratmıştı. Onun
Peggy'ye karşı üretim kızgınlığındaki bu gerçeği unutma çabası
oldukça başarısız oldu.

Peggy'ye gelince, yok olan figürü oldukça kaba izledi ve
daha kötü olmasa da sabahın çabasının boşa harcandığını düşünmeye meyilli. Çoğu gibi
Amatör bahçıvanlar, Peggy acil sonuçlara düşkündü. Görmeyi sevdi
Tohum toprağa, yapraklara ve
Mucizevi hızlılık ile çiçek izliyor. Doğanın yavaş süreçleri
Sabreye çalışıyordu. Peggy, Jerry'yi gözden geçirdi ve sonra,
Yüzü alışılmadık derecede düşünceli, ön verandaya doğru yol aldı ki
o sabah alışılmadık derecede kalabalık bir görünüm sundu. Gün oldu
oldukça sıcak ve bir tembellik, hane halkına hitap etmişti
Daha yorucu bir eğlence biçimine tercih edilir.

"Daha iyi değiller mi?" diye sordu Elaine, onun ağırlığını fark ederek
Arkadaşın yüzü, ama yanlış yorumlamak.

"Kim? Oh, tavuklar." Peggy kendini canlandırdı. "Gördüğümü söyleyemem
herhangi bir gelişme. Ve eğer daha hasta görünen bir şey varsa
Hasta tavuk, adını bilmiyorum. "

"Her neyse, çiller tamamen sağlıklı," dedi Ruth cesaretle.
"Ve her şey krediniz için daha fazla çünkü onu gündeme getirdin
"Bir süre önce, benekli tavuk onu iddia etmişti.
Bireysellik, bir ismin bir zorunluluk gibi göründüğü ölçüde ve
Konunun önemli ölçüde gözetlenmesinden sonra, "Frecles" bir
çoğunluk oyu. Çiller uzun zamandır gözlemciyi bir
acıklı nesne. Enerjik, pin-yakalı bir yaratıktı, kaydetti
Eşit olarak iştahı ve Pugnacity için. Olmayan Dorothy
Çiftçi Cole'un domuzunu bestride olmaktan tereddüt etti ve kesinlikle korkusuzdu
Hobo endişe duyduğu sürece, çilden önce paniğe kapıldı
ilerlemeler. Belli olmayan nedenlerden dolayı, çiller bir
Dorothy'nin ince, siyah dolu bacaklarında karşı konulmaz cazibe. Peggy, tasarımlarından vazgeçen kalıcı çilleri uzaklaştırdı
Yaklaşımında çakıl yürüyüşü üzerine ve çılgınca ona gagalıyordu
Ayakkabı-buttons, açıkça yemek iyi oldukları izlenimi altında.
"Ah, yeterince sağlıklı," diye yanıtladı. "Sanki öyle görünmeye başlar
Kümes hayvanları yetiştirme denemem için göstermem gereken tek şey ve hepsine sahiptim
On sekiz tavuk için parayı nasıl harcayacağımı planladı. "
Peggy, neşeyle eklemeden önce gülüşe katıldı:
"Eh, hava dökümleri yıksa bile, onları inşa etmek eğlenceli."

"Ve onları tekrar inşa etmek için," diye önerdi Abigail Teyze bir gülümsemeyle.
"Kaleler gibi küçük çocuklar bloklardan inşa ediyorlar."

Peggy'nin bu kadar felsefi bir görüşünü alabilmesi şanslıydı
Durum, çünkü geceden önce, küçük hastalardan ikisi
Tamamen yapamayan hastalıklarına ve sarı kümes hayvalarına yenik düştü
ailesinin talihsizliklerinin sorumluluğunu reddetmek,
bir tavuk ile tavuk.




Bölüm XVIII

Kazta yolları


Gerçekten Jerry ciddi şekilde kırılmış gibi görünmeye başladı. Birkaç
Günler Dolittle Cottage'da taze balık yoktu. Peggy kınadı
Çok hızlı gittiği için kendisi. "Ona anlatmalıydım
Audubon ve David ve bir süre içinde ıslatmasına izin ver. Ama konuşmaya başladığında
Okula gitme hakkında, ne olduğunu söylemenin bir yolu yoktu
düşünce."

Jerry'nin uzun süreli yokluğu Peggy için çok can sıkıcıydı. Beş Dakika Yüz
Karşılamak için, emin hissetti, karışıklığı düzeltecekti. Peggy'nin yoktu
nazikliğin etkinliğine mantıksız güven. Jerry ise
Bir zamanlar eleştirisinin dostluğunu anladı, imkansızdı
Ona karşı kin vermesi gerektiğini.

Aslında, Jerry'nin uzaklığını açıklayan ruh hali
Peggy için Jerry'den daha fazla şaşırtıcı değil. İlk kızgınlığı
Eleştirisi yakıt eksikliği nedeniyle kendini yakmıştı ve
saatlerce süren serseri ve
tırmanma. Hatırlayabildiğinden beri ilk kez Jerry buldu
Kendisi ileriye bakarak, geleceği sorguluyor. Gerçekine rağmen
Yetenek ve onun özgürlüğü daha çıkıcı hatalardan, Jerry
Basit bir şekilde, tamamen değersizliğe doğru ilerliyor ama
Her zaman o anın kaprisine uymanın etkili bir yöntemi. Eski
Yaşadığı büyükanne çok önce vazgeçti.
yapmasına izin verildiğinde genellikle iyi huylu olan çocuğu kontrol edin
Tam da memnun olduğu gibi. Jerry kendini beğendi, kendi yolunda meşgul kaldı
ve topluluğun onaylanmamasını ilgiyle geri döndürdü.

Dolittle Cottage ve Peggy'deki kızların etkisi altında
Özellikle, Jerry'nin dünyaya karşı tutumu yavaş yavaş
Değişen. Sevilmeyi sevdiğini şaşırttı. .
Bu yabancıların nazik tutumu onu kendi başına yetiştirmişti
tahmin. Elle boyanmış kravatın sık görünümü ve
Her ikisi de Jerry'nin babasına ait olan sivri ayakkabılar
derinleşen bir değişikliğin göstergesi.

Lucy Haines'in yararına aldığı kısım da payı almıştı.
onun gelişimi. Söylemesi garip, Jerry'nin müzikalinin kapsamı
Başarılar, onu tanıyan insanlar için bile bir sürpriz oldu.
bebeklikten ve o durumdan beri daha fazla övgü almıştı
daha önceki on altı yıllık varoluşunda çok düşmüştü.
Bunun üzerine Jerry, övgü ve hayranlığın keşfi
Birinin arkadaşları onaylanmamalarından daha memnun ve gençliği
Sinizm buna göre zayıflamıştı.

Peggy'nin sözlerinin bu yeni doğan şikayet üzerindeki etkisi tahribattı
erken tomurcuklar üzerinde dolu bir fırtınası. Tıpkı zevk almaya başladığı gibi
Onay aroması, dikkati eksikliğine yönelmişti ve
eksiklikler. Dolittle Cottage'dan uzak kaldı çünkü sonuncusu
Ziyaret bu huzursuz rahatsızlıktan sorumlu olmuştu. O avlandı
Ve avlandı, erken kalktı ve geç dolaştı, başarılı olmadan
daha yaşlı ve daha akıllı insanların eşit derecede fakir olan çaba
Başarı, kişinin kendisinden kaçma girişimi.

Snooks çocuklarından biri, eve geç geldiğinde onu bekliyordu
bir öğleden sonra. Bayan Snooks, Peggy bir tane kullanmasını istediğinde tereddüt etmişti
bir elçi olarak erkeklerin, ödünç verdiğinden emin değil
Böyle bir amaç için yavrular, yeni edinilenine aykırı değildi
İlkeler. Peggy'nin verilecek bir kuruşundaki sıradan söz
Messenger, soruyu tatmin edici bir şekilde çözmüştü ve küçük Andy
Snooks, çıplak ayak parmaklarını akıcı dünyaya kazarak, sonunda
işini yapma şansı.

"Yılan Nehri'ne gidiyorlar, şehir kızları. Ve diyor ki-" Jerry yaptı
Zamir belirsiz bulamıyor-"Onları sürecek misin?"

"Meşgul olacağım."

Küçük Andy inanılmaz bir şekilde baktı.

"Cirolar ve şeyler pişiriyorlar.
kenar. 'Twas da iyi, bahse girerim. "

"Onlara meşgul olacağımı söyledin." Jerry, Andy'yi geçti ve girdi
ev. Ruhunun kargaşasına şaşkındı. "Keşke izin verseydi
Yalnız ben, "dedi şiddetle." Onu hiç rahatsız etmiyorum. Görmüyorum
Neden beni bırakamıyor. "

Peggy, elçisinin özlü raporunu küçük bir yüz buruştur ile aldı
gerçek bir hayal kırıklığı sakladı.

"Aptal çocuk!" Musluk etti. "Bir dahaki sefere kendim gideceğim. Sadece yapmayacağım
Onun somurtkan dur. Çok saçma. "Sonra dikkatini çekti
daha acil sorun.

"Şey, kızlar, Jerry bizi sürmeyecek ve Lucy yapamaz." Lucy Haines
kendini yetersiz gardırobunu açmaya hazır hale getirmeye adamak
okul ve onun için bir tatil söz konusu değildi. "Şimdi neyiz
yapacak mı? Vazgeçsin? "

Öfkeli bir koro bu öneriyi olumsuzladı. "Bir şeyler biliyordum
sürüş hakkında, "dedi Elaine, dikkat çekici bir
Hemen hemen her açıklamanın boş pozisyonlarını doldurmak için fakülte. "Ama ben
ruhlu atları yönetmeye çalışmak istememelidir. Şimdi hepiniz nesin
Gülüyor musun? "

"Nat ve Bess'i ruhlu olarak adlandıramazsın," diye yanıtladı Peggy,
kendini duyurabilirdi. "Onları eşekarısından uzak tutarsan değil"
Her neyse. "
Diğer unutulmaz piknik ve iki eski atın tanımı
Cottagers'ın emrine hangi çiftçi Cole
Elaine'nin belirsizliğini rahatlattı.

"O zaman yapacağım. Pinch'te düzenli bir kriko gibi görünüyorum," diye güldü.

"Acil bir kızsın ve seninle gurur duyuyorum," diye açıkladı Peggy. "
Bunun merakı, sensiz geçip geçebildiğimiz
yaz. Şimdi buradasısın, vazgeçilmez görünüyorsun. "

Buna göre Jerry Morton, bir gizlilik noktasından
Underbrush'ta, aşağıdakileri geçerek bir çiftlik vagonu çıngırak izledi
Sabah, sakinlerin yüzleri yüksek ruhları gösteriyor,
Sesler, şansını reddetmesine rağmen, sarsıntılı bir şekilde harmanlanır
Günün zevkini paylaşın. "Yenisi sürüyor," dedi Jerry
kendisi. "Ama o zaman, çizgileri kırbaç stokuna bağlayabilirler ve
İki eski fiş onları oraya alacaktı, sadece düşmediler
yolda. "Reddedilmesinin sahip olduğunu bilmek onun için bir rahatlama oldu
Şirketin zevkinden uzaklaşmadı, ama yine de
Eşcinsel sohbete ve açılmamışlara kızacak kadar tutarsız
Gülümseyen yüzlerin neşesi. Ormana geri döndü, iyi
Onun gizli bakışının bu içi rahatlatmaya yardımcı olmadığının farkında
Disquiet.

Sabah için planlanan sürüş, günün ormanlarından daha uzundu,
Ancak hedeflerinin cazibesi ekstra çabaya değdi. Nokta
yönlendirildikleri nehrin kenarında bir knoll vardı, taç giydi
iğneleri kokulu bir halı oluşturan uzun çam ağaçları tarafından. Yılan nehri
görünüşlerden yargılanmak için,
Her zaman en az direniş çizgisini takip etme prensibi. BT
Snake ismini düşündüren fantastik eğrilerle döndü ve büküldü
Serpantin sargıları nedeniyle nehir uygulanmış olabilir.
Büyüleyici küçük adalar, Yeşil Boncuklar Gibi Yolunu Noktalı
Gümüş bir kordon üzerinde düzensiz. Konumlarına eklemek için bir
Knoll'un yakınında, atlarının bakılabileceği bir ahır ile
ve Nat ve Bess'i götüren beyaz saçlı, romatizmal yaşlı adam için
İyi kazanılmış yulaflarına, iki kanoya dikkat çekti, gümüşe tutturulmuş
Nehir kenarında huş ağacı, ılımlı miktarda kiralanabilir
Tüm gün boyunca on sent.

İyi işlenmiş tüm pikniklerde olduğu gibi, öğle yemeği erken geldi ve sonra takip etti
her zaman böyle bir zevke katkıda bulunan sapmalar
şenlikli durumlar. Ormanda dolaştılar, gösterişli olan kızlar,
küçük, kokulu çiçeklerin yerini alan kokusuz çiçekler
Bahar ve nehirde iki kanoya küçük geziler aldı. .
Akımın gücü sürpriz bir şeydi. Ruth ve Amy
akıştan aşağı yüzer ve küreklerini zar zor daldırır
Su, küçük kabuğu itme kolaylığı nedeniyle haykırmıştı. Ancak
Başlangıç ​​noktalarına dönme girişimi,
Pürüzsüz akan suyun kendi iradesi vardı. Kürekler verildi
şiddetle ve kızlar küçük boncuklarla huş ağacına ulaştılar
Tapınaklarında gösterilen nem ve yanaklarında olağandışı bir renk.

"Başka bir zaman akışı kürek çeker ve yüzerim," diye bağırdı Amy,
karaya adım atmak ve şapkasıyla kendini fanlamak. "Zor zamanlarımı istiyorum
başlangıçta. Ama kim böyle bir akım olduğunu varsayardı
Bu tembel eski nehirde? "

Peggy karakteristik olarak akışın itibarını savundu. "Onun
Biraz tembel değil. Burada iyi bir anlaşma etrafında sarılıyor, ama bu sadece
oyun zamanı. Aşağıda sadece bir ya da iki mil düşüyor ve bence güç
elektrikli ışıklar için bir kasabaya oldukça uzun bir yol taşıyor ve
bir tür şey. Yılan Nehri gerçekten bir işçi. "

Öğleden sonra uykulu saat gelmişti. Olan esinti
Sabahın erken saatlerinde çok taze ölmüştü. Knoll üzerindeki çam ağaçları
Yumuşak bir şekilde hışırdadı ve ses bir ninni kadar yatıştırıcıydı. "İnanıyorum
Bir şekerleme için daha iyi hissedeceğim, "dedi Abigail Teyze ve hemen yerleşti
Kendini bir vapur halısında, davetkar bir şekilde yayıldı. Öneri kanıtlandı
Popüler ve partinin genç üyeleri örneğini izledi,
Çoğu çam iğnelerine lüks bir şekilde uzanması dışında,
Güneş ısıtmalı ve kokulu.

Dorothy, korkutucu toplantıda dehşetle baktı. "Hala
Peggy, uykulu piknikleri sevmiyorum. Etiket oynamak istiyorum. "

"Oh, etiket için çok sıcak ve ayrıca, her zaman ciyaklayıyorsun
Herkesi uyandıracağından yakalandınız. Biraz istemiyor musun
Bir şekerleme? "Ya örneğin gücü yüzünden ya da
Yaz Gününün Dreni, enerjisi için bile çok fazlaydı, Peggy
Kendisi açıkçası uykuluydu.

"Ama evime şekerleme yapabilirim." Dorothy'nin çenesi onun içinde titredi
hayal kırıklığı ve Peggy bir kahkaha ile teslim oldu.

"Napes neredeyse her yerde sahip olabileceğiniz bir tür eğlenceli, değil mi canım?
Eh, etiket oynamamalıyız, ama kanolardan birini alıp bir
Kendimiz güzel küçük bir keşif. "

Dorothy'nin yüzü,
Uyuyanlar. Bir anda ayağının üzerindeydi, yolunu çekiyor
abartılı dikkat. Amy One Gözü Açtı, Kaldırıcı Küçük Figürü Gördü
geçti ve ne olduğunu, ne olduğunu merak etti, ancak onun durumunda
Rahat uyuşukluk sormak için çok fazla sorun görünüyordu.

"Şimdi, bir fare kadar sessiz oturmalısın," diye uyardı Peggy, Dorothy'yi kaldırarak
kanoya. "Çünkü bu tekneler devrilme türü. Ve bu sefer
Aşağı yerine akışa çık. "

Bükümlü, dolambaçlı nehir beklenmedik bir şekilde çekici oldu. Her viraj peggy
Geçmişte kürek çekti, hemen üzerindeki nokta onu çağırdı. Onun geçici
Uyuşukluk kaybolmuştu ve keşif duygusundan zevk aldı ve
Yorgun olmadan kuvvetli egzersiz. Bunu bilmek
Geri dönüş hem hızlı hem de kolay olurdu, vermekten çekinmedi
Özellikle Dorothy'nin yüzü olduğu gibi, keşif için yeni doğan gayretine göre
alaşımsız memnuniyeti ifade eder.

"Nehir ne kadar güzel," diye bağırdı Peggy,
Uzun, mutlu sessizlik. "Eğer bir şey varsa, aşağıdan daha güzel. Dorothy, değil
Tüm bunları görme şansımızdan uyuyamadığımıza sevindim mi? "

"Ben _Naughty_ olduğumda annem beni yatağa koyuyor," diye yanıtladı Dorothy
böylece uykuyu bir saptırma olarak göremediğini açıklar. "Ve
Günümüzde iyi bir kız oldum. "

"İkimiz de iyi kızlar," diye övdü Peggy. "Gönderilemeyecek kadar iyi
yatak. Ve oh, Dorothy, o sevgilim küçük adasına bak! Ne diyorsun
İniş ve keşfetme? "

Dorothy, yenilik vaat eden her şeyi kabul etmeye hazırdı ve
heyecanlanmak. Buna göre, Peggy bir
minyatür liman, zanaatını uygun bir söğüte bağladı ve ona yardım etti
Karaya küçük yeğen.

Adalar her zaman Peggy'ye tuhaf bir hayranlık duymuştu. .
daha küçükler, daha iyiler, çünkü daha büyük olduğu için
Kendini bir parçası olmadıklarını hatırlatmak her zaman gerekliydi
anakara. Bu adada oldukça imkansızdı
Bir an için tamamen su ile çevrili olduğunuzu unutun.

Peggy keşiflerini Zest ile takip etti. Müstakil ve
Yalnız devlet, küçük ada şaşırtıcı bir şekilde yollara uymuştu
anakara. Peggy, sahip olduğu aynı çeşitleri buldu
Knoll'un ormanda biraz daha erken seçildi. Blackberry
Asma, meyvelerle yoğun bir şekilde asıldı, ancak bazı meyveler kuru
ve solmuş. Peggy daha açık bir yerde bir kuş yuvası fark etti
Küçük inşaatçının başka bir yerde seçeceğinden emindi ve
Jerry'nin bu gerçekten çıkaracağı kesintileri düşündü ve
içini çekerken gülümsedi. Zavallı Jerry! Onu eline almalı ve
Bu saçma yanlış anlaşılmayı çözün.

"Peggy Teyze," Dorothy, topuklarında paça, "hadi yaymayalım
artık. 'Spling'i sevmiyorum.

"Ah, her şeyi görene kadar durmak istemiyorum Dorothy. İyi ol
kız ve üzülme. "

Ama Dorothy iyi bir kız gibi hissetmiyordu. Nadir kasıtından biri
Ruh halleri ona sahip olmuştu. Hareketsiz durdu, kaşlarını çattı
Peggy'nin bilinçsiz sırtı ve sonra küçük yüzü bulutlu ve
Asi, döndü ve söğüte gitti ve
Kano bekliyor. İkincisi, su geçtikçe hafifçe hareket etti. BT
Dorothy'nin tutturmalarında bir sabırsızlıkla çekildiği görülüyordu
Bu onunla eşleşti.

"Sen de 'Spring'i sevmiyorsun, değil mi?" Dedi, ele alarak
Gizli bir alt tonda kano. "Ve-ve teyzeden çok yaramaz
Peggy her zaman kendi yolunu istiyor. Sanırım biz s'ppred olurdu
Sikti ve onu terk etti. "

Kano kelimesiz davetini tekrarladı. Dorothy yaklaştı,
arkasında meydan okuyan bakış ve sonra küçük bir ayağı sıkıca yerleştirin
Belirsiz zanaatın alt kısmı. Duyarlı zirve çok beklenmedikti
Bir yığın içinde gittiğini, neyse ki dibine iniş
Snake River yerine kano. Oturdu, biraz hissederek
korkmuş ve kendini mazur görmenin gerekliliği altında.

"Orada, Peggy Teyze Teyze İtiye Duyurmadım," Bir Ayak İle Cept. Sanırım
Eski kano beni kendi kendine çekti. "

Şikayeti şaşırtıcı bir keşifle kayboldu. Kano
Dikkatsiz bir şekilde bağlandı ve Tumble'ın kavanozu onu tamamen gevşetmişti.
Akışa doğru ilerlemeye başladı ve Dorothy
Alarm, kulak bölünen bir çığlık içinde havalandırdı.

"Peggy Teyze! Teyze Peggy!"

Peggy, çalıların arasından çökmeye başladı, çağrılarla ürküyor ve yine de
Gözleriyle tanışan manzara için neredeyse hazır değil. Ve sonra çok hızlı
Korkmak için zamanın olmadığı gibi şeyler oldu mu? Çünkü kurtarıcının ilk bakışında, aptal küçük Dorothy fırladı
ayaklarına. Tabii ki kano devrildi, onu attı
suya.

Peggy'nin içgüdüsel sıçraması akışın derinliğini dikkate almadı. O
Dorothy ile boğulabilirdi. Onun için oldukça imkansızdı
Dorothy boğulurken durun ve bak. Neyse ki su, yine de
Bu noktada derin, başının üstünde değildi. Ayaklarına akın etti
boğulma ve üfleme ve küçük, nemli bir nesnede umutsuzca kavradı
Akım onu ​​geçiyordu. Anında iki kol onun üzerine gitti
Çılgın bir kucaklamada boyun.

"Dorothy, bu kadar sıkı tutma. Nefes alamıyorum."

Temyiz işe yaramazdı. Dorothy, herhangi bir uyarıya dikkat etmenin ötesindeydi ama
Kör kendini koruma içgüdüsü. Peggy olmazdı
ince küçük kollarda böyle bir güç olduğuna inanıyordu.
Nefes alarak ve sarkan duyularla,
kıyı, eğimli plaj için ayrık eliyle groping
yükünü yatırabilir. Uzun zamandır parmakları geldi
Papbly Edge ile temas Parlak yaz dünyası siyah bir sisdi
Görünmeyen gözlerinden önce.

Neyse ki Dünya Ana ile temas Dorothy'ye burada olduğunu önerdi
olduğu sallanan desteğinden daha istikrarlı bir şey
Çok umutsuzca yapışıyor. Onun tutuşu rahatladı ve bir dakika sonra
Yamaçları çim ve çalılara karıştırmak, hiçbir şeye bakmamak
Korkunç sudan mümkün olduğunca uzaklaşmak dışında. Peggy yakalandı
nefesi, beyin ve vizyonun temizlenmesi için bir an bekledi ve sonra,
Yükümlü söğüt yardımıyla, dereden damlamaya tırmandı.
Bir iki dakika boyunca kendini varlığın lüksüne bıraktı
korkmuş. Ürkütücü ve hasta, omzunun üzerinden baktı
su dalgalanan su, monoton bir düşünce kendini tekrar tekrarladı
beyninde bir tezahürat gibi. "Boğulmuş olabilir.
boğuldu. İkimiz de boğulmuş olabiliriz. "Peggy bilinçliydi
annesi için ezici, panik gibi bir özlemden.

Dorothy, çalıların içinde oturuyordu, bir şehvetle ağlıyordu.
ondan hiçbir ciddi sonuç almayacağını öne sürdü
Soğuk alma olasılığının ötesinde dalma banyosu. "Sevmiyorum
'Spling Adaları, "ağladı." Geri dönelim, Peggy Teyze. "

Peggy keskin bir şekilde döndü. Akıştan aşağı devrilmiş kanoyu yüzdü,
Zaten geri çekilmesini umutsuz hale getiren bir uzaktan. Biraz içeri
Advance beyaz bir hasır şapkaydı, yelken görevi gören bir pert yay. Değil
O an Peggy'de sorunlarının henüz olmadığı
üzerinde. Ölümden kaçtığı için minnettarlığı, tahriş oldu
dehşet.

"Neden Dorothy, geri dönemeyiz! Onlar gelinceye kadar beklemeliyiz
biz. Ne kadar kışkırtıcı! "

Ancak korkutarak hiçbir şey kazanılmayacaktı ve neyse ki diğer konular
Yakında Peggy'nin dikkatini çekiyorlardı. Suyu buruşturdu
Dorothy'nin sırılsıklam saçları ve kıyafetleri ve onu kurumaya bıraktı,
Bir denizkızı küçük figürü. Ve sonra bir benzeri yaptı
kendisi için hizmet, sesini yükseltmek için aralıklarla durmak
"Hal-LOO!"

"Ah, canım! Eve gitmeye çok geç kalacağız," diye azarladı Peggy.
"Karanlık olacak ve hiçbirimiz yolları çok iyi bilmiyoruz." O baktı
özlemle her an kano ortaya çıkabileceği noktada.
"Bizi inmek biraz zaman alacak," diye yansıttı. "
Bu kanolar ikiden fazla taşıyamaz. Oh, canım Dorothy! Ne kadar
Yaptığın sorun. "Ve dalgın denizkızı tekrar ağladı,
Sansürü silahsızlandıran itaatkâr ceza.

Ağaç basmalarının üstündeki batıda, gökyüzü pembeyle büyüdü, derinleşti.
Kırmızı, güller küllerine solmuş. Sudaki ışıltılı ışıklar
tek tek dışarı çıktı. Hava seslerle doluydu, tiz sesli
Böcekler Cheeping, Kurbağaların Borusu, Arayan Kuşların Twitterlanması
onların yuvaları.

Dorothy'nin ağzının köşelerinin aşağı doğru düşmesi daha fazla
telaffuz edildi. "Bu gürültüyü sevmiyorum," diye protesto etti. "Sanki işler gibi geliyor
hepsi ağlıyor. "

Peggy, küçük tövbeye sarıldı. Sesi sevmedi
kendini. "Oldukça yakınsın, değil mi?" Dedi, konuşmaya çalışırken
hafifçe.

Dorothy'nin cevabı üzücü bir fısıltı, "Peggy Teyze, ne zaman
Bizim için mi geliyor? "

"Bilmiyorum canım." Peggy'nin tonunun kararlı neşesi hayır
Onun içe doğru pertürbasyon ipucu. Ne anlama geliyordu, diye sordu kendine.
Kızlar ne düşünüyordu? Karanlık büyüyordu. Onu sıktı
Dorothy ve terk eden küçük hizmetçi hakkında tıka geçti
Peggy'nin omzuna doğru ilerleyin ve uykuda sıkıntılarını unuttum.

Ada hakkında küçük titreyen ışıklar çalmaya başladı,
Yangın sinekleri peri lambalarını yaktı. Yıldızlar çıktı. Sıcak
Yaz gecesi rüzgarı ağaç tepelerinden iç çekti ve üzücü koro
Mütevazi dünyevi piperlerin aşağıdan cevap verdiği. Sanki peggy gibi görünüyordu
Sevgili tanıdık dünya, neşeli evleri ve dost yüzleri vardı
lekelendi ve Dorothy ve kendisi tanıdık olmayan bir yerde yalnızdı
toprak. Yine de tüm garip, dehşet verici yalnızlık ile, yıldızların
Hiç bu kadar parlak ya da cennetteki baba bu kadar yakın görünmüyordu.




Bölüm XIX

Kurtarma


Piknikçiler geç uyudu. Elaine ilk uyandı ve uzanıyor
Bir an için onun üstündeki sakin gökyüzüne bakarken, anlayamıyor
Neden dostça terasta yatak odasının tavanını görmüyordu.
Sonra hatırlama geldi ve tıpkı Amy gibi dirseğinde kendini yetiştirdi
gözlerini açtı.

"Peggy aradı mı?" Amy tembel bir şekilde geriliyor. "Uyanma zamanı mı
yukarı?"

"Peggy'yi duymadım," diye itiraf etti Elaine. "Ama bunun olduğunu söylemeliyim
Geceyi geçirmeyeceğimiz sürece karıştırmamız için yüksek zaman
Burada."

Seslerin sesiyle, bir uyuyan birbiri ardına işaret verdi
geri dönen animasyon. Priscilla durgun oturdu, küçük baktı
bileği hakkında deri kayış giydiğini izle ve
Şaşırmış ünlem.

"Neden, saat beş! Peggy'nin tekrar başlayacağımızı söylediğini düşündüm
beş."

"Tüm öğleden sonra uyuduk," diye yorumladı Amy
Geç saatlerine çarpıcı bir kontrast içinde bir enerji ile ayağa atladı
Lassitude. "Peggy'nin neden bizi uyandırmadığını anlamıyorum."

"Belki de ne kadar geç kaldığını bilmiyordu." Priscilla da
Ayaklarında. "Peggy!" aradı. "Ah, Peggy!" Ve sonra dinleme durdu
Cevap için boşuna.

"Dorothy aldı ve bir yere gitti," diye açıkladı Amy. "Sonuncuydu
Gördüğüm şey. Oh, Peggy! Peggy Raymond! "

Tekrarlanan çağrılar meyvesizdi. "Belki de görmek için ahıra gitti
atlar hakkında, "Abigail Teyze'nin karmakarışıklığına katkısıydı
öneriler ve Priscilla ve Ruth derhal test etmek için gönüllü oldular.
kesinlik. Romatizmal yaşlı adamın Nat ve Bess'e sahip olduğunu buldular
Kabuklu.

"Birisi saat beş için onları istediğini söyledi." "Twas değil
İkiniz de değil. Beyaz güzel bir kız. "

"Ah, evet, Peggy! Ama onu bulamıyoruz. Belki de onun olduğunu düşündük
burada. "

Romatizmal yaşlı adam onlara Peggy haber veremediğinden,
Kızlar, bilinçsizce büyüdüğü bir hızda arkadaşlarına geri döndüler
Durumu tartıştıkları için giderek daha hızlı. "İyi şaka
Peggy, "Ruth biraz gülüşle." Çünkü o her zaman tek
Bu, kim geç olursa olsun. "

"Evet, kesinlikle Peggy'de bir şaka." Ve Priscilla da bir
kararlı yüreklilik. Ama tüm eğlence havasıyla, o
belirsiz bir tedirginliğin bilincinde.

Tıpkı Knoll'a ulaştıklarında Amy ve Elaine tarafından karşılandılar. "O
Kanolardan birinde, "dedi Amy, diğerleri mümkün olan hızlı bir şekilde
Aramalarının başarılı olmadığını açıklayın.

"Ah!" Priscilla'nın iç çekişi rahatlamayı ifade ediyordu. "Şey, daha iyi olurdu
Şimdi gel. Yaşlı adam koştu ve biraz sonra
beş."

"Onu hiçbir yerde göremedik." Elaine hikayeyi Amy'nin
sessiz. "Ama kanolardan biri gitti, bu yüzden elbette,
Dorothy küçük bir yolculuk için. "

Kızlar, yamaçtan aşağı inerken kara kuşlar gibi gevezelik ediyorlardı
nehir. Elaine, Peggy'nin suya düşkünlüğünü hatırladı ve Amy
Peggy'yi bir kez geride bırakmanın neredeyse bir rahatlama olduğunu belirtti,
Herkese bakmak için böyle bir mani vardı. Diğer kızlar
Katkıda bulunan gözlemlere eşit derecede önemli ve her biri saklanmaya çalıştı
Diğerleri, eğer kendisinden değilse, onun kalıcı ve
Vollu neşe, huzursuz fısıltılarını susturmak için tasarlandı.
Her zaman daha güçlü bir şekilde ağda olan bir endişe.

Abigail Teyze, eski gözlerini süzerek suyun kenarında duruyordu
Bu şekilde ve bu. O yaz ilk kez ona dolu görünüyordu
yaş.

"Tekrar ara kızlar!" Dikkatli bir şekilde emretti. "Hiç sevmiyor
Peggy bu kadar geç kalacak ve bizi bu şekilde endişelendirecek. Sevmiyorum. "

Bir endişe kaynağı olması gerçekten bir rahatlama oldu, böylece onlar
hepsi tam mantıksızlığını göstermede birleşebilir. Ama
Abigail Teyze'nin zihnini rahatlattı, koroda bağırdılar, "Peggy! Peg-gy
Raymond! "Ve dinlerken duyduklarını duydu, yankı çağrılarını tekrarladı
Her yineleme ile giderek daha hafif. Hepsi buydu. Cevap Yok
neşeli dolu. Akıştaki raketin müzikal bir düşüşü yok.

Bu gergin dinleme anlarından birinde Elaine
şiddetle başladı ve durumunda sahip olan güneş yanığı olmasına rağmen
Tan'a derinlemesine zaman yoktu, solgunlaştı. Anında o
heyecanlı sorularla bombalandı.

"Ne oldu? Ne gördün, Elaine?"

"Neden, sanırım bu hiçbir şey. Bakıyorsun, kızlar, o karanlık şey
su yolu. Değil-olamaz-- "

Ama devrilmiş bir kano. Sahip olan romatizmal yaşlı adam
Kardeş kabuğunun ardından karaya çekilen takımla gelin.
Sanki korkunç bir rüyada, kızlar daha quavering tonlarını duydu
Eski ses, gri kafası çalıyor.

"İkisi, diyorsun. Beyaz ve küçük kız. Ve
Bekliyorum, çünkü ne olduğunu bilmiyorum. Bir şekilde adil görünmüyor. "

Jerry Morton'un haberi duyduğu akşam saat on oldu. Hasta
Mysings, modern icat yardımı olmadan bile hızlı seyahat eder. Biri
The Snooks Boys, Andy değil ama ağabeyi Elisha,
kelime ve onun tarzı, sanki sanki
kendi öneminin önemli haberleri ile arttığını hissetti. O
Jerry'nin basamaklarda oturduğunu buldu, ancak yatmadan önce uzun olmasına rağmen, onun
elinde çene ve yurtsız bakışları yıldızlara sabitlenmiş, sanki
Onları yüzünden bakmaya çalışıyorlardı.

"Boğulmayı duyduğunu düşünmüyorum."

"Ne demek?" Jerry'nin kafası kalktı, ancak cevabı daha azdı
Elisha'nın umduğundan daha dramatik.

"Raymond Girl'i kulübeye kadar biliyorsun. Eh, o ..."

Bir ağlayarak Jerry, muhbirine atladı. Dehşete kapılmış Elisha
Kendini serbest bırakmak için mücadele etti, kesilmiş protestoları soluk kesti. "Twas değil
Ben-yapmadım-Nehri-Nehri-"

"Bana yalan söylüyorsan," diye uyardı Jerry, duyularına geliyor ve
Bekliliğini gevşeterek, "Üzgün ​​olacaksın. Üzgünüm."

Elisha, gerçekliğinin kanıtı olarak kalbini geçti. "Ve eğer yapmazsan
B'lieve, Cole'lara git ve onlara sor. "

Tavsiye iyi görünüyordu. Jerry topuklarını aldı. Bu bir hataydı
Tabii ki, ya 'Lish Snooks' yalanlarından biri ya da bir hata. Yine de
Korkunç şüphe, güven iddialarının ortasında yükseldi,
Bir yılanın başı bir çiçek yatağının ortasında kalktı.

Cole Farmhouse'da her biri astirdi. Sadece sahip olan Bayan Cole
Dolittle Cottage'dan döndü ve geceyi geçirmek için geri dönüyordu,
Bazı gerekli ev görevlerine katıldıktan sonra,
Çalıştı ve konuştu.

"O zavallı çocuklar!
olmuş. Onlar gibi şaşkın. Hassas görünen Ruth,
Kötü bayılma büyüsü ve tombul küçük olan, parçalanır ve ağlar
Arada sırada, ama diğer ikisi, beyaz ve hareketsiz oturuyorlar,
bir kelime söylememek ya da gözyaşı dökmek. Doğal değil. Rab demek
Yük katılmak için çok ağır olduğunda, kalplerimizi hafifletmek için gözyaşları. Endişeleniyor
İnsanların sorunlarını kuru gözlü aldığını gördüğümde. "

"İnsanlarına nasıl haber verecekler, hanımefendi?" diye sordu Rosetta Muriel,
Sesi garip bir şekilde bastırıldı. Ani trajedi onu sığ karıştırmıştı
doğa derinliklerine. Küçük bir ayna duvara asılmış olsa da
Uygun mesafe, yönüne bakmadı. Bir saat boyunca
Saçlarını yumuşatmamış ya da şerit yayını şakaya çekmemişti
ereklik, ne
Kişisel görünüşünün her şeyi emen önemi.
Elleri kucağında boşta kaldı ve yüzü soluktu, onun altında
dağınık saç.

"Joe, ilk şeyi bir telgrafla istasyona götürecek
Sabah, "Bayan Cole cevapladı." Corney'e giderek telefon edebiliriz
Lee's, ama fakir ruhların neden bir gece daha olmaması gerektiğini bilmiyorum
sessiz uyku, çünkü sabahtan daha erken hiçbir şey alamazlar
Yine de tren. Ve ayrıca, bir telgraf türü kendi uyarısını getiriyor,
Ama çan çaldığında telefona gitmek ve böyle haberleri duymak,
'Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası olmalıdır.

Bakışları kapının yanında duran çocuğa dolaştı. "
Sabahları geri kalanı, değil mi Jerry? "Diye sordu." Ben
Sanırım yarın geç saatlerde çok fazla uyuymayacak. "

Jerry bir sandalyeyi reddetmişti, ancak devam etmişti, bu kadar yetersiz
Bilgiler olduğu gibi, devrilmiş kanonun keşfi ve
Daha sonra Peggy'nin şapkası, lekeli ve su ıslatılmış. Nedenine gelince
Bayan Cole bir tahminde bulunmasına rağmen, hiç kimse emin olamadı.
"Bu küçük Dorothy, bir caper ile doluydu ve
Bir kano olarak gıdıklamak, bu tür bir çocuk için güvenli değildir. "

Jerry'ye bakarak, iyi kadın çizilmiş sefalet tarafından neredeyse şaşırmıştı
çocuğun beyaz yüzü. Ona böyle keskin bir şekilde kredilendirmemişti
duyarlılıklar.

"Eve gidip yatman iyi olur, Jerry," dedi nazikçe. "Erkekler
yeterince hafif olur olmaz başlayacak ve almalısın
önce iyi bir uyku. "

Jerry cevap vermeden kapıdan kaydı. Gerçekten de pek yoktu
'Lish Snooks'a karşı tehditini söylediğinden beri konuşuldu. O gibi
Geceye çıktı, yüzü ayarlanmamış olsa da kaçmaya başladı
eve doğru ve karışık düşünceleri özel bir şey tanımadı
varış noktası. Ama koşarken hızlı, olanların farkına varmak
Ona ayak uydurdu ve sonunda bir karışıklık üzerine takıldı,
ve yayılmaya başladı, yükselmek için hiçbir çaba göstermedi, ama hareketsiz bırak, onun
Çimlerin üzerine düşen sıcak gözyaşları.

Ona asla söyleyemedi. Kupasındaki en acı düşüş buydu
yas. Dün söylemiş olabileceği kelimeler şimdi söylenemedi.
Onu memnun etmek, ona bir ışıltı getirmek onun gücünde olmuştu
gözler. Şansına sahipti ve reddetti. Ne yazık ki! kederli bilgelik
Bir gün getirmişti, onun için çok geç gelen bir bilgelik
onun tarafından kâr.

Orada ne kadar süre yattığını bilmiyordu, gözyaşları ile karışıyor
düşen çiy. Sonunda ayağa kalktı, biraz topalladı,
Sonbahar şiddetliydi ve hala bilinçsiz yola çıktı
amaç. Ve gümüş bir genişlikten çok sonra önünde parladığında, o
Amaçsız gezinmelerinin getirdiği anın farkında olmadı
O'na yılan. Kenarına ulaşana kadar tökezledi
Ağaçların siyah gölgesinde akar ve gördüm Bir sığınağın yarısı dolu
su ile. Gezme gecesinde ilk kez, belirsiz
Amaç zonklayan beyninde şekillendi.

Bu Yılan Nehri idi. Ve işte onun teknesi onu bekliyordu. Alırdı
Sabah erkeklerle tanışarak akarsudan aşağı inin ve akarsu. Oradaydı
Ay yok, ama gece açık ve yıldız aydınlatılmıştı ve gölgeler dışında
Bankadaki ağaçların tarafından dökülen nehir aydınlık bir otoyol görünüyordu.
Saati bilmese de, uzun süremeyeceğinden emin oldu
Doğu, ilk vaadiyle ışık büyümeye başlamadan önce
gündoğumu. Eve gitmeye değer olmazdı.

Garip zanaatı kefalet etmeye düştü ve belirli bir rahatlama buldu
metodik çalışma için gereklilik. Su tekrar damlattı, emin olmak için,
Ama boşaltabileceğinden daha az hızlı. En büyüğü taktı
mendili ile çatlak, çürüyen ipi çözdü ve dışarı itti
Gölgelerin altından derenin merkezine. Sonra izin ver
Şimdiki, sığınağı tutmak için ara sıra bir kürek kullanarak
karaya yüzen veya sayısız adadan birine doğru giden
Sanki ilerlemesini engelliyormuş gibi sudan başladı. O rouse olmaları dışında
Kendisi bu amaçla, hareket etmeden koltuğuna toplandı, onun
Kafa katlanmış kollarında dinleniyor.

Kuşlar, Jerry'nin onu bulmadan önce sabah geldiğini keşfetti
dışarı. Yeni güne hoş geldiniz, başının üstünde geliyordu. O
kendini düzeltti ve uyuşukluğu atmak için çaba sarf etti
keder paroksizmlerini başarmıştı. Doğudaki ufuk bantlanmıştı
Sarı ve havai gökyüzü gülle kızardı. Ona baktı
ve kendini bulmaya çalıştı.

"Sanırım Denbeigh'in çiftliğinin hemen arkasında olmalıyım. Evet, bu onların
yel değirmeni. Bir süre satırsam iyi olur. Ben henüz Pine Knoll'dan iyi bir yolum. "
Yine tekneyi kurtardı ve kürekleri aldı. Sığınağın hareket ettiği
Spur hissini hisseden ve yanıt veren bir plodding çiftlik atı gibi önde
isteksizce.

Sabah dünyada üzüntü yokmuş gibi parlak bir şekilde geliyordu.
Donuk Incredulity ile Jerry, Sky Kindle ve The Earth Flash'ı izledi
uyanmak. Onu incitti, tüm bu parıltı ve ışıltı, bu tatlılık
hava ve şarkı söyleyen kuşların sesi. Peggy'nin nasıl olacağını düşündü
Hepsini sevdi ve boğazları ağrıyordu ve elini gözlerine kaldırdı
Vizyonunu temizle. Sonra akım için sol kürekini sertçe çekti
aniden çıkan küçük bir adaya doğru sallanıyordu
bir görünüm gibi sis.

Hepsi bir figür karışık yeşile karşı öne çıktı, bir ince
Beyaz olarak şekil. Jerry her iki kürek de düşürdü ve ellerini öne koydu
gözler. Tekrar baktığında vizyon kaybolmamıştı. Elini hareket ettirdi
çekici bir jestle.

Jerry kendini çılgınca kürek çekerken buldu, kalbinde bir umut gibi
Ne olduğunu düşünmesine izin vermemeye cesaret ettiği delilik
için. Sığınak, Peggy'nin onu bağladığı söğüte çarptı
Daha önce öğleden sonra kano. Ve şafağın gerçek dışı ışığında, solgun,
Titeşli Peggy kollarını ağlayarak uzattı. "Ah, Jerry! Oh,
Jerry, nasıl olmaya geldi? "Birçoğu için ağlama gecesi olmuştu,
Ama Peggy'nin gözyaşları şimdiye kadar bekliyordu.

"Ah, böyle bir zaman, Jerry! Kano devrildi ve Dorothy'yi içine döktü
nehir ve onu nasıl dışarı çıkardığımı bilmiyorum. Ve sonra yapamadık
Kaçın ve ben boğuk olana kadar çığlık attım, ama kimse gelmedi. Oh, Jerry!
Çok mutluyum! "

Jerry'nin cevabı önemsiz bir alakasız görünüyordu. Ama onun olduğu şeyleri söyledi
kesin başka bir an ertelenemedi.

"Buraya bak! Okula geri dönüyorum. Tıpkı senin gibi korkak oldum
dedi, ama şimdi David'in yaptığı gibi başlayacağım ve ona bağlı kalacağım
Diğer adam gibi-adını unutuyorum-ve söyle! Ben-üzgünüm. "O
bittiğinde nefes nefese kaldı, sanki her süzüyormuş gibi
Ağırlığı yükseltmek için kas, ezici, ezici, kaldırılmış
kalbinden.

Dorothy'yi uyandırmadan aldılar ve Jerry sert çekti
Banka. "Doğrudan ormandan geçeceğiz. Bir ev yok
Çeyrek mil geri. Prob hepsi yukarı ve etrafta olacaklar. Anlıyorsun,
Erkekler bu sabah erken başlayacaklardı, bu yüzden-öyle--
Jerry akın etti, solgun yüzü aniden Scarlet ve Peggy
anlaşıldı.

"Ah, Jerry!" Sesi şok bir fısıltıya düştü. "Ah, Jerry, onlar
Boğulduğumuzu düşündüm. "Sonra biraz acı çekti." Ve
Evde de? Biliyorlar mı? "

"Joe bu sabah ilk şey telgraf edecek."

"Yapmamalı," diye bağırdı Peggy şiddetle. "Buna dayanamıyorum. Taşıymayacağım
Annem böyle acıttır. "Bilinçsizce kolu Dorothy hakkında sıkıldı,
çocuk biraz ağlayarak.

Jerry güneşe baktı. "Sanırım onu ​​durdurmak için zamanında olacağız" diye
ona güvence verdi. "Sen üzülmüyorsun." Ve sonra, tekne çarparken
Banka, "İşte, bebeği alacağım."

Jerry'nin varsayımı doğru oldu. Mutfağında bir ışık vardı
Çiftçinin karısının kahvaltı hazırladığı çiftlik evi
Sabah görevlerine acele eden erkekler kasvete hazır olmak için
onları bekleyen görevler. Jerry'nin gözünde, Dorothy kollarında,
Peggy yorgun bir şekilde geride sürüklenen adamlar gerçeği ve üçlüsü tahmin etti
Dorothy'nin ciddiyetle uyandığı bağırışlarla memnuniyetle karşılandı. Gelince
Peggy, bunların sevinçinde gözyaşlarını geri tutamazdı
Dorothy ve kendisinin güvenliği üzerindeki toplam yabancılar.

Jerry bu sorunu nehirden gelen zahmetli tırmanışta düşünmüştü.
"Söyle, sahip olduğun en hızlı atı istiyorum. Telgraf yapacaklar
Bu sabah onun milletine ve onları durdurmalıyım. "

Çiftçi anlayarak başını salladı. "Üç yaşında bir yaşım var
Oldukça hızlı öneri. Yine de gerçekten kırık değil. Yapabileceğini düşünüyorum
Onu yönet, oğlum? "

"'Tabii yapabilirim." Kefaret için yeni doğan gayretinde Jerry kendini hissetti
Bir zeplin yönetimine eşit. Üç yaşındaki
Buna göre kahvaltısında kesintiye uğradı, memnuniyetsizliğini ifade etti
kulaklarını kafasına yakın bırakarak. Ve aceleyle üzüldüğünde,
Jerry ekledi, "Mümkün olan en kısa sürede eve döneceksin, değil mi?
Görünüşleriyle oldukça yakınlar. "

"Emin olacağız." Çiftçi boğazını temizledi, çünkü derin sesi vardı
Aniden büyüdü. "EV'İN İKİ'NİN EVİNİ Canlı ve iyi bir
Bu sabah pazarlık ettiğimden daha iyi bir anlaşma memnuniyeti. Şimdi bak
Bunun için burada Vixen, "diye devam etti, aniden uçaktan düşerek
prosaik seviyelere duyarlılık, "çünkü eğer yapabilirse seni atacak."

Ve Peggy kahvaltıyı yemek için çaba sarf ederken çiftçinin
Karısı paylaşımında ısrar etti, pencerenin altındaki toynakların bir clatter
Jerry'nin ayrılması.




Bölüm XX

Ev tatlı ev


"Sabah neşe tombine." Beyaz yüzlü Dolittle Cottage,
Sad-kalpli kızlar yukarı merdivenleri yatağa bırakmıştı ve bazıları uyudu
ve uyandıran, diğerleri geniş gözlü ve hala
Uzun saatler, ara sıra koşan gözyaşlarının rahatlaması için minnettarım
Sıcak yanakları ve yastıklarını ıslatıyor. Ama şafak geldiğinde doğa
yoluna girdi ve son izleyici ağır uykuya düştü
tükenme.

Görünüşe göre hepsi aynı anda uyandı. Aşağı merdivenler canlandırılmış bir istiridye idi
Sesler, garip, boğucu ağlıyor, neredeyse kalbi durduran sesler
dayak. Ve sonra kargaşanın üstünde,
Dinleyicilerin gergin kulakları tüm tatlı müziğin en tatlııydı.

"Hobo'yu durdur, Peggy Teyze. Diliyle beni canlandırıyor."

Pandemonium Dolittle Cottage'da hüküm sürdü. Vahşi bir acele vardı
Salon için beyaz roblu figürler, tıpkı bir elbiseli bir kız gibi
Bir zamanlar beyazdı ve gözlerinin altında koyu dairelerle uçtu
merdivenler. Peggy, onun ağrıyan uzuvlarını ve ulaşımdaki yorgunluğunu unuttu
o anın. Ve sonra biraz sessizlik zamanı vardı, sadece kırık
Mutlu hıçkırık sesiyle ve herkes herkesi öpüyordu,
özel bir neden atamadan ve sevinç gözyaşları ile gülmeden.

Bayan'ın görünüşü Cole, Dorothy kollarında olan sinyaldi
Başka bir salgın için, ve belki de Dorothy'nin manifest-el-tabancası
Bütçe şanslı, çünkü getirmek için türden bir şey gerekiyordu
Heyecanlı ev, her gün yaşamın sağlıklı uçağına kadar.
Kamp yapmak Dorothy ile aynı fikirde değildi. Hafif bir soğuk almıştı
Islatılmasından ve gece dinlenmesinden tatmin edici olmaktan uzaktı.
Ve şimdi ele geçirilip elden bir kutu şeker gibi elden geçecek,
İnsanlar onu öpüp ağlarken, uzun süredir çalıştığı için çok fazlaydı
temper. Çığlık attı ve mücadele etti ve sonunda daha ileri gitmeyi bıraktı
Amy'yi tek elle tokatlayarak sevecen gösteriler
Diğeri Abigail Teyze'nin gözlüklerini devirdi.

"Ölüm için yorgun, zavallı küçük melek," diye bağırdı Bayan Cole, cömertçe
Dorothy'nin davranışının melekin tersi olduğu gerçeğini görmezden gelmek.
"Yatağa çıkmak ve uyumak istiyor ve daha önce geri kalanınız da öyle
Lucy ve ben elimizde çok hasta var. "

"Ah, uyuyamadım," protesto etti Peggy ve Jerry'ye kadar beklemek istiyorum
Geliyor ve Joe'nun o telgrafı göndermesini durdurup bırakmadığını öğrenin. "

"Ve olan her şeyi duymak için ölüyoruz," diye bağırdı Amy, "ve,
Ayrıca, korkmak için uyumaktan korkuyorum, bunun sadece olduğunu hayal edeceğim
bir rüya. "

Ama Bayan Cole sağlamdı ve kulübeye gelen Lucy Haines
Güneş doğmadan önce, büyülerini yaşlı kadının ısrarına ekledi.
Sonra herkes Peggy'nin çok solgun olduğunu keşfetti ve Dorothy biraz yaptı
Daha fazla tokat ve Bayan Cole'un hareketi taşındı. Her kıza rağmen
onlardan ve Abigail Teyze de,
Uyu, mutlak sessizliğin hüküm sürmesinden on beş dakika değildi.
Yazlık ikinci hikayesi. Tekerlekler araba yolunu tekrar yerleştirin ve
Yine ve penetring, eğer nazikçe, sesler açık altında sorgular yaptı
Windows, ama uyuyanların hiçbiri öğlene kadar uyanmadı.

Misyonunun başarısını bildirmek için gelen Jerry Morton,
Peggy ile derhal bir röportaj yapmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı.
Ama Lucy, Patatesleri Soyuyordu.
Açlık bir çalar saat olarak hareket etmeli, sessiz ikinci hikayede, bade
O oturup bekle. "Seni görmek isteyeceğini biliyorum. O öyleydi
Haberlerin annesine ulaşacağı korkusundan endişelendi. "

"Şey, yakınında güçlü geldi, sana söyleyebilirim. Joe hemen önümdeydi.
İçeri girdiğimde operatöre 'Rush bunu, değil mi?' Ve
Ceketini aldım ve Nix dedim. "Jerry'nin yorgun yüzü yandı
Memnuniyet ve Lucy onu çok kıskançlıkla gördü. Ona görünüyordu
Jerry'nin payından daha fazlasını alıyordu. Kanda yollarını bulmuştu,
ve dostça terastan kaçınmıştı, yanlış haberlerin şoku, iken
Eşit derecede iyi niyetli Lucy, soyulmasıyla kendini memnun etmek zorunda kaldı
patates ve mütevazi hizmetler gibi.

"Onları aramayı nasıl düşündün?" diye sordu, diliyorum
Jerry yerine ona mutlu bir fikir gelmişti.

"Yapmadım. 'Twas sadece bir şans." Jerry onun hikayesini anlattı
Gece Gezinme, Lucy için ilginç bir resital, çünkü
Henüz sahip olanların kaydını formüle etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
olmuş. Büyüleyici temayı tüketmeden önce vardı
Son uyuyanların sonunda astir olduğunu söyleyen ek yük.

O öğleden sonra Dolittle Cottage'da açık ev tuttular. Ülke
Topluluk, sözde trajedinin haberleriyle ve sonra
Her şeyin yolunda olan bir kelime, kendini sevinçten vazgeçti. Her birinin araçları
Açıklama Araba yolunu kırdı ve tüm aileleri sunmaya getirdi
Onların tebrikleri. Çiftlik çalışması bastırsa da, Bay Silas Robbins
karısı ve kızı ile sürdü ve Peggy'nin omzunu okşadı ve
Dorothy'nin yanağını sıkıştırdı. Neyse ki yatakta bir sabah çok şey yapmıştı
Dorothy'yi normal ruh haline geri yükleyin ve bir solgunluk vermesine rağmen
Bu özgürlüğü alan beyefendiye bak, o
Peggy'den korktuğu moda misilleme. "_You_ boğulmasına izin vermeyi düşünemedim, bilirsiniz," diye belirtti
Bay Robbins çok mizahla. "Yolunu konuşlandırabilen bir kız
Kadın hakları halkı ise, bir gün başkan olabilir, olabilir
Kazanmalı. Ben demiyorum, "Bay Robbins, havası ile
"Sana oy vermeyebileceğim" harika bir imtiyaz yapmak.

Bay Smart da,
Peggy'nin bir sonraki sayısında görüneceğini bildirdiği yazı
_ Haftalık arena_. "Yine de bir ülke editörü ama" dedi Bay Smart
Hakkında, "Basının güvenilir olması gerektiğine inanıyorum ve yapıyorum
Bunu yapmak için üzerim. _Arena_'de sarı gazetecilik yok. "Ve o
Bunu bile keşfetmede biraz doğal bir hayal kırıklığı gösterdi
Güvence, Peggy'yi bir
gazete kahramanı.

Günün sürprizlerinden biri Bayan Snooks'un görünüşüydü. Asla o zamandan beri
Eğitimi Dolittle'ın sakinleri tarafından ele alınmıştı
Yazlık, kapılarını karartmış olsaydı. Ama şimdi gülümseyerek geldi ve
Bygones'ı Bygones olarak kabul etmek için belirgin bir kararlılık. Ne zaman olduğu için
Elisha'nın üzücü haberlerinin etkisi üzerine bir uzunlukta bir şekilde
sinirleri ve Bay'a söylediklerini ayrıntılı olarak tekrarlamıştı
Snooks ve Bay Snooks'un ona söyledikleri, taçlandırıcı bir kanıt verdi
Magnanimity.

"Şimdi eve dönmem gerekiyor. Bay Snooks harika
iyi huylu adam, ama kurbanlarını zamanında seviyor, en çok aynı
Erkekler. Acaba bana bir somun ekmek ödünç verebilir misin? Ben sadece
Bu sabah 'sünger ayarlamak için yuvarlanmadığım' için çalıştı.

Bayan Cole sayesinde ekmek kutusu iyi dolduruldu ve Peggy ısrar etti
eşlik eden Bayan Snooks mutfağa ve en büyüğünü seçerken
somun. Ayrıca Bayan Snooks'un bir örnek alması gerektiğini öne sürdü.
Yeni kahvaltı yemekleri çok seviyorlardı. Onlar ayrılırken
Kapıda Peggy, yanlış anlamalarının son gölgesinin emindi
Bayan Snooks, "Yeni bir Cooky Cutter aldım
Teneke satıcıdan geçen gün-gerçekte güzel. Ve istediğiniz zaman
Kullanmak için mükemmel bir şekilde hoş geldiniz. "

O zaman bile olaylı günün sürprizleri bitmedi. Geç saatlerde
Öğleden sonra, sundurma sandalyelerini işgal eden nazik yabancılar
Sadece devam etmek zorunda olduklarını tahmin ettiklerini açıklamak, iki figür
Sallanan bir hızda yürüyüşe çıktı. Biraz içinde olan Ruth
Onları ilk fark eden arka plandı ve ayaklarının üzerindeydi
Anı, mutlu bir ağlama ile. Yönde genel bir hareket vardı
yeni gelenler, ama Ruth onlara ilk ulaşan kişi oldu.

"Ah, Graham! Oh, Graham! Bilmiyorsun--" "

"Evet, her şeyi duydum," dedi Graham bir sesle pek değil
doğal. Şehre geri dönerken iki çocuk durmuştu
Peggy'nin kahvaltı ettiği çiftlik evinde akşam yemeği
Jack'in "Yakın Trajedi" dediği tüm detaylarla tercih edildi.
Faceticity'deki çabası gerçekliğini ifade etmekten çok uzak olsa da
duygular.

Ziyaretçilerinin
Ertesi sabah seyahatlerine devam etmeyi planladı. "Tatilim
Cumartesi, "Açıkladı Jack Rynson." Ve Graham uzun süredir somun olduğunu düşünüyor
olması gerektiği gibi. "

"Ve Elaine yarına gidiyor," diye iç çekti Peggy. "Neredeyse keşke--"
aniden kendini kontrol etti.

"Sevgili eski dostça teras," diye mırıldandı Amy. "Sanki uzaktaymış gibiymiş gibi görünüyor
yıl."

"Şey, on gün sonra başlayacağız," dedi Priscilla, bir hava ile
en iyisini yapmaya çalışmak.

Peggy daire hakkında şaşırmış bir bakış attı. "Kızlar, neden kızlar! Ben
Hepimizin yarın eve gitmek istediğimize inanıyorum! O zaman hadi. "

Önerinin popülaritesi konusunda şüphe yoktu. Gerginliği
Gece geçtiklerinden daha koyu gölgelerden daha koyu olduğunda o birkaç saat
Dolittle Cottage, tüm özlemlerin kalbine implante etmişti
Ev. İstekli seslerin istiridyesinde sadece muhalefet yoktu,
Bu kadar aceleci bir kalkış mümkün olup olmadığını sorgulamak. Ve ne zaman
olumlu, komiklik hüküm sürdü.

"Hepiniz akşam yemeğine kalmalısın," diye açıkladı Peggy, neşeli olarak taşıyor
misafirperverlik. "Etrafta dolaşmak için yeterli hiçbir şey olmayacak, ama
Yenilmesi gereken herhangi bir şey var. "Graham ve Jack
Davetiyeyi elbette kabul etti ve Lucy ve Jerry
Peggy'nin büyük bir ısrarından sonra verdi. Ve yüzlerde
akşam yemeği tablosunu çevreleyen, vesilesiyle uzatılan bir
ekstra yaprak, siyah rüyasını akla getirecek çok az şey vardı.
gece.

Birçok yönden alışılmadık bir akşam yemeği idi. Sadece yarım düzine kulak vardı
ve Lima fasulyesi bir tabağa bir çay kaşığı servis etti. Oldu
Sardalya'yı konserve sığır etine tercih eden kimin sahip olabileceğini anladı.
Seçim, ama her ikisini de almak için bir görgü ihlali oldu. Fakat,
Birkaç çeşit jüri ve koruma tablosunu süslediğinden ve
Bayan Cole'un hem beyaz hem de lezzetli ekmeğinin bolluğu vardı.
kahverengi, yemekten herhangi birinin yükselmesi için hiçbir tehlike yoktu
Açlığı tatminsiz.

Peggy, yerken planlamakla meşguldü. "Ah canım, dünyada ne var
Hobo ile mi yapacak? Onu evsiz bırakmayacağım, kesinlikle.
Ve başka bir köpeği geri getirirsem Taffy'nin bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

"Onu elinden alacağım," dedi Jack Rynson.

Peggy parlayan gözlerle ona doğru eğildi. "Gerçekten mi? Ve ister misin
o? Çünkü onu sadece beni mecbur etmek için almanı istemiyorum. "

Jack, böyle bir suçlamaya karşı kendini savunmak için acele etti. Onun evi, o
Görünüşe göre, şehrin eteklerinde ve bazen annesi
Yalnız olduğundan şikayet etti ve sevinirdi, Jack bir
İyi saat köpekleri. "Ve Graham'ın ona bu konuda bir sertifika vermesini sağlayacağım
skor, "Jack, onun yönünde bir gülümseme ile sonuçlandırdı
Hobo'nun yaptığı zamana referanslarla her zaman kolayca alay edilen arkadaşım
Graham'ın kız kardeşinin Graham'ın kendisine karşı savunmasına koşmuştu.

"Ah, bu aklımda böyle bir yük," diye açıkladı Peggy. "İle gidebilir
Yarın, değil mi? Ve şimdi bir şey daha var ve bu onun
isim."

"Evet?" Jack biraz şaşkın görünüyordu.

"Onu kendim adlandırdım ve o zamandan beri utandım. Çünkü o
Asla bir serseri köpeği değildi. Her zaman bir ev istedi ve insanlar
kendi sevmek, korumak ve sadık olmak. Ve eğer yapmazsan
Akıl, gitmeden önce adını kahraman olarak değiştirmek istiyorum. "

Son kelimeye yapılan vurgu, bir sonraki yerde uyuyan Hobo'yu canlandırdı
oda. Belki kulağı,
bu isim ile diğeri arasında ayrım yapmak için İngilizce
Bütün yaz ele alınmıştı. Olabildiğince, bir anda
Peggy'nin dirseğindeydi, yüzüne bakıyor ve kuyruğunu sallıyordu.

"İnanıyorum ki," diye bağırdı Peggy, masa. Yeni İsim
oybirliğiyle onaylandı ve yeniden canlandırılmasıyla Peggy'nin köpek
Protege, bir gezgin olarak hayatının son hayatta kalmasını attı.

"Ve şimdi tavuklarla ilgili," diye devam etti Peggy, yüzünü kaybetmiş
taşan memnuniyette yorgunluk görünümü. "Onlara vereceğim
Sana Lucy. Üzgünüm sadece üçü var ama--

"İki," Amy, diğer taraftan kesin bir alt tonda kesintiye uğradı.
masa.

Peggy baktı. "Ne! Çillere bir şey oldu mu?"

"Hayır, o iyi. Ve sarı tavuk da öyle. Ama Peggy,
Diğer tavuk kayboldu. Lucy bu sabah olduğunu fark etti
Gitti ve tüm bu insanlar buradayken, o ve ben her yerde avlandık.
Ve yaşlı tavuk aynı şeyi çizmeye ve kıpırdatmaya devam ediyor. "

Peggy'nin karşısında Amy'nin sesinin tiksinmesini yansıtıyordu. "Çok fazla değil
Bir hediye, Lucy. Bu sarı tavuk gerçekten en kötü özür
Hayal ettiğim anne. Çiller güzel bir tavuk, ama biraz var
Çok kötü hatalar. Ekran ne zaman eve giriyor
Kapı açık bırakıldı ve seçmek için mükemmel bir mani var gibi görünüyor
Ayakkabı ve ayakkabı telleri. Sanırım bunun olduğu için
yetiştirildi, ama o insan toplumuna o kadar düşkün ki
kendisinin mükemmel bir sıkıntısı. "

"Tavuk turtası tüm bu hataları iyileştirir," diye önerdi Graham ve
Hepsi Peggy'nin korku ifadesine tekrar güldü. "Bana söylemedin mi
Kırk sent bir pound getireceklerdi, "genç adam ısrar etti.

"Evet, ama bu onlarla tanışmadan önceydi. Dönemedim
Sarı tavuk bile onu sevmediğim kadar tavuk turtasına. Merak
Bana göre, "Peggy düşünceli bir şekilde sona erdi"
Tavuk yetiştirme. "

Akşam yemeği ve erken yatmadan önce yapılacak çok şey vardı.
Yatak ve benzeri makaleler hariç, gövdeler doluydu.
Sabahtan önce dağıtılamadı. Kalıntıları
Bakkaliye Bayan Snooks'a ve kızların bazı konularına verildi
Katılmak için zaman yok muydu, yetenekli Bayan'dan sorumlu kaldı.
Cole. Herkesin protestosuna karşı Peggy,
Cole Farmhouse veda etmek için. Graham eskortu ve ikisi gibi davrandı
Rosetta Muriel tarafından kabul edildi, Peggy'nin
istemsiz başlangıç.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Rosetta Muriel, hemen ilgileniyor. Fuar
Genellikle çok özenle düzenlediği saçlar ayrıldı ve çizildi
oldukça esasen kulaklarının üzerine geri dönerek yüzüne bir öneri verdi
Biraz yanıltıcısa, haline gelen arıtma.

Peggy, olumlu cevap verebileceğinden memnun oldu. "Gerçekten de yapıyorum.
Basit stiller çok güzel, sanırım. "

"Kağıtta Adelaide Lacey'in bir resmi vardı, saçları yapıldı
Bu taraftan. Bir dükle evlenecek, biliyorsun. "Bu karakteristikti
Rosetta Muriel'in bu yüzden onun sadeliğine geçmesini mazur görmesi, ama yine de
Maddi açıklama gerçekti, bütün gerçek değildi.
Rosetta Muriel bile içeri girdiği için aynı kız değildi
Peggy Raymond ile temas ve zavallı küçük gelişmemiş, sevimsiz
Benlik, şeylere olanlardan daha yüksek bir gölgeye ulaşıyordu
şimdiye kadar onu tatmin etti.

Aceleci kalkış haberi sihirli bir şekilde dağıldı. Amy dedi
Daha sonra konuştuklarında ne demek istediklerini anlamaya başladı
kablosuz telgraf hakkında. Çünkü sahne çırpındı ve boyunca çarptı
Ertesi sabah tozlu otoyol, pencerelerde rakamlar ortaya çıktı,
Mendiller çırpındı ve eller selamlama ve veda ile sallandı.
Birçok hasat alanında da, hırpalanmış şapkalar ise kısaca durdu
Güle güle yerine, kullanıcıların kafalarının üstünde sallandı. Ve
İstasyonda, kızların şaşkınlığına, bir şirketin
ayrılışlarının onuruna toplandı.

Graham ve Jack, kızları takana kadar başlangıçlarını ertelemişlerdi.
tren ve toplantıyı şaşkınlıkla gördüler. "Elbette onlar
Bir sirk trenini beklemiyor musunuz? "Graham istedi." Sorumlu musun
Bütün bunlar için? Bana bakıyor, Jack, sanki öyle değildik
Fanciticed olarak vazgeçilmez. "

Sahne asla erken değildi ve kızların
Trenin düdüğü duyulmadan önce turlar. "Bir sonraki geri gel
Yaz, "diye bağırdı Bayan Cole, Peggy'yi kollarında yakaladı ve ona
Anne sıkılıyor. "Beni sürdürmek için beni çok evde yapacağını ilan ediyorum.
Cottage, sizinle birlikte gitti, nasıl dayanacağımı bilmiyorum. "

Peggy tekrar güle güle diyordu, ama iki özelini kurtardı
son favoriler. "Şimdi Lucy," diye bağırdı elleri üzerine elleri
Solunlu dudaklar çabasını gösteren soluk kızın omuzları
çok kendini kontrol ediyordu, "Bana ara sıra yazmalısın.
Nasıl geçindiğini biliyorum. "

"Evet, yazacağım," diye söz verdi Lucy. "Ama benim için endişelenmemelisin. Ben
Ne olursa olsun, tekrar cesaret kırılmayacak. "Tren
Snorting bir durmaya geliyordu ve Peggy'nin sadece bir kelime daha vardı.

"Veda, Jerry. Unutma."

Kızlar gemiye karıştılar, ardından bir veda korosu geldi. "Ne
Bu? Eski ev hafta? "Diye sordu ilgilenen yaşlı bir beyefendi,
gazete ve koridorun geçmesi, kalabalığın daha iyi bir görünümünü elde etmek için
platform. Ve bu arada Amy pencerede çekiyordu, ağlıyordu
Heyecanla, "Ah, bana yardım et, hızlı, peggy ya da çok geç olacak."

Pencere kızların kombine ikna edilmesine yol açtı. Amy'nin Kamerası
Açılışta ortaya çıktı ve tıpkı tren gibi küçük bir tıklama geliyordu
hareket etmeye başladı. "Ah, umarım iyi olur," diye bağırdı Amy, başarıları
ve başarısızlıklar o kadar eşit olarak dengelenmişti ki, her birine karşı tutumu
Yeni çaba umutlu bir belirsizlikti. "Sahip olmak çok güzel olurdu
Onları hatırlamak için bir şey. "Ama Peggy, istasyona geri dönüyor
Platform, hatırlamak için yardıma ihtiyacı olmadığından emindi, Amy'nin kamerası
odak dışı olabilir ve plaka bulanık ve belirsiz, sık sık
oldu, ama kalkışlı, dost yüzlerin resmi basıldı
Peggy'nin kalbi üzerine, kalıcı bir mülk.

"Şey, yaşlı adam!" Jack Rynson Graham'ın omzundan konuşuyordu.
"Sanırım da başlayabiliriz. Hadi, hobo-beg af, kahraman." Ve
Peggy'den çıkan trene sızan bir şekilde izleyen köpek
Görme, sadece Jack'in yakası tarafından acele etmekten kısıtlandı
arayış, kaçınılmaz olanı verdi ve yeni efendisini takip etti.
ne sıklıkla nesnesi olursa olsun değişmeyen meraklı sadakat
Değişiklikler.

İnsanlar ikili gruplara ayrılıyor ve üç
Uzakta, ama Lucy Haines ve Jerry hareketsiz durdular, bakışları takip ettiler
güneye bağlı tren olan yok olan benek. Sonra yavaş yavaş Lucy's
kafa döndü. Jerry Morton ile hiç dost olmamıştı. O vardı
Topluluğun onaylanmamasını paylaştı, onun doğasında yoğunlaştı
Kendinden farklı olarak mizaç anlayamama. Yine de
Bir kez kendini ondan sorumlu hissetti. Yardım edilmek için
En azından bencil doğuşlara yardım etme yükümlülüğü.

Jerry'ye isteksizce gitti. Ama yeterince yakınken
görünüşe göre biraz kaldırmak için sert yutulduğunu görün
Boğazında "aşağı" olmayacak engel, keşif görünüyordu
aralarında bir bağ yaratmak için. Sesi istekli ve sempatikti
Dedi ki: "Okula tekrar başlayacağın iyi, Jerry. Ve
Sana herhangi bir şey konusunda yardımcı olabilirsem, sevinirim. "Tereddüt etti ve
Sonra, doğal rezervine rağmen ekledi: "Hayal kırıklığına uğratmamalıyız
O, ikimiz. "

Jerry cevap vermeden önce tekrar yutmak zorunda kaldı. Ama onun cevabı
Peggy's'i memnun edecek insan dolu bir samimiyetle çıktı
Kalp duymuştu.

"Onu hayal kırıklığına uğrat! Hayatında değil!"




Sargayı kaydedin!

Yeni arkadaşların maceralarını okumaktan hoşlanıyorsanız
Bu kitapta yaptık ve daha temiz, sağlıklı okumak istiyor
Eğlenceli deneyimlerinin hikayeleri, kitap ceketine dönün-
İçinde, Burt's Fine serisinin kapsamlı bir listesi
Gençler için özenle seçilmiş kitaplar sizin için yerleştirildi.
kolaylık.

_ Bu kitaplar için, kitapçınızla birlikte yerleştirilir veya
Yayıncılar, derhal dikkat çekecek ._




Ann Sterling Serisi

Harriet Pyne Grove tarafından

12 ila 16 yıl kızlar için çiftlik ve kolej hayatı hikayeleri

Cazip ceketlerle renkle bağlanma yakışıklı kumaş

Ann Sterling

Eski asla koşmanın garip armağanı, arkadaş olduğu bir Hintli,
Ann'ün hayatına heyecan verici etkinlikler getiriyor.

Ann'in cesareti

Ann, Forest'teki ilk yılında birçok yeni, değerli arkadaş edin
Hill College.

Ann ve Jolly Six

Birinci sınıflarının kapanışında Ann ve Jolly Six'in tadını çıkarın
Sterling'in Mountain Ranch'teki ev partisi. Ann gizli bir izi geçiyor

Sterling ailesi, bir grup arkadaşıyla, heyecan verici bir
Florida güney çamları altında tatil.

Ann'in araması ödüllendirildi

Babasının ortadan kaybolmasını çözerken Ann heyecan verici bulur
Batı'da maceralar, Hintliler ve Haydutlar.

Ann'in Hırsları

Forest Hill'deki son sınıfının sonu yeni etkinlikler getiriyor
"Şarkı Söyleyen Parmakların Ann'i" kariyerine.

Ann's Sterling Kalbi

Ann, yoğun bir müzik çalışmasını tamamladıktan sonra eve döner
yurt dışı.

A. L. Burt Company, Yayıncılar, 114-120 Doğu 23. Sokak New York




Greycliff Girls serisi

Harriet Pyne Grove tarafından

Katılan kızların macera, eğlence, çalışma ve kişilik hikayeleri
Greycliff Okulu.

10 ila 15 yıl kızlar için

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

Bireysel ceketleri renkli ile bağlı kumaş bağlı.

  Greycliff'te Cathalina
  Greycliff'in kızları
  Greycliff kanatları
  Kampta Greycliff Girls
  Greycliff Kahramanları
  Gürcistan'daki Greycliff Girls
  Greycliff Girls 'Çiftliği
  Greycliff Girls 'Büyük Macera

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Marjorie Dean Lisansüstü Serisi

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean Lisesi ve Kolej Serisinin yazarı.

Tüm kumaş bağlı. Telif Hakkı Başlıkları.

Renklerde ayrı ayrı ceketlerle.

Fiyat, her biri 50 sent

Posta 10c Ekstra

  Marjorie Dean, Post Mezun
  Marjorie Dean, muhteşem yönetici
  Hamilton Arms'da Marjorie Dean
  Marjorie Dean'in romantizmi
  Marjorie Dean Macy

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Virginia Davis Serisi

Grace tarafından kuzeyde

Çiftlik hayatının temiz, sağlıklı hikayeleri. 12 ila 16 yıl kızlar için.

Tüm kumaş.

Renklerde ayrı ayrı ceketlerle.

Fiyat, her biri 75 sent

Posta 10c Ekstra

  V.M. Ranch Virginia
  Vine Haven'da Virginia
  Virginia'nın Macera Kulübü
  Virginia's Ranch komşuları
  Virginia'nın romantizmi

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Prenses Polly Serisi

Amy Brooks tarafından

"Dorothy Dainty" dizisinin yazarı vb. Tatlı huylu hikayeler,
Güneşli, sevimli küçük "Prenses Polly". 12 ila 16 yıl kızlar için.

Her cilt gösterildi.

Beze bağlı

Renklerde ayrı ayrı ceketlerle.

Fiyat, her biri 75 sent

Posta 10c Ekstra

  Prenses Polly
  Prenses Polly'nin oyun arkadaşları
  Prenses Polly Okulda
  Prenses Polly Deniz
  Prenses Polly'nin Eşcinsel Kış
  Prenses Polly'de oyun
  Cliffmore'da Prenses Polly

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya yayıncılar tarafından fiyat alınarak gönderildi

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY RAYMOND'S VACATION***


******* This file should be named 31507.txt or 31507.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/5/0/31507



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

