*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Indian Children of Long Ago (Uzun Zaman Önce İki Hintli Çocuk)
Yazar: Frances Taylor
Yayın Tarihi: March 4, 2010 [EBook #31502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Indian Children of Long Ago, by Frances Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Indian Children of Long Ago

Author: Frances Taylor

Release Date: March 4, 2010 [EBook #31502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO INDIAN CHILDREN OF LONG AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uzun Zaman Önce

İki Kızılderili Çocuk

TARAFINDAN
FRANCES LILIAN TAYLOR
Adventures in Storyland Readers'ın Yazarı

RESİMLENDİREN
L. KATE DEAL

BECKLEY-CARDY COMPANY
CHICAGO

TELİF HAKKI, 1920, BECKLEY-CARDY COMPANY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Resim]

İÇERİK

[Resim]

SAYFA

İLK AMERİKALILAR 7

YABANİ PİRİNÇ KIZILDERİLİLERİ 13

HİKAYELER VE HİKAYE ANLATICILARI 17

BİR PAPOOSE'A HOŞ GELDİNİZ 21

KIZILDERİLİ BEBEK VE BEŞİĞİ 25

BEYAZ BULUT'UN İLK BİNİŞİ 28

NOKOMIS BİR HİKAYE ANLATIR 34

ATEŞ BÖCEĞİ DANSLARI 37

HIZLI GEYİK, KIZILDERİLİ ÇOCUK 40

HIZLI GEYİĞİN İSİMLENDİRİLMESİ 45

ATEŞ VE ATEŞ YAPANLAR 49

GÜRLEMELER 56

ORMANIN KÜÇÜK İNSANLARI 58

SİYAH KURT BİR HİKAYE ANLATIR 62

TURNA VE VIZILDAYAN
KUŞ ARASINDAKİ YARIŞ 67

YABAN ÖRDEKLERİNİ AVLAMAK 70

CESUR BİR ÖRDEK 77

YAZ SPORLARI 81

TOP OYUNU 85

HAYVANLAR VE KUŞLAR TOP OYNAR 89

TOPLANMA YABANİ PİRİNÇ 94

KARINCA VE KATYDID 100

YABANİ PİRİNÇ NASIL KEŞFEDİLDİ 102

BEBEKLERİN KAMPINI TAŞIMAK 106

BİR SAVAŞ TÜYÜ BULMAK 114

VAŞAK VE TAVŞAN 117

HAYVANLARIN KABİLEYİ NASIL KURTARDIĞI 119

KIŞ AKŞAMLARI 125

DAR DOMUZU DANS 131

ŞANSLI AVCI 134

HASTALIK NASIL GELDİ 140

İLKBAHAR KIŞI NASIL FETHETTİ 144

MISIR HEDİYESİ 149

SİHİRLİ KANO 154

MUTLU AVLANMA ALANLARI 158

KİTAP HAKKINDA 160

İKİ
KIZILDERİLİ ÇOCUK
UZUN ZAMAN ÖNCE

[İllüstrasyon]

İLK AMERİKALILAR

Amerikalı olmaktan gurur duyuyoruz. Ancak unutmamalıyız ki
Kızılderililer bir zamanlar tüm Amerika'ya, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya sahipti.

Kızılderililer hakkında okuduğumuz ilk Amerikalılardı. Hiçbir insan
topraklarına bu kadar büyük bir sevgi duymadı ve hiçbir ırk
açık havadaki yaşamdan bu kadar
zevk almadı.

Kolomb Yeni Dünya'yı bulduktan sonra, beyaz adamlar Avrupa'dan gelip buraya yerleştiler. Zaman geçtikçe Kızılderilileri daha da batıya sürdüler ve avlanma alanlarını ellerinden aldılar.

Ülkemizi Kızılderililerin sahip olduğu zamanki haliyle hayal etmeye çalışalım.
Topraklarımızı evsiz, dükkânsız veya demir yolu olmadan hayal edebilir miyiz?
Kıyılarında şehir olmayan ve bir taraftan diğerine geçebileceğimiz köprüleri olmayan büyük nehirler düşünebilir miyiz?

Tanıdığımız her çocuk kamp yapmayı sever. Ama kim çadır, yiyecek veya battaniye götürmeden derin ormanlarda uzak bir kamp kurmaya gönüllü olur ki?

Beyaz adamlarla ticaret başlamadan önce, Kızılderililer ihtiyaç duydukları her şeyi çevrelerindeki vahşi topraklarda buluyorlardı. Kendi silahlarını ve aletlerini, kanolarını ve küreklerini, evlerini ve giysilerini yapabiliyorlardı ve hatta kibrit olmadan ateş yakabiliyorlardı.

Babalarınız yiyecek ve giysileriniz için para kazanmak için evden ayrılırlar.
Anneleriniz yemeklerinizin pişmesini ve giysilerinizin satın alınmasını veya yapılmasını sağlarlar. Kızılderililer çocuklarına da aynı şekilde bakarlardı.
Avlanma sezonu boyunca babalar ve ağabeyler her sabah avlanmaya giderlerdi.
Adamlar aileleri için tüm eti ve
giysi ve örtü için tüm derileri sağlarlardı.

Bir geyik veya ayı vurulduğunda, avcı onu kampa getirir ve
aşağı atardı. Günlük işi bitmişti--kadınlar gerisini halledebilirdi.

Ve eşlerin ve annelerin büyük bir hayvanla neler yapabildiklerini görmek harikaydı. Kabilede yiyeceksiz bir çadır mı vardı? Et son lokmaya kadar paylaşılırdı. Bolluk var mıydı? Et uzun süre saklanmak üzere
kurutulurdu.

Oğlun yatağı için daha fazla örtüye ihtiyacı var mıydı? Bir ayının postu, onun rahatlığı için
kürk halı gibi bitirilirdi. Kara gözlü kız yeni bir
elbise için yalvarır mıydı? Annesi geyik derisinden yumuşak bir giysi yapabilirdi,
renkli boncuklarla, lekeli tüylerle ve püsküllerle güzelce süslenebilirdi.

Peki, oklarıyla avlayacak başka bir av bulamayınca Kızılderililer ne yaptılar? Neden, daha iyi bir yer seçmek için keşifçiler gönderdiler ve şef herkesin taşınması için emir verdi.

Lodge sırıkları aşağı indi. Eğitimli köpekler çağrıldı ve yüklendi ve hepsi gitti. Sadece bütün bir köyün taşındığını ve geride sadece
toprak bıraktığını düşünün!

[İllüstrasyon]

Kızılderililer ziyafet, dans ve oyunlarla çok zaman geçirdiler. Yaz boyunca erkeklerin yapacak başka pek bir şeyi yoktu çünkü vahşi hayvanlar yavrularına bakarken nadiren avlanırlardı.

Her kabile bir şef ve savaşçılardan oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu. Tüm
toprakları ortaktı ve yiyecek herkes için kıt olduğunda hariç hiç kimse kıtlık çekmiyordu.

Her çocuk bütün köy tarafından ilgiyle izleniyor. İlk yürüyüşü fark ediliyordu ve avlanmadaki ilk başarısı genellikle bir ziyafetle kutlanıyordu.

[Resim]

Mısır olgunlaştığında, Kızılderililer, Büyük Ruh'a mısır hediyesi için teşekkürlerini göstermek amacıyla yılın en önemli
danslarından birini düzenlerlerdi.

Hastalık zamanlarında, şifacı adam, soruna
neden olduğuna inanılan kötü ruhları
kovmak için çıngırak ve davulla gelirdi. Hasta kişi daha da kötüleşirse, yüzleri siyaha boyanmış Kızılderililer çadırı doldurur ve daha fazla şifacı çağrılırdı.

Daha sert ve daha sert davul çalarlardı. Bağırır ve çıngıraklarını çalarlardı,
hastanın iyileşmesine yardımcı olduklarını düşünürlerdi.

Kabileden biri öldüğünde, en çok önemsediği şeyler
mezarına konurdu. Küçük bir çocuk için oyuncaklar, bir savaşçı için silahlar ve battaniyeler olurdu. Bir şefin en sevdiği atı, ruhlar diyarına yolculuğunda ona eşlik etmesi için sık sık öldürülürdü. Hatta, Mutlu Avlanma Alanı'na giden yol uzun olduğundan
yemek bile mezar yerine taşınırdı.

Uzun yıllar sonra, ilk gelenekler büyük ölçüde değişti. Bugün
çok sayıda Kızılderili beyaz adamın yolunda yaşıyor. Bazıları
iyi eğitimli ve ev, çiftlik ve hatta otomobil sahibi. Çocukları
devlet okullarında eğitim görüyor. Aralarında kitaplarını okumaktan hoşlandığımız yazarlar ve Kızılderili yaşamının ilginç resimlerini çizen
ressamlar var.

Büyük Dünya Savaşı sırasında Kızılderililer orduya katılmak için yalvardı ve
yüzlercesi askere yazıldı. Birçok kabileden genç adam Fransa'daydı ve
onlardan daha cesur asker yoktu.

YABANİ PİRİNÇ KIZILDERİLİLERİ

Coğrafya okuyan her erkek ve kız Büyük Göller'i bulabilir.
Güney ve batı eyaletlerinde sığ suda yabani pirincin yetiştiği
yüzlerce küçük göl ve nehir vardır.

Ülkemizin ilk günlerinde, farklı Kızılderili kabileleri yiyecek olarak yabani pirinç topluyor ve pirinç tarlaları için birçok savaş yapılıyordu.

Ormanın huş ağaçlarından erkekler kanoları için kabuk elde ettiler. Kadınlar bu hafif teknelerde olgun tahıl çalılıkları arasında yol aldılar. Kısa çubuklarla sapları dövdüler ve
pirincin kanolara düşmesini sağladılar.

Yabani pirinç büyüyen bitkilerden çiğ olarak yendi. Ayrıca günlük kullanım için yeşilken kavrulurdu ve olgun tahılın çuvalları uzun, soğuk kış için saklanırdı.

[İllüstrasyon]

Hasat zamanında her zaman iyi avlanma olurdu, çünkü büyük ördek, kaz ve diğer kuş sürüleri tohumları yemek için pirinç saplarına uçardı.

İlkbaharda kadınlar, oğlanlar ve yaşlı adamlar haftalarca şeker kampında kalırdı. Akçaağaç özünü küçük kabuk kaplarına toplar ve şekere
kaynatırlardı. Oğlanlar kazanların altındaki ateşi yakmaya devam ederdi ve ilk birkaç gün yaptıkları şekerin neredeyse tamamını
yediler.

Bu kuzey ülkesinde birçok çeşit meyve yetişirdi. Bunları Kızılderili kadınlar toplar ve kuruturdu. Gerçekten de, bir
kivilik ev sahibinin yeraltı deposu yenilecek güzel şeylerle doluydu.

Hiawatha'nın Büyük Göllerden birinin kıyısında yaşadığı söylenir.

Beyaz adamlar Kızılderililere ateş suyu satmadan önce, ormanda birçok
mutlu yuva vardı. Yaşam biçimleri Longfellow'un şiirinde okuduğumuz gibiydi ve çocuklar cesur ve onurlu olmaları ve büyüklerine saygı duymaları için eğitiliyordu.

Çocuklara orman işçiliği öğretildi. Vahşi hayvanların isimlerini ve alışkanlıklarını öğrendiler. Yoğun ormanlarda tek başlarına yollarını bulabildiler; ve
tanıdığımız tüm çocuklardan daha uzağı görüp daha iyi duyabiliyorlardı.

Kızlara anneleri tarafından mütevazı ve çalışkan olmaları öğretildi.
Elbiseleri ve mokasenleri süslemek için güzel boncuk işleri yaptılar.
Bir çadır kurabilir, yemek hazırlayabilir ve temiz ve düzenli bir ev tutabilirlerdi.

Bu küçük kitap, çocukların uzun zaman önce yabani pirinç ülkesinde nasıl yaşadıklarını ve oynadıklarını anlatıyor. Kabileleri o zamanlar daha batıdaki vahşi Kızılderililerle barış içindeydi. Köyden birkaç adam kürklerle kuzeye seyahat etmişti, ancak çocuklar hiç beyaz adam görmemişti.

Kızılderililerin eski zaman hayatı sona erdi. Ancak, yabani pirinç bölgesinin yerleşmemiş topraklarında, birçok garip geleneğin hala görülebildiği kamplar vardır; Kızılderili davulunun duyulduğu ve kadınların eskiden olduğu gibi
yabani pirinç topladığı.

HİKAYELER VE HİKAYE ANLATICILARI

Uzun zaman önceki Kızılderililerin kitapları ve okulları yoktu; ancak her kabilenin bir
kamptan diğerine giden kendi hikaye anlatıcıları vardı. Her yerde
yaşlı ve genç tarafından karşılanır ve geri dönmeleri için yalvarırlardı.

Hikayeler, öğrenilene kadar dinleyiciler tarafından tekrar tekrar anlatılırdı.
Kızılderili anneler, diğer annelerin her zaman yaptığı gibi,
huysuz küçüklerini hikayeler ve şarkılarla sakinleştirirdi.

Kızılderili hikayeleri gariptir ve bazıları çok güzeldir.
Güneş, ay ve yıldızlar; hayvanlar, kuşlar ve
ağaçlar; gök gürültüsü, şimşek ve rüzgarlar hakkında harika hikayeler vardır.

Hikayeler aracılığıyla çocuklar ebeveynlerinin
garip inançlarını öğrendiler. Onlara güneşe baba, aya
anne, tüm hayvanlara ve kuşlara da kardeş demeleri öğretildi.

Kızılderililer iyi ve kötü ruhların yeryüzünde ve gökyüzünde etraflarında olduğuna inanıyorlardı.

Hayvanların ve kuşların konuşabildiğini ve çadırlarda söylenen her şeyi dinlediklerini düşünüyorlardı.

Korkusuz avcılar ve cesur savaşçılar hakkındaki hikayeler, çocukların babaları kadar
cesur olmalarını istemelerine neden oldu. Halklarına büyük iyilikler getiren adamların hikayeleri, çocukların kendilerinin de bir gün kabilelerine bereket getirebilecekleri umudunu uyandırdı.

Çocuklar, babalarının Büyük Ruh'a taptığını ve
hiçbir savaşçının birçok dua etmeden savaş yoluna çıkmadığını öğrendiler.

Onlara danslarının çoğunun Büyük Ruh'a şükran adakları olduğu ve savaş dansının savaşta başarı için olduğu öğretildi.

Kızılderililer kış akşamlarında çadır ateşinin etrafında toplanırdı. Bu, onların
tek ışığıydı. Babalar ve büyükbabalar savaş ve avcılık hakkında harika hikayeler anlattılar ve çocukken duydukları eski hikayeleri anlattılar.

[İllüstrasyon]

Çocuklar her gece duydukları hikayeleri tekrarlamak için eğitildiler.
Tüm aile dikkatle dinledi, herkese yardım etti ve en iyisini yapanı
övdü. En yetenekli kabile çocuklarına özel eğitim verildi. Daha yaşlı hikaye anlatıcılarının yerini almak üzere dikkatlice hazırlandı, çünkü kabile hikayeleri asla kaybolmamalı veya unutulmamalıdır.

Hintlilerin hayvanların konuşabileceğine olan inancı en iyi hikayelerinin çoğunda gösterilir. İşte kuşlarla ilgili bir hikaye.

[İllüstrasyon]

BİR PAPOOSE'A HOŞ GELDİNİZ

[İllüstrasyon]

Küçük Wren, çadır köyünün etrafında oradan oraya uçar. O, kuş konseyinin haber toplayıcısıdır.

Çadır aralıklarına bakar ve annelerin konuşmalarını dinler. Çocukların oynadığı ağaçların etrafında uçuşur.

Küçük bir oğlan doğduğunda, haberi kuşlara iletir ve onlar
üzgündür. "Ah, ah!" diye bağırırlar. "Okunun düdüğünü duyuyoruz.
Çocuk büyüyecek ve bizi yayı ve oklarıyla vuracak."

Ama çalıkuşu bir kız bebeğin geleceği hakkında gevezelik ettiğinde, kuşlar
neşeyle cıvıldar. Mısırı öğütüp un haline getirdiğinde
saçacağı tahıllardan şarkı söylerler.

Pirinç hasadından yüklü kanosuyla
geldiğinde bırakacağı yabani pirinçten şarkı söylerler. "Neşeyle şarkı söyle, neşeyle şarkı söyle," derler. "Başka bir kadın çocuğu bizi beslemeye geldi!"

Cırcır böceği çadırda zıplar. Ve bebek kız olduğunda
cır böceği sevinir. "Yer paspaslarının arasına saklanıp onun
oynadığı yerde şarkı söyleyeceğim," diye cıvıldar.

Ama bebek erkek olduğunda cır böceği üzülür. "Beni vuracak, beni
vuracak!" diye cıvıldar cıvıldayan cıvıldayan cıvıldayan. Çünkü, çocuk yeterince
yaşar büyümez, ona minik bir yay verilecek; ve sivri oku
uygulayıp cırcır böceğini ve çekirgeyi vuracak.

Ağaçkakan kız bebeği memnuniyetle karşılar. Kız annesiyle odun toplamaya gittiğinde bulacağı
ağaç kurtlarından şarkı söyler. Çünkü
kızılderili çadırındaki kadınlar
ateş için kuru dalları kırarlar ve ağaç kurtları
saklandıkları yerlerden düşerler.

Ama kuzgun beşiğindeki erkek bebeği görünce sevinir. "Benim
yemeğim, benim
yemeğim!" diye bağırır. Kampa bir avcı gelmiştir.
Tavşanı, sincabı ve geyiği vuracaktır; ve oklarının düştüğü yerde
aç kuzgunlar için yiyecek kalacaktır.

Kızılderili baba oğluna baktığında sevinir. "Büyüyüp
cesur bir avcı ve korkusuz bir savaşçı olsun." Kızılderilinin dileği budur.

[İllüstrasyon]

KIZILDERİLİ BEBEK VE BEŞİĞİ

Kulübenin yanında kızılgerdanın neşeli şarkısı neden duyulur?
Cırcır böceği neden bu kadar neşeyle
cıvıldıyor?

Tahmin edemiyor musunuz? Kızılderili çadırında yeni bir kız çocuğu var. Başka bir oduncu ve ateş
yapan kabileye geldi.

"Yeni beşiği getir, Nokomis. Küçük kızım için yaptığım
güzel beşiği bana ver." Ve anne İyi Kuş, gururla, bebeğinizin
uyuduğu beşiğe hiç benzemeyen garip görünümlü bir nesneyi işaret ediyor.

Düz bir tahta kulübenin iç astarına yaslanıyor. Bir tarafına, güzel püsküller ve boncuk işleriyle
süslenmiş beyaz bir geyik derisi çanta tutturulmuş. Bu bir bebek beşiği olabilir mi?

Büyükanne Nokomis, ortasından renkli iplerle bağlanmış çantayı açıyor. Sert tahtanın üzerine yumuşak yosundan bir yatak yapıyor ve papoose'u küçük çerçevesine çok düzgün bir şekilde yerleştiriyor.

Bağlanmış ve bağlanmış bu garip beşik kulübenin tepesine asılmış.
Kavisli bir tahta yay, beşik düşerse bebeğin başını yaralanmaktan koruyor.

Küçük papoose hafifçe sallanırken, Hintli anne bir ninni söyler ve sık sık söylediği ninni şudur:

"Wa wa--wa wa--wa wa yea,
Sallanıyor, sallanıyor, ninni.
Uyu sen, uyu sen, uyu sen.
Küçük kızım, ninni.
Wa wa--wa wa--wa wa."

Beşik giderek daha yavaş sallanır ve siyah gözler uykuda kapanır.

"Küçük olana ne isim verelim?" diye sorar anne.

Nokomis çadırın kapısında durur. Ağaçların arasından gölün
mavi suyunu görür. Beyaz bulutlar gökyüzünde hızla hareket eder.

"Adı Beyaz Bulut olacak," diye yanıtlar Nokomis.

İyi Kuş, anne, gülümser ve başını sallar. Beşiği izlerken
uyuyan çocukla konuşur. "Küçük kadınım, sen de annen gibi
ateşçi ve kulübe bekçisi olacaksın. Giysiler için derileri tabaklamama yardım edeceksin. Sana
güzel elbiseler yapmayı ve onları boncuk işi ve
tüylerle süslemeyi öğreteceğim. Baban ve kardeşin senin yaptığın
mokasenleri giymekten gurur duyacaklar.

"Pirinç hasada hazır olduğunda benimle göle gideceksin.
Birlikte yabani meyveleri ve fındıkları avlayacağız. Sen annenin yardımcısı olacaksın, küçük kızım, Beyaz Bulut."

BEYAZ BULUT'UN İLK BİNİŞİ

Good Bird'ün küçük kızı Beyaz Bulut, ilk kez dışarıda gezintiye çıkıyor. Küçük kız kardeşininki gibi bir bebek arabasında mı olduğunu düşünüyorsun? Yoksa annesinin onu minik bir arabayla mı çektiğini sanıyorsun?

Hintli annelerin ağır yükler taşıdıklarında bebeklerini yanlarında götürmeyi nasıl başardıklarını bilmiyorsan asla tahmin edemezsin. Beyaz Bulut
garip beşiğine bağlanmış ve annesinin sırtına sıkıca bağlanmış.

Beşiğin başının üzerinden geçen eğimli tahta şeridine, oyulmuş tahta ve kemikten yapılmış oyuncaklar tutturulmuş. Parlak oyuncaklar
şıngırdıyor ve çıngırdıyor ve bebek gülüyor.

Bugün küçük kollar ve eller boncuklu çantanın içine sıkıca bağlanmış. Böylece çocuk uzanıp gürültülü resimlerle oynayamıyor, çünkü
çok seviyor.

Bağlanmış, bağlanmış ve korunan bebek, annesi en sık ormandan geçerken bile güvendedir.

[İllüstrasyon]

Her yere koşan oğlanlar, kampa iyi haberler getirmişlerdir. "Ormanda Haziran meyveleri olgunlaştı," derler. Bu yüzden anneler, meyve toplamak için çocuklarıyla ve çantalarıyla
başlıyorlar.

Henüz gün doğmamış; ancak Kızılderililerin erken kalkması
âdetidir. Erkekler, yay ve oklarla, bıçaklar ve mızraklarla
günlük işlerine -avlanmaya- çoktan
gitmişlerdir.

Büyük oğlanlar babalarıyla birliktedir ve küçük oğlanlar, bağırarak, yüzerek, çamur atarak ve yaramazlık yaparak
uzun bir yaz gününe başlamışlardır.
Bunların arasında White Cloud'un dört yaşında güçlü kuvvetli bir çocuk olan kardeşi de vardır.

Burada ve orada kulübelerinin önünde oturan ve uzun pipolarını
tüttüren yaşlı adamlar vardır. İçeride, büyükanneler yemek
hazırlamakla ve derileri giydirmekle meşguldür.

Kadınların çoğu, Good Bird gibi, bebeklerini ve meyve keselerini sırtlarında taşır; ancak bazılarının yük taşıyıcı olarak eğitilmiş büyük köpekleri vardır.

İşte ikizlerin annesi Two Joys geliyor. Onu, her biri iri yarı kahverengi bir erkek bebek
sürükleyen bir çift köpek takip ediyor.

Kadınlar ve kızlar teker teker derelerde yürüyor ve tepelere tırmanıyor,
ormana giden patikayı takip ediyorlar. Orada ayrılıyorlar,
her biri kendi çalılıklarını seçiyor.

White Cloud'un annesi, meyvelerin büyük ve bol olduğu bir çalılık seçiyor. Bebeğinin beşiğini alçak bir ağacın tepesine bağlıyor.
Rüzgar beşiği sallıyor ve Mother Goose bebeği gibi, Kızılderili
papoose ağacın tepesinde sallanıyor. Dalın kırılmamasını umalım.

Kuşlar dallarda cıvıldıyor ve şarkı söylüyor. Bir sincap, ağacında
hangi garip nesnenin asılı olduğunu görmek için yaklaşıyor. Bebek uyanır ve
korkuyla ağlar ve sincap kaçar.

İyi Kuş, örgülü çimen torbalarını mor meyvelerle doldurmaktadır. Bizim yaptığımız gibi onları toplamaz, ancak meyveyle dolu uzun dalları
kırır. Sonra, ağır bir sopayla dala vurur ve meyveler
yere serilmiş büyük bir kabuğun üzerine düşer.

İyi Kuş'un akşam yemeğinde sadece kurutulmuş et ve tatlı, sulu meyveleri vardır.
Ama daha fazlasını dilemeyi düşünmez.

Sonunda olgun meyveler toplanır. Bebek telaşlanır ve
anne beşiği ağaç tepesinden alır. Çantayı çözer ve
küçük çocuğu sıcak çimenlerin üzerine bırakır.

Şimdi meyvelerin paketlenip bağlanması ve büyük kabuğun
sarmalanması gerekir. Anne çalışırken çocuk huzursuzlanır ve ağlar.
Nedenini asla tahmin edemezsiniz. Bebek dilinde sert tahtasına geri konulmasını ister!

Çok geçmeden Good Bird hazır olur ve beşiği ve çantaları sırtına bağlayarak eve doğru yola çıkar. Meyve yüklü diğer meyve toplayıcıları da ona katılır ve birlikte kampa geri giden patikada yürürler.

Nokomis bebeği beklemektedir. Beşiği kaldırıp kulübe direğine asar. Küçük olan huzursuzdur. Başını bir yandan bir yana çevirir, siyah gözleri parlar.

Sonra büyükanne, Hintli bebeklerin keyif aldığı baykuş şarkısını söyler:

"Ah wa nain, ah wa nain,
Bu kim, bu kim,
Işık veren, ışık getiren
Kulübemin çatısına?"

Şarkıcı sesini küçük bir baykuşu taklit edecek şekilde değiştirir ve
cevap verir:

"Ben--küçük baykuş--
Aşağı! aşağı! aşağı geliyorum!"

Şarkı söylerken bebeğe doğru sıçrar ve küçük
başı aşağı iner. Papağan nasıl da güler ve öter! Nokomis yine şarkı söylüyor:

"Kim bu, göz ışığı getiren,
Kulübemin çatısına?
Ben, burada sallanan--
Kaç, bebeğim, kaç."

Ninni tekrar tekrar söyleniyor, bazen daha yumuşak, bazen daha yavaş.
Göz kapakları düşüyor ve küçük olan sessiz.

NOKOMIS BİR HİKAYE ANLATIYOR

İyi Kuş akşam yemeğini hazırlamıştı, ama kimse yemeye gelmedi.
Kocası Fleet Deer avdan geç dönmüştü ve küçük oğlu hala bağırıyor ve erkek arkadaşlarıyla koşuyordu.

Yorgun bebek uyudu ve iki kadın ılık Haziran akşamında çadırın dışında oturuyordu.

İyi Kuş, "Şimdi küçük bir kızım var, bütün hikayelerini öğrenmeliyim,
Nokomis," dedi. "Beklerken sen de bir tane anlatırsan iyi olur."

"Geçen ay yeni bir tane duydum," diye cevapladı Nokomis. "Köyümüzün
hikaye anlatıcısı kampımızdan çok uzaklara seyahat etti. Başka bir kabileyi ziyaret etti
ve tüm hikayelerini dinledi. Size ilk çilekler hakkında anlattığı hikayeyi anlatacağım:

"En eski zamanlarda genç bir kız bir gün o kadar öfkelendi ki
evden kaçtı. Ailesi onu takip etti, seslendi ve
üzüntülendi; ama o onların çağrılarına cevap vermedi, hatta başını bile çevirmedi.

[İllüstrasyon]

"Büyük güneş gökyüzünden acıyarak baktı ve
kavgayı yatıştırmaya çalıştı. Önce yolunda olgun yaban mersini yetiştirdi.

"Kız, eğilip bir meyve toplamadan alçak çalıların arasından ilerledi.

"Daha ileride güneş patikada sulu böğürtlenler yetiştirdi, ama kaçak onlara hiç dikkat etmedi.

"Sonra mor Haziran meyveleriyle dolu alçak ağaçlar onu cezbetti, ama yine de acele etti.

"Güneşin yetişmesine yardımcı olduğu her türlü meyveyi, gecikmeye neden olmak için yoluna koydu, ama başarılı olamadı.

"Kız, ayaklarının dibindeki çimenlerde büyüyen büyük olgun
çilek kümelerini görene kadar ilerlemeye devam etti.

"Toplamak ve yemek için eğildi. Sonra döndü ve takip edildiğini gördü.

"Öfkesini unutarak, olgun, kırmızı meyve kümelerini topladı
ve bunları ailesiyle paylaşmak için yola geri döndü.

"Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi evine gitti!"

ATEŞ BÖCEĞİ DANSI

Yaz akşamı. Ay yok ve yıldızlar gökyüzünde
parıldayarak parlıyor. Yarım daire şeklinde dizilmiş Kızılderili kulübeleri küçük bir gölün önünde. Geniş çayırlar kıyılarına doğru eğimli.

Havanın her yerinde ışıklar parıldıyor, parlıyor, dönüyor, ışıldıyor.
Binlerce ateş böceği çimenlerin üzerinde uçuşuyor.

Çayır, küçük ve büyük, ateş böceği dansı yapan Kızılderili erkek ve kızlarla dolu. İlerleyip geri çekilerek, dönüp dönerek, eğilip dönerek, etraflarındaki ve üstlerindeki hareket eden ışıkları taklit ediyorlar.

Kulübelerin önünde savaşçılar ve kızılderililer oturuyor ve onları izliyorlar.

Good Bird, oğlunun her hareketini izliyor. O, sahadaki en aktif
dansçılardan biri.

"Bak, Nokomis!" diyor, "Hiçbir çocuk torunundan daha düzgün değil ve daha iyi bir dansçı da yok."

[İllüstrasyon]

Fleet Deer hiçbir şey söylemiyor, ancak oğlunun kabilesinin savaş dansına katılacağı zamanı düşünüyor.

Küçük Beyaz Bulut annesinin yanında duruyor. Üç kış geçirdi
ve şimdi tombul, güzel bir Kızılderili kızı.

Birdenbire kardeşini taklit etmeye başlıyor. Küçük kahverengi kollarını uzatıyor, dönüp duruyor, zıplıyor ve eğiliyor, Nokomis ve Good Bird kahkahalarla bağırırken.

Dinleyin! Çocuklar şarkı söylüyor. Ne diyorlar? Duyduğumuz
ateş böceklerinin şarkısı.

Nokomis birçok ninni boyunca aynı sözleri ve melodiyi söylüyor ve aynı şarkıyı söyleyerek tempo tutuyor:

"Wau wau tay see, wau wau tay see,
Uçan beyaz ateş böceği,
Sallanan beyaz ateş böceği,
Yatmadan önce bana ışık ver,
Uyumadan önce bana ışık ver!
Gel, küçük dans eden beyaz ateş böceği,
Gel, küçük uçan beyaz ateş canavarı,
Parlak beyaz alevinle beni yak,
Küçük mumunla beni yak."

HIZLI GEYİK, KIZILDERİLİ ÇOCUK

Good Bird'ün çocuklarını ateş böceği dansında izlediği yaz akşamından bu yana dört yıl geçti. Oğlu Swift Elk artık on bir kış geçirmiş uzun boylu, dik bir çocuk. Dört yaş küçük kız kardeşi ise annesine birçok şekilde yardım edebilen güçlü bir kız.

Oğlan kulübenin gururu. En küçük bebekliğinden itibaren güçlü ve korkusuz olması için eğitildi.

"Onu çok dik yatırın," derdi babası, bebek beşiğine yatırıldığında. "Yatağını çok yumuşak yapmayın. Oğlum
uzun ve güçlü olmalı, çünkü bir gün büyük bir savaşçı olacak."

İlk kez yürüyebildiğinden beri babasıyla birlikte her gün sabah erkenden banyo yapmak için göle gidiyor. Tüm Kızılderililer gibi o da çok küçükken yüzmeyi öğrendi ve suda sıçramayı, dalmayı ve oynamayı seviyor.

Swift Elk'in banyodan sonra kendi kendine giyindiğini mi düşünüyorsunuz? Kış dışında
giysi giymeyi hiç gerekli görmüyor.

Kulübedeki işlerinde annesine yardım ediyor mu? Asla! "Bir çocuk
kadınların işini yapmaz," diyor. "Bir çocuk avlanmayı ve ateş etmeyi öğrenmeli."

Akıllıca davranmıyor mu? Hiç cezalandırılmıyor mu? Ah, hayır; bir gün büyük bir savaşçı olacak ve babası kimseden korkmaması gerektiğini söylüyor. Ve böylece Kızılderili çocuğunun vahşi, özgür hayatını yaşıyor. Gününü oyun oynayarak geçiriyor, okul yok, ders yok ve yapılacak iş yok.

Baba evdeyken çocuğa gördüğü her şeye çok dikkatli bir şekilde dikkat etmesini öğretiyor. Bitkilerin ve kuşların isimlerini öğrenmeli.
Hayvanların alışkanlıklarını ve onları nasıl avlayacağını bilmeli.
Her şeyden önce cesur ve cüretkar olmalı.

Erkekler avlanmaya gittiğinde, küçük çocuklar günlerini
atış yaparak, balık tutarak, yüzerek ve oyun oynayarak geçiriyor. Birbirlerine
çamur topları atmak isterlerse, kimse onları kirli oldukları için azarlamıyor. Ama eğer
biri sızlanırsa veya ağlarsa, arkadaşları onun oynamasına izin vermez.
Bu yüzden Kızılderili çocuk, hayatının erken dönemlerinde şikayet etmeden acıya katlanmayı öğrenir.

Swift Elk'in babası, oğlu çadırdan koşabilecek kadar
büyüdüğünde ona küçük bir yay ve ok yaptı. Her yaz
daha büyük bir yay ve daha yıkıcı oklar alırdı.

Çocuk nereye giderse gitsin silahını taşır ve her zaman
bir kuş, tavşan, sincap veya herhangi bir vahşi hayvanı vurma şansını kollar.

Eve av getirdiğinde annesi ve büyükannesi onu nasıl da över!
"Harika bir avcı olacaksın," derler. "Yakında babanla
ayı ve geyiği vurmaya gidebileceksin."

Swift Elk, derilerle kaplı sedir dallarından yapılmış bir yatakta uyur.
İlk doğan oğul olarak, onur yeri ondadır. Yatağı babasınınkinin yanında, kulübenin iç astarına yakın ve girişin neredeyse karşısındadır.

Bu, çocuğun kendi yeridir ve istediği gibi dekore etmesine izin verilir. Kuşların kanatları, tüyleri ve sincapların kuyrukları, avlanmadaki becerisini gösterir.

[İllüstrasyon]

Sahip olduğu hemen hemen her şeyi burada saklar. Yayını ve oklarını yatağının üzerindeki kulübe direğine asmıştır. Kar ayakkabılarını, üstlerini ve toplarını bebek ellerinin erişemeyeceği kadar yüksekte bir deri torbasında tutar.

Swift Elk, kabilesinin meclislerine kabul edileceği ve danslarına ve yıllık şölenlerine katılacağı zamanı dört gözle bekler. Diğer Kızılderili çocukları gibi, zamanı
kışlara, aylara ve uykulara göre saymak üzere eğitilmiştir ve bu yüzden tam yaşını bilmemektedir.
Doğum günlerinin tutulduğunu hiç duymamıştır; ancak onun için birçok ziyafet verilmiştir ki bunlar onun için bir partinin sizin için ne anlama geldiğiyle aynıdır.

Bir Kızılderili çocuğu büyük beceri gerektiren bir oyunu kazandığında veya tehlike anında cesur olduğunu gösterdiğinde, arkadaşları onu överler.

Onunla birlikte kulübesinin kapısına kadar giderler ve yaptığı cesurca işi anlatırlar.
Sonra onun şerefine şarkı söyler ve dans ederler.

Kulübenin kadınlarının, her çocuğa ziyafetler için
paketlenmiş yiyecek depolarından biraz ikram ederek memnuniyetlerini göstermeleri beklenir.

Swift Elk'in ilk kez bir tavşan vurduğu gün, babası onun için bir ziyafet
verdi ve tüm akrabalarını davet etti. Ancak hayatının en önemli
kutlaması, yarışta zafer kazandığı ve
adını aldığı zamandı.

SWIFT ELK'İN İSİMLENDİRİLMESİ

Kız kardeşlerinin aksine, Kızılderili erkek çocuklarına bebekken nadiren isim verilir. Bazıları
sadece babalarının oğulları olarak bilinir. Diğerleri ise
arkadaşları tarafından verilen lakapları taşır. Ancak genellikle bir çocuğun ismi,
kendisinin yaptığı önemli bir eylemin etkisiyle belirlenir.

Swift Elk'in hayatının ilk birkaç yılında, ondan Fleet Deer'in oğlu olarak bahsedilirdi. Oldukça küçükken, bir akşam,
büyük çocukların yarışını izlemek için ayakta durdu. Çiftler halinde koşarken, arkadaşları yarış parkurunun her iki tarafında duruyordu. Kazananlar için sevinç çığlıkları, yolda tökezleyecek veya sendeleyecek kadar şanssız olanlar içinse yuhalamalar ve ulumalar duyuluyordu.

Yakınlarda duran genç bir avcı, küçük gözlemcinin parlayan gözlerini fark etti ve "Küçük çocuklara bir şans verin!" diye bağırdı. Ve böylece Fleet Deer'in oğlu, kendi boyutundaki bir çocukla yarışa başladı.

Bir, iki, üç kez, hevesli çocuk oyun arkadaşını çığlıklar ve kahkahalar arasında geride bıraktı. Küçük ayakları sanki yerden uçuyordu.

"Genç bir geyik kadar hızlı," dedi seyirciler. Ve yarış bitmeden önce, çocuk tekrar hız denemesine çağrıldı,
bu sefer daha büyük bir oğlanla. Yine hedefe ilk ulaşan oydu.

"Babası gibi bir koşucu olacak," dediler çocuklarının sporlarını izlemek için
yaklaşan savaşçılar.

Fleet Deer, genç bir adamken kabilesinin en hızlı koşucusuydu. Ve şimdi küçük oğlu bir yarış kazanmıştı ve babası gururluydu. Yavaşça kulübesine doğru yürüdü ve perdeli açıklığa girdi.

"Oğlumuzun şerefine bir ziyafet hazırla," dedi karısı Good Bird'e.

Çadırının önünde durarak, yüksek sesle kamptaki kardeşlerinin ve akrabalarının isimlerini söyledi.

[Resim]

Birer birer geldiler, alçak kapıdan girdiler ve çadırın iç duvarına yakın bir daire şeklinde oturdular, bazıları alçak yataklarda, bazıları da hasırlarda.

Nokomis ve Good Bird her birine et,
kurutulmuş meyveler, kavrulmuş pirinç ve akçaağaç şekeri içeren tahta bir tabak uzattılar.

Uzun piponun içilmesi ve çokça dua edilmesiyle ev sahibinden misafire geçti. Sonra Fleet Deer oğlunu çadırın ortasına götürdü.
Çocuğun yüzü ve vücudu boyandı ve uzun
saçları örülerek başının etrafına dolandı.

"Oğlumun oyun arkadaşlarından daha hızlı koştuğunu gördünüz," dedi baba. "Zaferin onurunu daha yaşlı ve daha büyük bir yoldaştan aldığını
biliyorsunuz. Yarışı izleyen biri ve bir diğeri, oğlumun koşarken genç bir geyik gibi olduğunu
söyledi.

"Ben daha çocuktum, akrabalarım, eski şefiniz, babam bana
taşıdığım ismi verdiğinde. O, ruhlar diyarına uzun bir yolculuk yaptı. Torununun Swift Elk ismini taşımasını kabul eder misiniz?"

Savaşçılar başlarını onaylarcasına ciddi bir şekilde eğdiler. Tekrar pipo geçti ve duman kıvrılarak kulübede yükseldi.

Büyük bir şefin torunu olan Swift Elk, ismini hak etmişti.

ATEŞ VE ATEŞ YAPANLAR

"Gidiyor musun, Büyükanne? Beni de götür."

"Ormana gidiyorum, Beyaz Bulut. Senin için uzun bir yürüyüş olacak. Yakacak için kuru yosuna ve çürümüş oduna ihtiyacımız var. Soğuk bir sabah uyanacağız ve küllerde kırmızı kömür bulamayacağız. Sonra yeni bir ateş yakmak için
en kuru odun parçalarına ihtiyacımız olacak."

"Bırak beni, kuru odun bulmana yardım edeyim. Ateş yakmak için
yeterince büyük olduğumu biliyorum. Yedi kış görmedim mi?"

Böylece Nokomis ve White Cloud vahşi ormana giden patikaya
başladılar. Oradaki büyük ağaçlar ölmüş ve düşmüştü ve dalları
birçok ay boyunca çürüyordu--kimse kaç ay olduğunu söyleyemez.

"Kampımızı taşıdığımızda ateş her zaman kaybolur mu, Büyükanne?"

"Her zaman değil. Bazı kulübe sahipleri birkaç kömür taşımaya çalışır ve
başarılı olan kişi bunu başkalarıyla paylaşmaktan mutluluk duyar. Ancak genellikle bir kişi
açık havada merkezi bir ateş yakmak için yeni kampa gönderilir. İki çubuğu birbirine sürterek kıvılcım
çıkartmanın uzun zaman aldığını biliyorsun."

"Kızılderililer ateşi ilk başta nasıl elde ettiler? Ve ateş
ahşaba nasıl girdi?" diye sordu White Cloud.

"Sana anlatacağım, çocuğum. Hikaye anlatıcılarından her şeyi duydum.

"Bir zamanlar tüm dünyada tek bir ateş vardı. Kutsal bir
kiralık çadırda tutuluyor ve yaşlı bir kör adam tarafından korunuyordu.

"Tüm Kızılderililer ateşi duymuştu ve onu elde etmek istiyordu.

Ama kimse nerede saklandığını bilmiyordu.

"Yaşlı adamın odunlarını toplayan iki kızı vardı. Sadece en
kuru dalları kullanırdı, böylece duman görülemezdi ve yeşil dalların
yanmasından kaynaklanan koku rüzgara taşınmazdı.

"Ama bir gün kulübenin ağzının üzerinde küçük, kıvrılan bir duman çelengi
yükseldi.

"Elbette kuşlar bunu gördü ve sırrı keşfedene kadar kulübe direklerinin üzerinden uçtular. Uçtukları her yere haberi
yaydıklarından emin olabilirsiniz.

"Bir ağaçkakan eşine biraz yiyecek taşımak için bir ağaçtaki deliğe girdi
ve ona ateşin nerede tutulduğunu söyledi. Bir sincabın
ağaç gövdesine doğru koştuğunu duydu.

"'Çıt, çıt! gevezelik, gevezelik! Ağaç tepelerindeki sincapları duy,'
dedi bir tavşan. 'Ne hakkında konuşuyorlar?' Dinleyerek kısa sürede
öğrendi.

"Sonra Bruin tavşanları duydu ve ayı,
kuşların büyük bir sırrı olduğunu söyleyerek kurdu kızdırdı.

"Bir serçe sürüsü kurdun ininin önüne kondu ve kurt
kısa sürede bilmek istediği her şeyi duydu. O da, bazen geceleri onunla birlikte koşan
bir köpeğe söyledi.

"Elbette köpek en sevdiği çocuğa söyledi ve böylece Kızılderililer
ateşin nerede saklandığını buldular.

"'Ateşimiz olmalı,' dediler. 'Kim bizim için onu alacak?'

"Sonunda Manabush kabilesi için ateş bulmaya çalışacağını söyledi.

"Manabush cesur genç bir Kızılderili avcısıydı. Hiawatha gibi, hayatını halkına yardım etmeye çalışarak geçirdi. Kışın evleri ısıtmak ve avda yeni öldürülen çiğ eti pişirmek için ateşin ne kadar gerekli olduğunu gördü.

"Böylece Manabush bir huş ağacından kano yaptı ve büyük gölün karşısına geçti.
Karaya ulaştığında hafif kanosunu sudan çıkardı ve sırtında yakındaki bir çalılığa taşıdı. Sonra kendini
bir tavşana dönüştürdü ve uzun otların arasına doğru zıpladı.

"Kısa süre sonra büyük bir fırtına çıktı. Yaşlı adam, yağmur bitene kadar kutsal ateşi
en büyük özenle korudu. Sonra
parlayan kömürlerin yanında uyumaya gitti.

"Kızları gökyüzüne bakmak için kulübeden çıktılar. Alçak kapıdan içeri girmek için eğildiklerinde,
çimenlerin üzerinde yatan küçük bir tavşan gördüler. Tüyleri ıslaktı ve soğuktan titriyordu.

"Kızlardan biri onu içeri taşıdı ve
sıcak olan yere yatırdı. Tavşan ateşe doğru zıpladı.

"Yaşlı adam uykusundan uyandı. 'Ne duyuyorum?' diye sordu.

"'Hiçbir şey duymadın, Baba. Küçük ıslak bir tavşan aldık ve
kuruması için içeri aldık.'

"Yaşlı adam tekrar gözlerini kapattı. Kızları döndüler ve
işlerine devam ettiler. Tavşan hemen yanan bir sopayı yakaladı ve
sıçrayarak ve sıçrayarak
uzaklaştı.

"Yaşlı adam ayağa fırladı. 'Ateşim, kutsal ateşim çalındı!' diye bağırdı. Kızları hırsızı kovalamak için kulübeden dışarı koştular.

"Ama yaşlı kör adam, çadırda birinin olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden uzun bir sopa kaptı ve her tarafına o kadar sert vurdu ki
ateşin bir kısmını bir kütüğe çevirdi. Ateşin odunda oluşma şekli budur."

[İllüstrasyon]

"Tavşan ne yaptı, Büyükanne?"

"Kanoya koştu, tekrar bir adama dönüştü, ateşi sihirli bir
torbaya koydu ve kendi kampına olabildiğince hızlı kürek çekti.

"Orada büyükannesi için bir odun yığını yaktı ve sonra aceleyle
Gök Gürültücülerine doğru gitti. O günden beri Kızılderililer için kutsal ateşi saklıyorlar."

"Gök Gürültücüleri kimdir, Büyükanne?" diye sordu White Cloud.

"Akşam yemeğimizi yedikten sonra sana hikayeyi anlatacağım. Şimdi kuru odunlarımızdan birazını kullanıp ateş yakacağız."

"Ateşi odunlardan çıkarmayı öğrenebilir miyim?" diye sordu White Cloud.

"Tekrar tekrar denemen gerekecek, çünkü kolay bir iş değil.
Bana bak, çocuğum ve nasıl yapıldığını gör."

Nokomis kısa sürede kuru ot ve dallardan oluşan bir yığın elde etti. Sonra iki
parça odunu uzun süre birbirine sürttü. Sonunda kuru odunlardan bir kıvılcım
çıktı ve çimenler tutuştu.

Et ve kuş yumurtaları kısa sürede sıcak küllerde kavruldu.
Yemekten sonra Nokomis ve Beyaz Bulut, sırtlarına birer
deste odun bağlayarak evlerine doğru yola koyuldular.

"Şimdi bana söz verdiğin hikayeye hazırım," dedi Beyaz Bulut.

GÜRÜLTÜCÜLER

"Uzaklarda, doğuda, gökyüzünün üzerinde, büyük Gök Gürültücüsü iki oğluyla birlikte yaşıyor. Onlar tüm dünyanın dostları. Seslerini duyduğunuzda sevinin, çünkü yağmur armağanını getiriyorlar.

"İlkbaharda, çimenlerin büyümesini ve küçük bitkilerin yerden çıkmasını sağlayan sağanak yağışlarla
göklerinden evlerine dönerler.

"Toprağı sularlar; ve mısır çıkar, özsu şekerimiz için akar, ağaçlar yapraklarını ve çiçeklerini açar ve meyveler olgunlaşır.

"Onların yardımı olmadan büyüyen her bitki kahverengiye döner ve solardı.
Yabani pirinç ve şeker ağaçları ölürdü. Hayvanlar
boşuna yiyecek arardı ve inlerine girip yok olurlardı.

"Avcının vurabileceği bir av olmazdı. Sonra korkunç
kıtlık ruhları kulübelerimize girerdi ve biz hastalanır ve ölürdük.

"Gök Gürültülü Sesler'den asla korkmamalıyız, çünkü onlar
her zaman iyi ve naziktir.

"Onlar dünyanın savaş şefleridir. Gökkuşağını gördüğümüzde, giydikleri muhteşem
cübbeleri görürüz.

"Büyük localarının ortasında, dünyanın tüm insanları için
korudukları kutsal ateş yanmaktadır."

"Onları konuşurken duyduğumda bir daha asla korkmayacağım," dedi Beyaz Bulut. "Ama yağmur fırtınalarını getirdiklerinde localarında olmayı seviyorum. Bugün gelirlerse belki de patikamızın geçtiği
tepelerde bir mağara bulabiliriz."

"Ormandaki bir mağaraya girmemiz bizim için güvenli olmaz," diye yanıtladı Nokomis. "Küçük İnsanlar içinde olabilir ve bundan
hoşnutsuz olabilirler."

ORMANIN KÜÇÜK İNSANLARI

"Ve şimdi," dedi Beyaz Bulut, "Küçük İnsanlar hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Alçak sesle konuş, Beyaz Bulut. Kayalık yamaca geliyoruz. Dinlemeliyiz, çünkü davul çaldıklarını duyabiliriz."

"Keşke yapabilseydik! Koşup onları görmeye çalışırdık."

"Dönmemiz ve diğer yöne koşmamız çok daha iyi olurdu. Küçük İnsanlar rahatsız edilmekten hoşlanmazlar. Bizi
görseler, bize
büyü yapabilirler."

"Bunun bize ne zararı olur?" diye sordu çocuk.

"Nereye gittiğimizi ve kim olduğumuzu unuturduk.
Açlıktan ölene kadar ormanda dolaşabilirdik, çünkü eve giden yolu asla bulamazdık."

"Küçük İnsanlar nasıl görünüyor ve ne yapıyorlar? Bunu bilen var mı?"

"Onlar yakışıklı küçük adamlar, en küçük bebeklerden bile daha küçükler.
Gün ışığında davul çalar ve dans ederler, çünkü müziğe çok düşkündürler.

[İllüstrasyon]

"Rahatsız edilmezlerse, özellikle
başı dertte olanlara karşı çok nazik ve yardımseverdirler. Görünmekten hoşlanmazlar ve
bir erkek veya kadın, hatta bir çocuk bile görünürdeyse asla çalışmazlar.

"Bazen çok karanlıkken mısır tarlasına gelirler.
Eğer duyulurlarsa, hiçbir Kızılderili kulübeden dışarı çıkmaz. Genellikle tarla sabahleyin iyi otlanmış ve büyüyen bitkilerin etrafındaki toprak gevşek halde bulunur.

"Bir zamanlar, olgun mısır ayında, hasta bir çocukla yalnız bir kadın
vardı. Küçük İnsanların kulübesinin yakınında olduğunu duydu ve çok sessiz
olması gerektiğini hatırladı. Sabahleyin mısırları onun için toplanmıştı.

"Bir avcı mısır tarlasının yakınında bir ok bulursa, çok yüksek sesle şunu söylemeli:
'Küçük İnsanlar, bu oku bana verir misiniz?' çünkü yaylarından
atılmış olabilir.

"Eğer sormadan alırsa, eve yürürken taşlarla vurulabilir."

"Bana avcı ruhuna dönüşen çocuktan bahset," dedi Beyaz Bulut.

"Bir zamanlar," diye başladı Nokomis, "evden kaçan bir çocuk vardı.
Giderek küçüldü ve sonunda ormanın ruhlarına benzedi.

"Ama yaramazlıklarla dolu. Bazen ne yaptığını söyleyebilirsin,
kendisi hiç görülmese de.

"Köpeğinin uyuduğu yerden hızla
atladığını fark etmedin mi? Kaçan çocuğun ruhu onu
ısırgan otlarıyla kırbaçlıyor.

"Sık sık bir kuş sürüsünün aniden yiyeceklerini bırakıp uçup gittiğini
göreceksin. Küçük avcı ruhu onları korkutmuştur.

"Yorgun avcı, kulübesinden uzakta, etini kızartmak için durduğunda,
küçük yaramazlık yapan ateşini söndürür ve dumanı
gözlerine doğru savurur.

"Kuşlara nişan alınan okları yakalar ve saklar.
Yolun üzerine kaygan kil koyar ve çocuklar düştüğünde güler. Hiç kimse onun tüm
yaramazlık numaralarını söyleyemez."

"Büyükanne, bak! İşte yerde bir ok var."

"Bırak öyle kalsın. Ruhları rahatsız etmeyeceğiz. Şimdi eve acele etmeliyiz, çünkü
bulutlar karardı ve gök gürültüsünün
gökyüzünden evlerine doğru yola çıkan yüksek seslerini duyabiliyorum."

SİYAH KURT BİR HİKAYE ANLATIR

Çocuklar ok ve yaylarıyla pratik yapıyorlardı.
Birkaç denemeden sonra, ki bunlarda pek beceri gösterilmiyordu, Swift Elk yayını yere attı.
"Atış yapmaktan yoruldum," dedi. "Hadi çocuklar, göle
yüzmeye gidelim."

Kabilenin en yaşlı savaşçısı olan Black Wolf, yakınlarda yerde oturmuş, sporu izliyordu.

"Vazgeçmeyin," dedi yaşlı adam. "Artık kocaman bir çocuksun. Sadece
atıştaki becerinle cesur bir savaşçı olabilirsin. Yorgun veya zayıf olduğunu kimse bilmesin. Kuzeyin yalnız 
yıldırımına dönüşen çocuğu hatırla."

"Bize hikayeyi anlat," diye yalvardı Swift Elk. "O zaman tekrar pratik yaparız
ve elimizden gelenin en iyisini yaparız."

Çocuklar kendilerini Black Wolf'un yanına attılar ve o hikayeye
başladı.

"Bir zamanlar kendisine bakacak kimsesi olmayan küçük bir çocuk varmış. Babası
savaşta öldürülmüş ve annesi düşman tarafından esir alınmış.

"Yalnız çocuk Minno, amcasının çadırında yaşıyordu ama orada
istenmiyordu. Yapması gereken çok iş ve yiyeceği çok az şey vardı.

"Oyun arkadaşlarının sert oyunlarına katılamayacak kadar zayıftı ve kabilenin diğer çocukları gibi
yay ve oklarla becerikli
olmadı.

"Sonunda açlıktan o kadar zayıfladı ki amcası zalimce
muamelesinin duyulmasından korktu.

"Bu yüzden karısına çocuğu ayı etiyle beslemesini söyledi. 'Ona bolca yağ ver,' diye emretti. 'Onu ayı yağıyla doldur.' Şimdi amcanın planı çocuğu aşırı besleyerek öldürmekti.

"Bir gün Minno neredeyse yağlı etle boğulmak üzereyken kaçtı.
Ormanda dolaştı ve gece olduğunda vahşi hayvanlardan
korktu. Bu yüzden uzun bir ağaca tırmandı ve dallarda
uyudu.

"Rüyalarında yukarı gökyüzünden bir kişi yanına geldi ve şöyle dedi: 'Zavallı küçük
oğlum, sana acıyorum. Beni takip et ve kesinlikle
izlerimi takip et.'

"Böylece çocuk ayağa kalktı ve rehberini yukarı, yukarı, yukarı gökyüzüne kadar takip etti.
Orada ona on iki sihirli ok verildi ve Kuzey'in
manitolarını vurması söylendi.

"'Onlar havanın kötü ruhlarıdır,' dedi rehberi. 'Onlara karşı
savaşmalısın. Sana onları öldürecek sihirli oklar verdim
eğer amacın doğruysa.'

"Çocuk büyük bir özenle bir ok yerleştirdi, ancak bir manitoyu öldürmeyi başaramadı. Bir, iki, üç, dört, beş, altı ok yayından çıkmıştı, her biri arkasında uzun bir şimşek izi bırakıyordu. Ama hiçbiri hedefine ulaşamamıştı.

"Dikkatlice nişan aldı; yedi, sekiz, dokuz, on, on bir. Ne yazık ki! Becerisi
görevine denk değildi.

[İllüstrasyon]

"On ikinci oku uzun süre tuttu. Her tarafa baktı.
Kötü ruhların harikulade bir gücü vardı ve bir anda şekillerini değiştirebilirlerdi.

"Çocuk son okunu manitoelerin şefinin kalbine doğru fırlattı. Ama kötü ruh bunu görüp
bir kayaya dönüştü.

"'Beni öldürmeye nasıl cüret edersin!' diye bağırdı öfkeli manito. 'Şimdi acı çekeceksin. Sonsuza dek okunun izi gibi olacaksın.'

"Ve çocuğu, kuzey gökyüzünde sık sık gördüğünüz
yalnız şimşeğe dönüştürdü, çocuklarım."

"Keşke koşabildiğim kadar iyi ateş edebilseydim," dedi Swift Elk. "Yarışlarda kazanmak
kolaydır, ama atış müsabakasında asla yenemem."

"Diğer çocuklardan daha fazla pratik yaparsan kazanabilirsin. Turnanın bir yarışta sinek kuşunu
nasıl yendiğini hatırlarsın."

"Bize anlat, anlat," diye yalvardı tüm çocuklar. "O zaman
gün boyunca oklarımızı
atacağız, ta ki güneş yüzünü gizleyene kadar."

Yaşlı adam bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Sana sadece
bir hikaye daha anlatacağım. Ve sen sözünü tutacak ve karanlık yeryüzünü
kaplayana kadar pratik yapacaksın." dedi.

TURNA VE SİNEMA KUŞU ARASINDAKİ YARIŞ

[İllüstrasyon]

Turna sinek kuşunu bir yarışa davet etti. Sinek kuşu bir ok kadar
hızlıydı, ama turna yavaş uçtu.

Bu söz üzerine ikisi de irkildi. Sinek kuşu çok öndeydi ve
bir dalda tünemek için durdu; ama turna bütün gece uçtu.

Sinek kuşu sabah uyandı, yarışı kazanmanın
zor olmayacağını düşünüyordu. Kahvaltısı için balık
zıplayan turnayı geçtiğinde çok şaşırdı!

"Yavaş Olan nasıl öne geçti?" diye düşündü. "Sabah daha erken başlamalıyım." Alacakaranlığa kadar hızla uçtu, sonra bir ağaçta tünemek için durdu.

Turna bütün gece uçtu. Sabah olmadan tekrar öndeydi ve
Çabuk Olan onu geçtiğinde kahvaltısını bitirmişti.

"Bu gerçekten garip," diye düşündü sinek kuşu. "Ama biraz daha hızlı uçabilirim ve kazanmak
zor olmayacak." Bu yüzden her zamanki gibi uyumak için
çok önde durdu.

Turna her zamanki gibi bütün gece uçtu. Gece yarısı uyuyan sinek kuşunu geçti ve geçilmeden önce iyi bir yoldaydı. Sinek kuşu
görebildiği kadar uçtu ve gece yarısından önce
yine öndeydi.

Sinek kuşu her gece uyudu. Turna her gece uçtu. "Biraz
kazanıyor; biraz kazanıyor!" dedi kendi kendine.

Günün ilerleyen saatlerinde ve ilerleyen saatlerinde Hızlı Olan, Yavaş Olan'ı geçti.
Gecenin erken saatlerinde ve erken saatlerinde Yavaş Olan, Hızlı Olan'ı geçti.

Yarışın son gününde turna bir gecelik yolculuk mesafesindeydi. Kahvaltıda vakit geçirdi. Sinek kuşu gün batımında yanından geçti ve
uyumak için durdu.

Ertesi sabah sinek kuşu rüzgar gibi uçtu ve günün erken saatlerinde hedefe ulaştı. Ama orada bekleyen ağır turna duruyordu, çünkü
bütün gece uçmuştu!

YABAN ÖRDEKLERİ AVLANMAK

Hızlı Elk oklarını keskinleştirmiş ve yatağının üzerindeki tahta çividen en güçlü yayını almıştı.

"Göl kenarında uçan yaban ördekleri gördüm," dedi. "Uzun otların arasında saklanıp onları bekleyeceğim. Tekrar gelirlerse,
oklarımı hissedecekler. Bu gece kızarmış ördek yiyeceğiz."

Çocuk göle doğru koştu. Kız kardeşi White Cloud, gözden kaybolana kadar onu izledi. "Kızlar neden avlanmaya gidemiyor?" dedi. "Yedi kış gördüm. Onun izini takip edeceğim."

Çocuk ağaçların ve çalıların arkasına saklanarak ve
yavaş adımlar atarak koştu, böylece hiçbir kırık dal onun yaklaştığını anlayamazdı.

Kızılderili çocukları bizden daha uzağı görebilir ve çok daha iyi duyabilirler.
Eski zamanlardaki Kızılderili hiç okula gitmemiş olmasına rağmen,
çocuklarına ormandaki her sesi dinlemeyi ve hayvan yaşamının tüm belirtilerini fark etmeyi öğretti. White Cloud gölün yakınına geldiğinde, bir çalı kümesinin içine saklandı ve
izledi. Tam görüş alanında, alçak çayırdan kıvrılarak geçen küçük bir dere vardı.

Swift Elk'in kıyılarında koştuğunu gördü.
Kıpırdamadan bekledi - yalnızca bir Kızılderili çocuğunun nasıl bekleyeceğini bildiği gibi bekledi.

Sonunda, çok uzakta, gökyüzünde bir leke gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Lekeler büyüdü. Nefesini tuttu.

Bir yabani ördek sürüsü gölün üzerinden uçtu. Kıyıya yakın bir yerde döndüler
ve avcı çocuğun yüksek otların arasında saklandığı alçak çayırın üzerinden uçtular.

Birdenbire hızlı oklar uçtu. Bir, iki, üç, dört ördek vuruldu
ve yere düştü. Swift Elk üçünü aldı ve omzunun üzerinden savurdu.

Uzun süre dördüncü ördeği aradı. Sonra, başka bir sürünün yaklaştığını görünce göl kıyısına doğru koştu.

Yine de onların yaklaştığı yeri seçtiği için şanslıydı. White
Bulut daha fazla ok uçtuğunu ve daha fazla ördek düştüğünü gördü. Swift Elk görüş alanından
çıktı.

Sonra küçük kız saklandığı yerden sürünerek çıktı ve kayıp ördeği aramak için
yerde süründü. Kesinlikle ilerideki uzun otlarda
hareket eden bir şeyler vardı. Neredeyse hareket etmekten korkan çocuk,
yanı başında işe yaramaz şekilde asılı duran kırık kanatlı bir ördek görene kadar daha da yaklaştı.

Bir anda onu yakaladı. Kuşu mücadeleleri sona erene kadar kollarında tuttu. Sonra uzun otlarla
kanatını gövdesine bağladı.

Dereye doğru süründü ve gagasına su damlattı.

Ördek
suyu yuttu ama hiçbir şey yemeyi reddetti.

White Cloud uzaktaki her hareketi izledi, Swift Elk'in geri dönmesini
umarak ayağa kalkmaya cesaret edemedi. Bu yüzden yüksek otlarla gizlenerek ev yoluna doğru ilerledi.

Bebekleri için inşa ettiği alçak çadıra ulaşana kadar nasıl da koştu! Burada
yaralı kuş için yumuşak bir yatak yaptı. Tüylerini düzeltti
ve onunla konuştu. Ördeği
kendisine sunduğu yemeği yemeye ikna edebildiğinde ne kadar mutluydu!

Hızlı Geyik gece taşıyabildiği tüm avla eve geldi. Annesi avını övdü ve babası da tüm günü tek başına ve bir lokma yiyecek olmadan geçirdiği için memnundu.

"Büyük bir savaşçı olmak istiyorsan
açlığa ve susuzluğa, soğuğa ve sıcağa, tehlikeye ve acıya katlanmalısın," dedi babası. "Ve ormanda millerce tek başına yol bulmalısın, her an bir düşmanın ayak seslerini veya vahşi bir hayvanın yaklaştığını duymalısın."

Kulübenin önünde bir ateş yakılmıştı. Ördekler,
tüyleriyle birlikte, sıcak küllerin içine gömülmüştü. Beyaz Bulut, yabani meyveler
ve kaynaktan su getirdi. Kuşlar kızartılır kızartılmaz,
tüyler ve deriler sıyrıldı ve aç çocuk yemeğinin tadını çıkardı.

Ama Beyaz Bulut, kendi yemeğinin bir kısmını
ördeğe götürme şansını kolladı. Karanlık çöktüğünde onu bırakmaktan ne kadar da nefret ediyordu! Ama
barınağı sıkıca bağladı, gizlenen bir tilki veya gelinciğin
içeri zorla girmeyeceğini umdu.

Ertesi sabah White Cloud kardeşinden önce kalkmıştı. Swift Elk gün için ayrılana kadar evcil hayvanını korumak için
küçük kulübeye saklandı.

Ördek kısa sürede o kadar evcilleşti ki nereye gitse onu takip etti.
Vahşi yaratığı evcilleştirmenin zorluğu ve onu kaybetme tehlikesi, çocuğun evcil hayvanına karşı bir Kızılderili annenin
papoose'una karşı olduğu kadar nazik ve sabırlı olmasına yol açtı.

Bir gün Good Bird geyik eti kızartıyordu. Kulübenin önünde sıcak bir ateş yakmıştı. Her iki ucu da sivriltilmiş çubuklar kömür yatağının
yakınına yere çakılmıştı. Çubuklar ateşe doğru eğilmişti ve her biri büyük bir parça çiğ et tutuyordu.

[İllüstrasyon]

Et yumuşadığında, Good Bird küçük kızını çağırdı. "Babam yaşlı," dedi. "Artık avlanamıyor. Bu
kızarmış etten ona götür."

White Cloud tabağı aldı ve büyükbabasının kulübesine gitti, ördek
onun arkasında yürüyordu. Yaşlı adam yemeğini yedikten sonra White Cloud, "Büyükbaba, ördekler hakkında bir hikaye biliyor musun?" dedi.

"Kuzeye işaret et, torunum ve bana buz ve kar diyarında
kilerin yaşadığını söyle. "

"Kuzey Rüzgarı ve Yaşlı Kış," diye cevapladı çocuk.

"Peki onlar ne yapıyor, küçüğüm?"

"Avıyı babamın oklarından uzağa gönderiyorlar. Yiyeceklerimizi donduruyorlar
ve bizi aç bırakmaya çalışıyorlar. Kuzey Rüzgarı ormanda uçarken savaş çığlığı atıyor.

"Sonra Yaşlı Kış, savaş yolundaki Kızılderililer gibi geliyor. Onu
göremeyiz ve duyamayız. Bir dal bile kırmıyor ve
ayak sesleri hiç duyulmuyor. Kulübemize doluşuyor ve ateşimizi çalmaya
ve bizi dondurmaya çalışıyor. Keşke bir daha asla gelmese!"

"Cesur olmalıyız, torunum. Gücüyle savaşmak için yiyecek ve
odun hazırlamalıyız. Sana Kuzey Rüzgarı'nın bile yenemediği
cesur bir ördekten bahsedeceğim."

CESUR BİR ÖRDEK

Kuzeyde, Vahşi Ördek yaşıyordu. Kulübesi donmuş gölün kenarındaydı.
Kış başlıyordu ve ateşi için sadece dört kütük odunu vardı.

"Dört kütük yeterli olur," dedi. "Her kütük uzun uykular boyunca yanacak ve
sonra bahar gelecek."

Yaban Ördeği bir savaşçı kadar cesurdu. En soğuk günlerde balık tutmak için
göle giderdi. Suyun çok üstünde büyüyen sazları bulurdu.
Güçlü gagasıyla donmuş bitki saplarını yukarı çekerdi.
Sonra
buzda açtığı deliklerden dalarak
altta yüzen balıkları yakalardı.

Bu şekilde bol miktarda yiyecek bulurdu. Her gün
kulübesine balık dizileri sürükleyerek giderdi. Kuzey Rüzgârı en şiddetli seslerini
üflerdi,
ama hiçbir rüzgar Yaban Ördeği'ni çadırında tutmaya yetecek kadar soğuk değildi.

"Bu garip bir ördek!" dedi Kuzey Rüzgârı. "Sanki çilek ayıymış gibi
mutlu görünüyor. Onu yenmek zor, ama
onu donduracağım."

Böylece rüzgâr giderek daha soğuk esti ve çadırın etrafında büyük kar yığınları birikti. Ama ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu.
Ördek her gün göle gidiyordu ve her gün eve balık getiriyordu.

"Yakında onu ziyaret edeceğim," dedi Kuzey Rüzgarı. "O zaman gücümü hissedecek."

O gece Kuzey Rüzgarı çadırın kapısına gitti.
Perdeyi kaldırdı ve içeri baktı.

Vahşi Ördek balığını pişirmişti ve parlak ateşin önünde yatıyordu.
Düşmanına bir şarkı söylüyordu.

"Ne kadar sert üflersen üfle, Kuzey Rüzgarı," diye şarkı söyledi. "Beni
dondurmaya cesaret ediyorum. Karı kulübemin tepesine yığabilirsin. Ben de
karları tırmanıp balık tutmaya gideceğim."

"Küçük bir ördek benim hakkımda böyle şarkı söylemeye nasıl cesaret eder?" diye böbürlendi Kuzey Rüzgarı.
"İçeri gireceğim. Soğuk nefesimi ona üfleyeceğim ve donacak."

Kuzey Rüzgarı kapıdan içeri doğru ilerledi ve kulübenin
karşı tarafına oturdu. Soğuk hava dalgaları kulübeyi doldurdu.

Vahşi Ördek korkmuş muydu? Ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı, şarkısını
gittikçe daha yüksek sesle söyledi. Bir kez bile misafirine bakmadı.

"Burada olduğumu bilmiyor mu?" diye düşündü Kuzey Rüzgârı.

Küçük ördek, büyük kütüğü çatırdayana ve çatlayana kadar karıştırdı.

"Bu sıcağa dayanamıyorum," dedi Kuzey Rüzgârı kendi kendine. "Eriyorum.
Dışarı
çıkmalıyım." Saçlarından su damlıyordu ve gözyaşları
yanağından aşağı akıyordu. Çadırdan gizlice çıktı ve Vahşi Ördek'i şarkılarıyla baş başa bıraktı.

"Ne harika bir ördek!" dedi. "Onu donduramam, şarkı söylemesini bile
durduramam. Ateşin ruhu ona yardım ediyor ve onu
yalnız bırakacağım."

Ve bugün bile yabani ördeğin sazların yetiştiği yerde balık tuttuğunu görebilirsiniz. Kalın tüylerden oluşan kürküyle sıcaktır ve Kuzey Rüzgârı
cesur küçük ördeği asla donduramaz.

[Resim]

YAZ SPORLARI

Swift Elk ve arkadaşları derenin yakınındaki kıyıdan büyük kil parçaları kesiyorlardı. Kısa süre sonra her biri büyük bir kil parçası ve uzun yeşil bir dalla silahlanmış bir grup çocuk bağırarak yakındaki ormana doğru koştu.

Burada sahte bir savaş için iki gruba ayrıldılar ve hepsi ağaçların arkasına saklandılar. İnce çubukların uçlarına kil topları bastırıldı
ve yeşil elmaları fırlatır gibi fırlatıldı.

Swift Elk saklandığı ağacın arkasından koşarak çıktı.
Hızla kendisine bakan her çocuğa çamur topları fırlattı.

Diğer çocuklar karşıt güçlere meydan okumak için korunaklı ağaç gövdelerinden fırladılar. Havayı çamur topları doldurdu. Bağırışlar ve savaş çığlıkları, ilerlemeler ve geri çekilmeler vardı.

Köpekler, havlayarak ve zıplayarak, efendileriyle birlikte savaşa koştular.

Tüm toprak kullanıldığında, oğlanlar daha fazlası için kıyıya koştular.
Yarım gün boyunca savaş devam etti, her iki taraftan da birçok esir alındı.

Yüzüne vurulmuş ve
çok kötü yaralanmış genç cesurlar vardı. Biri şişmiş bir gözle büyük acı çekiyordu.

Sizce oyunu bırakıp eve mi koştu? Sizce ağladı mı yoksa
hikayeler mi anlattı? Bir oğlan, arkadaşları tarafından alay konusu olmaktansa acıya katlanmayı tercih ederdi. "Gözyaşları kızlar ve kadınlar içindir," dediklerini duymuşlardı hepsi babalarının. "Bir savaşçı acıyı fark etmemeli."

Sonunda, ısınmış ve çamura bulanmış bir şekilde göle koştular ve suya atladılar.
Görseydiniz hepsinin banyoya ihtiyacı olduğunu düşünürdünüz.

Su sıçratarak, yüzerek, dalarak ve bağırarak, suda güreşerek savaşlarına devam ettiler. Gün ilerledi. Tek tek, eylemden yorgun
olarak gölü terk ettiler. Bazıları çimenlere uzandı ve diğerleri yumuşak kilden hayvan resimleri yaptı.

[İllüstrasyon]

Çok aç iki veya üç çocuk birkaç kuş vurdu, ateş yaktı ve
avlarını kızarttı. Yiyeceklerinin temiz olmaktan uzak olması onlar için önemli değildi.

Gece eve gitmeden önce, Swift Elk'in grubu diğer tarafı
ertesi sabah oynanacak bir beyzbol maçına davet etti.

"Black Wolf'tan oyunumuzu izlemesini isteyelim," dedi Swift Elk. Herkes kabul etti.
Yaşlı savaşçı uzun avlara veya savaş yollarına çıkamazdı ve
çocuklara ve genç erkeklere güç veya beceri oyunlarında yardım etmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu.

[Resim]

TOP OYUNU

Sabahın erken saatlerinde çocuklar oyun için seçilen düz bir alanda buluştular. Sahanın her iki ucuna, aralarında biraz mesafe olacak şekilde iki dik direk dikildi.

Erkeklerin oynadığı büyük top oyunlarında, her iki tarafa da topun vurması gereken bir
top sopası hakkı verilir. Bu çok
zor olduğundan, Black Wolf çocuklara iki çok uzun sopa yerleştirmelerinde yardımcı oldu.

Her oyuncu her zaman bir ucu bükülmüş küçük bir çember veya halkaya sahip bir top sopası taşır.
Çemberdeki deliklerden çiğ deri şeritleri geçirilir ve
topun yarı gizli bir şekilde durabileceği fileli bir cep oluşturulur.

Her oyuncunun her zaman uyduğu basit bir kural şudur: "Topu kendi
kalenizden uzak tutun." Zafer, ancak topu karşı tarafın iki
kale sopası arasından sahanın dışına göndererek kazanılabilir.

Swift Elk ve Antelope iyi koşucular oldukları için kaptan olarak seçildiler. En iyi oyuncuların hepsi sahanın ortasında duruyordu.
Küçük çocuklar, topu sahaya geri göndermeleri emriyle kale direklerinin etrafında toplandılar.

Black Wolf'un bir işaretiyle, Antelope topu havaya fırlattı.
Kendi tarafındaki bir oyuncu tarafından yakalandı ve kendi kale direklerinin
ters yönünde koşmaya başladı.

Top elinden düştü ve diğer yöne fırlatıldı. Antelope topu top sopasıyla yakalayana kadar ileri geri gitti.
Swift Elk'in tarafındaki kaleye doğru tam hızla başladı.

Bir anda yakalandı ve top tekrar döndü. Koşarak,
bağırarak, fırlatarak, iterek, top sopalarıyla birbirlerinin kollarına vurarak çocuklar birlikte koştular.

Sonunda Antelope'nin tarafı avantaj elde etti. Top Swift Elk'in kale direklerine gittikçe daha da yaklaşıyordu. Tek bir güçlü atış ve oyun
kazanılacaktı. Antelope'un oyuncuları neşeyle dans edip bağırdılar.

Birdenbire, nöbet tutmak zorunda kalan zavallı oyunculardan biri olan daha genç bir çocuk
topu yakaladı ve onu hızla Swift Elk'e doğru gönderdi.

Başarıdan emin olan diğer taraf hazırlıksız yakalandı.
Antelope dönmeden önce, Swift Elk başlangıç ​​pozisyonunu aldı ve
karşı kaleye doğru hızla ilerliyordu.

"Daha iyi bir yarış olmamıştı," diye düşündü Black Wolf. Tüm çocuklar
zaferi görmek için çizginin bir ucunda toplanmışlardı ve
en hızlı iki koşucu için açık bir alan bırakmışlardı.

Boyalı vücutlu iki Kızılderili çocuğun rüzgar gibi
koştuğunu görmek isterdiniz. Onları bağıran, uluyan, koşan, iten ve onları geçmeye boşuna çabalayan bir grup çocuk takip etti.

Ancak Antelope bile başlangıçta kaybettiği avantajı geri kazanamadı.
Swift Elk sopasını savurdu ve topu kale direğinin arasından döndürdü.
Oyunu takımı için kazanmıştı.

Galipler seslerini kesene kadar bağırdıktan sonra, Black Wolf'un
yanına uzandılar ve bir hikaye istediler.

"Size," dedi yaşlı adam, "dünyanın gördüğü en harika
top oyununu anlatacağım. Uzun zaman önce, hayvanlar topraklara hükmettiğinde ve dünyada hiç insan olmadığında oldu."

HAYVANLAR VE KUŞLAR TOP OYNAR

Bir keresinde hayvanlar kuşlara onlarla top oynamaya cesaret ettiler.
Kuşlar kaptanları olarak kartalı seçtiler ve hayvanlar da ayıyı.

Hepsi aynı anda konuştular, planlarını yapmaya çalıştılar. Ne zaman
oynamalılar? Nerede oynamalılar? "Bunu kartala ve ayıya bırak," dedi geyik. Ve hepsi aynı fikirdeydi.

Belirlenen zamanda hayvanlar düz, çimenli bir ovada buluştular ve
kuşlar da yakındaki bir ağaç tepesindeydi.

Kaptan Ayı o kadar büyük ve ağırdı ki yoluna çıkan herkesi
aşağı çekebilirdi. Top sahasına giden patika boyunca gücünü göstermek için
büyük kütükler fırlattı; ve oyun başladığında kuşlara neler yapacağını
övünerek anlattı.

O zamanlar kaplumbağa şimdikinden çok daha büyüktü.
Kabukları o kadar sertti ki en sert darbeler bile ona zarar veremezdi.

[İllüstrasyon]

O da çok övünen biriydi. Tekrar tekrar arka ayakları üzerinde
kalktı ve
ağır ağır yere düştü. "Bana bakın," dedi. "Bana topu almaya çalışan herhangi bir kuşu nasıl ezeceğimi görün." Hızlı
geyik, dağ keçisi ve tavşan en iyi hızlarındaydı. Gerçekten de hayvanların iyi bir takımı vardı.

Kartal güçlerini bir araya topladı. Güçlü ve hızlı şahin ve dinlenmeden uçabilen yaban kazları vardı. Kara kırlangıç ​​oradaydı ve karga, diğer kuşlarla birlikte. Mavi alakarga hayvan oyuncularının kulaklarına çığlık atmak için ve sinek kuşu da gözlerine uçmak için seçildi.

Kuşlar aşağıdaki tarladaki büyük hayvanlara baktılar ve korktular. Tam o sırada tarla farelerinden biraz daha büyük iki küçük şey kuş kaptanının oturduğu ağaca
tırmandı.

Oyuna katılmak için yalvardılar.

"Dört ayağın var; neden ait olduğun hayvanların yanına gitmiyorsun?" diye sordu kartal.

"Biz gittik," dedi küçük şeyler, "ama çok küçük olduğumuz için bizi kovdular."

"Bırak oynasınlar, bırak oynasınlar," diye acıyarak bağırdı kuşlar.

Ama kanatları olmadığında kuşlara nasıl katılabilirlerdi? Kartal ve şahin danıştılar ve küçük adamlar için kanatlar yapmaya karar verdiler. Kanatlar için ne bulabilirlerdi?

Sonunda biri danslarında kullandıkları davulu hatırladı.
Başı dağ sıçanı derisinden yapılmıştı. Bu yüzden davul başını aldılar, iki
kanat kestiler ve sopayı yaptılar.

Sonra topu ona attılar. Sopa sıyrıldı ve etrafında döndü,
topu sürekli havada tuttu; ve kuşlar kısa sürede onun en iyi adamlarından biri olacağını gördüler.

Diğer küçük hayvan kanatlar için geldi, ama artık deri yoktu.
Ne yapılabilirdi? İki kuş, derisini gererek uçmasını sağlayabileceklerini düşündüler. Böylece uçan sincap yapılmış oldu.

Onu denemek için, kuş kaptanı topu havaya fırlattı. Uçan sincap
topun ardından daldan atladı, dişleriyle yakaladı ve
aşağıdaki başka bir ağaca taşıdı.

Artık herkes hazırdı. İşaret verildi ve oyun başladı. İlk atışta uçan sincap topu yakaladı ve bir
ağaca taşıdı. Topu kuşlara fırlattı, kuşlar da topu bir süre havada tuttular,
ta ki düşene kadar.

Ayı topu almak için koştu, ancak kırlangıç ​​onun peşinden koştu ve
topu sopaya fırlattı. Sopa, kaçarak ve iki katına çıkarak topu hızlı geyiğin yolundan
uzak tuttu. Ve artık oyun yakındı. Büyük geyik sopa kadar
hızlı dönemedi ve bu yüzden oyunu kaybetti. Küçük
sopa topu direklerin arasından fırlattı ve kuşlara zafer kazandırdı. Ve en çok övünen ayı ve kaplumbağa, topa dokunma şansı bile bulamadılar.

Top düştüğünde onu kurtardığı için, kırlangıca yuvasını yapması için bir kabak verildi. Ve hala saklıyor, çünkü sık sık bir
kabak görebilirsiniz, Kızılderili kulübelerinin yakınındaki bir direğin üzerinde.

YABANİ PİRİNÇ TOPLAMA

"Babamın yeni bitirdiği güzel yeni kanoyu gördün mü?" diye sordu White Cloud.

"Gördüm! Yapımına yardım ettim," diye cevapladı Swift Elk. "Neredeyse tüm
huş ağacı kabuğunu kestim."

"Babanız onu yabani pirinç hasadı için hazırladı," dedi Good Bird.
"Bugün sapları bağlamaya gidiyorum. Sen bana yardım edeceksin, White Cloud."

Küçük kızı bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı. Tüm yaz boyunca bu büyük zevki
ummuştu. Evinin yakınındaki alçak bir tepeden pirincin büyümesini
izlemişti.

Haziran meyveleri olgunlaştığında, ilk filizler gölün kıyısına yakın bir yerde
çıktı. Birkaç hafta içinde pirinç yatakları suda
güzel yeşil adalar gibi görünüyordu.

Ve sarı-yeşil çiçekler açtığında, babasını
kanosuyla onu pirinç bitkilerine götürmesi için ikna etti.
Kırmızımsı morla gölgelenen çiçekleri topladı ve her esintiyle
hareket eden saman rengi anterleriyle yayılan çiçek kütlesini gördü.

Swift Elk yeni kanoyla çok gurur duyuyordu. Kürekleri yapmıştı ve
kayığı sığ suda zorlamak için
gereken çatallı çubukları kesmişti.

"Pirinç olgunlaştığında, seninle gelip kayığı yöneteceğim," dedi annesine. "Bu gece eve geldiğinde, Beyaz Bulut, akşam yemeği için
kavuracağın biraz yeşil pirinç getir."

"Sana hazır bir şekilde getireceğim," diye söz verdi kız kardeşi. "Bugün bir
geyik vurursun ve bu gece bir ziyafet çekeriz. Büyükbabamıza sorarız,
ve belki bize bir hikaye anlatır."

Kısa süre sonra İyi Kuş pirinç yataklarına doğru hızla kürek çekmeye başladı. Güzel bir
sabahtıydı ve Beyaz Bulut herhangi bir küçük kız kadar
mutluydu.

Haftalarca annesine pirinç saplarını bağlamak için ipi hazırlamasında yardım etmişti.
Ihlamur ağacının iç kabuğundan kesilmişti.
Dar bantlar o kadar büyük bir top halinde sarılmıştı ki çocuk
zorlukla etrafından dolaşabiliyordu.

"Neden yabani pirinç saplarını bağlıyorsun, Anne?" diye sordu.

"Böylece küçük kardeşlerimiz, kuşlar tüm tahılımızı yiyemez,"
diye cevapladı İyi Kuş. "Bağladığımız tüm salkımlar bizimdir ve
daha kolay hasat edilecektir. Hiçbir dost Kızılderili, bir başkası tarafından
birbirine bağlanmış pirinç başlarını asla ellemez."

İyi Kuş, kavisli bir sopayla erişebildiği bir sap yığınını çekti
ve başları dar kabuk şeritleriyle sıkıca birbirine bağladı.
Saatlerce çalıştı, kalın su bitkileri yığınının arasından geçerek sapları kanonun iki tarafına bağladı.

"Yabani pirinç olgunlaştığında seninle tekrar buraya gelebilir miyim?" diye sordu
White Cloud.

"Hasadı toplamak için iki güçlü kadın gerekecek, çocuğum; ama
kano çok uzun ve bence sen yardım edebilirsin."

[İllüstrasyon]

"Nasıl yapılır, Anne?" diye sordu çocuk.

"Swift Elk kanonun bir ucuna oturup kürek çekecek. Nokomis
sapları teknenin üzerine eğecek ve uzun kabuk parçalarını çözecek ve ben
başları bir sopayla döveceğim. Tahıl, tekne
taşınabilecek kadarını tutana kadar düşecek."

"Bugün eve götürecek miyiz?" diye sordu White Cloud.

"Ah, evet; pirinç henüz olgunlaşmadığında
kavurma için tam uygun olur. Sıralarım bağlanır bağlanmaz, yeşilimsi çekirdekleri toplamama yardım edeceksin."

İyi Kuş tüm ipini kullanana kadar çalıştı. Uzun sıralar
düzgünce bağlanmıştı, çok güzel görünüyordu.

Yeni bitkiler bulundu ve sapları bir sopayla dövüldü. Pirinç
kanoya düştü ve White Cloud
pişirmeden bile yenmesinin iyi olduğunu gördü. Gün batımında kanonun tabanı tahılla
kaplandı ve sessiz gölün karşısından evlerine doğru yola koyuldular.

"Bu gece pirincimizle birlikte akçaağaç şekeri yiyebilir miyiz, Anne?"

"Çok az şey kaldı, kızım. Sanırım
kış için saklasak daha iyi olur. "

"Ne zaman şeker ağaçlarına gidip daha fazlasını yapacağız?"

"Kış neredeyse bitmek üzereyken ve ilk karga gelip bize
özsuyun aktığını söyledikten sonra. Sonra şeker kulübemize taşınacağız ve
bir ay boyunca kalacağız."

"Bir daha kulübeye gittiğimizde bir kazanla ilgilenip şeker
kaynatabilir miyim?" diye sordu White Cloud, "O zamana kadar sekiz kış sayabilirim."

"Eğer huş ağacı kabuğunu kesip kendi özsuyunu kaplarsan yapabilirsin. Çok
fazlasına ihtiyacın olacak."

"Neden elimizdeki şekeri yiyemiyoruz, Anne? Onu saklamanın ne faydası var?"

"Gelecek olan soğuk, karlı günlerde çok az yiyecek olabilir. O zaman şekere şimdikinden daha çok ihtiyacımız olacak. Karınca ve çekirge
hikayesini unuttun mu?"

"Tekrar anlat. Şimdi eve gitmeden önce anlat, Anne."

"Bence zaman var, çünkü bu kısa bir hikaye," dedi İyi Kuş. Ve
Beyaz Bulut, kano sakin gölde yavaşça hareket ederken tembel çekirge ve
çalışkan karıncanın hikayesini dinledi.

KARINCA VE KATYDİT

En yaşlı karınca yeraltında bir yuva inşa ediyordu. Uzun
yaz günlerinde, bir seferde bir kum tanesi taşıyarak çalıştı. Sonra
deposunu kış için yiyecekle doldurdu.

İşini, büyüyen bitkileri biçmek için don geldiğinde bitirmişti. Bütün yaz çekirge ağaçlardan seslendi ve çekirge
güneş ışığında dans edip vızıldadı.

Kış geldiğinde, en yaşlı karınca sıcak ve rahattı ve günlük ihtiyaçları için
yeterince yiyeceği vardı.

Ama çekirge ve çekirge üşümüş ve açtı. "Neden donalım ki?" diye cıvıldadı çekirge. "Karıncanın sıcak bir evi var." "Ve "Neden
aç olalım ki?" dedi çekirge. "Karıncanın bol yiyeceği var."
Böylece birlikte en yaşlı karıncanın evine gittiler.

"Bizi içeri al, bizi içeri al, nazik karınca," diye bağırdılar. "Üşüyoruz ve açız."

"Sıcak havada ne yaptın?" diye sordu en yaşlı karınca.

"Güneş ışığında oynadık. Cıvıldadık, vızıldadık ve şarkı söyledik."

"Kulübe mi inşa ettin? Don ve fırtına zamanı için yiyecek
depolayamadın mı?"

"Yazın sıcaklığı ve güzelliğiyle geldiği
zaman çalışmaya ihtiyacımız yoktu. Mutlu saatleri dans ederek geçirdik."

"O zaman git kışı dans ederek geçir," dedi en yaşlı karınca. "Tüm uzun
yaz günlerinde çok çalıştım ve dans etmeye veya şarkı söylemeye zamanım olmadı."

Çekirge ve çekirge titreyerek uzaklaştılar. "Karıncanın bol miktarda yiyeceği varken bizim hiçbir şeyimiz olmaması adil değil," dediler. Bizi içeri almaya
zorlanmalı."

YABANİ PİRİNÇ NASIL KEŞFEDİLDİ

Good Bird ve White Cloud eve vardıklarında büyük bir sevinç
duydular. Swift Elk ilk geyiğini vurmuştu ve et dışarıdaki bir ateşin
yanında çoktan
kızartılıyordu.

Avcılar o gün bol miktarda av bulmuşlardı ve köyde birçok ziyafet
verilmişti.

Swift Elk sadece büyükanne ve büyükbabasını davet etmeyi seçmişti ve onlar da av hikayesini
zaten dinliyorlardı.

White Cloud pirinci kavurmak için acele etti ve çok geçmeden çok aç bir aile taze ve bol miktarda yiyeceğin tadını çıkardı.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar büyükbabalarından yabani pirinçle ilgili hikayeler anlatmalarını istediler.

Yaşlı adam pirinç tarlalarının mülkiyeti için birden fazla şiddetli
mücadeleyi
hatırladı. Barış çubuğu en son içildiğinden beri yıllar geçmişti ve çocuklar savaş korkusu olmadan yaşıyorlardı.

"Torunlarım," dedi, "size pirincin en eski zamanlarda nasıl kullanıldığını anlatacağım. Manabush hakkında birçok hikaye var ve Mondamin ile nasıl güreştiğini ve mısır armağanını nasıl aldığını duymuşsunuzdur.

"Manabush gençliğinde büyükannesiyle birlikte yaşıyordu ve büyükannesi ona halkına karşı görevini öğretmişti.

"Bir gün büyükannesi ona şöyle dedi: 'Torunum, kendini bir adam olarak kanıtlayacak kadar yaşlısın. Büyük bir savaşçı olmadan önce
şikayet etmeden birçok zorluğa dayanabildiğini göstermelisin.

"'Uzun bir yolculuğa tek başına ve yiyeceksiz çık.
Bilinmeyen ormanlarda seyahat et, açlığa ve susuzluğa katlan. Soğuk zeminde uyu ve
hayatında sana rehberlik edecek bir vizyon için dua et. '

"Manabush yayını ve oklarını alıp ormana gitti.
Açlıktan zayıflayıp bayılana kadar
birçok gün oruç tuttu.

"Gezerken bir gölün kıyısına yaklaştı. Büyük yabani pirinç yatakları gölün sularının yarısını doldurmuştu, ancak Manabush tohumların
yenilebilir olduğunu bilmiyordu.

"Büyüyen bitkilerin erişebileceği bir mesafede yürürken, yumuşak bir sesin 'Bazen bizi yerler' dediğini duydu.

"Kim konuşuyor?" diye sordu. Suda çok sık yetişen tüm çalılar fısıltılarla dolu gibiydi. Etrafına baktı ve uzun ot benzeri bitkilerle beslenen
birçok türden kuş gördü.

"Böylece tahılın bir kısmını topladı ve yedi. 'Ah, ama sen iyisin!
Sana ne diyorlar?' diye sordu.

"Uzun otlardaki hışırtılı fısıltılar yine 'Yabani pirinç. Bize yabani pirinç diyorlar!' diyor gibiydi.

"Manabush suya girdi ve başaklardan tahılları dövdü.
Böylece orucu, ormanda dualarına cevap olarak verilen yeni yiyecekle bozuldu.

"Ve o zamandan beri, çocuklarım, yabani pirinç her yıl binlerce insanımızı besliyor. Orman arazimizin göllerinde ve nehirlerinde ekilmeden yetişiyor.

"Başka bir hikaye bize Manabush'un bir gün uzun bir avdan
avlanmadan döndüğünü anlatır. Kulübesinin önündeki ateş hala yanıyordu ve bir ördek kazanda oturmuş haşlanmış pirinç yiyordu.

"Manabush yeni yiyeceği tattı ve güzel buldu. Kuşu takip etti
çok uzakta olmayan, yabani pirincin yetiştiği ve olgunlaştığı bir göle. Daha sonra haşlanmış pirinç kabilesi arasında yaygın bir yiyecek haline geldi."

BEBEK KAMPINI TAŞIMAK

White Cloud, çadır evinden dışarı koştu. İşini bitirmişti ve önünde mutlu bir oyun zamanı vardı.

Uzun otların arasından yakındaki bir kulübeye doğru koştu ve seslendi:
"Uçan Sincap, gel ve benimle oyna."

Kulübenin kapısının üzerine asılı olan deri perde kalktı ve küçük bir
kafa belirdi. Ama ortalıkta sincap yoktu, sadece siyah saçlı ve gözlü bir Kızılderili kız vardı.

Oyun arkadaşları ona Uçan Sincap adını vermişlerdi çünkü sürekli ağaçlara tırmanıyor ve bir daldan diğerine atlıyordu.

"Bebeklerini getir," dedi White Cloud. "Onlar için kulübeler yapacağız.
En kısa zamanda gel, çünkü bebeğim kaçmaya çalışıyor."

"Bebeğin! Ne demek istiyorsun? Bir bebeği nereden buldun?"

White Cloud, genç köpek yavrularından oluşan bir ailede sevinçten uçuyordu - onun için yeni oyuncaklar. Bunlardan birini bir tahtaya bağlamış ve tahtayı
beşiği sırtına bağlamıştı, tıpkı bir kızılderili kadının bir papoose taşıması gibi.

"Sakin ol! Sakin ol, kötü bebek!" diye haykırdı kıvranan evcil hayvanına. Ama
küçük köpek sakin kalmak istemiyordu. Gittikçe daha yüksek sesle uluyordu ve
o kadar çok mücadele etti ki iplerinden ve bağlarından kurtuldu.

"Kötü bebek! Kötü bebek!" dedi Beyaz Bulut. "Bir dahaki sefere seni daha sıkı bağlayacağım!"

Uçan Sincap bir kucak dolusu bebek çıkardı ve çocuklar uzun düz çubuklar kesmek için çalılıklara gittiler. Kısa süre sonra bebeklerinin çadırları için yeterli sayıda direk buldular. Her çocuk çubuklarını bir daire şeklinde yerleştirdi ve tepede birleştirdi.

"Şimdi huş ağacı kabuğu avlayacağız," dedi Uçan Sincap. "Babam bana yeni bir bıçak yaptı."

Kısa süre sonra küçük kulübeler uzun kabuk şeritleriyle kaplandı ve zeminler sedir dallarıyla
serildi.

"Keşke bebeklerimizin çadırları için deri kılıflarımız olsaydı," dedi Beyaz Bulut.

Uçan Sincap ince direklerden oluşan çerçevesinin etrafına iyi yerleştirilmiş düzgün kabuk şeritlerine baktı. "Birçok insanın kabuk
kılıfı var," diye cevapladı. "Babam bütün köylerde kabukla
kaplı localar."

"Barış çubuğu batıda tüttürüldüğünde babam oradaydı," dedi
Beyaz Bulut. "Şimdi ticarette büyük postlar elde edebiliriz ve bir ara
midillilerimiz olacak. Hiç midilli gördün mü, Uçan Sincap?"

"Hayır; ama babam kar ayında kuzeye kürk ticareti yapmak için gittiğinde beyaz adamlar gördü. Batıdaki kabilelerin gelip pirinç yataklarımız için
tekrar bizimle savaşacağını söylüyor. Hadi savaş geliyor oynayalım ve kampımızı taşıyalım.
Bebeklerin nerede, Beyaz Bulut?"

"Ben onları getiremedim, çünkü yavru köpeğim oldu. İkimize de yetecek kadar
bebeklerin var. "

Uçan Sincap oyun arkadaşına şimdiye kadar gördüğünüz en
tuhaf görünümlü bebeklerden ikisini verdi. Bunlar, uçlarına siyah boyalı
yüzleri olan geyik derisi rulolarıydı.

Çocuklar küçük bebekleri tahta beşiklere bağladılar, kulübe direklerine astılar ve ninniler söylediler.

İyi Kuş küçük kızı için bir sepet dolusu yiyecek hazırlamıştı. Kurutulmuş et, meyveler, kavrulmuş pirinç ve mısır güzel bir ziyafetti. Herkes davetliydi, hatta köpek yavrusu bile ve en büyük bebekler onur konuğuydu.

"Keşke sana gösterebileceğim yeni boncuklu çantam olsaydı," dedi Beyaz Bulut. "Bebeğimin en
iyi
giysilerini içine koyup yatağının üzerine asacağım.
Dikiş
öğreniyor musun, Uçan Sincap?"

"Dikiş dikmeyi sevmiyorum. Ağaçlara tırmanmayı tercih ederim. Şimdi taşınma zamanı. Hazırlanalım. Göle akan dereye gideceğiz." Ve Uçan Sincap köpeklerini çağırmaya başladı.

"Büyük köpeğim diğer yavrularıyla birlikte evde. Seninkilerden birini alabilir miyim?" diye sordu White Cloud. "Geçen ay babam dost canlısı bir kampı ziyaret etti. Otuz kulübe ve sayamayacağı kadar çok köpek vardı. Keşke bana daha büyük bir tane getirseydi."

White Cloud "otuz" demedi çünkü bu kadar büyük bir sayı için bir kelime bilmiyordu.
On parmağını üç kez kaldırdı, tıpkı babasının yaptığını gördüğü gibi.

Uçan Sincap köpeklerini çağırdı ve koşarak yanına geldiler.
Onları yük çekmeleri için eğitmeye başlamıştı ve kızlar onları hareket ettirmek için
koşarken onlar hareketsiz durdular. İki kulübenin kabuk örtüleri
çıkarıldı ve dikkatlice yuvarlandı. Sonra kulübe direkleri iki uzun düz demet halinde bağlandı. Uçan Sincap küçük uçları çaprazladı
ve köpeğin sırtının üstüne sabitledi. Büyük uçlar yere
sürüklendi.

[Resim]

Köpeğin sırtında çubuklar dikkatlice biraz aralıklı bağlanmış iki çapraz tahta parçasıyla yerinde tutuluyordu. Çapraz parçaların arasında sığ bir torba gibi aşağı sarkan
sağlam bir ağ vardı. Bebekler ve kabuk ruloları ağlardan birine yatırıldı. Diğer köpek ne yapmalıydı taşımak?

"Biliyorum," diye haykırdı Beyaz Bulut. "Yavru köpeğim bir gezintiye çıkacak." Yakalandı ve sıkıca bağlandı. Ağ rahat bir yatak oldu ve itiraz etmedi.

Kısa süre sonra kamp doldu ve çocuklar yola koyuldu. Köpekler sessizce koştular ve bir süre her şey yolunda gitti. Kamp kurmak istedikleri küçük dereye yaklaştıklarında, bir tavşan patikanın üzerinden koştu. Köpekler uzaklaştı.

Tavşan dar derenin üzerinden atladı. Köpeklerden biri onun peşinden
daldı ve bebekler ve havlamalar suya girdi.

Diğer köpek tasmasından kurtuldu. Sürüklediği kulübe direkleri ters döndü ve uluyan yavru köpeği çamurda tuttu.

"Ah, yavru köpeğim boğulacak!" diye bağırdı Beyaz Bulut, kurtarma için çamurlu kıyılardan aşağı
koşarken.

"Bebeklerim! En iyi bebeklerim şımarık!" diye yas tuttu Uçan Sincap.

Kısa süre sonra köpekler geri çağrıldı, her şey bulundu, bebekler yıkandı ve
kurumaya bırakıldı. Sonra kulübeler kuruldu ve çocuklar
güneşte dinlendiler.

Etrafa bakarken, Beyaz Bulut çimenlerin üzerinde yatan bir tüy gördü.
Sanki bir savaşçının başlığından düşmüş gibi boyanmıştı.

"Şimdi o tüyü babana götürsen iyi olur," dedi Uçan Sincap. "Belki bir savaş çıkacak ve bir casus buradan geçti.
Korkuyorum. Tüm eşyalarımı toplayıp köpeklerimle eve gideceğim.

"Al, etrafına bu yaprağı koy ve annene koş. O ne yapacağını
bilecektir."

Beyaz Bulut, kollarında yayılan bir köpek yavrusu tutarak ve büyük bir yaprağın içine sakladığı
tüyü korumaya çalışarak koştu.

BİR SAVAŞ TÜYÜ BULMAK

"Bak, Anne; bulduğum büyük tüye bak. Babamın savaş başlığındakilere benzemiyor."

İyi Kuş tüyü aldı ve dikkatlice inceledi.

"Nerede buldun, Beyaz Bulut?" diye sordu.

"Göle akan küçük derenin yakınında. Uçan Sincap ve ben
bu sabah bebeklerimizin kulübelerini taşıdık."

"Tüyü hemen babana götürmelisin. Belki bir düşman savaş planlıyordur ve kampımızı şaşırtmaya hazırlanıyordur. "O zaman bebeklerini ve kulübelerini senin oynadığını görebileceğim bir yere
taşımalısın. Tehlikede olabilirsin.

"Baban gölde balık avlıyor. Şimdi koş ona.
Kimsenin
tüyü görmesine izin verme ve annesini umursamayan küçük tavşan gibi
birileriyle konuşmak için yana dönme."

"Bana tavşanın hikayesini ne zaman anlatacaksın?" diye sordu White Cloud.

"Şimdi hikayelerden bahsetme. Koş. Bir dakika bile beklememelisin.
Seni tüm yol boyunca izleyeceğim. Baban, sanırım, seninle geri dönecek."

White Cloud kısa süre sonra babasını buldu. Balıkçılığı bırakıp
küçük kızıyla birlikte geri döndü.

Kabile konseyi toplandı, çünkü garip tüy hiçbir dost Kızılderili tarafından
düşürülmemişti.

Sonra insanları bir araya toplamak için ilaç davulu çalındı. Onlara
tehlikeden bahsedildi ve köyde büyük bir hareketlenme oldu.
Her şey, bir saldırı durumunda ani hareket için hazırlandı. Tüm
eğitilmiş köpekler çağrıldı ve sahiplerinin çadırlarına bağlandı.

Gece nöbeti için genç Kızılderililerden oluşan bir muhafız görevlendirildi. Fleet Deer
kulübesine geç geldi ve yemek yedikten sonra savaşçılara katıldı.

Daha fazla bir şey yapılamayacağından, Good Bird korkmuş
küçük kızını hikayelerle rahatlattı. Swift Elk çok cesurmuş gibi davrandı.
Her zamanki gibi çadırdan dışarı koşmadı, yere uzandı ve
annesini dinledi.

"Şimdi, kızım," dedi, "söyleyeceğim sana bu sabah istediğin hikayeyi
ver."

VAŞAK VE TAVŞAN

Bir gün küçük bir tavşan annesine kulübenin yakınındaki büyük kayada
oynayıp oynayamayacağını sormuş.

"Evet, küçüğüm, ama kayadan ayrılmamalısın. Ve yanından geçen
hiçbir yabancıyla konuşmadığından emin ol," diye cevaplamış annesi.

Şimdi kaya kulübenin yakınında alçaktı, ama diğer tarafta çok yüksekti,
bir dereye bakıyordu.

Aç bir vaşak, küçük tavşanın yüksek kayanın üzerinde zıpladığını gördü. "Akşam yemeğimde o
tavşanı yemeliyim," dedi. Bu yüzden nazik bir sesle konuştu.
"Wabose, Wabose. Buraya gel, benim küçük beyazım."

Tavşan kayanın kenarına gitti ve aşağı baktı.

"Buraya gel, güzel Wabose. Seninle konuşmak istiyorum," dedi vaşak,
ikna edici bir sesle.

"Ah, hayır," dedi tavşan. "Senden korkuyorum. Annem bana
yabancılarla konuşmamamı söyledi."

"Çok güzelsin ve iyi, itaatkar bir çocuksun. Ama ben
yabancı değilim. Senin bir akrabanım. Kayadan aşağı in ve seni daha iyi görebileceğim
dereye gel. Kulübene bir haber
göndermek istiyorum. Aşağı in ve beni gör, sen güzel küçük tavşan."

Tavşan övülmekten ve güzel olarak adlandırılmaktan memnundu.
Vaşağın bir akrabası olduğunu duyduğunda, annesine itaat etmeyi unuttu.

Ayağa kalktığı yerden aşağı atladı ve dereye doğru koştu. Orada vaşak ona atladı ve onu parçalara ayırdı.

"Hiç savaş hikayesi bilmiyor musun?" diye sordu Swift Elk.

"Evet; kar ayında hoşuna gidecek bir hikaye duydum," diye cevapladı annesi.

HAYVANLAR KABİLEYİ NASIL KURTARDI

Bir zamanlar büyük tehlike altında olan bir Kızılderili köyü varmış. Düşmanın izi kampın her tarafında bulunmuştu.

Kadınlar kaçmaya hazırlanıyorlardı. Köpeklerini sürükleme direklerine
koymuşlardı. Direkleri yerinde tutan destekler arasındaki ham deri ağ ev eşyalarıyla doluydu.

Sabahın erken saatlerinde bir saldırı bekleniyordu. Muhafızlar, erkekleri savaşa çağırmak ve kadınlara çocuklarıyla birlikte hangi yöne kaçacaklarını söylemek için
yerleştirilmişti.

Savaşçıların hepsi hazırdı. Şefleri tek başına yıldızların altına çıktı ve halkını ölümden kurtarabilmek için dua etti.

Birdenbire, boynuzları dallanmış bir geyik önünde belirdi. "Dualarınızın duyulduğunu size söylemeye geldim," dedi.

"Biz hayvanlar, sizi konseyimize davet ediyoruz. Kabilenizi
kurtarmak için size güç vereceğiz."

[İllüstrasyon]

Nehrin yakınındaki kayalık bir uçurumun altındaki bir mağaraya gelene kadar birlikte yolculuk ettiler. Burada savaşçı şef karşılandı ve ona
şeref koltuğu verildi.

Kır ve ormanın her hayvanı ve havanın her kuşu,
muazzam mağarada toplanmıştı. Bir an sessizlik oldu. Sonra büyük bir
kartal kanatlarını çırptı. Herkesin görebileceği şekilde çıkıntılı bir kayanın üzerinde durdu.

"Ey savaşçı, senin iyiliklerini biliyoruz," dedi kartal. "Sen sadece yiyecek için avlandın, tıpkı hayvanların avladığı gibi. Okların sebepsiz yere can almak için atılmadı. Hiçbir kuş veya
hayvan senin tarafından acı çekip ölmek üzere bırakılmadı.

"Bu yüzden ben, kartal, kuşların kralı, sana cesaretimi veriyorum.
Ne kadar çok olursa olsun hiçbir savaşçı gruptan korkmayacaksın. Tek başına
düşmanı yeneceksin."

"Ve ben," dedi ayı, "sana şifa armağanımı veriyorum. Savaşta alabileceğin herhangi bir yarayı hem kendini hem de savaşçı arkadaşlarını iyileştirebileceksin."

"Benim çevikliğim senindir," dedi geyik. "Diğerlerini geride bırakacaksın
ve rüzgar gibi koşacaksın."

Kurt uzandı ve sessizce çemberin içine yürüdü.
"Düşmanın kampına gizlice girdiğinde," dedi, "hiçbir göz seni
göremeyecek. Böylece düşmanlarını
yeneceksin ve kimse kimin darbe indirdiğini
bilmeyecek."

"Ben küçüğüm," dedi tarla faresi; "Çimlerde hiçbir iz bırakmam,
ve havaya hiçbir ses göndermem. Sana gücümü veriyorum ki, kimse
izini takip edemesin veya ayak seslerini
duyamasın."

"Kimse benden daha iyi bir hediye veremez," dedi baykuş. "Karanlıkta
benim gibi göreceksin. Gece senin için gündüz gibi olacak."

"Beni besledin," dedi köpek. "Beni kulübene aldın
ve sıcak ateşin yanında yatmama izin verdin. Karşılığında sana koku alma gücümü veriyorum ki düşmanın izini takip edebilesin."

Birdenbire görünürde mağara yoktu, mecliste hayvan yoktu. Açık gökyüzünün altında dua ettiği yerde, savaşçı şef tek başına duruyordu.
Her şey bir rüya mıydı?

Çimlerden hafif, garip bir koku geliyordu. En çevik geyik kadar hızlı bir şekilde onu takip etti. Bir an gibi görünen bir anda uyuyan düşmanı görmüştü.

Kamplarına bir tarla faresi kadar sessizce girdi. Kartal gibi
hiç korkmuyordu. Silahlarıyla saldırdı.
Boyalı Kızılderililer büyük bir şaşkınlıkla uyandılar ve ayağa fırladılar.

Yaralı adamlar görülemeyen ve duyulamayan darbelerle yere yığıldılar.
Şefleri hareketsizce yerde yatıyordu.

"Burada sihir var," diye bağırdılar. "Büyüye karşı savaşamayız."
Ve çetelerini harekete geçirip kaçtılar, her şeyi arkalarında bıraktılar.

Sonra galip, geyiğin çevikliğiyle kendi kabile.
Savaş işaretini bekleyen adamlar onu terk edilmiş kampa kadar takip ettiler. Silahlarla, en iyi yay ve oklarla,
mızraklarla, savaş başlıkları, yiyecek depolarıyla ve diğer savaş ganimetleriyle geri döndüler.

İnsanlar arasında sevinç yayıldı. Çadır köyünde ziyafet
korkunun yerini aldı.

"Keşke o savaşçı ben olsaydım," dedi Swift Elk.

"Yarın senin de aynı derecede cesur olma şansın olabilir," diye cevapladı annesi. "Babanız savaşa girerse onun yerini almana güveniyorum."

Çocuklar artık uyanık kalamadılar, ancak İyi Kuş gözlerini
kapatmadı. Şafak söktü, güneş doğdu ve hiçbir saldırı olmadı.

Genç cesurlar günler ve geceler boyunca nöbet tuttular.
Bir düşman belirtisi daha yoktu ve kimse garip tüyün kampın yakınlarına
nasıl düştüğünü hiç öğrenemedi.

KIŞ AKŞAMLARI

Rüzgar ağaçlarda kükredi ve kar yağıyordu. Ama Fleet
Deer'in kulübesi sıcak ve rahattı. Karısı Good Bird, kulübe
yapmayı ve dumanlı olmasını nasıl önleyeceğini biliyordu.

Wigwam'ın dış örtüsü için ağır postları birbirine dikmişti. İçeride, alt duvarlar neredeyse beyaz olan tabaklanmış geyik derisindendi.

Astar ile örtü arasından geçen soğuk hava odayı
havalandırıyor ve dumanı duman deliğinden dışarı taşıyordu.

Dairesel zeminin ortasında taş kaplı bir ateş çukuru vardı, şimdi
odaya ışık veren parlayan kömürlerle doluydu.

Üst kısmı kürklü sıcak postlar, gündüzleri oturma yeri, geceleri yatak olarak kullanılan üç uzun platformu
kaplıyordu.

Good Bird eviyle büyük gurur duyuyordu. Zemini bir sedir süpürgesiyle süpürüyordu ve her şeyi yerli yerinde tutuyordu. [İllüstrasyon]

Yemek hazırlamakla meşgul olmadığında, giysi ve mokasenler yapardı. Kirpi dikenlerini süs olarak boyardı ve deniz kabuklarından kolyeler yapardı.
Vahşi hayvanların dişleri süs olarak kullanılırdı.

Bu soğuk kış akşamında İyi Kuş, püsküllü ve renkli dikenlerle süslenmiş şık bir
giysi giymişti. Mokasenleri ve
tozlukları da süslenmişti.

Saçlarını özenle örmüş ve ayrım çizgisi boyunca taze kırmızı boyayla bir çizgi
çizmişti. Alnı ve yanakları da kırmızıya boyanmıştı.

"Dans etmeye mi gidiyorsun, anne?" diye sordu White Cloud.

İyi Kuş hiçbir şey söylemedi, ancak beklenen misafiri ve
çocukları için sakladığı hoş sürprizi düşünerek gülümsedi.

Akşam yemeği bitmişti. Nokomis, o gün top oyununu kazanan Swift Elk'in onuruna akçaağaç şekeri ve mısır depolarını açmıştı.

Kış üstünü düz karda ve yüksek yığınlarda savurarak, arkadaşlarından elli adım öndeydi.

White Cloud, mokasenlerini kurutmak için ateşin başında oturuyordu. Güneş gökyüzünden çekilene kadar oyun arkadaşlarıyla
kayıyordu. Kızaklarını çok komik bulurdunuz, çünkü büyük bir geyiğin
kıvrımlı kaburga kemiklerinden yapılmışlardı.

Swift Elk, çadırın astarındaki garip işaretleri ve işaretleri inceliyordu. Resimlerin açıklamasını dinlemekten asla bıkmıyordu,
çünkü babasının hayatındaki başlıca olayları sırayla gösteriyorlardı.

İşte Fleet Deer'in tek başına öldürdüğü boz ayı.
Bu cesaret gösterisi için bir kartal tüyü takmaya hak kazanmıştı.

İşte uzun ve tehlikeli bir avın ardından kıtlık zamanında öldürülen geyik.

Diğer resimlerde Kızılderililer savaş dansında, savaş yolunda, düşmanı şaşırtırken, savaş onuruyla geri dönerken, bir konsey düzenlerken ve barış çubuğu içerken gösteriliyordu.

Fleet Deer, Kızılderili resim sanatının ustasıydı ve o gün, kayda yeni resimler eklemişti. Çocukları daha önce başka bir okuma veya yazma yolu duymamışlardı ve hiç kitap görmemişlerdi.

Locanın girişini örten deri parçası kaldırıldı ve bir adam içeri girdi.

"Hikaye anlatıcısı! Hikaye anlatıcısı!" diye bağırdı çocuklar sevinçle.
Ona şeref koltuğu ve Good Bird'ün sağlayabileceği en iyi yemek verildi.

Misafir ısındığında ve yemeği bittiğinde, en sevdiği hikayeler
soruldu.

"Halkımıza mısırın büyük armağanını tekrar duymalıyız," dedi Good Bird.

"Yeni hikayeler, yeni hikayeler istiyorum. Bize birkaç yeni hikaye anlatır mısın?" diye sordu White Cloud.

"Savaş hikayeleri istiyorum ve oğlan hikayeleri," dedi Swift Elk.

Sonra Fleet Deer, baba, konuştu: "Oğlumun Beyaz Kano hikayesini ve büyük bir savaşçının anne babasını nasıl onurlandırdığını bilmesini istiyorum."

Nokomis'in bir isteği yoktu. Kendisi iyi bir hikaye anlatıcısıydı ve
ilişkilendirilebilecek her şeyi duymakla ilgileniyordu.

Sonra, dinleyicilerinin sevincine, hikaye anlatıcısı başladı.

Önce çocukları, yeni bir dans öğreterek kendi hayatını
kurtaran yer sincabından bahsederek sevindirdi.

Bir sonraki hikaye, ilk hayvanlar ve ormanlarda ve ovalarda nasıl yaşamaya başladıkları hakkındaydı.

Hikaye anlatıcısı, hastalığın dünyaya nasıl geldiğini açıkladıktan sonra,
Fleet Deer bir şifacı olmak ve hastalıkları
iyileştiren tüm bitkileri
bulmak istedi.

Ve böylece hepsi, gece yarısı
yıldızları tepelerinde parıldayana ve yanan kütüklerin
parladığı yerlerdeki közler beyazlaşana kadar birbiri ardına hikayeler dinlediler.

Şimdi bir kış akşamı bir Kızılderili kulübesinde anlatılan hikayeleri kendiniz okuyabilirsiniz.

DAR DOMUZU DANSI

Yedi kurt bir zamanlar bir 
dar domuzu yakalamış. "Şimdi seni öldüreceğiz ve
yiyebileceğimiz güzel bir şeyimiz olacak," demişler.

Ama dar domuzu cevap vermiş: "İyi bir yiyecek bulduğumuzda, yeşil mısır dansında insanların yaptığı gibi,
sevinmeliyiz. Beni öldürmek istediğini biliyorum ve kendimi tutamıyorum, ama dans etmek istiyorsan senin için şarkı söylerim.

"Sana yeni bir dans öğreteceğim. Sırayla yedi ağaca yaslanacağım ve sen dans edip
git, sonra bana doğru geri döneceksin. Son
dönüşte beni öldürebilirsin. "

Kurtlar çok açtı, ama yeni dansı öğrenmek istiyorlardı.
Bu yüzden yer sincabına devam etmesini söylediler. Yer sincabına
ilk ağaca yaslandı ve şarkıya başladı.

Bütün kurtlar ağaçlardan uzaklaştı. İşaret verildiğinde
sıraya geri döndüler.

[İllüstrasyon]

"Bu harika!" dedi yer sincabına, ikinci ağaca gidip
ikinci şarkıya başlarken. Kurtlar dans ederek uzaklaştılar, sonra işaretle
döndüler ve tekrar dans ettiler.

"Bu harika," dedi yer sincabına; ve başka bir ağaca gidip
üçüncü şarkıya başladı.

Kurtlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yer sincabına övgüler yağdırdılar. Her
şarkıda başka bir ağaç aldı ve her ağaç bir kütüğün altındaki
deliğine biraz daha yakındı.

Yedinci şarkıda, "Şimdi bu son dans." dedi. Ben işaret verdiğimde hepiniz dönüp arkamdan geleceksiniz. Beni yakalayan
beni alabilir."

Böylece yer sincabı son şarkısını söylemeye başladı ve kurtlar
birkaç adım uzaklaşana kadar şarkıyı sürdürdü. Tam işaret verildiğinde
deliğine doğru bir sıçrama yaptı.

Kurtlar dönüp onu takip ettiler. Ama yer sincabı
deliğine ulaştı ve daldı. İçeriye henüz girmişti ki en öndeki kurt
onu kuyruğundan yakaladı ve o kadar sert çekti ki kuyruğu koptu.

Ve yer sincabının kuyruğu o zamandan beri kısadır.

ŞANSLI AVCI

Dünya yaratıldıktan kısa bir süre sonra, bir avcı karısı ve tek
oğluyla birlikte yüksek bir dağın yakınında yaşıyordu. Adam ormana ne zaman gitse
bol miktarda etle döneceğinden emindi. Ve bu yüzden Şanslı Avcı adıyla anıldı.

Küçük çocuk her gün evden çok da uzak olmayan bir nehrin kenarında oynardı. Bir sabah yaşlılar çalılıklarda sanki iki çocuk birlikte oynuyormuş gibi gülüşmeler ve konuşmalar duyduklarını düşündüler.

Çocuk geldiğinde Gece eve döndüğünde, bütün gün yanında olan
kişinin kim olduğu soruldu.

"Sudan vahşi bir çocuk çıktı," diye cevapladı oğul. "Benim
ağabeyim olduğunu söylüyor."

Baba ve anne oğullarının arkadaşını çok görmek istediler,
ama vahşi çocuk onların geldiğini duyduğunda her zaman nehre doğru koştu.

"Bu böyle devam etmemeli," dedi baba.

O gece Şanslı Avcı oğluna şöyle dedi: "Yarın vahşi çocuk oynamaya geldiğinde, onunla güreşmesini iste. Kollarını ona doladığında, onu tutup bizi çağırmalısın."

Bu şekilde vahşi çocuk yakalandı ve evcilleştirilene kadar evde tutuldu. Yaramazlıkla doluydu ve küçük çocuğu her türlü belaya
sürükledi.

Bir gün vahşi çocuk kardeşine şöyle dedi: "Acaba babamız
tüm avını nereden buluyor. Onu takip edip öğrenelim."

Birkaç gün sonra Şanslı Avcı eline bir yay ve birkaç tüy aldı ve
bataklığa doğru gitti. Kısa bir süre bekledikten sonra çocuklar
onu takip etti.

Yaşlı adam kamışları kesti, tüyleri onlara taktı ve oklar yaptı.

"Acaba bunlar ne işe yarıyor?" dedi vahşi çocuk.

Şanslı Avcı oklarını bitirdiğinde, alçak tepeleri
aşıp dağa doğru yürüdü.

Çocuklar gözden uzak durarak onu izlediler. Zirveye yarı yolda
kaldığında durdu ve dağın yamacındaki büyük bir kayayı kaldırdı.

Hemen bir geyik dışarı fırladı. Şanslı Avcı ilk
okuyla geyiği öldürdü. Sonra ağır taşı dikkatlice yerine koydu ve çatlakları gizlemek için üzerine güçlü bir
asma çekti.

"Oho," dedi çocuklar. "Geyiği dağın
içinde tutuyor. Et istediğinde birini serbest bırakıyor ve bataklıkta yaptığı
oklarla öldürüyor."

Ağır geyiği taşımak zorunda olan babalarından önce eve varmak için acele ettiler.

Birkaç gün sonra çocuklar bataklığa gittiler, oklar yaptılar ve
dağlara doğru yola koyuldular. Çukura geldiklerinde, kayayı kaldırdılar ve
bir geyik koşarak dışarı çıktı.

Onu vuramadan bir başkası geldi ve bir başkası. Çocuklar onları
durduramadı ve vuramadılar.

[İllüstrasyon]

Diğer hayvanlar girişe doğru koştular. Geyik, antilop,
rakun, kurt, tilki, panter ve daha birçok hayvan vardı. Her yöne dağıldılar ve
vahşi doğada kayboldular. Sonra delikten büyük bir kuş sürüsü uçarak geldi.
Hindi, kaz, ördek, bıldırcın, kartal, kızılgerdan, şahin ve baykuş vardı.

Havayı bir bulut gibi kararttılar ve kanatlarıyla öyle bir ses çıkardılar ki
Şanslı Avcı onları duydu.

"Kötü çocuklarım başlarını derde soktular," diye bağırdı. "Gidip ne yaptıklarına bakmalıyım."

Böylece dağa çıktı ve iki çocuğu
açıklığın yanında dururken buldu. Ne bir hayvan ne de bir kuş görülebiliyordu.

Babaları çok öfkeliydi. Tek kelime etmeden mağaraya girdi ve
dört kavanozun kapaklarını tekmeledi. Dışarıya eşek arıları, eşek arıları, sivrisinekler,
sinek, sivrisinekler ve her türlü sokan ve ısıran böcek ve
böcekler doluştu.

Çocuklar acı içinde çığlık attılar. Yerde yuvarlanıp durdular,
işkencecilerini savuşturmaya çalıştılar.

Babaları, yeterince cezalandırıldıklarını düşünene kadar onları izledi.

Sonra konuştu.

"Ne yaptığınızı görün, haylazlar. Her zaman
çalışmadan yeterince yemek yemeden önce. Ne zaman acıksanız,
tek yapmam gereken buraya gelip annenizin
pişirmek istediği her şeyi eve götürmekti.

"Bundan sonra geyik yemek istediğinizde,
ormanın her yerinde onu avlamak zorunda kalacaksınız ve sonra da bulamayabilirsiniz.

"Şimdi gidip kendinize bakabilirsiniz."

[İllüstrasyon]

HASTALIK NASIL GELDİ

Eskiden hayvanlar, kuşlar, balıklar, böcekler ve bitkiler
konuşabildiğinde, insan çocuklarıyla barış ve dostluk içinde yaşarlardı.

Ancak zaman geçtikçe insanlar sayıca arttı ve
hayvanları evlerinden dışarı attılar.

Bu yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü, insan yay ve ok, mızrak, bıçak ve kanca icat etti ve hayvanları öldürmeye başladı.

Giysileri için öldürüldüler ve yiyecek için öldürüldüler ve
yine de sabırlıydılar. Ama insan onları spor için öldürmeye başladığında,
ortak güvenlik için birleşmeye karar verdiler.

Ayılar önce şefleriyle bir konseyde buluştular. Her biri sırayla
insanın zalimce muamelesinden şikayet ettikten sonra, hepsi ona
savaş ilan ettiler.

Ayılardan bazıları silah yapmayı ve bunları kullanmayı önerdi. Ama şef
şöyle dedi: "Doğanın bize verdiği dişlere ve pençelere güvenmek daha iyidir."

Kimse başka bir plan düşünemediğinden, şefleri konseyi dağıttı. Ayılar ormana geri döndüler ve o zamandan beri
insana pek zarar vermediler.

Geyikler daha sonra bir konsey düzenlediler. Bir geyiği af dilemeden
öldüren herkesin çok acı çekerek topal kalması gerektiğine karar verdiler.

Sürüngenler ve balıklar konuyu konuştular. İnsanı yılanlar ve çiğ balık yeme rüyası gördürerek cezalandırmayı kabul ettiler.

Son mecliste kuşlar, tavşanlar, sincaplar, ördekler ve daha küçük hayvanlar bir araya geldi. Hepsi çalınan yuvalardan, taşlardan ve oklardan şikayet etti.

Sadece sincap insan için iyi bir söz söyledi. Diğerleri buna o kadar sinirlendi ki küçük hayvanın üzerine
düştüler ve pençeleriyle onu parçaladılar. Sırtındaki çizgileri bugün bile görebilirsiniz.

Sonra oklarla bacaklarını veya kuyruklarını kaybeden tüm sincaplar, üç ayak üzerinde koşan tüm
tavşanlar, yavrularının öldüğünü gören tüm kuşlar, topallayan tüm yabani ördekler ve spor için yaralanan tüm hayvanlar ayağa kalktı ve intikam çağrısında bulundu.

"İnsanın bize ve çocuklarımıza gönderdiği acılar ve sıkıntılar ona ve kendi çocuklarına gönderilsin," diye talep ettiler.

"Ama bunu nasıl yapabiliriz?" Diğerleri sordu. "İnsanın silahlarını ona karşı kullanamayız."

"Yeni hastalıklar gönderelim," diye önerdi topallayan bir tilki.

Bu öneri karşısında hepsi sevinçle ayağa kalktı. Ve o kadar hızlı bir şekilde hastalıklar icat etmeye başladılar ki, kısa sürede duyduğunuz her türlü
hastalığa isim verdiler. Daha fazlasını düşünselerdi, şu anda hiçbir insan
yaşamıyor olurdu.

İnsan tarafından çiğnenen kurtçuk o kadar sevindi ki
geri düştü ve o zamandan beri sırtüstü kıvranmak zorunda kaldı.

Ancak bitkiler insana karşı dostça davranmaya devam etti. Hayvanların yaptıklarını duyduklarında, ona ve çocuklarına sonsuza dek yardım edeceklerine söz verdiler. Her ağaç ve bitki, hatta çimen ve yosun bile, hayvanların gönderdiği hastalıklardan birine
bir çare sağlamayı kabul etti.

Her biri sırayla şöyle dedi: "İnsan ihtiyacı olduğunda bana yardım edeceğim."

Böylece ilaç geldi. Ve eğer sadece nereye bakacağımızı bilseydik,
bitkiler arasında her türlü hastalığın
tedavisini bulabilirdik.

BAHAR NASIL KIŞI FETHETTİ

Kuzeyde, korkunç dev Kış yaşar.
Evinden ayrıldığında, tüm insanlar onun gelmesinden korkar. O ıslık çalar ve fırtınalar
onun etrafında kükrer. Adım attığı yerde, yer kayaya döner ve bitkiler başlarını
toprağa doğru eğer.

Tüm hayvanlar onun önünden kaçar ve mağaralara ve oyuk ağaçlara saklanır.
Çocuklar mutlu oyunlarını bırakıp çadır ateşinin yanında titreyerek otururlar.

Bir gün yaşlı Kış etrafına baktı. Tarlada veya
ormanda hiçbir hayat görmedi. Rüzgar şiddetle esiyordu ve sürüklenmeler neredeyse Kızılderililerin kulübelerini gizliyordu.

"Dünya fethedildi; ben tek kralım," dedi dev Winter.
Kulübesinde tek başına oturuyordu. Ateş küllerle beyazdı ve fırtına
uludu.

Bir ayak sesi duyuldu ve genç bir savaşçı kulübeye girdi.

Uzun boylu, dik ve gençti.

Yaşlı Winter yabancıyı karşıladı. "Yanımdaki hasırın üzerine otur," dedi.
"Geceyi birlikte geçirelim. Bana
garip maceralarını ve seyahat ettiğin toprakları anlatacaksın."

Yaşlı adam uzun barış piposunu kesesinden çıkardı.
Kırmızı kumtaşından yapılmıştı ve sapı pürüzsüz bir kamıştı. Pipoyu
sönmekte olan közlerden yaktı ve misafirine uzattı.

Uzun uzun konuştular ve birlikte sigara içtiler, her biri gücüyle övünüyordu.

"Nefesimi etrafıma üflediğimde," dedi yaşlı Kış, "nehirler akmayı
durdurur ve su taşa dönüşür."

Genç adam gülümsedi. "Nefesimi etrafıma üflediğimde," diye cevapladı, "Senin hapsedilmiş sularını serbest bırakırım ve onlar denizlere doğru akarlar."

"Benim gücüm seninkinden daha büyüktür," diye övündü Kış. "Sadece
uzun saçlarımı sallamam yeterli ve dallardaki yapraklar ölür. Bitkiler
önümde başlarını eğip toprağa geri dönerler."

[İllüstrasyon]

Ve şimdi yabancı daha büyük bir güçle övünürken gülüyordu. "Kıvrık saçlarımı salladığımda, dalların üzerindeki yaprakları geri çağırırım. Bitkiler
kahverengi topraktan çıkar ve çiçeklerini ve
meyvelerini verirler."

Yaşlı Kış kaşlarını çattı. "Ben konuşurum ve kuşlar uçup gider. Ben emrederim ve
vahşi hayvanlar bana itaat eder. Mağaralarda saklanırlar.
Toprağın içinde yuva yaparlar. Yüzüme bakmaya cesaret edemezler!"

"Gönderdiğin kuşları geri çağırıyorum," diye cevapladı yabancı.
"Sesimi duyarlar ve yuvalarına dönerler. Ben konuşurum ve
hayvanlar barınaklarını terk edip ormanları ve ovaları hayatla doldururlar."

"Ben kralım," diye bağırdı Kış, "çünkü insanlar bile bana itaat eder. Fırtınayı gönderdiğimde, en güçlü savaşçılar dönüp kaçarlar. Kulübelerinin kapılarını kapatırlar ve onları kar yığınlarıyla hapsederim."

"İnsanlar üzerinde de gücüm var," diye cevapladı yabancı. "Benim adım
Bahar. Karını eritirim ve çadır kapılarını açarım. Bütün insanlar sevinir,
avlanmak, ziyafet çekmek ve dans etmek için dışarı çıkarlar."

Gece sona erdi ve güneş kulübesinden boyalı bir savaşçı gibi çıktı. Hava ısındı ve hoşlaştı ve mavi kuşla
kırmızı kuş kulübe direklerinde şarkı söyledi.

Ama dev! Neler oluyordu? Küçülüyordu. Artık
sıradan bir adamdan daha büyük değildi. Savaş başlığı artık beyaz değildi,
eski ve griydi ve tüyleri tek tek dökülüyordu.

Dev hala küçülüyordu. Gittikçe küçülüyordu. Gözlerinden yaşlar
alıyordu. Gözden kayboldu ve suların
a benzer bir sesle
kaçtı. Karın asla erimediği kuzeye doğru uçtu.

Böylece güzel genç Bahar, büyük ve kudretli Kışı
fethetti.

"Böylece Kuzey Toprakları'na
Bahar tüm ihtişamıyla geldi,
Bütün kuşları ve bütün çiçekleri,
Bütün çiçekleri, yaprakları ve otlarıyla."

MISIR HEDİYESİ

Bir zamanlar büyük bir gölün güzel adalarında bir Kızılderili kabilesi yaşıyordu. Düşman kabileler tarafından evlerinden kovulmuşlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sahip oldukları her şeyi bırakıp kanolarını
batıya, anakaraya doğru küreklediler.

Ancak savaşçıların en cesuru olan Manabush geride kaldı.
Amacı düşmanı yakından izlemek ve sürprizi önlemek için zamanında uyarı göndermekti.

Her gün huş ağacından yapılmış kanosunu kıyıya yakın bir yerde kürek çekerek
kuyruklarda ve koylarda saklanıyordu. Yanında iki çocuğu vardı ve onların yardımıyla kano her gece
sığ ormana çekiliyordu.

Yürürken ayak izlerini dikkatlice kumla örtüyorlardı.

Manabush her gün, yiyecek kaynakları düşman tarafından çalınan acı çeken halkını düşünüyordu.
Cesur savaşçı, kabilesine yiyecek verilmesini isteyerek
yeryüzünün ve havanın ruhlarına dua ediyordu.

Bir sabah Manabush erken kalktı ve iki çocuğu uykuda bıraktı.
Çadırdan çıktı ve görülemeyeceği ormanda yürüdü.

Birdenbire açık bir ovaya çıktı. Ona yaklaşan, yeşil ve sarı giysiler giymiş yakışıklı bir gençti. Saçında kırmızı bir tüy vardı.

Gerçekten bu yabancı gök diyarından gelmiş olmalı, diye düşündü. Ne cevap
getiriyor?

"Ben Mondamin'im," dedi yabancı adam. "Dualarınız duyuldu, çünkü
kendiniz için değil, halkınız için dua ediyorsunuz. Size emek ve mücadeleyle
dua ettiğiniz şeyi nasıl elde edebileceğinizi göstermeye geldim.
Benimle güreşmelisiniz."

Uzun süre birlikte mücadele ettiler. Kırmızı tüylü adam güçlü ve
aktifti, ama sonunda yere atıldı.

[İllüstrasyon]

"Seni attım! Seni attım!" diye bağırdı Manabush.

"Halkınız için büyük bir hediye kazandınız," dedi Mondamin, "çünkü ben
mısırın ruhuyum."

Konuşurken bile harika bir değişim gerçekleşti. Böylesine güçlü bir şekilde
güreşen adam gitmişti. Giysileri yeşil ve sarı mısır koçanlarına, vücudu ise olgun kırmızı bir mısır koçanına dönüşmüştü. Ama kırmızı
tüy hala dalgalanıyordu.

Yine yerden Mondamin'in sesi duyuldu. "Benden örtülerimi alın.
Tanelerimi ovaya saçın. Omurgamı kırın ve
hepsini etrafınıza
atın.

"Üzerimdeki toprağı yumuşak ve hafif yapın. Hiçbir kuş beni rahatsız etmesin ve
hiçbir ot dinlenme yerimi paylaşmasın. Tekrar uzun ve güzel olana kadar beni izleyin. O zaman halkın için yiyecek bulacaksın."

Manabush sesin emrettiği her şeye itaat etti. Kanosuna geri dönerken bir geyik öldürdü, ancak arkadaşlarına kırmızı tüylü adamla yaşadığı
garip maceradan hiç bahsetmedi.

Yeni ay batıda bir yay gibi asılıyken, tarlayı tek başına ziyaret etti. Ovayı yeşil yapan geniş çimen benzeri bıçaklar neydi?
Koşucularını her yere gönderen asmalar neydi?

Tarlayı dikkatlice sürdü. Saplar güçlendi ve geniş
yapraklar güneş ışığında parladı. Yine de sırrı sakladı ve düşmanlarını gözetlemek için saatler harcadı.

Yaz sona erdiğinde, Manabush kanosunu kürekleyerek güreş alanına en yakın kıyıya
gitti. Mısırları yeşil ve sarıya bürünmüş, kırmızı tüyleri dalgalanan
buldu. Ve yeşil asmalarda büyük sarı kabaklar olgunlaşıyordu.

Olgun kırmızı başakları toplarken, tarlada,
şöyle dedi: "Zafer mücadelelerinizi taçlandırdı, ey Manabush. Mısır
hediyesi halkına aittir ve her zaman onların yemeği olacaktır."

SİHİRLİ KANO

Bir gece, Manabush sık ormanda yerde yatarken,
garip sesler duydu. "Bu sıradan bir düşman değil," dedi kendi kendine.
Ama hareketsiz yattı ve dinledi.

Kötü ruhlar onun canını almak için komplo kuruyorlardı. Büyülü gücüyle
kendini onların saldırılarından koruyabildi ve onlar
görünmeden
kayboldular.

Sabahleyin açık kıyıya gitti. Orada sahile çekilmiş bir kano gördü.
Yaklaştığında, pruvada bir adam ve kıçta bir başka adam buldu. Kötü eylemlerinin cezası olarak taş heykellere dönüştürülmüşlerdi.

Kano, Manabush'un gördüğü en büyük ve en iyi kanoydu.
En güzel giysilerle dolu çantalar ve
en nadir yiyeceklerle
doluydu. Manabush tüm hazineleri ormana taşıdı ve
bir mağaraya sakladı. Sonra sihirli kanoyu alıp kayaların arasına sakladı.

[İllüstrasyon]

Taş heykellerden birinden bir ses duyuldu: "Halkınızın kanoları bu kıyıdan tekrar geçerken bu şekilde yüklenecek."

Manabush iki genç arkadaşına döndü, onlara kalkıp
yemek pişirmelerini söyledi. Onlara bol miktarda et ve balık, akçaağaç şekeri ve kuru meyve torbaları ve Kızılderililerin sevdiği diğer yiyecekleri gösterdi.

Sonra evlerinden çok uzaklara kaçmış yaşlı annesini ve babasını düşündü. Tehlike geçmiş gibiydi ve onların geri dönüp
hediyelerini paylaşmalarını istiyordu.

Sihirli kanoyla batıya doğru yelken açtı. Küreklere ihtiyacı yoktu çünkü
istekleri onu yönlendiriyordu ve tekne inanılmaz bir hızla suda uçuyordu.

Gün doğmadan önce ailesinin kulübesindeydi. Onları
uyurken buldu ve onları o kadar nazikçe kanosuna taşıdı ki
uyanmadılar.

Sabah uyandıklarında gözlerine inanamadılar.
Açlığı ve çorak bir kulübeyi geride bırakmışlardı. Kendilerini
kendi ülkelerinde, etraflarında bollukla buldular.

Önlerine yiyecek konuldu. Sonra çantalar açıldı.
Anne için
boncuklu elbiseler ve baba için savaş başlıkları vardı.
Mokasenler ve sıcak battaniyeler vardı. En becerikli işçiliğin
üretebileceği kadar yumuşak deriler vardı.

Manabush, anne ve babasına mısır tarlasının yakınında bir kulübe inşa etti ve
içini her türlü konforla doldurdu. Sonra mısır başakları ve kabaklar getirdi ve
önlerine koydu. Onlara Mondamin ile güreşini anlattı ve
yeşil ve sarı giysileri içinde mısırların durduğu, kırmızı tüylerini salladığı
tarlayı gösterdi.

Sihirli kanonun, taş heykellerin ve harikulade hediyelerin sırrı Manabush tarafından babası ve annesiyle paylaşıldı.

Bahar geri döndüğünde büyük bir mısır tarlası büyüdü ve gelişti. Sürgün edilen
kabile geri döndü ve o zamandan beri güzel mısır
ürünleriyle tanındılar.

MUTLU AVLANMA ALANLARI

Dünyayı terk eden herkes ölüm yolunu takip etmek zorundadır. Her biri tek başına yürür - savaşçı, kadın veya çocuk. Hepsi papoose. İyi ruhlar papoose taşır.

Yol, güneşin dünya düzleminin kenarından kaydığı yere kadar devam eder. Orada derin, hızlı bir dereye gelir ve
tek köprü kaygan bir çam kütüğüdür.

Nehrin diğer tarafında ellerinde kayalar olan altı garip varlık vardır. Bu kayalar yalnızca kötülük yapanlara
zarar verebilen, ancak iyilere asla dokunamayan veya zarar veremeyen sihirli taşlardır.

Ölüm izini takip eden kişi kütüğün ortasına ulaştığında, taşların kendisine doğru uçtuğunu görür.

Eğer hayatı kötü geçmişse, kaçmaya çalışır; bu nedenle, kütükten
kayıp siyah, dönen suya düşer.

Bazen dereden sürünerek çıkar ve kayaların
tepesine tırmanır. Ancak iyi ruhların ülkesine asla ulaşamaz.

Mutlu Avlanma Alanları'na giden tek bir patika vardır ve o da
dar, kaygan kütüğün üzerinden geçer. Ancak geçen kişi akrabalarına ve kabilesine
iyilik getirmişse, korkmaz.

Etrafında uçuşan taşlardan hiçbir zarar gelmeyeceğini bilir ve bu yüzden ayaklarını sağlam basar ve güvenli bir şekilde yürür.

Yol, yüksek kayaların üzerinden güzel topraklara doğru kıvrılır. Mutlu Avlanma Alanları'na ne fırtına
ne de kış girer. Gökyüzü her zaman mavidir ve
çimenler asla sıcaktan kurumaz veya dondan kahverengiye dönmez.

Ağaçlar kuşlarla, çalılar meyveyle dolu ve ormanlar av hayvanlarıyla dolu. Gün ziyafet ve dansla doluyor ve savaş çığlığı artık duyulmuyor.

KİTAP HAKKINDA

Bu küçük kitabı mümkün kılan gerçekler ve hikayeler Schoolcraft'ın eserlerinde ve Hükümetin Ethnology
raporlarında bulunmaktadır. Özellikle "The Wild-Rice Indians of the Upper Lakes" kitabının yazarı Albert E. Jenks'e ve ünlü Çeroki hikaye anlatıcılarının anlattığı kabile mitlerini Hükümete bildiren James Mooney'e teşekkür ederiz. Erken dönem Kızılderililerinin kıtanın kuzeyi ve güneyi, doğusu ve batısı boyunca düzenli ticaret rotalarına sahip olduğuna dair kanıtlar vardır. Hikaye anlatıcılarının hikayelerini paylaşma geleneği vardı ve bu nedenle güneyde anlatılan mitlerin bazılarının kuzeydeki çadırlarda yolunu bulmuş olması mümkündür. Örneğin, kuşların bir papoose'u karşılamasıyla ilgili hikaye kısmen
Çeroki koleksiyonundan ve kısmen de Ojibway'ler veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi Chippewa'lar arasında yaşayan Schoolcraft'tan elde edilmiştir. Bazı hikayelerin Ezop masallarına benzemesi, ilkel bir halkın doğayı gözlemleyerek benzer mitler
türeteceği teorisiyle açıklanmaktadır.

Pirinci göllerin ve akarsuların sığ sularında yabani olarak yetiştirilen ormanlar, çok arzu edilen topraklardı ve birçok Kızılderili savaşının sebebiydi. Burada av bol miktarda bulunurdu ve akçaağaç şekeri, meyveler ve fındıklar mevsiminde elde edilebilirdi.

Pirinç tarlaları için yıllarca süren çatışmanın ardından, Büyük Göller'deki Ojibway'ler ile daha batıdaki Sioux'lar veya Dakotah'lar arasında barış sağlandı. Beyazlarla ticaret başlamıştı, ancak beyaz adamların hiç girmediği ve ilkel geleneklerin hala değişmediği birçok köy vardı.

Hiawatha, bir Dakotah ile evlenen tek Kızılderili olmadığı için, aile yaşamının her iki kabilenin geleneklerinden etkilendiği evler olduğu sonucu çıkar.

Yazar, bu dönemde Büyük Göller'in batısındaki Vahşi Pirinç bölgesindeki çocuk yaşamını anlatmaya ve Kızılderili çocuklarının keyif aldığı en ilginç hikayelerden bazılarını yeniden anlatmaya çalışmıştır.

Kitabın amacı, Amerikan çocuğunun ilkel yaşama olan doğal ilgisini kendi topraklarımızdaki hikayelerle tatmin etmek ve İlk Amerikalıların hayatlarında orijinal ve değerli olan her şeye olan saygısını artırmaktır.

Project Gutenberg'in Uzun Zaman Önce İki Kızılderili Çocuğu'nun Sonu, Frances Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO INDIAN CHILDREN OF LONG AGO ***

***** This file should be named 31502.txt or 31502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/0/31502/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
