*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trusia
Yazar: Davis Brinton
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Trusia, by Davis Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trusia
       A Princess of Krovitch

Author: Davis Brinton

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CARRICK ÇOK GERİDE KALDI]

TRUSIA

KROVITCH PRENSESİ

Yazar

DAVIS BRINTON

WALTER H. EVERETT'in İllüstrasyonlarıyla

PHILADELPHIA VE LONDRA GEORGE W. JACOBS AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1906, GEORGE W. JACOBS & COMPANY'YE AİTTİR

_Yayınlandı, Eylül, 1906_

_Yeniden basıldı, Ekim, 1906

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'de basılmıştır

_Bu cilt A. M. P.'ye minnettarlıkla yazılmıştır_

İÇİNDEKİLER

I. BİR BAHİS YAPILDI 9

II. "GÖRÜLECEK TUHAF ÜLKELER" 18

III. BİR DÜELLO--ZEKALAR 24

IV. GRİ ADAM 34

V. BEN TRUSIA HANIM 46

VI. YİNE GRİ ADAM 53

VII. SERİN BİR KARŞILAMA 61

VIII. YILDIZIN HAYALETİ 72

IX. ZULKA BURADA OLSAYDI 80

X. ŞÜPHENİN PIRILTILARI 98

XI. TRUSIA'YI SEVİYORSUN 101

XII. CARTER BİR MÜTTEFİK BULUR 115

XIII. HUSARS'LARININ YENİ BİR BİNBİNİ 121

XIV. HANIN AVLUSUNDA BULUNDU 134

XV. RÜYA ÖPÜCÜĞÜ 149

XVI. SEN KROVITCH'İN KRALISIN 159

XVII. HOTEL DES S. CROIX'DA 172

XVIII. GÖRDÜM--BİLİYORUM 194

XIX. JUDSON'IN SUÇUYDU 202

XX. GECE YARISI BİR SES 214

XXI. CARRICK ÇOK GERİYE KALDI 228

XXII. CARRICK KRAL 240

XXIII. NOBLESSE OBLIGE 257

XXIV. ÇALINAN UYKU 263

XXV. JOSEF'LE TANIŞIYORLAR 271

XXVI. VISTULA! 277

XXVII. SEN HALA BENİM KRALIMSIN 284

XXVIII. BİR YENİDEN BİRLEŞME 294

RESİMLER

Carrick çok gerideydi _Ön Sayfa_

Basamakları tırmandı ve tahta oturdu 82

"Onun tatlı yüzünü

mezara kadar götürmesine izin verme, ta ki sevgin onunla birlikte gitmediği sürece" 242

"Trusia için!" diye bağırdılar ve
sonra, "Krovitch için!" 260

TRUSIA

BİR

BAHİS YAPILDI

'Change'in zemininde üç aylık bir mücadelenin sona ermesinden sonra, P. & S. sisteminde mirasına kolayca kavuşmayı
uman rakiplerinin
hezimete uğramasıyla sonuçlanan Calvert Carter, Raket Kulübü'nün
okuma odasındaki o özel koltuğa minnettardı.

"Bu beyefendiler, manipülasyonlardaki deneyimsizliğime güvenerek," diye sesli bir şekilde kıkırdadı, "belli ki Küba'da bir kampanyacı olduğumu unutmuşlar. Orada Wall Street veya borsa hakkında çok fazla şey öğrenmemiş olsam da, insan doğası hakkında çok değerli bilgiler edindim. Sanırım bu, sonuçta anlaşmalarda biraz önemli." Finansal anlaşmazlıkların baskısından kurtulan düşünceleri biraz çalkantılı ve başıboştu. Şimdi, Küba'nın sadece zihinsel olarak akla gelmesiyle, heyecan verici askeri deneyimlerinin yaşandığı o tropik adaya geri dönüyorlardı. Olaylar, anıların aydınlanmış ekranında birbirini izliyordu. Hızlı bir nabız dalgasıyla El Caney'in coşkusunu ve San Juan Tepesi'ni Amerikan erkekliğinin şövalyeliğiyle süpüren gelgiti hatırladı. Orada da, erkekler üzerindeki hakimiyetinin fethedilen İspanyol kalesinin Provost Mareşali olarak atanmasıyla sonuçlandığı Santiago vardı. Sonra aklı, kendisiyle birlikte birçok kriz atlatan adama kaydı.

"Carrick de her şeyin üstesinden geldi," diye düşündü. "Gazi şimdi uşak. Zavallı adam, hayatı garipti." Adamın geçmişiyle ilgili anlattığı hikayeyi hatırladı; bu hikaye, ona kaptanı olan ve şimdi işvereni olan adamın dostluğunu ve yardımını kazandırmıştı.

Provost olarak resmi ikametgahı olan Plaza'daki beyaz sıvalı evde gerçekleşmişti.

Resmi, menekşe gölgelerinin sevgiyle yuvalandığı görkemli eski dünya balkonlarıyla, garip bir özlemle hafızasının gözlerinin önünde belirdi. Öğle vakti beyaz ışığında o çizgili tentelerin anısı, şimdi bile düşüncelerinin ateşini soğutma gücüne sahipti. Carrick'in hikayesinin çorak onuru, anlatımının ilham aldığı
tropikal renklerle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Emirinin kariyerine ve hırslarına duyduğu nazik ilgiyle, adama genel olarak geçmişi ve özellikle geleceği hakkında sorular sormuştu. Alışkanlık haline gelmiş suskun Carrick'in dudaklarından fışkıran barajsız güven seline tamamen hazırlıksızdı. Adamın mütevazı geçmişinin yırtık pırtık paçavraları, tüm acınası sefaletleriyle önüne serilmişti. Sanki canlı bir şeymiş gibi çorak, ifadesiz çocukluğunu görüyordu. Zorla, gençliğin tarifsiz özlemlerinin hikayesini, kendi perişan trajedisinden yoksun olmayan bir aşkın zayıf hikayesiyle birlikte duydu. Hak etmediği bir yere
müdahale eden bir beyefendinin nezaketi, onu bir özürle geri çekilmeye zorlamıştı; ancak görevli ona anlatmakta ısrar etmişti.
Carrick'in göğsündeki çiğ, titreyen kalbi neredeyse görebiliyordu.

"Acaba," diye düşündü, "gömleğinin altında taktığı o madalya neydi?
Bir aile yadigarı olduğunu söyledi. Şeytani bir şekilde bir asalet nişanına benziyordu." Adamın anlatısındaki bir olaya atıfta bulundu, ikincisinin mavi ordu bluzunun altından ilk bakışta bir Hamam Yıldızı gibi görünen şeyi çıkarması. Askerin babasının da
taktığı bilgisiyle birlikte, ona incelemesi için ciddiyetle verilmişti.

Eskiydi. Bir zamanlar şüphesiz bir yazıt taşıyan dairesel parşömen, kelimelerin nerede olduğunu belli belirsiz gösteren birkaç çukur dışında pürüzsüzdü. Ortası, yaklaşık bir buçuk inç çapında hafifçe yükseltilmiş bir diskti. Bunun üzerinde, mavi emayeden, yaş ve kullanımdan çatlamış ve yontulmuş, başında kraliyet tacı olan, şaha kalkmış bir aslan figürü vardı. Parşömenle kesişen orta diskten, eşit uzunlukta noktalar yayılarak, bütünü bir yıldıza dönüştürüyordu. Kağıtlar hakkında da bir şeyler söylenmişti. Carrick'in sigorta poliçelerini kastettiğini varsayarak, bu imaya pek kulak asmamıştı. Carter'ın fikirleri giderek yamalı bohçaya dönüşüyordu, itiraf etti. Yorgunluğundan dolayı, bağlantılı düşünceleri sürdüremediğini hissediyordu. Ancak, zihinsel eğilim tek bir yöndeydi; son yorucu yarışmasının bir sonucu olacağı kesin olan, zorunlu can sıkıntısından kaçma arzusuna işaret ediyordu. Sinirlerinin onu zorladığı
korkunç tempoyu yumuşatana kadar, özellikle kimseyle tanışmak için hevesli değildi.

Birkaç arkadaşının içeri girdiğini duyunca, varlığını belli etmeden önce
onların kendisini keşfetmesini beklemeye karar verdi.
Kimsenin gizli sohbetler için o odayı seçmeyeceğinin farkında olduğu için,
dinlenmekten korkmuyordu. Uykululuğa yenik düşerken, arkasındaki adamlardan birinin sözleri onu tetikte oturmasına neden oldu. Konuşan, içeri yeni giren ikiliden biri olan Billy Saunderson'dı. "Sana söylüyorum, Lang," diyordu Saunderson, Diplomatik Kolordunun Langdon'ına, "sana söylüyorum ki savaş olacak. Bu sefer polisin sopasıyla bir isyan olmayacak. Gerçek olacak." Carter, Langdon'ın bu iddiaya olan şüpheci gülüşünde kişisel bir hakaret hissetti.

"Bunu nasıl anladın, Saunderson?" diye sordu hükümet görevlisi.

"Son on yılın göç istatistikleri, aklı başında herhangi bir adama, yerlilerin anavatanlarına benzeri görülmemiş sayılarda geri döndüğünü kanıtlıyor.
Kendin oku." Sadece kağıt hışırtılarıyla kesilen, ardından gelen duraklama, açıkça belgelerin incelenmesine ayrılmıştı. Sonra Langdon'ın sesi tekrar konuya döndü.

"Tamam, Billy, ama son on yılda Krovitch'ten seksen bin adamın buraya gelmesi ve bu yıl altmış bininin geri dönmesiyle neyi kanıtlamayı bekliyorsun?"

"Geri dönenlerin kadınlar veya çocuklar değil _erkekler_ olması; Krovitzer'ların Japonya'ya karşı gönüllü olarak geri dönecek kadar Rusya'yı sevmemesi; on bin kişinin eğitimli asker olması."

"Sonuncusunu nereden biliyorsun?"

"Özel bilgi." Billy'nin tonu anlamlıydı. "Savaş Bakanlığı; tekrarlama. Bu adamlar Sam Amca'ya kaydolmalarını istediler. Hepsi birinci sınıf asker ve astsubay."

"Hm," diye yorumladı Langdon, kısmen ikna olmuş bir şekilde; sonra, yeni bir itiraz aklına gelince, tonu bir kez daha tartışmacıydı. "Bir destekçi olmadan savaşamazlar," diye devam etti. "Bankalar bugün barışı ve savaşı Hristiyanlığın yapması gerektiği kadar değişmez bir şekilde kontrol ediyor. Kimsenin onları destekleyeceğine inanmıyorum."

"İşte Jackson geliyor, o anlayacaktır," dedi Saunderson, kapı açılırken ve anında onlara katılan başka bir adamı içeri alırken.

"Bana ne bırakıyorsun, Billy? Bahisleri ben mi tutuyorum?"
Carter, sesi hisse senedi savaşındaki en acımasız rakiplerinden birinin sesi olarak tanıdı.

"Saunderson, Krovitch'te gerçek bir mücadele olacağını söylüyor," dedi Langdon. "Para piyasası ne diyor?" Bu konu hakkında beklenmedik bir şekilde
kendisine başvurulan Jackson, bilinçli bir şekilde hafifçe güldü.

"Eh, kesinlikle gizli kalarak," diye cevapladı, "Sana oradaki şeyleri finanse etmek için bir havuzda olduğumu söyleyeceğim. Carter'ın o darbesi beni de neredeyse
ortadan kaldıracaktı."

Duyulan kişilerin hedefi olmak istemeyen Carter, bu noktada ayağa kalktı ve üçlüye eğilerek odadan çıktı. Ayrıldıktan sonra, ilk gelenlerin gözleri Jackson'a döndü, Carter'ın çeliğinin sertliğini yeni hissetmiş biri gibi. Carter'ın yüzündeki yarım gülümsemeyi Jackson yanlış yorumlamaya oldukça istekliydi.

"Çöküşümüze seviniyorum," dedi, sokaktaki günlük olaylara atıfta bulunarak.

"O tür bir adam değil," diye cevapladı Saunderson, yok olan kişiyi savunmaya gelerek. "Dans ederken yakalandın; o sadece sana düdükçünün parasını ödetti."

"Çivi kadar sert," diye karşılık verdi Jackson, kasvetli bir şekilde; "içinde zerre kadar duygu yok."

"Bak Jackson," dedi Langdon bu noktada, "burada tamamen yanılıyorsun. Carter'ın sicili farklı. Küba'ya bizim günümüzde önemsemediğimiz şey için gitti: vatanseverlik. Oradayken zavallı bir Cockney'i aldı ve onu hayal edebileceğinden daha fazla bir adam yaptı. Kelimenin tam anlamıyla onu çukurdan çıkardı: sarhoş. O adamın, Carrick, sanırım adı bu." 

"Haklısın," diye onayladı Saunderson. "Sonra, Jack'in batı balonu patlayıp servetini de beraberinde götürdüğünde Marian Griggs için ne yaptığını görün. Jack
beynini uçurdu, onu ve çocukları göklere çıkardı. Onun üzerinde tarafsız bir dostluktan başka hiçbir hak iddia etmeseler de, Cal, dünyadaki en nazik şekilde, hiçbir şeyi
istememeleri için her şeyi düzeltti. Kız bana kendisi söyledi. Duygusallık mı? Aman Tanrım, o bununla
dolu. Krovitch'te bu yaklaşan kavgayı duyduğunda, atalarının Marston Moor'dan bugüne kadar yaptığı gibi, sadece kaybedilmiş bir dava olması muhtemel olduğu için, kendini buna adamış türden biri. O her zaman ezilenlerin yanındadır ve ben de ona bu yüzden saygı duyuyorum. Bahse girerim ki
duyduğunda Krovitch'e gidecektir."

"Bin mi?" diye sordu Jackson spekülatif bir şevkle. Saunderson
gözlerini kıstı, aracıya ihtiyatlı bir şekilde baktı. Cevap vermeden
önce sigarasının külünü silkeledi.

"Çok fazla. Ne işe yarar?" dedi. "Yüzde eşit para yap
ve seni yenerim. Başka bir adam için oranlar sorardım. Ancak Carter'la
savaşa, kadınlara veya yardıma ihtiyacı olan herhangi birine gelince, o
tam oradadır. Kendi sınıfındadır. Bahse girer misin?"

"Elbette," diye cevapladı Jackson, parayı Langdon'a paydaş olarak verirken. "Şeref sözü, Billy, onu teşvik etmeyeceğine dair?"

"Şeref sözü, Jackson. Ellerini de çek." İkisi ciddi bir şekilde el sıkışırken Langdon bahsin bir muhtırasını yaptı.

Köşeye varmadan önce, bu spekülasyonun konusu olan kişi, Krovitch ve onun dertleri hakkında her şeyi
unutmuştu. Yorgun zihni, sert bir çitteki inatçı bir avcı gibi,
taşınması için çok fazla yük olduğu fikrinden vazgeçmişti. Bir hafta sonra kulüpteki olay ona hatırlatılacaktı. Etkileri onu
romantizm, entrika, savaş ve kadınlarla dolu bir hikayeye
götürdü. Entrika, savaş ve kadınlar
birbirinden
ayrılmazdır.

II

"GÖRÜLECEK TUHAF ÜLKELER"

Calvert Carter'ın ruhunda belirsiz bir huzursuzluk yükseldi. Sessiz bir çağrı, her nisan rüzgarıyla birlikte, sıradan şeylerin hikayesinden kurtulmasını ve erkekliğini ve keskin zekasını Doğanın çatışmasında,
erkeğin savaşında eşleştirmesini emrediyordu. Altı yıl geçti onu Küba'da bulmuştu. İspanya'ya karşı o kısa sefer sırasında, her günü beklenti veya gerçek savaşla dolu olan tüm askeri kariyeri, bu _gezginlik_ için temel atılmıştı; bu heyecan ve tehlike için büyüyen iştah. Avrupa'ya ara sıra yaptığı seyahatler ve hatta büyük avlardan sonra yaptığı akınlar bile onu tatmin etmemişti. Farkında olmadan, onunkisi yerlilerin savaş özlemiydi, ilkel vahşi ilkel vahşiye karşı ve hayatında bir kadın yoktu. Kütüphanesinde bir kafesteymiş gibi volta atıyordu.

Kendisini koşarak, başı dik, nabızları alev alev, ileri, ileri, pis kokulu şehirden dışarı, serin, temiz ormanlara; ileri, ileri, dünyanın kalbine, tüm vahşilerin ve insanlığın tek bir devasa üstünlük mücadelesinde mücadele ettiği yere doğru gitmeye iten o kaçamak dürtüyü anlamak için çaresizce çabalıyordu.
Anlaşmalar onu sıkı tutuyordu. Ancak bir yere gitmeliydi. Nereye? Eski veya Yeni Dünya'da ayaklarının basmadığı yenilmemiş bir yol, bir macera şansı - insan mücadelesi - var mıydı? Mançurya! Bu olmazdı. Onunki porselene uygun değildi, Japonya'nın mükemmel nezaketiydi. Slav'ın aptalca orjilerinde eğlenecek bir canavar değildi!

Kapı açıldı ve Carrick içeri girdi. Dünün Carrick'i değildi, ama daha önceki ortamlarının tüm izlerini
silindirememiş olsa da, yine de Carter'ın onu ilk bulduğundan çok daha yüksek bir düzeye
dışsal ve zihinsel olarak ulaşmayı başarmıştı. Konuştuğunda, efendisinin biraz şaşkın olduğunu görerek, aksanında hala Whitechapel kökeninin
şüphesiz kanıtı vardı.

"Nedir efendim?"

Carter sıkıntılı bir ifadeyle ona döndü.

"Carrick," dedi, "hiç savaş hattına geri dönmek istiyormuş gibi hissediyor musun?"

Adam suçlu suçlu gülümsedi.

"Evet, Bay Carter, ben buna "ateşli" dediğim zaman! O zaman görüyorsunuz,"
özür dilercesine açıkladı, "siz benden
yaşlanmadan önce ben hep bir tür serseriydim, efendim. Bunun, partinin bana uymamasından kaynaklandığını düşünmeyin - sizin sayenizde
hiç kimse benden daha iyi olamazdı. Bazen, yine de, tüm
insanlar büyülerde nasıl hisseder diye düşünüyorum. Siz hiç o duyguyu hissediyor musunuz?"

"Artık bununla doluyum, Carrick. Şehirlerin zincirlerinden
kurtulmalıyım. Bana o atlası verin - Avrupa haritasını tekrar inceleyeceğim. Teşekkürler.
Bu yaklaşık onuncu kez." Carter, adamı dirseğinin dibinde dururken,
endişeyle çizilmiş sayfanın üzerine eğildi.

"Almanya olmaz," dedi Calvert. "Eşek arısı belinde, kendine yeten bir Prusya astsubayının görüntüsünden bile nefret ediyorum. Her yerdeler. İmparatorluk kibri bira bahçelerine bile nüfuz etmiş gibi görünüyor." Sesi, meşgul bir şekilde parmağı haritanın üzerinde gezinirken tekrar sessizliğe büründü. Üzerinde durduğu pembe arsayı incelemek için daha da yaklaştığında aniden durdu. "Krovitch; Krovitch!" diye mırıldandı, "Krovitch'i nereden duydum? Rus eyaleti gibi görünüyor
ama bu bana hiçbir ipucu vermiyor. Sıkıştım, Carrick," dedi, adamın karşılık veren gülümsemesiyle karşılaşmak için başını kaldırdığında samimi bir kahkaha atarak.

"Size yardımcı olabilir miyim, efendim?" Carter'ın omzunun üzerinden eğildi.

"O küçük noktada beni tahmin etmeye iten ne var?" Parmağı, belirtilen yeri şaşkınlıkla tıklamaya devam etti.

Adamı, sanki eski bir anı canlanmış gibi bir an inceledi. "Anlayamam efendim; ama Racquet Kulübü'nden Kont Zulka oradan değil miydi efendim?" diye tereddütle önerdi. "Sanki 'adam'ın da öyle dediğini hatırlıyorum."

"Şimdi konuya giriyoruz, Carrick. Kesinlikle. Zulka bir Krovitzer. Schallberg'de
bir ortaçağ şatosu var. Başkent, sanırım. Gazeteci Saunderson
orada büyük bir kavga olacağına dair bir ipucu verdi. Bu, Zulka'nın aniden yurtdışına çıkmasından sonraydı. Eski monarşiyi
yeniden kurmaya çalışacaklar ya da buna benzer bir şey. Bana Ansiklopedi'nin o cildini verin--'H-o-r'dan 'L-i-b'ye kadar her şeyi kapsayacağını düşünüyorum.
Krovitch'e bakacağım. Teşekkürler," ve kısa sürede istediği bilgiye daldı.

Almanac de Gotha'nın bir kopyası elindeydi. Ülkenin tarihinin ansiklopedi sayfalarından gelen yetersiz anlatımını hevesle
emdikten sonra, meraklı zihni
antik ırkı yöneten evin şu anki personeli hakkında aydınlanma aradı.

Takvim Stovik'in soyundan gelen birini açıklamıyordu. Görünüşe göre
başı olduğu hanedan onun görevden alınmasıyla sona ermişti. "Hıh," diye
fısıldıyordu, "işte ilginç bir şey. 'Augustus'un tek soyundan. Yirmi iki yaşında bir kız, adı--Trusia.' Güzel, şiirsel--Trusia!
Beğendim. Bana öyle geliyor ki bu ismi çok sık tekrarlayacağım. Acaba
nasıl biri."

Tekrar başını kaldırdı, yüzü coşkuyla parlıyordu. "Carrick," dedi öfkeyle, "o ülke özgür olmalı. Rusya onu
kötü bir hileyle çaldı. İki yüz yıl önce Krovitch'in hüküm süren kralı Stovik adında bir adamdı. Oradaki Augustus adındaki başka bir kraliyet ailesinin başı, taç için onun rakibiydi. Sadık bir halk arasında pek fazla takipçi
toplayamayan Augustus, mücadelesinde kendisine yardımcı olması için adını aldığı Rusya Çarı'ndan yardım istedi. Krovitch'te bir dayanak noktası bulduklarında Augustus'un kolayca ortadan kaldırılacağını
bilen Russ, sadece böyle bir bahaneyi
bekleyerek, memnuniyetle davasını benimsedi ve adanmış toprakların her yerine bir gaziler ordusu gönderdi. Stovik tahttan indirildi ve Rusya onun aldattığı adamı tahta çıkardı. Avrupa kenarda durdu ve tek başına defalarca Müslüman istilalarından onları kurtaran o ulusun, hükümet tarafından ilhak edilmesine izin verdi. Moskova. Ben
oraya
gidiyorum. Zulka'yı bulup, eğer bir kavga çıkarsa beni saydırmasını sağlayacağım."

"Ben de, efendim," diye cevapladı Carrick, bir tepeden kendi türüne meydan okuyan bir geyik gibi.

Carter adama belirgin bir takdirle baktı ve yüzünde hoş bir gülümseme
canlandı.

"Eski günler tekrar başlayacak. Seni uyarıyorum, Carrick, beni
başka bir tepeye çıkarmak için acele etmen gerekecek."

Londralı, karşılıklı anılarını anlatırken serbest duvarcılıkla güldü.
"Tamam, efendim, önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır. Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Kamp malzemelerimizi hazırlar hazırlamaz. Danzig'e giden bir sonraki vapura bineceğiz. Sanırım büyük arabayı da yanıma alacağım. İşe
yarabilir."

III

BİR DÜELLO--ZEKA

Rusya'nın işleri, Doğu'daki ısrarlı tecavüzlerinin sonucu olarak
dünyanın beklediği doruk noktasına ulaşmıştı. Nippon'un ateşli saldırganlığıyla, soluk soluğa kalan Slav, Yalu'yu geri püskürtülmüştü. Port Arthur civarındaki gemileri sakatlanmış ve yok edilmişti. Şaşkın uluslar, Rusya da dahil olmak üzere, savaşın acımasız gerçeğiyle uyandılar. Sadece evde kalan Japonlar değil, milyonlarca Rus tebaası da, savaşın bu ilk zaferlerini selamlayan evrensel alkışa katıldı ve Yükselen Güneş Sancaklarının, Büyük Beyaz Çar adına Mançurya'yı elinde tutan silahlı ordularla başa çıkabileceğinin habercisiydi. Önce homurdanan mırıltılar, sonra polis disiplinine meydan okuyan spazmodik karışıklıklar, sonra daha büyük şehirlerde bile binlerce işçinin isyanı, ardından farklı eyaletlerde silahlı ve çaresiz ayaklanmalar, sismik bir şiddetle, iç sempatinin önemli bir kısmının İmparatorluğun düşmanlarıyla olduğunu gösterdi. Otokrasi, yalnızca evrensel yenilmezliğini iddia edebildiği sürece korkulmuştu.

Komplolar ve karşı komplolar genel huzursuzluğa eklenmişti; onları yatıştırmayı başaramayınca, birden fazla bakan utanç içinde görevden alınmıştı.

İmparatorluk Sarayı'nda yeni ve şaşırtıcı bir gelişmeye atıfta bulunularak bir savaş konferansı çağrılmıştı. Masanın üzerinde bir harita vardı.
Beyaz saçlı bir büyük dük ayağa kalktı ve parmağını Rus başkentini gösteren noktaya koydu.

"İşte St. Petersburg," dedi dogmatik bir şekilde, "burada uzakta Almanya ve Avusturya'nın hemen karşısında küçük bir nehrin karşısında Krovitch var. O açgözlü komşular şimdi geri tutuluyor olabilir, ancak o sınır eyaletinde isyan çıktıktan sonra onları bir an bile engelleyemezsiniz. İki yüzyıldır o Krovitzer'lar, onları bastırmak için alınan her türlü düzeltici önleme rağmen meydan okuyan ve dik kafalı bir ırk olmuştur. Herhangi bir hareketlerini önceden tahmin edip engellemek için hemen harekete geçilmediği takdirde, bu sizin şu anki güney sınırlarınızın tamamen yok olması anlamına gelebilir. Bağımsızlıklarını denemek için şu anki karışıklıklardan yararlanacaklarına ikna oldum."

İmparatorluk yüzündeki soluk ve hoşgörülü bir gülümseme, çağrısının boşuna olduğunu ona bildirdi. Bastırılmış bir şüphecilik uğultusu, yanağında bir kızgınlık kızarmasına neden oldu.

"Majesteleri, sadık tavsiyeleriniz için nankör değiliz ve bunu gelecekte de dikkate alacağız." Bu emperyal kabul, Mançurya'daki olayların tartışılmasında görünüşe göre hemen unutulmuş bir konuyu ortadan kaldırdı. Ancak Krovitch'in silahlı görünümü, bir otokrat bu fikri anlamsız olarak reddetmiş olsa bile, düşünceli şimdiki insanların zihninde kolayca yer etmeyecekti.

Hiçbir zaman nazik olmamışken, şimdi en ufak bir rahatlama belirtisinin bile dikkatli milyonlar tarafından bir zayıflık kanıtı olarak yorumlanacağı an gelmişti. Bu nedenle kırbaç darbeleri iki katına çıkarılmalı ve
hiyerarşik üstünlüğü daha iyi korumak için hapishaneler genişletilmelidir.

Rus silahlarının kadim gücüyle fethedilen ve tabi kılınan eyaletler huzursuzlaşıyordu. Bir yıl önce dehşet içindeki birçok kişi tarafından
önlenebilecek fısıltılar şimdi meydan okuma haykırışlarına dönüşmüş ve günlük gazetelerde alenen duyurulmuştu. Her tarafta, kırbaç bir anlığına bile kenara bırakılırsa isyana hazır, kaplan gibi çömelmiş ezilen bir ülke vardı.

Bir zamanlar bir kralı, kendi _patriesi_ olan Krovitch, imparatorluk _ukase_sine rağmen ulusal hislerini, dilini ve geleneklerini inatla ve ısrarla canlı tuttu. Doğal olarak, Rusya'nın gerçek yöneticileri arasında önemli
bir huzursuzluğa neden oldu.

Endişe dolu ajanlarından gelen ısrarlı raporlar, devrilen bir tahtın gölgesinde duran ve Japonların nihai cesaretini küçümsemekten daha çok, Krovitzer'lerin
patlak vermesinden korkanları alarma geçirdi.

Hırslı bir bakan, Krovitch'e karşı uyarıyı dikkatle dinleyerek, bağımsızlık umutlarını bir kez ve sonsuza dek
karalayacak olan bu eyalete sessizliği getirmeye kararlıydı. Paris'teki ajanı Casper Haupt'a birçok soru ve hacimli öneriler gönderdi. Casper Haupt, Beyaz Polis'in bir alt şefiydi. II. Nicholas'ın bu ateşli tebaası hemen geri telgraf çekmişti:

"Burada sadece bunu yapabilecek bir adam olsun. Serbest ayak olmalı."

Bir portföy biyografisine yapılan bir atıf, operatörün adının
Josef Kolinsky olduğunu ortaya çıkardı.

Bakan'a telgraflanan bu bilgiyle sonuçlanan konuşma, Fransız başkentindeki Rus konsolosluğunun özel bir odasında, alt şef ve Kolinsky arasında gerçekleşmişti.

Üst tarafından birbiri ardına planlar önerilmişti ancak operatör bunları
parçalara ayırmıştı. Sonunda çaresizlik içinde alt şef, Kolinsky'den daha pratik bir plan sunmasını talep etmişti.

Bir duraklama oldu, Rus, dirseklerini masaya dayamış ve kızarmış, öfkeli bir yüzle, astının itaatini bekleyerek öne eğildi. Kolinsky, sfenks benzeri bir yüze sahip olarak, uzatılmış ayaklarının biraz ötesindeki zemindeki bir noktaya sabit bir şekilde bakarak oturuyordu. Müdürü, kendisininkinden daha incelikli bir zihne sahip olduğunu kabul etmeye başladığı soluk, gülümseyen maskeyi delmeye boşuna çabaladı. İlk başta kaotik olan, efendilerinin isteği üzerine cennet kadar düzenli hale gelen dörtnala koşan, çalkantılı düşünceleri görmek için çok şey verirdi.

Sonsuza dek sürecek bir sessizliğe sabırsızlanan Rus ajan, imalı bir şekilde öksürdü.

Kolinsky, yavaşça hoşgörüyle, alaycı gülümsemesi ağzının etrafındaki çizgileri derinleştirirken yukarı baktı.

_vis-a-vis_'in yüzü aydınlandı.

"Peki," diye sordu şef nefes nefese.

"Öncelikle, mösyö, planım kabul edilirse, tek başıma, yardımsız, bunu çözmek için serbest ayağım var mı? Aksi takdirde size tek kelime bile söylemeyeceğim."

Bir astın koşullar dayatmasına bir an için öfkelenen Rus, kınamaya başvurmaya karar verdi, ancak suçlunun gözlerinin içine baktığında kendi rızasına şaşırdı.

"Boş bir ayağın olabilir," dedi, "şimdi planın."

Kolinsky, kulağına uzun ve içten bir şekilde fısıldamak için sandalyesini diğer adamınkine yaklaştırdı.

Alkış homurtularından ve sırıtan dişlerinden anlaşıldığı üzere, denetçisi açıkça önerisini onaylamıştı.

"İyi, güzel, mükemmel," dedi Kolinsky sözlerini tamamlarken ve şefinin yüzündeki onayı daha iyi takdir etmek için sandalyesine rahatça yaslandı. Ancak bu iltifat edici semptomları uzun süre izlemeyecekti. Üstü, tamamlanmış yapıda ölümcül bir zayıflık keşfediyormuş gibi, yenilenmiş bir umutsuzlukla şöyle dedi: "Doğru adama sahip olduğun sürece, bu işe yaramaz."

"Neden, Ekselansları," diye sordu Josef, buz gibi gülümsemesini hiç eksiltmeden.
Sanki amirine karşı neredeyse hiç gizlemediği bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Evraklar," dedi Haupt. "Sahte olamazlar. Takip edebileceğimiz emsallerimiz yok. Oradaki adamlar bunu ezbere bilir ve
muhtemelen imzaları kendi imzalarından daha çabuk tanırlar."

"Neden orijinalleri kullanmıyoruz?"

"Neredeler? Onları bulmak için çok zamanımız var." Alaycılık
eziciydi. "Muhtemelen yıllar önce kaybolmuş veya yok edilmişlerdir."
Geçici bir şekilde, ona soğukça bakan zorlayıcı gözlerin altında sonuca vardı.

"Bu tür belgeler asla kaybolmaz veya yok edilmez," diye duyurdu Josef
dogmatik bir şekilde.

"Peki neredeler? Krovitch'te mi?" Alt şef alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hayır." Cevap o kadar olumluydu ki Rus ajanı öne doğru eğildi
dikkatle. Şüphelenmeye başlamıştı, bu yüzden de temkinli davranıyordu.

"Sanırım onları gördün." Bu laf gelişi söylenmişti.

"Ah, kesinlikle. Planı ima eden şey buydu." Josef, bir
kase krema koymuş bir kedi gibi gülümsedi.

"O zaman onları yakın zamanda gördün." "Paris'teler mi?" diye sorarken, onaylayan bir baş sallamasını sadece yarı yarıya bekledi.

"Evet." Kolinsky, diğerinin bu kadar çok şeyi kabul etmesine karşı gizleyemediği şaşkınlığa gülümsedi.

Şef yardımcısı kendini toparladı, sonra sertçe astına döndü.

"Bak, Kolinsky, bu imkansız. Bu büronun başında on yıldır bulunuyorum ve bu kadar önemli belgeler Fransızların veya başka bir hükümetin eline geçmiş olsaydı, bundan haberim olurdu. Eğer bu ofise devredilmiş olsalardı, hatırlardım."

"Yine de, Ekselansları, onlar Paris'te."

Uzun bir duraklama daha oldu. Rus, sessiz meditasyonla, sadece keskin zekasına meydan okumakla kalmayıp, aynı zamanda rejiminin görevden alınması gibi görünen gizemi çözmeye çalışırken bir sigara yaktı.
Umarım fark edilmez diye umduğu sıradan bir hareketle, Kolinsky'nin yüzünü görebileceği bir gölgeye geri çekildi, kendi yüzü ise incelemeden
kaçınıyordu.

"Kolinsky, Beyaz Polis'in ne zamandır üyesisin?"

"On iki yıl, Ekselansları."

"Buraya gelmeden iki yıl önce, ha?" Bir anda bilmeceyi çözmüştü.
"Tıpkı hayal ettiğim gibi. Belgeler yanınızda mı?"

"Evet, Ekselans."

"Görebilir miyim?"

"Onlar benim kişisel malım, unutmayın."

"Ne kadar zaman önce aldınız bunları?"

"On beş yıl önce sekiz Ağustos'ta. Bu, gizli polise katılmadan önceydi.
Sahibi ölmüştü ve bunlara sahip olmak için biraz akıllıca bir çalışma gerekti."

"Varlıklarından nasıl haberdar oldunuz?"

"Bir kazaydı." Kolinsky duraksayarak cevap verdi.

"Peki taç için adayınız?" diye sordu Rus, hafif bir alaycı tonla.

"Parisli bir sanatçı. İyi huylu bir aptal." Kolinsky'nin ses tonu, masanın üzerinden kağıtlar için tereddütle uzatılmış olan diğerinin sesini yankıladı. Josef bilerek iç cebinden bir deste çıkardı ve şefinin önünde açtı.

Parşömenler eskiydi ve Latince eski, sıkışık bir eldeydi,
mührün izi neredeyse silinmişti. Rus'un kağıtların
görünüşünü tamamen aklında tutması için yeterli zaman geçtiğinde, Josef kağıtları ondan çekti, dikkatlice tekrar katladı ve cebine geri koydu.

"Kolinsky, Krovitch'e vardığında bizi terk edersen ne olacağını biliyor musun?"

Josef kapının yanında duruyordu. Son derece kayıtsız bir şekilde gülümsedi.

"Görevi aldın mı, Ekselans?" diye bahşettiği tek cevaptı.

"E-v-et." Amirin tek kabul edişi uzun sürdü üç hece, Kolinsky'nin kabul edilmiş üstün yeteneği tarafından teşvik edilmiş ve
anlaşılan ikiyüzlülük korkusuyla kısıtlanmıştır.

Bu mücadelenin farkında olan zeki adam, diğerinin şaşkınlığına gülmek için kapıda geri döndü.

"Gerçekten, Ekselansları, korkmanız gereken tek bir şey var." Şefi şüpheyle
ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye sordu kısaca.

"Krovitch tahtını kendim almaya karar verebilirim," diye cevapladı Josef, her zamanki gülümsemesiyle kapıyı yavaşça kapatıp
evden aceleyle çıktı.

IV

GRİ ADAM

"Carrick, Krovitch'e bu seyahati teklif etmemin üzerinden üç hafta geçtiğinin farkında mısın?" Calvert Carter yukarıdaki, aynı zamanda bir sorgulama olan yorumu yaparken, Rusya'nın o eyaletinde bakımsız bir yolda hızla dönüyorlardı. Karaya çıktıkları yer alışılmadık bir yerdi -Danzig--Rus sınırına daha yakın olduğu için seçilmişti. Açık nedenlerle otomobili yavaşlatan
Carrick, düşünceli bir ifadeyle efendisine doğru döndü.

"Dün gibi görünüyor, efendim."

"Hava durumu nasıl? Hala çalışıyor mu?"

Carrick güldü. "Fazla mesai, efendim. Oraya varana kadar saatte yüzlerce mil
benim için çok hızlı olmaz." Dikkatini tekrar makineye ve önündeki çukurlu yola çevirdi.

Diğeri, hem yeri hem de mesafeleri doğru şekilde tahmin eden eğitimli gözlerle danıştığı bir yol haritası çıkardı. Yavaşça tekrar katlayarak
iç cebine koydu. Yolculuğun sonunda çok şey bekleyen bir ruh halinde olduğundan, şoförünün sessizliğini bozmaya çekinmiyordu.

"Hadi, neşelen. Bu gidişle bile Schallberg'e gün batımına kadar
varmamız gerekir. Şimdi saat sekiz."

"Kahvaltımı yiyeli bir saatten fazla oldu sanki."

"Biliyorum ama hiçbir adamın midesi güvenli bir saat değildir, Carrick. Yolda
en azından altı öğün vakti sayabilirim o orgdan."

Birkaç mil boyunca makinenin engebeli yerlerdeki sarsıntısı, ilerlemelerini sohbetvari bir duraklamayla noktaladı.

Tarlalarda çalışan veya yolda yürüyen nadiren görülen köylüler, yeni araca
duygusal bir hayretle bakmak için işlerinde durakladılar.

"Garip görünüyor, efendim," diye cesaretlendirdi Carrick, nispeten pürüzsüz bir yol parçası tek heceli küfürden daha fazlasına izin verdiğinde, "Şimdiye kadar bir erkeğe karşılık on kadın görmemiz garip görünüyor. Bunların hepsi 'geçmiş'. Tarlalarda çalışan genç yok. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Mançurya'ya henüz askere alınmamış olanlar büyük ihtimalle Rus askerliğinden kaçıyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?" Carrick'in tonu bir soru uyandırdı.

"Neden? Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ah, bilmiyorum, efendim. Hepsi bir sebepten dolayı kaçıp gittiler. Belki de Krovitch ordusu çoktan seferber oldu."

"Aman Tanrım, Carrick, bu bir olasılık. Bunu hiç düşünmemiştim.
Yani bizi beklemelerini bekliyordum.
Ateşli silahı kaçırmak istemiyoruz.
Onu tüm gücüyle kamburlaştırın. Tam hız ve sarsıntıları boş verin."

Şoför görevine hemen başladı ve umutlarının ülkesine doğru ilerlemeleri, önlerinden pervasızca geçmeye çalışabilecek şaşkın bir
tavuk için kötüye işaretti. Kadran saatte yetmiş mil gösteriyordu.

"Diyelim ki burası Beşinci Cadde." Carter konuşurken hızını garantilemek için eğildi.

"Öf. Buna girmeyeceğiz, efendim. Bunu düşünmek bile çok zor. Cezaları ödemek için
her şeyi ipotek ettirmeniz gerekir. Neyse, beni kefaletle kurtardıktan sonra
iflas edersin." Carrick önlerindeki rotayı görmek için durakladı. "Bu oldukça dik bir yokuş, efendim. Belki
tepede durup biraz keşif yapsak iyi olur. Oradan iyi bir görüş elde edebiliriz. Bu oran için fazla çiçek açmış kayalık görünüyor zaten."

"Gözlükler nerede?" diye sordu arkadaşı, koltuğun altındaki dolapta el yordamıyla dolaşırken, gizlemediği bir hevesle. "Önemli değil, bende var," dedi ve dürbünü çıkardı.

Burada, Ötesi'nin panoramasını görmek için durdular.

Durdukları yükseklikten, daha önce hiç
tasavvur etmedikleri bir vahşi doğaya baktılar, çünkü az önce
çıktıkları tepe onu görüş alanından gizlemişti.

Aşağıda, yaklaşık iki mil uzaklıkta, göz alabildiğine soldan sağa, bilinmeyen
bir antik çağın siyah ve yoğun ormanı uzanıyordu. Arkasında ve ötesinde, giderek artan mesafelerde, tepeden tepeye, dağdan dağa, Babil gibi, göğe doğru uzanıyordu.
Bunlardan en yakın olanı ve şövalyelerin tam önünde olanı
iddia etti dikkat.

"Dev bir kömür kovasına benziyor, efendim," dedi basmakalıp Carrick.
Tanımlama, karşı karşıya kaldıkları doğanın hilkat garibesi için yerindeydi.
Komşularının çok üzerinde yükselen bu dağ alışılmadık bir şeydi. Öfkeli bir Titan, uzun zamandır unutulmuş bir çağda, görünüşe göre,
yukarıdaki ağır tepeyi yakalayıp başının üstüne çevirmişti, ki bu tepenin şekli kabaca
ters kesilmiş bir koniydi. Tepedeki geniş platoda, siperli duvarlar ve turkuaz bir gökyüzüne karşı çizilmiş kulelerle, en üstteki kuleleri
yukarıdaki göklerden asılıymış gibi görünen yüksek bir kale duruyordu.

"Bayrağı çıkarabilir misiniz, efendim?" diye sordu Carrick, efendisinin
donjon'u gözlüklerle eleştirel bir şekilde incelediğini görerek.

Sancaktarın milliyetine çok şey bağlıydı, o mesafeden neredeyse hiç görünmüyordu, ancak
diğer türlü tertemiz olan gökyüzünün mavisinde bir bulanıklık olarak seçilebiliyordu. Kale şüphesiz ormanın uzak tarafındaki otoyola hakimdi
ve geçmeleri gerekiyordu. Carter yola
inmişti ve daha iyi bir
görüntü için hevesle odaklamayı ayarlıyordu.

"Tam olarak çıkaramıyorum. Rusçada bir şey değil. Alan kırmızı.
Cihaz mavi. Ejderha ya da başka bir şey. Daha yakından bakana kadar bir şans vermeliyiz. "

Bu arada Carrick, önündeki yola dikkatle bakıyordu
orada ormanın gece yarısı karanlığında kayboluyordu. Dikkatli
gözleri ağaçların arasından çıkan iki veya üç nesneyi fark etmişti ve
durdu.

"Şuraya bakın, efendim," ve uzattığı kolu yönü gösteriyordu
bu sırada Carter gözlüklerini oraya doğru çevirdi.

"Videttes," diye haykırdı başını kaldırmadan. "Bizi gözlükle ölçüyorlar, ha?"

"Ruslar mı?" Şoförün heyecanı apaçıktı, çünkü
uzaktaki noktaları seçmek için boşuna bir çabayla kaşlarını çatmıştı.

"Bilmiyorum. Bir tür çıkmazdayız," diye cevapladı Carter, Carrick'e samimi bir kahkaha atarak bakarken. İkilem onu ​​fazla
tedirgin etmiyordu. "Eğer öyleyse," diye devam etti, "onları geçemezsek, mahvoluruz. Her neyse, bir şans vereceğim. Araştırmak için durmayacağız. Tam
ormandan geçtik sanki şeytan bizi kovalıyormuş gibi," talimatlarıyla
makineye atladı.

Carrick sırıttı. Bu tür emirler tam da zevkine göreydi. Kolu bir dokunuşla
araba, Terör'ünkinden daha hızlı bir
hızla yamaçtan aşağı fırladı. Dağınık karakollara yaklaşırken, korkmuş atları bitişik çitlere çarparak
düzleşen, tur arabasının yolcuları bir mermi yağmuruyla karşılandı, hepsi nöbetçilerin şaşkın nişanı sayesinde geniş gitti, ormana güvenli bir şekilde
ulaşılırken hayalet şekillerde
otomobilcilerin yanından uçuyor gibiydiler. Ağaçlarla
korunan yola girdiklerinde, aralarına beş mil mesafe koyulana kadar hızlarını hiç azaltmadılar.

"Neyse, bu iş bitti," diye sevinçle belirtti Carter. Döndü ve mermilerin uğultusunun coşturduğu yoldaşına baktı.

"Rus muydular? Bir şey fark ettin mi?"

Carrick düpedüz güldü. Peal kendini kontrol edemeden
peal'i takip etti. "Sadece bir oss gördüm, efendim. Çok korkmuştu. Bakışını asla unutamam, gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağzı sanki koca bir hyrick'i yutacakmış gibi. Onu gördükten sonra denesem bile binicisine bakamazdım."

"Çar'ın çocukları olsalardı bizi geçmekte zorluk çekerlerdi zaten. Bak, Carrick," diye devam etti, yolu daha geniş ve daha sık aydınlatan güneş ışığı noktalarını işaret ederek, "aydınlanıyor. Yakında ormandan
çıkacağız."

"Olmadan selamlaşmamak daha iyi, Bay Carter."

"Aman Tanrım, bu kesinlikle bir kehanet. Yolumuz tıkandı." Makine aniden
durdu.

Ormanın çıkışı çok uzakta değildi, güneye doğru geniş bir açık arazi parçası açıkça görülebiliyordu.

"O grupta en az bin kişi vardı," diye yorumladı Carrick, ormanın dışındaki yol boyunca uzanan yoğun bir adam kalabalığına kasvetli bir şekilde atıfta bulunarak.
"Karışık birlikler. 'Bu çiçek açan ağaçlardan göremediğimiz daha çok kişi var."

"Kesinlikle süvari ve piyade. Ama yolun bu ucuna pek dikkat etmiyor gibi görünüyorlar. Hepsi başka tarafa bakıyor. O siyah ve altın rengi süvari üniforması, ayağın gri ve gümüşünü yendi. Rus olduklarına inanmıyorum," diye bitirdi Carter neşeli bir başlangıçla. "O üniformalar! Geri dönemediğimiz için, devam etsek iyi olur."

Görünüşte kayıtsız bir şekilde cesurca ormandan çıktılar.

Sol taraflarında, otoyoldan yaklaşık elli metre geride, havada cılız yerleşim yerinin üzerine eğilmiş gibi görünen dik bir uçurumun kenarına inşa edilmiş
eski ve şirin bir han duruyordu. Sağ tarafta, ekili
olan, ancak daha önce fark edilen üniformalı on bin adamın ayakları altında
sertçe dövülmüş tarlalar uzanıyordu.

İyi at sırtında küçük bir subay grubu, hanın önündeki ortak alanda bir arada duruyordu.
Sadece davetsiz misafirlerin bir anlık dikkatini çektiler, ki bu da hipnotik bir etkiyle, hanın taş verandasında sessizce sohbet eden üç adamdan birine çekildi.

Kısa boylu ve zayıf, zayıf ve renksiz bir yüze sahipti,
etrafında ise gri bir atmosfer vardı. Şişkin otomobil basamaklara yanaştığında, sakince dönüp yolcularını inceledi ve iki arkadaşının sergilediği şaşkınlığı canlı bir şekilde karşılaştırdı. Bunlardan biri, şaşkınlığını bile yumuşatan profesyonel saygılı havasıyla hancıydı; diğer ise, kare yanak ve derin bakışlarıyla bir köylüydü.

Bunlar, dikkati sadece bir anlığına, yüzü alışılmış, alaycı bir gülümsemeyle sabitlenmiş gibi görünen, amacı anlaşılmaz olan gri adamdan uzaklaştırabiliyordu. Ağız köşelerinden dar burun deliklerine kadar uzanan derin kırışıklıklar, ifadenin alışılmış olduğunu ve neşenin kurtarıcı zarafetinden yoksun olduğunu gösteriyordu.
Şüphesiz, türedikleri sınıftan hoşlanmayan ve genellikle günlük temas halinde oldukları kişilerin hoşgörüsünden daha fazlasını görmeyenlerdendi. Carter, eleştirel bir incelemeden sonra, zihninde ona Gri Adam adını taktığı adamın bu kuralın bir istisnası olduğunu kabul etti. Her ne kadar üst düzey hizmetçi sınıfından olduğuna dair her türlü dışsal kanıta sahip olsa da, kararlı yüzünün her çizgisinde güç ve ustaca kurnazlık açığa çıkıyordu. Büyük kriz zamanlarında, eğer iktidara gelmezlerse, daha asil insanları saran tehlikelerden geçerek, bir ulusun çöküşünden bile onurla olmasa bile kârla çıkanlardandı. Sırıtan maskenin ardında, insan zihninin işleyişine dair geniş bir bilginin yattığını, Carter, Gri Adam'ın kurnaz gözlerinin, kendisinin ilham ettiğini bildiği tiksintiyi tarttığını gördü. Bakışları, kontrol edilemez bir şekilde buluştuğunda, otomobilcinin bakışında bir meydan okuma parladı ve bu, yaşlı adamın soğuk bir meydan okumasıyla karşılık buldu. Bu arada, kısmen sakinleşmiş olan züppe, yolcuları selamlamak için aceleyle ilerledi. "Üzgünüm beyler," dedi mükemmel Fransızcasıyla, "hanımdaki her yatak, her masa dolu. Bunaldım. 'Aslan'
şüphesiz asil konukları kaybediyor," ve keskin küçük gözleri iki yabancının dünyevi konumlarını fark ettiğinde derin bir iç çekti.
Açıkça zihninde bir soru dönerken, ona göre, ona
mutlu bir çözüm buldu.

"Kale," dedi, tombul bir başparmağının yukarı doğru bir hareketiyle birlikte anlamlı bir göz kırpmayla, "kale, beyler, bu yol boyunca sadece iki mil daha uzakta. Belki de, eğer lordların orada arkadaşları varsa, konaklama yeri bulabilirler."

"Kabul ediyorum, Aslan Beyefendisi," dedi Carter, "şu anda güzel bir öğünden daha çok istediğim çok az şey var, ancak bu civardaki bir beyefendinin
nerede olduğuna dair bilgi için bu memnuniyetten vazgeçerim."

Gri Adam bunu söylerken yaklaştı. Hancının yüzündeki geniş alanda ince bir değişiklik titredi, bir şüphe tonu ise anında sorduğu soruya bir ürperti ekledi.

"Mösyö şüphesiz iyi para öder mi?" Turiste dikkatle baktı. "Kim o, mösyö?"

"Kont Paul Zulka'nın nerede olduğunu bilmek için on altın florin verirdim. Onu
tanıyor musunuz?"

Boniface soluk soluğa kaldı ve öfkelendi. "Onu hiç duymadım," dedi, ki bu, rahatsızlığına rağmen, açıkça bir yalandı.

Gri Adam bu noktada öne çıktı.

"Schallberg'in kamusal meydanlarında, mösyö şüphesiz çok fazla bilgi toplayacaktır," dedi ironik bir şekilde ve o anda Carter'ın
anlayamadığı gizli bir anlamla. "Mösyö o yoldan gitmeli. Geri dönmemeli," ve başını sallayarak yolcuların yaklaştığı yolu koruyan bir süvari birliğini işaret etti.

Bunun önemi, artık bunun bir Krovitzer ordusu olduğuna ve masum soruşturmasının kendisini bir tür şüphe altına
aldığına ikna olan Carter'ın gözünden kaçmamıştı. Vatansever ordu olup olmadığını öğrenmek için merakla yanıyor olsa da, akıllıca bir şekilde sormaktan
kaçındı. Kısa bir kahkaha atarak Gri Adam'a döndü.

"Ben asla geri dönmem," dedi. "Schallberg'e giden yol daha iyidir, umarım?"

"Seyahat etmek daha kolay, mösyö," diye cevapladı adam küstahça, değişmeyen bir gülümsemeyle.

Carter bundan memnundu, eğer takdir yetkisini kullanırsa Schallberg'e veya muhtemelen onu kuşatan orduya ulaşmasına izin verilecekti.
Carrick'e gerekli emirleri verdi ve hanın yakınındayken gereksiz bir acele etmeden otomobil yolculuğuna devam etti.

Konukevinin duyma mesafesinin dışında, tartışmanın sessiz bir gözlemcisi olan Cockney, büyük bir rahatlama iç çekti.

"O sırıtan maymuna ölü bir yavruyu emanet etmezdim. O kurnaz bir maymun.
Umarım bir daha onunla karşılaşmayız."

"Ben de ondan hoşlanmıyorum. Yine de, onunla yakında tekrar karşılaşacağımızı ve onu daha az seveceğimizi hissediyorum."

V

BEN TRUSIA HANIM

"Umarım ölmemiştir," dedi Carter, baygın kızın üzerine eğilirken hararetle. Şoförüne işaret etti. "Atını yakalayamazsın, Carrick. Uğraşmanın faydası yok. Sadece mataramı ver."

Borny'yi soluk dudaklarından geçirirken, muhtemelen ölümcül felakete neden olan hız tutkusuna içten içe lanet etti.

Düz ve pürüzsüz bir yolun cazibesine kapılarak, Carter'ın ruhunda tiksinti
yaşanan, otomobille handa bulunan Gri Adam arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmak için ateşli bir arzuyla tüm gücünü kullanmıştı. Tur arabası yolda bir dönüşe yaklaşırken, içindeki iki kişi, güzel bir kızın sürdüğü, canlı siyah bir atın, tam yollarında dörtnala koştuğunu görünce dehşete düşmüştü. Carrick'in ender görülen bir
zihinsel varlığı, şüphesiz bir çarpışmayı önleyen
frenlerin anında uygulanmasını sağlamıştı
ancak bu, onu ve arkadaşını neredeyse koltuklarından fırlatacaktı. At bir saniyenin kesri kadar bir süre korkudan taş kesilmişti. Sonra şiddetle şaha kalkmış, binicisini fırlatmış ve
panikleyerek dönüp onun geldiği yöne doğru kaçmıştı.

Diz çöken Carter, kızın başını nazikçe omzuna koydu,
gevşemiş bedenini daha iyi desteklemek için kolunu kızın etrafına doladı. Çaresizce Cockney'e baktı.

"Yanında biri yok muydu?" diye sordu, bir başka binicinin yolda geri kaçarkenki meteorik bir görüntü anısıyla.

"Evet, Bay Carter, üniformalı genç bir adam. O da mı kaçtı, efendim. Ama yine de sıkıştık. Başlangıç ​​için kesinlikle kötü bir gün geçirdik, sizce de öyle değil mi, efendim?"

Calvert cevap vermedi; endişeyle hareketsiz yüze eğilmiş,
bir yaşam belirtisi için dua ediyordu. Kızın güzelliğinden dehşete düşmüştü ve
içini iki kat korku kapladı. Öldüğünden korkuyordu. Bundan bile az, eğer şanslıysa hayattaydı, daha iyi bir canlandırma için
onun üzerine
saygısızca erkeksi ellerini koymasını gerektirecek zorunluluktan korkuyordu.

"Öldü mü, efendim?" diye sordu Carrick, Carter'ın nabzını körü körüne yokladığını fark ederek onların üstüne eğildi. "Bir kraliçeye benziyor," diye ekledi, yüzünün mermer gibi hareketsizliğinden ilham alan
boğuk bir sesle.

Carter'ın parmağı tereddütle bileğine dayandı. Boğazına bir yumru
atladı, nabzının hala attığını gördüğünde sevinçle bağırabilirdi.

"O ölmedi," dedi şükranla dolu canlı bir sesle.
Gözleri, karşılık veren bir minnettarlık parıltısı için Cockney'leri aradı.

Titreyen parmakları, yuvarlak beyaz boğazındaki alışkanlığı beceriksizce gevşetti. Satenimsi deriyle kaçınılmaz temas, başının dönmesine ve yüzünün kıpkırmızı olmasına neden oldu. Sonunda kendini kontrol ederek, bilincinin geri döndüğünün
işaretini sabırla izlemeye başladı.
Çağlar geçtikçe,
görüntüye girdiğinde onu etkileyen mükemmel birlikteliğin yüzünün güzelliğini envanterledi.

Dirseğinin kıvrımında, dalgalı siyah saçlardan oluşan biçimli küçük bir baş yatıyordu.
Yanağına esen rüzgarla savrulan gevşek tutamlar, bir örümceğin zanaatının
parlaklığı kadar hafif görünüyordu. Bunlar, belirsiz bir mavi tonla damarlanmış alçak beyaz bir alnın üstünde güzelliğin ritmine göre el sallıyordu. Kaşlar
ince ve zarifçe kemerliydi. Uzun ve yukarı doğru kıvrılan siyah kirpikler, şu anda görünüşe göre
insanın görüşü için çok nadir olan
gözleri maskeleyen, açıklanamayan yanağının kıvrımını süpürüyordu. İnce ve çok
hafifçe köprülenmiş burun, aristokrasinin bir örneğiydi.

Yeniden canlanmayla titremeye başlayan ağız, tomurcuktaki çiçeklerin kıvrımında kıvrılmıştı ve bir gülün canlı ruhu kadar tatlı ve nazikti. Kadınsı bir çene, kimsenin nerede olduğunu söyleyemediği, boğazın ve göğsün eşsiz kıvrımına ve kıvrımına doğru döndü, böylesine nefes kesici bir görüşte bir anlığına görmüştü.

"Şapkası nerede, Carrick?" Carter, bu giysinin hemen işe yaraması için değil, her şeyi bir arada tutmak için düzenli bir adamın içgüdüsüyle sordu. Şoför, uzun bir aramadan sonra, yol kenarındaki oluktan bir şey aldı ve efendisine uzattı. "Bu olmalı, efendim," diye yorumladı. Kenarının bir tarafı _a la cavalier_ mücevherle çevrili, etrafında ince siyah bir tüy bulunan geniş bir keçe şapkaydı. İlk kez, şüphesiz başlığından etkilenen Calvert, kızınkinin Park'ta veya Sıra boyunca binicilerde görülen geleneksel kostüm olmadığını fark etti. Yine de, giysinin kendisi zarif bir şekilde sadeydi. Sağ omzundan soldaki bele kadar uzanan, savaş kadar kırmızı geniş bir kurdele gerilmiş. Büyük bir mücevherli yıldız, hafifçe çırpınan göğsünün üzerinde yavaşça hareket ediyordu. Madalyonun ortasında mavi emayeyle şaha kalkmış bir aslan vardı. Canavarın başında bir kraliyet tacı vardı. Bunda, anımsattığı şeyi bulmak için zihnini dokunaçlar gibi yoklayan bir şey vardı.

Carrick'in şaşkın bir haykırışı, hızla yukarı bakmasına neden oldu.
Bir eliyle gömleğini gergin bir şekilde karıştırırken, diğer eliyle kocaman gözlü Cockney yıldızı işaret ediyordu.

"Vali'nin göz kamaştırıcısı," diye heyecanla haykırdı, bluzunun kıvrımlarından onun taktığı madalyonun yıpranmış bir kopyasını çıkarırken.

Zaman ve sert kullanımdan kaynaklanan durumu hariç, her bakımdan benzerdi.

Kökeni ve Carrick'in bununla bağlantısı hakkındaki artan şüphe, canlanan kızın gözyaşlarıyla dolu bir tutarsızlığıyla kesintiye uğradı.
Göğsü kasılarak inip kalktı, gözleri kocaman açıldı ve hayata
şaştı. Bir çocuğun aniden uykudan uyanması gibi etrafına bakarak oturma pozisyonuna geçti. Carter hala dizlerinin üstündeydi ve zayıflık onu ele geçirirse ona destek olmak için hazır bir kolla yanında duruyordu.

Gül ışığının gün batımı diyarında süpürmesi gibi, felaketin tüm ayrıntıları aklına
gelirken ve kaçınılmaz olarak bu yabancının kesinlikle kadınsı hizmetler yaparken onu kollarında tuttuğunu hatırladığında, anıların kızarıklığı yüzünden geçti.
Göz kapakları saten parlaklığının arkasına çekildi. Ayağa kalkmak için çabaladı.

"Affedersiniz, mösyö," diye ona St. Germain Fransızcasıyla hitap etti.
"Beyefendim nerede? Ve atlarım, neredeler? Atlar,
buralarda, otomobile yabancıdır."

"İkisi de kaçtı, mademoiselle, şüphesiz tam da bu nedenle. Kendimi
çok suçlu hissediyorum, sizi temin ederim. Umarım ve dua ediyorum ki ciddi şekilde
yaralanmamışsınızdır. Sizi o düşüşten kurtarmak için her şeyimi verirdim. Beni hiç affedebilir misiniz? Telafi etmeme izin verir misiniz?"

Yüksek yerlerde doğmuş biri olarak, gözlerini dik ve açıkça ona doğru kaldırdı. Bu yakışıklı
yabancının yüzündeki samimi pişmanlığı ve acıyı okuyarak, cömertçe elini uzatırken gülümsedi.

"Affedildiniz," dedi nezaketle. "Sadece biraz sarsıldım.
Halkımın endişelenmesini istemediğim için lütfen beni arabanızla şatoma götürür müsünüz?"

Carter'ın kendini kınamasını, bu dile getirdiği dilekten daha incelikli bir şekilde ortadan kaldırabilecek hiçbir şey olamazdı. Hala zayıf olduğunu görünce, kolunu ona destek olması için ciddi bir şekilde uzattı.

Eldivenli elini hafifçe dirseğinin üzerine koydu, ama o dokunuş ne kadar yumuşak olursa olsun, başka hiçbir kadın onu bu kadar heyecanlandırmamıştı.

"Kime borçluyum, mösyö?" diye sordu doğal bir merakla.

"New York'lu Calvert Carter, mademoiselle, sebep olduğu kazayı görmezden geldiğiniz için size borçlu."

"Bay Carter," diye ekledi nefis bir İngilizceyle, "Schallberg Düşesi nezaketiniz için minnettar. Borçluluk meselesini takip etmeyeceğiz. Bu iyi bir dostluk temeli değil."

Bu Schallberg Düşesi'ydi; tahtına aday olan kişi?

"Sen--sen Trusia'sın?" diye kekeledi.

"Ben Leydi Trusia'yım," diye düzeltti nazikçe.

VI

YİNE GRİ ADAM

"Hangi tarafta?" Carrick, arabayı çalıştırdıktan sonra gözlerini önündeki yola sabitledi ve soruyu omzunun üzerinden sordu.

"Dümdüz ilerle. Hanım yine baygın."

Bu doğruydu, çünkü arabaya bindiklerinde Carter, aniden baygınlık nöbetinin geri dönmesiyle öne doğru devrilen Leydi Trusia'yı kollarında yakalamak için tam zamanında yetişmişti.

"Neden hana geri dönmüyoruz, efendim?"

Carrick'in önerisi, arkadaşının Schallberg'li Majesteleri için duyduğu endişeyi paylaştığını açığa vuruyordu.

"Ben istemem. Orada popüler değiliz ve mevcut koşulların
onların dostluğunu pek artırmayacağını düşünüyorum. Şatoyu deneyeceğiz. Sanırım
en azından orası onun evi."

Bulutların arasında belirgin bir şekilde çizilmiş kulelerine baktı,
kasvetli yapıyı gördüler, önemli konumundan
ormanın diğer tarafından gördükleri yapıyı tanıdılar.

"Yol nerede?" Şoför şaşırmıştı, çünkü tam önlerinde uçurum yolun kenarına dik olarak uzanıyordu, görünürde bir
kırık yoktu. "Diğer tarafta olmalı, efendim, çünkü aman Tanrım, bu tarafta değil."

"O zaman daha hızlı ol, Carrick. Bu hafiflik bir süre daha sürecek gibi görünüyor."

Carter baygın Trusia'nın üzerine eğildi ve güçlü ruhunun duyuların felcini yenmek için gösterdiği güçlü çabayı fark ettiğinde, içinde bir şefkat
heyecanı yayıldı.

Calvert Carter'ın karakter gücüne sahip bir adamın kollarında güzel bir
kızı tutması için, bilinçaltında ona dair düşüncelerine belli bir sahiplik duygusunun karışması kaçınılmaz olurdu. Aşkın tohumu yakınlıkta keşfedilebilir.

Her ne olursa olsun, kollarındaki gevşek, incecik beden kalbini çılgınca
attırırken, onu göğsüne bastırmak ve dudaklarını vahşice, özlemle, onun yumuşak ağzına bastırmak istedi. Sonra, tepki olarak, onun çaresizliği ona
çekici geldi ve doğasının tüm şövalyeliğini
uyandırdı. Bir iç çekme süresinden daha kısa bir süre, içindeki ilkel vahşi beyefendiyle mücadele etmişti ve beyefendi kazanmıştı. Ancak, kendisiyle olan bu çatışma, arzusunu
azaltmış olsa da artmıştı. Şimdi onun iyileşmesi için hissettiği daha kişisel endişe, disiplinle onurlandırılan ilkel içgüdünün başka bir ifadesiydi.

Bu arada, tur arabası çeyrek milden fazla bir süredir artan bir ivmeyle sendeleyerek ilerliyordu ki, onları
hoş bir şekilde şaşırtarak, uçurum görünüşte açıldı ve yüzünden geçen dar bir yol gösterdi ve doğrudan kaleye doğru çıktı. Uzaktaki kapının önünde bir
grup atlının ayrılmak için hazırlık yaptığı görülebiliyordu.

"Açıkça bir yardım ekibi. O binicisiz atı
geri dönmüş ve alarm vermiş olmalı."

"Bizi görüyorlar, efendim," dedi makineyi durduran Carrick.
"Yaklaşıyorlar. İyi ki var, çünkü arabayı
çalıştırmam için zar zor yer var, onlar yolu tıkamadan."

Böyle söyleyerek dikkatlice dar yola girdi ve kısa sürede
çıkışı başardı. Herhangi bir Ren kalesininki kadar ortaçağdan kalma bir menfezin altından geçerek, taş döşeli eski bir avluda durdular. Her tarafta, etraflarında toplanarak, korku ve nefret çılgınlığı içindeki adamların intikamcı, asık suratlı gözleriyle karşılaştılar, kalabalık, efendilerinin bir yabancının kollarında ölü olduğunu fark ettiğinde, kulaklarına bir homurtulu
kızgınlık mırıltısı geldi. Askerler olarak disiplinlerine göre, bu adamlar handa daha önce görülenlere benzer üniformalar giymişlerdi, iki maceracı muhtemelen anında parçalanmaktan kurtuluş borçluydu. Calvert Carter, yüzlerinde ruhlarının mantıksız öfkesini okudu, korkuya en yakın yaklaşımını deneyimledi, yine de onlarla göz göze geldi. Ayrı duran, yakışıklı çocuksu başı utançtan öne eğik, sanki yetersizlik nedeniyle dışlanmış gibi, Carter'ın Leydi Trusia'nın refakatçisi olarak tanıdığı genç bir adam duruyordu. Yüzü solgun ve bitkindi. Görünüşe göre, yabancıların varlığından habersiz, tabanca kılıfını karıştırıyordu. Ağır kapı arkalarından uğursuz bir çınlamayla kapandı. Carter'ın omurgasından aşağı bir ürperti indi. Eğer işler daha da kötüye giderse hayatını pahalıya satmaya karar verdi, çünkü cinayet havayı elektriklendiriyordu ve her taraftan onları kuşatıyordu.

Önlerindeki kalenin çivili kapısında aniden bir kapı açıldı.
İki adam tek basamağının geniş, düz taşından içeri adım attı.

İkisi de orta yaşını geçmişti ama güçlü görünüyorlardı. Arkadaşının önünde duran ve onu gizleyen ilk kişi açıkça yüksek rütbeli bir kişiydi. Saçları ve uzun bıyıkları gümüş beyazıydı ve kalın kaşlarının altından attığı bakış keskin ve kapsamlıydı. Hem kampa hem de saraya alışkın bir adam gibi görünüyordu. Arabasına bir bakış, siyah bir süvari üniforması giymemiş olsa bile en acemiye bile asker olduğunu gösterirdi. Soğuk bir şekilde etrafına baktı
tutkulu kalabalığa, küçümseyici gözlerindeki çelik ışıltıyla
sessizleşen ve sonra dönüp utanmış uşağa bir şeyler söyledi. Genç adam itiraz etmeden tabancasını çıkardı
ve hemen cebine koyan bir çavuşa uzattı.

Kargaşayı yatıştırdıktan sonra, ilk kez
nedeninin farkına vardı. Dudaklarından keder ve öfke karışımı bir çığlık yükseldi.
Dürtüsel bir şekilde öne doğru atıldı, kılıcının kabzasını beceriksizce yokladı, ancak arkadaşı kolunun üzerine engelleyici bir el koydu ve ilk kez
tam görüş alanına girdi.

Şimdi eğik başı ve son derece saygılı bir tavırla yaşlı asilzadeye fısıldayarak birkaç kelime söyleyen hanın Gri Adamı'ndan başkası değildi. Kısa, duyulamayan bir görüşmeden sonra ikisi
tehditkar kalabalığın arasından geçerek
otomobile doğru ilerlemek için basamaktan indiler.

Carter, mekanik bir şekilde, serbest elini geriye doğru uzatarak, arabanın arkasındaki kapıyı açtı. Gazi, davetkar
aksiyonunu fark etmeye tenezzül etmeden, dokunulabilecek mesafede durdu ve genç Düşes'e emredici
kollarını uzattı.

Sesi, Amerikalı'nın ateşli cesaretine karşı sert bir şekilde hırıldadı. "Canaille," diye öfkeyle söyledi, "Lanetli arabanla Majesteleri'ne nasıl
uğramaya cesaret ettin? Dokunuşun onun kişiliğine saygısızlık ediyor. Onu hemen teslim et."

Carter'ın suratına bir yumruktu bu.

Kanı kaynıyor olsa da, ona hitap eden adamın yaşına duyduğu saygı, Calvert'i dudaklarına sıçrayan veya rakibini yere seren ateşli cevabı söylemekten alıkoydu. Kendini kontrol altında tutarken elleri gergin bir şekilde açılıp kapandı. Carter, kısa emri hiçe sayarak, Trusia'yı hala kollarında tutarak, arabadan hafifçe
atladı ve yaşlı asker yolunu
kesmeseydi onu kaleye taşıyacaktı. Yüzü kıpkırmızı, her parlayan saç, böyle bir küstahlığa karşı tarifsiz öfkesinin şimşeklerini
çaktırıyor gibiydi.

"Mösyö," dedi Carter, düz bakışlarla, "geçmeme izin verin. Bayan, laf atmamız için fazla hasta. Siz fazla yaşlısınız ve fazla iyi geçiniyorsunuz, hakaretiniz için yeterli tatmini elde etmeyi umamam."

Diğeri yoldan ayrılmadı, ama buyurgan bir şekilde elini uzattı ve Trusia'nın omzuna koydu. "Onu bana verin efendim," diye ısrar etti, Carter'ın sözlerini tamamen görmezden gelerek.

Gri Adam, iki yabancının maruz kaldığı hoşnutsuzluktan dolayı ellerini açık bir şekilde ovuşturdu ve alaycı gülümsemesi her an daha da belirginleşti.

Bir göz kırpsa bile ilkel adam Calvert'te uyandı.
Katı düşmanıyla bakışlarını ölçerek ayakta dururken tuttuğu kadın için savaşmaya teşvik edildi. Sonra böyle bir direnişin
aptallığı aklına geldi, bu yüzden bir iç çekiş ve kaşlarını çatarak diğerinin onu kollarından almasına izin verdi. Bunu yaparken sadece elle tutulamayan, lezzetli bir şeyin
kavrayışından gevşediğini değil, aynı zamanda bunun bırakılmasının
göğsünde yaşam kanının daha yavaş hareket etmesine neden olduğunu hissetti.

"Bununla karşı karşıyayız," diye fısıldadı Carrick, arabadan inerken, ortaya çıkabilecek olası durumlar için efendisinin dirseğine yerleşmişti.

İkisi arasında bir görüşme olmasından korkan Gri Adam, aniden bir emir verdi. Altı adam düşman çemberinden atladı ve daha direnme fırsatı olmadan, Carter ve Carrick yere fırlatıldı ve kolları sıkıca yanlarına bağlandı.

Gri Adam'ın alaycı yüzü, Carter'ın yere serilmiş bedenine doğru eğilirken onları süzdü.

"Kalk," dedi, Amerikalı'ya hafifçe ayak parmağıyla dokunarak.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi öfkeli Carter ayağa kalkmaya çalışırken.

"Sana borçlu değilim," alaycı bir karşılıktı, en ufak bir hareketle, tutukluların, Schallberg Hazretleri'nin
zaten o zengin asilzade tarafından taşındığı
şatonun kapısına götürüleceğini ima etti.

VII

SERİN BİR KARŞILAMA

Öğleden sonrasının erken saatlerinin parlaklığına alışmış, her şeyin aktif olarak
görülebildiği,
gölgeli karanlıkta nesneleri ayırt edebilecek kadar kendilerini
ayarlayabildikleri gözleri önünde,
arkalarından kapısı sürgülenmiş bir odaya itildiler ve
tamamen karanlıkta bırakıldılar.

"Sen orada mısın, Carrick?" diye fısıldadı Carter.

"Burada mısın, efendim," diye cevap geldi görünmez bir mahalleden. "Bir ördek gibi bağlandım. Bu çiçek açan kordonlar bileklerimi kesiyor. Bana öyle geliyor ki, efendim," diye devam etti pişmanlıkla, "eğer biz 'hüküm giymek isteseydik, New York'ta kalarak işi daha kolay halledebilirdik. 'Bir adamdan
hoşlanmıyorum, onunla birlikte hapse girmek,' bu heriflerin sloganı gibi görünüyor."

"Her neyse, biz açıkça Gri Adam'ın kötü kitaplarındayız,
Carrick."

"Ben onun spor salonuna girdim, adım kesinlikle Tod."

"Ne oldu?"

"Bizim casus olduğumuzu düşünüyor."

Carter inanmaz bir şekilde güldü. "O zaman bizi iyi bir yere koydu.
Bu mezarda fazla bilgi toplayamayız, bu kesin. Görünüşe göre arka kapıdan onların devrimine
giriyoruz."

"Kapılardan bahsetmişken," Carrick'in fısıltısı heyecanla yayıldı, "İçeri girdiğimizde bir tane gördüğüme yemin edebilirim. Girişin solundaki duvarda ve hafifçe aralık."

"Şimdi bana ne kadar yakınsın?" Cockney'nin omzu cevap olarak ona dokundu. "Yaslandığımız duvar bu mu?"

"Symme, efendim. Sağınıza doğru yaklaşık altı fit ilerlerseniz, tam önünde olursunuz."

"Neyse, şansımızı deneyelim," dedi Carter. "Yan taraftaki kapı çukurun karanlığıyla o kadar da dolu olmayabilir." Dikkatlice belirtilen yöne doğru el yordamıyla ilerlediklerinde, Carrick'in tarif ettiği gibi kapıyı buldular.
Elleri sıkıca bağlı olduğundan, onu omuzlarıyla itmek zorunda kaldılar. Endişeli kulaklarına, paslı menteşelerinin sesinin en üstteki siperden duyulmaması imkansız gibi görünüyordu. Şimdi girdikleri oda, başlarının çok yukarısında, tek bir kanatlı pencereyle
aydınlanıyordu. Çapraz olarak karşıda, durdukları kapıya paralel duvarda, yine açık bir kapı daha vardı.

"Cinch," dedi Carrick, olası kaçış yoluna doğru umutla başını sallayarak.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri düşünceli bir şekilde. "Diyelim ki
çıkış yolunu
bulduk, ülkeyi tarayan nöbetçileri, videtteleri ve izcileri nasıl geçebiliriz --ya da geçmemiz gerekir? Yabancılardan yardım umudu olmadan saklanmak zorunda kalırdık. Ellerimiz bağlıyken ne yapabiliriz?
Unutmayın, eğer yapabilirsek kaçmayı engellemiyorum --sadece bir plan arıyorum.
Mekanımızı keşfedelim. Ortamın düzenini bilmek yardımcı olabilir."

"Biraz yaz, efendim," dedi Carrick, efendisinin arkasına geçerek. "Dişlerim
sağlam. Belki de çenenizi gevşetebilirim." Taş zemine diz çökerek kendini
güçlü bir şekilde göreve adadı.

"Dostlarımız," diye yorumladı Carter, "belli ki böyle bir girişimi önceden gördüler ve
bizi karanlıkta bırakarak buna karşı önlem aldılar. Siz
nasıl
gidiyorsunuz?" Şoförünün düğümü kemirirken gösterdiği yoğun çabayı hissedebiliyordu.

"Kesinlikle hayır, Bay Carter. Bu çiğ deri. Ağzımdan çıkan tükürük sadece
şişiyor. Elbette bu düğümü sıkılaştırıyor. Ayrıca
sümüksüleştiriyor, bu yüzden unutamıyorum." Başarısızlığı için aceleyle özür dileyerek ayağa kalktı.

"Neyse ki ayaklarımız aksamıyor ve gözlerimiz bağlı değil. Hadi,
o kapının ötesinde ne olduğunu göreceğiz, dostum," ve Calvert dikkatli bir şekilde açık girişe doğru ilerledi. Kulakları patlayacak kadar gergin bir şekilde,
bir an nefes nefese dinlediler. Hiçbir ses, hiçbir nefes, hiçbir insan yakınlığı sezgisi onları daha fazla ilerlemenin
tehlikeli olduğu konusunda uyardı, bu yüzden eşiği geçip üçüncü odaya girdiler. Carter'ın dudaklarından rahat bir nefes geldi, çünkü orası da boştu. Ötedeki hücrenin kapısı da aynı şekilde açıktı. Bu nedenle,
oradan ve birkaç ardışık hücreden geçerek,
amacının durdukları yerden seçilemediği
dar, karanlık bir geçitle karşılaşana kadar ilerlediler.

Karanlığın ayaklarını nereye götüreceğini bilmedikleri için, önlerindeki karanlığı keşfederken çok
dikkatli adımlar attılar. Kendini daha iyi
yönlendirmek için, Carter omzunu duvara yasladı.
Çok fazla ilerlememişti ki, kendi ağırlığı, duvar işçiliğine karşı iterek,
onu ana geçide dik açılarda dar bir girişe savurdu.

Bir solukla geri çekildi. Kendini
engellenmemiş bir kuyunun tam kenarında buldu. Başını açıklığa doğru öne doğru düşmesini engelleyen istemsiz
başlangıçtan yavaş yavaş kendine gelerek,
incelemek için öne doğru eğildi.

Çok aşağıda gün ışığını, çimenle kaplı bir toprak parçasını ve bir ahırın kenarını görebiliyordu, çünkü bir atın başı bir delikten sokulmuştu. Arkadaşına döndü.

"Dikkat et, Carrick. Neredeyse krallığa adım atıyordum. Sanırım
o kapı, istemsizce intihar etmemiz için
kasıtlı olarak açık bırakılmış. Burada dibi olmayan bir kuyu var.
Uçurumdan aşağı, görünüşe göre hanın bahçesine iniyor.
Evdeki madenlere giden bir kuyu gibi. Acaba ne işe yarıyor?"

"Gizli geçit, efendim; şu sepeti ve ipi görüyor musunuz?" ve Carrick, başlarının üzerindeki karanlıkta sallanan
kocaman bir arabayı işaret etti.

"Gri Adam, bizi yolda geçmeden kaleye böyle ulaştı."

"Haklısın," diye kabul etti Carrick.

"Şimdi bundan faydalanamayız, daha kötü şans, ama bir sıkıntıda işe yarayabilir. Kim bilir? Keşke şimdi ellerimizi özgürce kullanabilseydik. Eh,
Carrick?"

"Doğru," diye tekrarladı esir arkadaşı.

"Peki," dedi Carter dizlerinin üstünden kalkarak, "ana geçidin geri kalanını araştırsak."

Tekrar karanlık girişe döndüler ve bu sefer de zorla açmaya çalışacakları bir kapıyla yukarı çıktılar, eğer kalın panellerin diğer tarafından gelen sesler niyetlerini felç edip onları endişeyle doldurmasaydı.

Açıkça gizlice dinlemenin onursuz olmadığı bir pozisyondu. Onlar, herhangi bir ahlaki suçtan masum, kendilerine yöneltilen suçlamaların niteliği hakkında bilgilendirilmeden hapse atılmış mahkumlardı. Burada, en azından kendilerine düşman olanların bazılarının karakterine dair bir fikir edinme fırsatı olabilirdi. Birinin yargıcının veya jürisinin özelliklerini bilmek, yeterli bir savunma için maddi bir destektir ve bu tür bilgilerin edinilmesi için bir fırsat onurlu bir şekilde sunulduğunda hiç kimse bunu ihmal etmemelidir.

Kilitli kapının ardındaki bölgede açıkça iki kişi konuşuyordu. Sesler kadınlara aitti. Biri, canlı ve kız gibi, Carter için
yeniydi. Diğerininki ise kalbini umutla bağladı. Trusia'nındı.

"Fransızca konuşalım, Natalie," diyordu arkadaşına o dilde. "Hizmetçim konuştuğumuz her şeyi anlamak zorunda değil." Sonra önceki bir soruya açık bir şekilde cevap vererek devam etti, "Adı
Calvert Carter." Bunu, görünmez dinleyicide bir heyecan yaratan hoş bir tereddüt izledi ve Trusia ihtiyatlı olması amaçlanan bir tonda cevabını tamamladı: "Evet, bence ona
yakışıklı derdin. Neyse, o bir beyefendi. Bunu herkes görebilir."

"Ama ona ne oldu?" diye sordu arkadaşı. "Babama ve Tru'ya sordum, sizce nasıl bir cevap verdi? Kötü bir şey."

"Bilmiyorum canım. Muhtemelen alay konusu."

"Kesinlikle. Her zaman yapar, soru ne kadar ciddi olursa olsun.
Güldü ve yanağımı çimdikledi ve yabancıyı kurbanlarımın listesine eklemek isteyip istemediğimi sorma cüretini gösterdi. Sonra Şansölye'ye sordum.
Kızlardan hoşlanmadığını biliyorsun. Yanaklarını şişirdi - bu yüzden kaşlarını aşağı çekti - şöyle ve dik dik baktı. 'Umph, ummph,' diye bağırdı ve uzaklaştı. Josef bir şey söyleyecek tek kişiydi."

"Eh, sana ancak bana yaptığı gibi yolculuklarına devam ettiklerini söyleyebilirdi."

"O-o-oh," ünlemi uzundu, birinin yalan söylediğini gösteriyordu. "Bana yabancıların tehlikeli olduğunu söyledi. Rus casusları, dedi. Sence öyleler mi, Tru? Çok heyecan verici. Ve bir
düşün, biri seni gerçekten kollarında tuttu! Kim bilir----" diye başladı
yaramazca. Sanki alaycı ağzın üzerine bir el konmuş gibi, bir sesler gevezeliği duyuldu. Sonra el geri çekildi ve
suçlunun gevezelik etmesine izin verildi.

"Casus değillerse, Tru, neden eski hücrelerden birine konulsunlar ki?"

"Bunu söylemene ne sebep oldu, Natalie? Josef kesinlikle bana yolculuklarına devam ettiklerini
söyledi."

"Bana kilit altında olduklarını söyledi. Buraya gelmeden beş dakika önce
otomobili gördüm. Avluda nöbetçinin altında."

"Elbette, Natalie, yanılıyorsun, canım? Josef bana kasıtlı bir
yalan söylemez." Carter, Schallberg'in Majesteleri'nin güveninde bu kadar yüce bir yere sahip olan bu Josef'i görmek ve ifşa etmek için güçlü bir arzu duydu. Leydi Natalie'nin sesinde bir anlaşmazlık tehdidi belirtileri belirgindi.

"Gerçekten, Majesteleri," dedi onurlu bir şekilde, "benimkinden önce onun sözüne inanacağınızı mı anlamalıyım?"

"Majesteleri? - ne saçmalık! Aramızda kalsın! Surat asma canım. Sadece
bir düşün, Krovitch'in halkını yönetme ve savaşlarında onlara liderlik etme şansı, aynı sadık, ilgisiz Josef olmasaydı nasıl olurdu? Ona bu kadar değer vermemi merak ediyor musun?"

Düşes'in sesinde nazik bir sitem vardı.

"Ama," diye ısrar etti biraz yumuşamış Natalie, "senin örnek kişiliğin bana böyle yalan
söyledi?"

"Şimdi gidip görelim canım. Marie saçımı bitirdi."

Dinleyici, adil bir yargılama göreceklerinden emin olarak ayağa kalktı ve Carrick'in de peşinden gitmesiyle birlikte, maceraya atıldıkları yöne doğru geri döndü.

Her zaman bir fark vardır, telepatik de olsa, o zaman boş olan bir odada, bir canlının girip
boşalttığı bir şey vardır. Carter, dönüş yolculuklarında ilk hücreye adımını
attığı anda bunu takdir etti. O ve Carrick'in
geldiğinden beri orada birileri vardı.
Londra'lıya baktı ve kendisinin de aynı izlenime sahip olup olmadığını görmek istedi.
Adamın başı, kaçamak bir sesi yakalamaya çalışan biri gibi öne doğru uzanmıştı.

"Orada bir şey duyduğumdan emindim, Bay Carter," diye fısıldadı,
görsel soruya yanıt verirken, başını onların ötesindeki kapıya doğru salladı. Carter dikkatle dinledi. Sessizlikten kopmuş bir atom olabilirdi; gerçekten bir şey duyduğundan emin değildi, ancak sessizliğin bozulmamış olduğuna ikna olmuştu. Dikkatlice kapıya doğru ilerlediler ve çerçevenin etrafına dikkatlice baktılar.

Görülen, sonsuz bir zaman diliminde görülmeyi yeni kaçırmış olan ve kişinin az önce gördüğünü hayal ettiği şey arasında gerçek bir fiziksel -ya da dilerseniz ruhsal- bağlantı da vardır ve tüm çağların tüm bilim insanları bunlar arasında gerçek bir ayrım
yapamamıştır. Sonuçta, kişinin duyuları en iyi rehberler olmaya devam etmektedir.

"Kapıdan bir şeyin geçtiğini görmeyi yeni fark ettim," diye fısıldadı Carrick. Ayrıca, "bir şey" demiş olması ve "biri" dememiş olması da dikkat çekicidir. Yüzyıllardır var olan kasvetli hücreler, zindanların nemli anıları hala duvarlara yapışmış halde, gözlerinden kaçan bu garip varlıkla birlikte, Cockney'lerden daha sağlam zihinlerin batıl inançlarını uyandırabilirdi.

Konuldukları hücreye yaklaşıyorlardı. Sonunda
tamamen duyulabilir bir ses duyuldu. Karanlıkta birinin, bir kilide anahtar sokmak için aceleyle çabalaması gibi bir beceriksizlikti.
Şimdi keşfe kararlı olan Carter, uçurumun karanlığına doğru koştu.
Görebiliyordu--hiçbir şey!

Yine de, kendisine katılan Carrick ile birlikte odanın tek sakinleri olmadıklarını hissediyordu.

Hol boyunca yaklaşan adımların belirgin sesi duyulabiliyordu.

"Oldukça seçkin bir grup, efendim," diye yorum yaptı Carrick, Carter hala karanlığı delmeye ve görünmez ziyaretçinin kimliğini belirlemeye çalışırken.

"Üç civarı," diye yanıtladı Carter.

Sesler kapılarının tam karşısında durdu.
Kilitte bir anahtarın gıcırtısı duyuldu ve kapı açıldı.

VIII

YILDIZIN HAYALETİ

Gri Adam dar girişin önünde duruyordu.
Yüzünde titreşen
uğursuz gülümseme, iki köylü askerin taşıdığı fenerlerden gelen çapraz ışınlarla şeytani bir hal almıştı. Sanki onun katılımı zorunlu ve istenmeyen bir katılımmış gibi, diğerlerinin ardından gelen Leydi Trusia'nın uşağı odaya daha fazla ilerlemedi,
ama sırtını kapalı kapıya yasladı.

Carter ve Carrick'in yeni döndükleri hücreye doğru atılan gizli bir bakış, eski adamın en azından keşiflerinin farkında olduğuna ikna etti.

İki er fenerlerini kısmi aydınlatmanın altında karanlıktan
çıkıyormuş gibi görünen bir masaya bıraktıklarında, Carter
daha önce kendisine reddedilen bir merakla hapishanesini inceledi. Tek bir bakış
yeterliydi. Gri Adam bir soruşturma yapmak için gelmişti. Bu nedenle, suçluların veya zayıfların
kalplerine korku salmak için
şatonun işkence odasından
daha uygun bir yer bulunabilir miydi?

Keskin algısal yapıya sahip bir adam, onu düşmanca tutan kişinin
söz veya eylemiyle yardım almadan, ilkel bir ayrımcılık yoluyla gizli ve itiraf edilen düşmanlıklardan haberdar olur. Carter, muhtemelen uşak hariç, hücreye yaptığı bu ziyaretin
dostça bir sebepten kaynaklanmadığından emindi. Açıkça, etraflarındaki şeytani mekanizmanın aniden ortaya çıkması cesaretlerini sarssın diye karanlıkta hapsedilmişlerdi.

Carter'ın dudakları bu ucuz tiyatro çabalarına küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. Karşısındaki sırıtan yüze döndü, masanın arkasından
şaşırtmayı umduğu tedirginlik belirtilerini izliyordu.
Kendisi kadar alaycı bir
cevap gülümsemesiyle, hilesinin
başarısız olduğundan emin oldu. İnce omuzlarını silkti.

Anlaşılmaz bir jargonla mırıldanarak, Carter'a
boş ve şaşkın bir bakıştan başka bir yanıt almaması için hitap etti.

Fransızca denemeye başladı.

"Yani, Beyaz Polis Beyefendisi Fransa'nın daha nazik dilini mi tercih ediyor? Öyleyse öyle olsun. "

Rus casusluğunun o gizli, her yerde bulunan örgütünden bahsedildiğinde, Carter Carrick'in kehanetlerinin doğru olduğunu fark etti. Soğuk ima kanını kaynattı. Cevabı bir
darbe gücünde geldi. "Ne demek istiyorsun?" diye gürledi.

Bir an sendeleyen Gri Adam'ın sakinliği sarsıldı, sonra iki köylüyle konuşmak için döndü ve öfkeli Amerikalının yanına yerleşene kadar bekledi. Kendisine yönelik olası bir şiddeti
önlediğinden emin olarak, tutuklulara alaycı bir şekilde baktı.

"Sizin Rus casusları olduğunuzu."

"Biz Amerikalıyız. Buradan ayrılır ayrılmaz bunu da kanıtlayacağım; hem de bu rezaletle ilgili olanların hoşuna gitmeyecek bir şekilde."

"Eğer bir şans yakalarsan. Casuslar buralarda pek hoş karşılanmaz."
Bu, kasıtlı bir kötü niyetle söylenmişti.

"Cesaret eder misiniz?" diye meydan okudu Carter, bu tehdidin ne anlama geldiğinin tamamen farkındaydı.

"Bu sadece bir olay olurdu, mösyö," diye cevapladı gardiyanı rahat bir tavırla. "Yarının büyük olaylarında kaybolanlar arasında sayılacaktınız. "Sizin için yeterince zaman harcandı, Beyaz Polis Mösyösü," dedi, sanki tartışmayı sonlandırıyormuş gibi. "İşe koyulmalıyız."

Onun bir baş işaretiyle, iki köylü asker çaresiz tutukluların üzerine atıldı ve acımasızca tüm eşyalarını aldılar, bunlar Gri Adam'ın önündeki masaya konmuştu.
Kollarındaki büyük damarlar çıkıntı yapana ve
alınlarından ter akana kadar zorlanan tutsaklar, kendilerine yapılan
hakaretlere karşı çaresizdi.

Carrick'in gömleği yırtılmıştı. Krovitzer askerleri, Cockney'nin göğsünde asılı duran yıldızı görünce
şaşkınlıkla durdular.
Sanki
görüntüsü önceki tüm emirleri geçersiz kılmış gibi,
şaşkın yüzlerini amblemi de gören üstlerine çevirdiler.

Bu alaycı gözlere solgun bir korku yayıldı, yüzü kül rengine döndü.
Counney'e yaklaşırken titreyen parmağını star.

"Adınız?" diye sordu kısık bir sesle.

"Tod Carrick," diye somurtkan bir cevap verdi.

Bunun ardından, sanki cevap beklentileriyle uyuşmuş gibi hafif bir irkilme geldi.

Anında, yılların eğitimi ve ikiyüzlülüğü kendini tekrar gösterdi.
Alışılmış maske bir kez daha anlaşılmaz yüzünde belirdi.
Bu yan oyunu dikkatli ama şaşkın bir şekilde
izleyen Carter'a döndü.

"Şaşırdım," diye açıkladı, "ama sadece bir anlığına, yoldaşınızın en asil tarikatımızın rozetini taktığını görünce.
Hırsızla casus arasında ahlaki bir ayrım olmadığı için şaşırmamalıydım."
Kendi sözlerinden cesaret alarak,
Carrick aciz bir şekilde inlerken,
madalyasını bulunduğu yerden kopardı.

"Bunun için seni terleteceğim," diye homurdandı Cockney.

"Bunun için ne yetkin var?" Carter, Gri Adam özel kağıtlarını yavaşça incelemeye başladığında, zoraki bir sakinlikle sordu.
Cevap vermeye tenezzül etmeden, kendi kendini kurmuş yargıç görevini tamamladı; okuduğu çeşitli belgeleri dikkatlice katlayarak,
kendini beğenmiş bir şekilde yukarı baktı.

"Otorite," diye yanıtladı yükselen bir tonlamayla, sanki bu fikir yeniymiş gibi. "Ah, sanırım bunu varsaymakta haklıyım."

Carter, Leydi Trusia'nın bu aşağılanmaya ortak olmamasına sessizce şükran duası etti.

Sanki bu düşünceye yanıt olarak, Leydi Trusia öfkeyle odaya girdi. Doğrudan masaya giderek,
Gri Adam'la göz kamaştıran gözlerle karşılaştı.

"Josef," diye seslendi ayaklarını yere vurarak, "bu ne anlama geliyor? Bu beyefendiye bu kadar sert davranmana kim izin verdi? Ben hala
burada hanımım."

"Onlar Rus casusları, Majesteleri."

"Saçmalık," diye cevapladı, ona bu kadar şefkatli bir bakım veren adama karşı kadınsı bir inançla. "Neyse," diye oyalandı, "onların yargıçları siz değil, bizim Özel
Konseyimiz olacak. "Büyüleyici bir tereddütle, Carter'a uygun bir özür dilemek için döndü, gözleri onun ateşli bakışlarına
düştüğünde, masanın üzerinde duran Carrick'in yadigarına
durdu.

"Olabilir mi?" diye sordu bir rüyanın içindeymiş gibi. "Sizin mi?" diye sordu,
nefes nefese, tüm ruhu gözlerinde ve aralık dudaklarında, Carter'a
döndüğünde.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı, "şoförümün."

"Sizin mi?" diye şüpheyle Carrick'e sordu. "Nereden buldun?"

"Muhtemelen çaldı. Gömleğinin altında saklamıştı," diye önerdi
Josef.

İnce kaşları sinirle çatıldı ve dönerek sabit bir şekilde
Josef dediği adamın kurnaz gözlerine baktı.

"Yerini unuttun, beyefendi. Sana konuşma izni vermedim. Schallberg Düşesi olduğumu unuttun mu? Konuşulana kadar sessiz ol."

Josef özür dilercesine eğildikten sonra omuzlarını silkti, çünkü hanımın artık ona bakmadığını
gördü. Dakikalarca,
yakından, Cockney'nin yüzünü inceliyordu; önce kırmızı, sonra solgun,
kendi çehresi içsel bir endişeyi ele veriyordu.

"Olamaz," dedi kısık bir sesle, sanki ortaya çıkabilecek bir şüpheyi dağıtmaya çalışıyormuş gibi, "ve yine de başka hiçbir mücevher bulunamadı. Lütfen
bunu nasıl elde ettiğini söyle bana," diye yalvardı çaresizce.

"Dürüstçe söyle, hanım," elde edebildiği tek tatmin buydu, çünkü Carrick onunla, onun temsilcisi olduğunu düşündüğü hizmetçi arasında hiçbir ayrım yapmıyordu.

"Bundan hiç şüphem yok," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Bana adını söyler misin?" Hevesli, beklenti dolu yüzünde, cevaptan yarı yarıya korkan birinin ifadesi vardı.

"Carrick," diye cevapladı, yinelemenin monotonluğuyla.

"Teşekkür ederim," dedi rahatlayarak. "Ah," diye haykırdı, bağlarını ilk kez gördüğünde, "ellerin bağlı. Bu dayanılmaz.
Casimir," diye emretti, mümkün olduğunca çok şeyi gözden uzak tutmaya çalışan uşağa, "o ipleri çöz. Eti kesiyorlar.
Baylar, aşırı hevesli hizmetkarlarımı affedin. Gerçekten de, yabancılardan korkmamız gereken çok şey var. Bize karşı bir kötülük yapmak istemeseniz de, formalite gereği, bu özel zamanda uzak ülkemize gelmenizdeki dürüstlüğünüz konusunda Özel Konseyimizi tatmin etmeniz gerekiyor. Hemen gidelim ki, gözetimden daha hızlı kurtulabilesiniz.

"Josef," dedi Gri Adam'a dönerek, "eğer istersen
aptalca suçlamalarını orada sunabilirsin."

Bakışlarını nezaketle Carter'a doğru kaldırdı.

"Sizden korkmuyorum, mösyö. Sizde onurlu bir beyefendinin izleri var."

IX

ZULKA BURADA OLSA

"Biraz gizlice bir şeyler yapmak için bloğunuzu çalmak istiyorum." Carrick, Josef'le yüzleşmek için hücrenin kapısında aniden durdu. Cockney'nin yumrukları, eylemin bildiriyi hemen takip edeceğini vaat eden bir şekilde sıkılmıştı. Carter buyurgan bir şekilde araya girerken
Josef, sert, sıkışık eklemlerin erişemeyeceği şekilde gizlice geri çekildi.

Schallberg Düşesi'nin önderliğinde, onları kalenin ana salonuna getiren taş döşeli, kemerli bir geçitten geçtiler.
Ortalama büyüklükte modern bir konut, salonun genişliğini tamamen tüketmeden
oraya inşa edilebilirdi.

Duvarlarda, antikalıklarla grileşmiş yırtık pırtık bayraklar, anılar gibi asılıydı.
Bunların altında, yaşla birlikte parçalanmış, atalardan kalma geyik boynuzları vardı,
Nesiller boyunca onlarla dolu gölgeli oyuklardan kahramanca kalıptan silahlar ve zırhlar parlıyordu.

Salonu geçerek, Trusia'nın önderlik ettiği grup, tek nöbetçisinin ağır kıvrımları kaldırarak onu ötesinde ne varsa ona kabul ettiği goblenle asılı bir kemere yaklaştı.

Majesteleri'nin önünde ve Josef, Carter ve Carrick'in hemen ardından Schallberg Konsey Odası'na girdiler.

Çok sütunlu odanın bir ucunda, bir kürsüde çift taht vardı ve tahtın
yüksek, geniş arkası geçmiş
zekanın birçok arması ile
oyulmuştu. Karmaşık oymaları, nesillerdir havada pençeleyen
bir aslan tarafından taçlandırılmıştı.

Tahtın basamaklarından doğrudan ağır bir masa uzanıyordu ve
üç Özel Danışman oturuyordu. Dördüncü bir koltuk boştu. Schallberg Hazretleri için mi? Açıkça hayır, çünkü iki geniş basamağı tırmandı ve
tahta oturdu, girişinde ayağa kalkan üç bakana nezaketle eğildi. Carter ve Carrick'in yargıçlarının karşısında durmaları gerektiğini gösteren bir hareketle, sanıklar sırtlarını kapıya dönmüş haldeyken, yüksek sandalyeye geri oturdu. Josef, alaycı bir saygıyla, savcı olarak
masanın ucuna oturdu. Çalınan eşyaları şimdi önüne küçük bir yığın halinde koyduğunu söyledi.

Kendisi ve adamı açısından durumun ciddiyetini kabul eden Carter, sahnenin pitoresk olduğunu ve tehlike unsurunun ona biraz
acı kattığını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Kendisi ve Carrick, modernitenin en büyük tapınağından yeni çıkmışlardı, ortaçağ zindanına atıldıktan sonra, şimdi casusluk suçlamasıyla altın işlemeli üç yargıcın önüne çıkarılıyorlardı.

O, baştan çıkarıcı çenesi pembe avucunda olan ve yarım kolunun derin danteli tahtın geniş koluna dayanan yuvarlak dirseğinden geriye düşen Hazretleri'ne hayranlıkla baktı. Gözleri uzaklardaki şeyleri hayal etti, ta ki telepatik olarak Carter'ın ateşli bakışlarının farkına varana kadar.

Önündeki göreve geri döndüğünde, soyutlamasından suçlulukla kızardı.

"Josef bu yabancıların casus olduğunu söylüyor. Yargılamalısınız," dedi Danışmanlarına sertçe.

Carter konuşurken önünde diz çökebilirdi, çünkü sesi inanmazlığını ilan ediyordu.

"Bu," dedi Calvert'e dönerek ve tahta en yakın sert yüzlü gaziyi işaret ederek, "bu Albay Sutphen, Krovitch'in Kalıtsal Şansölyesi ve Özel Konseyimizin üyesi."

[İllüstrasyon: MERDİVENLERE ÇIKTI VE TAHTA OTURDU]

Carter ciddi bir şekilde eğildi, ancak gaziden soğuk bir bakış dışında başka bir onay almadı. Josef şüphesiz Sutphen'i sanığa karşı önyargılı
yapmıştı. Bu, Albay'ın sadece bilinçsiz Trusia'nın kendisine daha çabuk teslim edilmemesi nedeniyle kin dolu hale geldiğini varsaymaktan daha makuldü, çünkü onu otomobilden o almıştı. Sutphen'in
parlak bakışlarıyla gururla buluşan Carter, rahatlayarak Schallberg Hazretleri'ne döndü. Dudaklarında dolaşan eğlenceli anlayışlı hafif gülümsemeyi yakaladı;
o bakış düellosunu görmüş ve bundan zevk almıştı, tıpkı eski bir süzeren'in onun onuruna düzenlenen bir turnuvada keyif alabileceği gibi. Gözleri Amerikalı'nınkilerle buluştuğunda, gülümsedi.

"Albay Sutphen'in yanında oturan Kont Muhlen-Sarkey, Kese Sahibi."

Bu Özel Danışman, önündeki göreve uygun bir ifade
ciddiyetini koruma çabalarında, yalnızca korkunç derecede depresif görünmeyi başaran ay yüzlü ve tombul bir bireydi.
Carter'ın yayına hevesle, karşılık vererek gülümsedi, başını neşeli bir serçe gibi
salladı. Aslında, bu olaylar onun için bir
şakaydı -- varoluşunun monotonluğunu hafifletecek bir şeydi. Yine de, Carter'ın sonradan öğrendiği gibi, bu modern Falstaff, cesurların en cesurlarından biriydi, ölümü aynı neşeli gülümsemeyle karşıladı ve asık suratlı hükümdarı bir şakayla takip etti.

Konsey'de bulunan tek kalan üye, yarı kapalı Doğulu
gözlerinin altından, sunumu onurlu ama bağlayıcı olmayan bir baş hareketiyle kabul eden Özel İstihbarat Bakanı Kont Sobieska'ydı. Kendi pasifliğiyle meşgul görünüyordu ve
yaşamın en büyük zaferini yaşayan bir adamdı, --kırk yaşında zenginleşen yıllar.
Bir panter kadar kıvrak görünümlü --şimdi her görünüşe göre uykulu bir hayvan--yarı maskeli gözlerin ara sıra parıltısı, bu kayıtsızlık gösterisinin aşağılık bir zihni gizlemediğini ima ediyordu.
Burnunu ince ve bir Arap şeyhininki gibi kemerliydi ve sık siyah saçları şakaklarından kel gibi görünüyordu. Kare çenesinin demirden sertliği, iyi kesilmiş sakalının altında silinmemişti. Dizlerinin arasında tuttuğu bir kılıcın kabzasının üzerinde hafifçe katlanmış elleri, uzun, ince ve kaslıydı. Açıkça yorulmak bilmez bir dost ya da uzlaşmaz bir düşman olan, görünüşte bıkkın olmasına rağmen, orada bulunan üç Danışmanın en güçlü kişiliğiydi. Carter'a eğilerek, kayıtsız bir incelemeyi, gülümsemesine rağmen, görünüşe göre incelemeyi erteleyecek olan Josef'e yöneltti. Ancak, tüm gözler suçlayıcının üzerindeydi. Trusia'nın sesi, ona hitap ederken sessizliği bozdu.

"Konuşabilirsin, Josef." Sesinde bir pişmanlık izi vardı. "Korkarım ki aşırı heveslisin."

"Dinle, Majesteleri," dedi. İkna etmek için can atıyordu; aşırı endişeli,
görünüyordu. "Bu adamlar, lanetli makineleriyle, sınırdaki nöbetçilerin yanından uçup gittiler, durmaları yönündeki tüm emirleri, hatta atılan
ateşleri bile hiçe saydılar."

"Bu doğru," diye yanıtladı Carter. "Hiçbir risk alamazdık. O anda Ruslarla karşılaşmak gibi bir isteğimiz yoktu."

Trusia, Carter'ın onayını duymak için döndüğünde dudaklarını yarı araladı, ancak merakını kontrol ederek Josef'e devam etmesi için işaret etti.

"Sonra Posner'ın Hanına geldiler. Majesteleri, orada hangi hazırlıkların yapıldığını biliyorsunuz. Casuslar bunları fark etti. Hatta Kont Zulka'nın nerede bulunabileceğini söylemesi için Posner'a rüşvet vermeye bile çalıştılar. Başına ağır bir
bedel konulduğunu biliyorlardı. Lanetli Ruslar." Carter, arkadaşıyla ilgili bu bilgi karşısında şaşkınlıkla irkildi. Josef, ona muzaffer bir şekilde parmağını doğrulttu. "Bakın," dedi, "söylediğim gibi doğru." Majestelerine dönerek devam etti, "Atınızdan düşmenizi bir kazaya bağlıyorsanız, bunu yapmayan başkaları da var. Bu onların planının bir parçasıydı. Otoyollar bu kadar iyi korunmasaydı sizi bir mahkum olarak Rus tuz madenlerine götürürlerdi." Josef'in hiddeti nefesini tüketmişti. Tekrar nefes almak için durakladı.

Görünüşe göre Özel İstihbarat Bakanı denetçilerin en az ilgileneniydi. Şimdi masanın üzerinde duran eşyalara atıfta bulunarak sessizce konuşuyordu. Şüphesiz keskin gözleri onları çoktan envanterlemişti.

"Herhangi bir kanıt buldunuz mu?" diye sordu, elini çeşitli eşyalar grubuna doğru sallayarak.

Bu soru üzerine Josef uzlaşmacı bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Ekselansları, Rusya'nın az önce Krovitch'e bir görev için göndereceği
şüphesiz üstün istihbarata sahip bir casusun şahsında beklenenden fazlası değildi. Bir servet değerinde banknotlar -muhtemelen rüşvetler için,
ülkemizin bir yol haritası ve başkent Schallberg'in üzerine yazılmış 'Zulka' ismi."

İddia edilen komployla bağlantılı olarak Zulka'nın ismine atıfta bulunulduğunda, Trusia hafifçe irkildi ve gözlerini sitem dolu bir bakış kapladı.

Açıkçası, korkusuzca, bakışlarıyla ve Sobieska'nın çelik gibi parıltısıyla karşılaştı.

"O benim arkadaşımdı," dedi Amerikalı, sanki daha fazla açıklama istenemezmiş gibi.

"O onların avıydı," diye karşılık verdi Josef şiddetle. "Yoksa Posner'a yöneltilen sorular ve rüşvet girişimleri, banknotlardaki servet, başkentin her yerine önemli ölçüde yazılmış isim, dost ve düşmanların en çok
bildikleri şehir neden? Arkadaşı da bu kadar dikkatli olsaydı," diye devam etti zaferi çoktan tatmış ve tadını beğenmiş olan Josef, "daha fazla
ipucumuz olmazdı. Ancak, edinme tutkusu bize
ek malzeme sağladı." Yıldızı belirgin bir dramatik niyetle kaldırdı.

Sutphen ve Muhlen-Sarkey bunu fark ettiklerinde gerçek bir
şaşkınlıkla
irkildi.

"Kral Stovik'in yıldızı," diye haykırdı Sutphen.

Sobieska, hevesli Josef'in incelemesi için onu bıraktığı tembel bir elini uzattı. Önce ön yüz, sonra arka yüz görünüşte hafif bir ilgiyle
incelendi. Carter'ın karakter takdirine göre, ancak, yüzündeki en ufak bir çizik bile, o sarkık gözlerden kaçmamıştı, çünkü bu, Çantanın
Ağzını Açmış
Sahibine geçti ve onun tombul elleri, sanki bir azizin kalıntısıymış gibi onu aldı. Neşeli yüz ilk kez dürüstçe ciddiydi. Saygıyla onu Kalıtsal Şansölye'ye aktardı.
Schallberg'li Majesteleri'ne
soru dolu bir bakış atan o diken diken gazinin önünde yatıyordu.

"Gördüm," dedi.

"Bu--kayıp yıldız mı?" diye sordu tereddütlü bir şekilde, sanki
olumlu bir cevap umduğundan daha fazlasıymış gibi.

"Bu," diye yanıtladı başını hafifçe eğerek.

"O zaman o kim?" diye sordu şaşkın Sutphen, oturduğu yerden kalkıp
düşüncesizce Carrick'i işaret ederek.

"Sadece bir İngiliz köylüsü, Ekselansları, kayıp yıldızı çalan,"
Josef ima etti.

"Emin misiniz? Emin misiniz?" diye ısrar etti Albay, şimdi yargısını esirler lehine
eğiten ciddi bir şüpheyle boğuşuyordu.

Josef, şaşkınlığın doğasını anlayarak ve bir taraftarı kaybedebileceğinden korkarak, o zamanlar Carter'ın ilgisini çekmeyen bir argüman öne sürdü.

"Bir madalya, Ekselansları, hatta o madalya bile bir kişiden diğerine kolayca geçebilir, mülkiyetin özel bir değeri yoktur. Kağıtlar, değerli kağıtlar, babadan oğula sadakatle korunur, çünkü tek başlarına tartışılmaz bir kanıt olurlardı. Zaten ne bulduğumuzu biliyoruz.
Bu kaba adama bakın," dedi Josef, Carrick'i alaycı bir şekilde işaret ederek. "Unutmayın, o bir hizmetçi ve yıldıza sahip olmasının sizde herhangi bir şüpheye neden olma ihtimali olup olmadığına siz karar verin? Çizgi onun gibi biriyle mi korundu?"

Madalyonun sergilenmesinin Danışmanların zihninde yarattığı herhangi bir huzursuzluğu yatıştırdığı için Josef artık tatmin olmuştu. Son bir çaba için durakladı.

Sobieska, Carrick'e anlaşılmaz bir dille hızlı bir şekilde konuştu ve dürüst bir şaşkınlık ifadesiyle karşılaştı.

Josef alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Lord Hazretleri, bu kadar zeki dolandırıcıları bu kadar masum bir hileyle yakalamayı beklemiyordu herhalde? Rusça'ya aşinalıklarını itiraf etmezlerdi. Böyle bir itiraf onları mahkûm ederdi. Fransızca'ya izin verin.
İkisinden biri bu kadar dil yeteneğine sahip. Ayrıca, şimdiye kadar soruşturmalarımızı bu diplomatik dilde yürüttük."

"Siz küstahsınız, efendim," dedi Trusia sertçe. "_Sizin_ bu meselenin yürütülmesinde hiçbir rolünüz yok. Siz sadece bir tanıksınız." Josef uysallıkla eğildi.

Yaşlı adama cevap vermeye tenezzül etmeden, Sobieska sonra Cockney'e oldukça iyi bir İngilizceyle konuştu.

"Memleketiniz neresidir--doğum yeriniz?"

"İngiltere; Whitechapel, Londra," diye yanıtladı Carrick doğal bir
sessizlikle.

"Bunu nereden aldın?" diye devam etti Bakan, madalyayı işaret ederek.

"Guv'nor'um gevezelik ettiğinde bana bıraktı."

Soru soran kişinin göz kapakları, yerel dili anlamadığı için hafifçe yukarı kalkmıştı.

"Valiniz," dedi yavaşça, sanki ilişkiye dair bir anahtar arıyormuş gibi.
Josef gülümsedi. İkincisinin sevinci, deyimsel olduğunu bildiği şeyin tam anlamıyla yorumlanmasıyla birlikte gelebilecek olası bir yanlış anlaşılmanın keyfini çıkaran birinin sevinciydi.

"Guvnor, Whitechapel'da baba anlamına gelen argo bir kelimedir. Adamım yıllar önce bana bunu o şekilde aldığını söylemişti - ebeveyninin ölümü," diye açıkladı
Carter kurtarmaya gelerek.

Heybetli Krovitzer açıklamayı kabul ederek eğildi ve sonra sorusunu sormaya devam etti.

"Bunu nereden aldı?" Uykulu gözleri derinlemesine bakıyordu.

"Ben nereden bileyim," diye cevapladı sinirli Cockney, işlerine bu şekilde burnunu sokmaktan hemen
kızdı. Kendini hemen toparlayarak, yüzünde güzel bir kırmızılıkla kürsüdeki kıza döndü. "Kendimi unuttuğum için özür dilerim Majesteleri. Bu onun işi değildi," dedi, hatasını savunarak.

"O da İngiliz miydi?" diye ısrarla devam etti Sobieska.

"Elbette."

"Adı?"

"Mark Carrick," neredeyse asık suratlı bir cevaptı.

"İşi mi?"

"Scrivener."

"Krovitch'e neden geldin?" Soru aniden,
beklenmedik bir şekilde, sanki şoförü hazırlıksız yakalamak istercesine soruldu.

"Ben Kaptan Carter'ın adamıyım; onu arasan iyi olur." Carrick sabırsızlanmaya başlamıştı.

Sobieska durakladı. Ciddi bir şekilde arkadaşlarına döndü ve onların bilgi edinmeleri için, şoförün söylediklerini, Sutphen ve Muhlen-Sarkey'in iyi anladığı Fransızcaya, yorum yapmadan ve adil bir şekilde çevirdi.

"Herhangi bir yanlış ifadeyi düzeltebilmeniz için," diye sakin bir şekilde Carter'a açıkladı.

"Gerek yoktu," diye cevapladı Amerikalı. "Çok tarafsız davrandınız."

Ön soruşturmalarından elde ettiği sonuçlardan henüz memnun olmadığı açık olan İngiliz'e tekrar döndü, İngiliz, bu asil yabancılar için kendi yerel tarihini bu kadar ilginç bulduğu için biraz şaşkın görünüyordu.

"Babanız nerede gömülü?" diye sordu Sobieska nezaketle.

"Bilmiyorum efendim. Öldüğünde ben de kaçmıştım. Landlidey, garip bir beyefendinin gelip onu gömdüğünü ve sigortacılarını da yanına aldığını söyledi. Valinin kardeşi olduğunu söyledi."

"Bu amcayı hiç gördünüz mü?" diye sordu nazikçe.

"Hayır efendim. Benim bir amcam olduğunu hiç bilmiyordum. Vali tek çocuk olduğunu söyledi."

"Sigortayı talep ettiniz mi?"

Carrick cevap vermeden önce uzun süre durakladı. Tekrar konuştuğunda tonu kesinlikle düşmancaydı.

"Bütün bunların benim casus olmamla ne ilgisi var? Valim ve benimle ilgili bu şeyler kişisel meseleler. Bu tür soruları cevaplamak zorunda olduğumu düşünmüyorum." Yüzü yavaşça kızardı ve sonra etkileyici bir şekilde ekledi, "Bu kadarını kendi itibarsızlığım olarak kabul ediyorum."

Sobieska beklentiyle daha da öne eğildi.

"Vali ve ben," diye devam etti Carrick, "hep birlikte anlaşamadık, bu yüzden işlerinden pek anlamadığımı görüyorsunuz. Sigortacı flütçüler dedim, çünkü bana öyle görünüyorlardı. Olmamış olabilirlerdi, ama vali onlara çok değer veriyordu. Yüzbaşı Carter, Santiago'da tüm bunları ona nasıl anlattığımı
anlayabilir." Onay almak için efendisine döndü.

"Doğru," dedi ikincisi.

Bakan, samimi soruşturmalarını
ertelemekten hâlâ memnun değildi. Schallberg Hazretleri ilgili bir dinleyici gibi görünüyordu ve söylenenlerden tek bir hece bile kaybetmemişti. Geri kalan Danışmanlar, İngilizce onlar için kapalı bir kapı olduğu için sabırla tercüme bekliyorlardı. Öte yandan Josef, bir eğlenceyi memnuniyetle karşılardı, ancak açıkça bir eğlence başlatmaktan korkuyordu. Bazı gizli sebeplerden dolayı çok huzursuzdu. Carrick'in bir yabancının babasından değerli kağıtları çaldığı iddiasından beri, Gri Adam beklenmedik bir
ifşaattan korkuyor gibiydi. Sobieska bu gizli korkuyu
koklamış gibiydi ve Josef'in hassasiyetiyle oynamaya istekliydi.

"Baban ne zaman öldü?" diye sordu Kont, Josef'in huzursuzca kıpırdandığı yoğun bir duraklamanın ardından.

"On beş yıl önce, Ağustos'un yedisi geldi."

"Nerede?"

"On iki Tottinam Plyce, Whitechapel."

"Ev sahibi yaşıyor mu?"

"Şimdi şeytanı nereden bileyim? Tekrar özür dilerim Majesteleri,
ama bu adam beni rahatsız ediyor." Gülümsemesi ona sabırlı olmasını söyledi
bu yüzden sabırla sorgulayıcısına döndü.

"O zamandan beri onu görmedim," diye cevapladı.

Josef bu soruşturma hattının yeterince ileri gittiğini hissetti ve her ne pahasına olursa olsun durdurmaya kararlıydı. Öksürdü. Sobieska ona döndü
sorgulayarak, gözlerinde eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Bütün bunlar önemli mi, Ekselans?" diye sordu Gri Adam küçümseyerek,
sorunun unutulduğunu ima ederek. Hem bir sitem hem de bir itiraz içeren sessiz bir gevezelikle Sobieska onu düzeltti.

"İlginç," dedi Josef'e gizlice bir bakış atarken, aynı zamanda bir meydan okuma içeriyordu. Sonra sanki öneriye sessizce uyuyormuş gibi
Carter'a nezaketsizce dönmedi.

"Adamınızın bir süre önce size verdiği Kaptan unvanını nereden aldınız?"

"Benim buna gerçek bir hakkım yok, asla iddia etmem," diye cevapladı Amerikalı,
"bir zamanlar İspanya-Amerika savaşında bunu bir hak olarak taşımış olsam da.
Bir adamın bir zamanlar liyakatle kazandığı bir unvanı asla unutmasına izin vermemek Amerikalıların alışkanlığıdır."

Sobieska eğildi.

"Seni Krovitch'e ne getirdi? Turistlerin
normal rotasının dışında. "

Bir saniyenin kesri kadar adamlar birbirlerine baktılar - olası düşmanlar birbirlerinin şanslarını değerlendiriyorlardı. Soru, diğer denetçilerin yararına şimdiye kadar Fransızcaydı.

Söyleyebileceği şeylerden herhangi bir özür görünümü çıkarmaya dikkat ederek, ancak gerçek dışındaki herhangi bir ortamı küçümseyerek, Carter Krovitch'e gelmesinin nedenini açıkladı. "Bir Amerikalının macera sevgisi - ayaklanmanıza katılma isteği."

Engizitörü bile cevabın cesaretinden irkildi.
Danışmanlar ayağa fırladılar ve imalı bir şekilde ellerini kılıçlarına koydular. Trusia'nın yüzü bembeyaz oldu, eli dehşet içinde boğazını sıktı. Sonra, Carter'ın tehlikede olduğunu görünce, bir çabayla kendini
hızla toparladı.

"Kılıçlarınızı kaldırın, lordlarım," diye emretti sıkıntıyla. "Açıklasın."

"Ne "Ayaklanma mı?" diye gürledi Sutphen, kendini
dizgin bir şekilde sandalyesinin kenarına oturtarak.

"Sana casus olduklarını söylemiştim," diye neredeyse haykırdı Josef memnuniyetle.
"Başka neden böyle bir şeyi senin güvenini kazanmak için
bir oyun olarak söylesinler ki. Sırrımızı nereden öğrenecekler?"

Carter Trusia'ya döndü.

"Kelime seçimimdeki beceriksizliğim için beni bağışlayın Majesteleri.
İsyan değil, restorasyon demek istemiştim." Krovitch'in hükümdarı olduğunu varsayarak ona doğru eğildi. Sonra başını kaldırarak devam etti,
"Sırrınıza gelince, dünya yaklaşan savaş söylentilerini çoktan duydu."

Sonra etkili bir baskıyla ekledi, "Ülkemin savaşları her zaman Özgürlük ve Doğruluk için olmuştur, asla yüceltme için olmamıştır. Bir
ulusun duyguları vatandaşlarını canlandıracaktır. Sıkıntıda olan bir kardeş ülke
hakkında söylentiler duydum ve ona yardım etmek istedim. Söylentiler duydum. Bunların doğrulandığını
görüyorum. Ben casus değilim. Ben Macera'nın öğrencisiyim."

"O zaman Kont Zulka'yı nasıl duydu veya bildi?" diye alaycı bir şekilde önerdi
Josef. Carter, bir anlığına olumlu izlenimin
yine yok edildiğini fark etti. Josef, garip bir sebepten dolayı Krovitch'teki iki yabancının aklanmasına
agresif bir şekilde karşı çıktı.

"Majesteleri, New York şehrinde bir kulüp vardı," diye açıkladı Carter Trusia'ya, "Paul Zulka ve ben de üyesiydik. İyi arkadaştık. Bir yıl önce aceleyle ayrıldı. Doğduğu yere olan ateşli sevgisinden ve Rusya'ya olan açık nefretinden Krovitch'in herhangi bir dövüşünde ön saflarda yer alacağını bildiğimden, doğal olarak ondan kuponumu istedim." 

Tombul Çanta Sahibi sanığa soru sormak için can atıyordu. "Bu kulübün adı ne?" diye sordu. 

"Raket Kulübü." 

Çanta Sahibi geriye yaslandı. Sutphen memnun bir tavırla ona döndü. 

"Yeğeniniz Kont Paul'ün üyesi olduğu kulüp mü?" diye sordu. 

"Evet," dedi neşeyle. "Ben Paul Zulka'nın amcasıyım," diye açıkladı Carter'a. 

"Hiç Calvert Carter'dan oradaki ortakları arasında bahsetti mi?" diye sordu hoşgörülü Trusia.

Kese Sahibi iki tombul avucunu küçümseyerek açtı.

"Nasıl hatırlayabilirim?" diye çaresizce sordu. "Bu İngilizce isimleri akılda tutmak
zor. Bu tür şeyler, ach! geçen yıl hatırlamak zorunda kaldığım gibi." Yük açıkça korkunçtu. "Yine de," diye ekledi nazikçe,
haksızlık yapmamak için, "bunu yapmış olabilir."

"Kont Zulka burada olsaydı"-- Carter kendinden emin bir şekilde başladı.
Schallberg'li Majesteleri sessizliği sağlamak için elini kaldırarak sözünü kesti.

X

ŞÜPHE PIRILTILARI

Düşes'in elinin üzerine eğilen Paul Zulka'ydı. O an için dikkatini çeken diğer tüm iddialardan tamamen habersizdi.

"O beyefendiyi tanıyor musun, Paul?"

Trusia ona sorular sorarken, şaşkınlıkla döndü. Carter'ı orada veya herhangi bir yerde görmeyi beklemediği için, zihinsel süreçlerinin, bir tanımaya elverişsiz olan
ayrık koşullara uyum sağlaması zaman aldı.

Krovitzer'in eski kulüp arkadaşını anında teşhis edememesi, ikincisinde biraz huzursuzluğa neden oluyordu. Zulka'nın iki yıl süren neredeyse günlük sosyal ilişkiden sonra varlığını tamamen unutmasının imkansız olduğunu biliyordu. Bu ilk kuşkunun ardından daha büyük bir korku geldi. Carter'ın ağzı, kasıtlı bir aşağılama olasılığını düşündükçe sert ve katı bir şekilde sabitlendi. Eğer durum böyleyse, kaderi şüphesiz mühürlenmişti, çünkü tam da bu testi yapmıştı - bu görüşme samimiyetini kanıtlamak içindi. Zihni, Krovitch soylusuyla tanıştığı tüm dönemi hızla geriye, Paul Zulka'nın karakterinde böyle bir korkaklık belirtisi olup olmadığını hatırlamaya gitti. Adalet gereği, böyle birinin varlığını inkar etmek zorundaydı.

Bir göz açıp kapayıncaya kadar her şey olmuştu. Zulka aceleyle mahkeme görgü kurallarını unutarak arkadaşının elini kavradı ve şiddetle sıktı.

"Sen," dedi kendi duyularından yarı şüphe duyarak. "Burada mı? Mucizeler hiç bitmeyecek mi? Carrick de," ve sırıtan ve rahatlayan Cockney'i dostça bir baş selamı karşıladı. Tanıma tamamlanmıştı.

"Mea Culpa!" dedi Zulka, aniden nezaket kurallarını çiğnediğini hatırlayarak, yarı yarıya samimi görünen bir alçakgönüllülükle derin bir şekilde eğilmek için döndü. Elbette Trusia onu affetti çünkü toplantının olumlu
sonucundan çok memnun görünüyordu.

"Carter bir casus!" diye patladı Paul, işlerin durumu ona gerektiği gibi açıklandığında. "Aynı şekilde sadık yaşlı Josef'ten de şüphelenirdim."

Zulka'nın gelişinden beri, ikincisinin yüzü bir incelemeydi, ancak ona yapılan bu gönderme her zamanki
sırıtışıyla karşılanmıştı.

O an için olaylarla artık ilgilenmeyen Sobieska, maskeli yüzü açıkça izliyordu. Sanki güçlü ve dayanaksız suçlamalarla harekete geçen şüpheli bir zihin, refleks olarak, bu güdüleri dolambaçlı kaynaklara kadar incelemeye karar vermişti. Bu gözetlemede hissettiği rahatsızlığı gösteremeyecek kadar incelikli olan Josef, masumiyet ve dürüstlüğün kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Telafi etmeye istekli olan ve Carter ile Carrick'in henüz resmen beraat etmediğinin farkında olan Albay Sutphen ayağa kalktı ve Ekselanslarına seslendi.

"Majesteleri, bu beyefendinin ve hizmetkarının haklı olduğunu kabul edebiliriz." Hizmetkar kelimesi ona biraz zorluk çıkardı çünkü Carrick'i böylesine kölece bir rütbeye indirmeye hazır değildi. Hem Josef'in hem de Sobieska'nın, genellikle düpedüz Şansölye olan bu tereddüde gizli bir ilgi gösterdiklerini belirtmek önemli olabilir.

XI

TRUSIA'YI SEVİYORSUN

"Çok sevindim," dedi onu selamlamak için kürsüden inerken.

Başının kibirli duruşuyla biraz çelişen cömert bir hareket sadeliği vardı. Schallberg Düşesi Trusia'nın çok
güzel bir genç kadın olduğunu Carter zihninde hiç de az olmayan bir coşkuyla itiraf ederken, kalbi onun tatlı coşkusuyla ısındı.

"Gerçekten ve içtenlikle bunu mu kastediyorsun?" diye devam etti ve küçük,
sert bir avucunu onun, erkekçe avucuna koydu. "Bize katılmak için o harika ülkenden
ta mı geldin?"

Ellerini boynunda tatlı bir kız gibi bir hareketle kenetledi ve sessizce onayını verdi. Kendini büyülenmiş hissetti. Soylu kadınların
topluluğuna alışkın olmasına rağmen, deneyiminde ilk kez kaybolmuştu; basit bir olumlu cümle kuramıyordu. Eğer, diye düşündü,
o harika gözlerini bir anlığına çevirirse,
en azından sıradan bir sohbeti başarabileceğinden emindi.

Özel Konsey üyeleri, onun öncülüğünü izleyerek, onu selamlamak için öne çıktılar.

Carter, bu dikkat dağıtmanın asi
uzmanını gevşetmesi için içtenlikle dua etti.

Hiçbir sözün dikkatli kulaklarından kaçmaması için, Josef, Amerikalıların etrafında toplanmış olan grubun
dışarısına doğru temkinli bir şekilde ilerledi.
Trusia onu
gördü ve isteğinin aksine onu öne çıkardı.

"Telafi etmelisiniz, efendim," diye teşvik etti, ama kaba bir şekilde değil, "Kaptan Carter'a yaşattığınız
rahatsızlık için. "

"Majesteleri," dedi saygılı bir reveransla, ama tavizsiz bir zihinle,
"davadaki gayretimi haklı çıkarmam olarak kabul etmelisiniz." Trusia, hem yabancıların hem de kendi hesabına, bu kadar belirsiz bir özrü tamamlamak için aceleyle yaptığı bu kasıtlı ve gizlenmemiş kaçamaktan çok
incindi.

"Josef bizim tarafımızdan şımartılıyor," diye başladı küçümseyerek, "çünkü onun sadakati, sadakati ve gayreti sayesinde, Krovitch için bir kraliyet liderine borçluyuz, Krovitch'in büyük olduğu dönemin bir zamanlar krallarından gelen bir adam."

"Ama ben," dedi şaşkın Carter, "sizin Augustus'un tek soyundan geldiğinizi düşündüm."

"Öyleyim." Küçük baş imparatorluk gururuyla kalktı. "Ama Kral Stovik, tahttan indirilmiş olsa da, benim atam değil, haklı hükümdardı. Kaçak hükümdar, Josef'in sadık bir hizmetkar olarak çocukluğundan beri baktığı bir varisi bıraktı. Son olaylarda taçsız prensi için zamanın geldiğini fark ederek, eğer onun için savaşmaya cesaret edersek bir kralımız olduğunu söylemeye geldi. Bize kanıtlar gösterdi. Zaten örgütlülüğümüz, adamlarımız ve paramız vardı, ancak mücadele için ne yazık ki bir adamımız yoktu. Yiğit halkım, başkalarına yapılan haksızlığa dayanan tacım üzerindeki iddialarım ne kadar zayıf olsa da, benim için savaşırdı. Sadece Kral Stovik'in yüceltilmiş soyundan birinin değil, bir adamın -genç bir kralın- kadim bayrağı zafere taşıyacağını duyduklarında coşkularının ne kadar arttığını hayal edin. Zaten sersemlemiş olan Rusya, halkımın şevkinin
ateşine karşı hiçbir şey yapamaz."

"Ama Gotha Takvimi," diye ısrar etti Carter, görünmez krala yapılan göndermenin kafa karıştırıcı olduğunu düşünerek.

"Kral Stovik'in tahttan indirilmesinden ve kaçmasından sonra onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye
sözünü kesti sevimli bir gülümsemeyle.

"Bana hikayeyi anlatın, Majesteleri," diye yalvardı, çünkü içgüdüsel olarak
burada saklı bir hikaye, eski dünya romantizmi olduğunu hissedebiliyordu.

Uyarıcı bir parmak kaldırdı. "Zamanında uyarayım," dedi, "benim için hassas bir nokta, üzerinde çok
uzun
uzun konuşacağım bir nokta."

"Efsanenin değerini ancak artırabilirsiniz," diye cevapladı eğilerek. "Söz veriyorum, Majesteleri," diye güldü, bir kez daha rahat bir şekilde, "en ufak bir şekerleme bile yapmayacağım."

Ülkesinin sıkıntılar, onun
tepkisel gülümsemesi rüya gören birinin gülümsemesiydi. Trajik ihtişamın ilham verici sahneleri, fetih inlemelerinde silinen bir ulusun tarihinin gösterisi, gözlerinin güzelliğini aydınlatıyordu. Orleans'lı Hizmetçi de onu hayranlıkla dinleyenlere böyle görünmüş olmalıydı. İlham dünyasına
çevirisiyle yumuşayan, ona döndü.

"Kalemi kullanabilenleri nasıl da kıskanıyorum," diye iç çekti. "Keşke nesiller boyunca güvenli bir şekilde saklanan kralların hikayesini
kaydedebilseydim. Sabırla, özveriyle, iki yüzyıldır bu günün
şafağını beklediler, Krovitch'in Avrupa'nın yağmacısından kendi halkını geri almak için sahip olduğu ilk fırsat. Genel bilgilerin
bittiği
anlatının," diye devam etti, "kısaca şöyle: Kral
Stovik, kraliçesi ve küçük oğluyla birlikte, devrilen hanedanın suikastının planlandığı gece yarısı sadık bir asilzadenin
işbirliğiyle kaçtı. Sürgünü paylaşmakta ısrar eden karı koca iki hizmetçiyle birlikte, Krovitch'i yabancı bir ülkede sığınma evi bulmak için terk etti ve ihtiyat onu ismini değiştirmeye yöneltti. Kesin olan şu ki, tebaası, soyunun sürgünde devam ettiğinden emin olmalarına rağmen,
geri çekildiği yeri asla öğrenemedi. Birkaç yıllık sessizlikten sonra, veliahtın evlenme yaşına geldiği
süreçte, Kral Stovik tekrar memleketine toprak, aslında kaçışına yardım eden asilzadeye, asil doğumlu kızlardan bir gelin seçilmesi ve habercinin gözetiminde geri gönderilmesi için yalvardı, ki bu haberci kraliyet ailesinin tüm sıkıntılarını
paylaşmış sadık hizmetkardan başkası değildi. Rüşvetler, tehditler ve hala sadık olan Krovitzer'ların kandırılması, sadık adamı efendisinin saklandığı yere ihanet etmeye ikna edemedi. Aslında, benzer tüm elçiliklerde olduğu gibi, sonraki nesillerde ailesi kızlarına veda etti, gelecekteki evinin yerini veya adını bilmeden, sadece onun meşru krallarının eşi olacağını biliyordu. Stovik sürgününde o kadar dikkatliydi ki, genç gelinin ailesiyle iletişim kurmasına izin vermemek kalıtsal bir kural haline geldi. Rusya'ya karşı asla ölmeyen nefret ancak bu şekilde önlenebilirdi. "Babamın zamanına kadar bu sistem, her zaman o orijinal hizmetçi çiftinin torunları aracılığıyla sürdürüldü, ki bunların sonuncusu Josef'tir. Küçük bir çocukken, onu ilk hatırladığımda, efendisinin sürgününü paylaşmak için
en güzel kızlarımızdan birinin elini
istediğinde. Sonra, yakın zamana kadar, Hattın
yok olduğunu varsaymıştık, çünkü başka görev gelmedi. Sonra geri döndü ve
ulusal hareketimizin başına bir kral koymayı teklif etti. Bundan daha büyük bir
lütuf olamazdı. Yıllardır dünyanın dört bir yanından Krovitch için çabalayanlar, onun standartlarına akın ettiler. Sevincimiz tamdı. Acaba, Kaptan Carter," dedi nazikçe, "Josef'e karşı çok hoşgörülü müyüz?" Kızın asaletini takdir eden Carter, Gri Adam'a adalet sağlamaya çalıştı, ancak maskeli yüze baktığında, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tiksinti, tüm cömert dürtülerini bastırdı. Orada bulunan hiç kimsenin onunla paylaşmadığından emin olduğu güvensizliği bastırmaya çalıştı, çünkü pencereden boş boş bakan Sobieska hariç, her yüzünde, Krovitch için bunu yapan adama karşı bir sevgi hikayesi okudu.

"Ve yeni kral," diye sordu hafifçe, gündeme gelen konuyu atlayarak, "o da Krovitch'in bir hizmetçisiyle mi evlendi?"

Kadın açıkça şaşkınlıkla kızardı. Bir an başını çevirerek,
cesaretle adamın bakışlarıyla buluştu.

"Henüz değil," diye cevapladı. Utanç belirtileri, ona seçimin yine de kime düştüğünü söyledi.

Bu yabancının artık onun duygularını etkileyici gözleriyle araştırmaması için acele etti. "Birkaç gün içinde kral olduğunu bilmeyen
onu getireceğiz ve yiğit bir halkın başında tahtına oturtacağız. Şimdi sadece bir adamın liderlik etmesi gereken günler. Atalarım
bu toprakları Rusya'nın pençesine attı, onların soyundan gelenler onu Krovitch'in haklı kralına geri vermeli. Hepsi bu kadar, Kaptan Carter, ancak
Kral Stovik kaçtığında şoförünüzde bulunan
madalyonu takmış olması gerekiyordu. Şüphesiz bir ara Carrick'in ailesinden biri bunu kraliyet minnettarlığının bir işareti olarak aldı."

"Hikaye için teşekkür ederim," dedi Carter. "Kimliğim artık
tespit edildiğine göre, ordunuzda bir yer isteyebilir miyim? Ülkenizin davası benim olacak."

Şefkatle gülümsedi. "Belki," dedi, "dilimizi tamamen öğrendiğinde seni onbaşı yapabiliriz. Görüyorsun ya, sadece bir Mareşalimiz var, Albay Sutphen, o rütbe için bir sürü başvuru olmasına rağmen."

"Alay etme, Tru," dedi Zulka, ömür boyu süren bir dostluğun samimiyetiyle, "Ben bir albayım. Buradaki Cal Carter daha iyi bir asker. Santiago'da birlikte savaştık, bu yüzden bilmeliyim."

Göreceğiz," dedi sadece, gitmek için dönerken. Sonra tereddütle elini Carter'a uzattı, Carter da ilham verici bir yiğitlikle elinin üzerine eğildi ve dudaklarını parmaklarına dokundurdu.

"Au revoir, Lady Paramount," dedi.

"Au revoir, Sir Knight of the Auto-car," diye cevapladı; ekledi; "Bu gece sete gelmeyi unutmayın. Krovitch'in hizmetçileri
sizi çoktan duydular, efendim. En azından biri sizinle tanışmak istiyor."

"Hana gidiyoruz," diye duyurdu Zulka, Carter'ı kolundan tutarken,
sonra da Privy Council'daki beyefendilere veda etti ve
onu takip etmeye hazır bir şekilde döndü.

"Kale dolu," diye açıkladı Paul, arkadaşının yüzündeki şaşkınlığı gidermek için. "Aileleri ve haneleriyle birlikte Özel Danışmanlar, Ordu Personeli, Düşes'in Hizmetçileri ve Aides-de-Camp ve benzeri. "

"Ama han da dolu, Paul. Ev sahibi----"

"Seni bir casus sanıyordum. Bu yüzden Josef Schallberg'i önerdi.
Muhtemelen New York'ta dediğimiz gibi onun akıllı olduğu gerçeğine; orada beni tutuklayanlara ödül teklif eden yüzlerce ilanın asıldığı gerçeğine düşeceğini düşündüm, ki beni
övücü bir şekilde tanımladılar. Görüyorsun ya," diye açıkladı, "geçen yıl dönüşümden kısa bir süre sonra Rusya'nın duygularını incittim. Çok
doğru bir şekilde devrimci bir konuşma dedikleri şeyi yaptım. O zamandan beri Sibirya'dan
kaçıyorum. Madalyanı al, Carrick ve gel," diye seslendi omzunun üzerinden, değerli yadigarını
olmadan ayrılmaya isteksiz olan Cockney'e.

Carter'ın avluda ikinci kez görünmesi, ilkinden daha tatmin ediciydi ve nöbetçiden tur arabasını almakta hiç zorluk çekmedi, nöbetçi zaten bu sadık yabancının durumundan haberdar gibi görünüyordu.

Arabayla hızla ilerledikten sonra, kısa süre sonra hana ulaşıldı, Kont Zulka ile kol kola Carter, ev sahibinin aydınlanmamış şaşkınlığına rağmen içeri girdi, ancak Krovitzer'in isteği üzerine, akşam yemeği için özel bir oda bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Önlerine konulan iştah açıcı yemeğin tadını çıkardıktan sonra, iki arkadaş önce aralıklı sigaralar ve yerel içki satıcısının yüksük dolusu içkileriyle kendilerini şımarttılar. dirseklerinde. Sindirim, bir süre, konuşmanın önünde durdu
ve sayım doğal olarak tembel ve uyuşuktu.

Şimdi, duman halkalarının siyah, çivili bir kirişe doğru düzleşmesini yeterince izledikten sonra, Carter spekülasyonlarına hafifçe dizgin verdi.

"Neden," dedi sigarasını kaldırıp başındaki köze bakarak, "Kont Sobieska neden Josef'e düşman?"

Zulka ağır sandalyesinde daha da geriye yaslandı. Çok rahattı, o anda sorulardan vazgeçebilirdi.

"Sanırım mesleki kıskançlık," diye cevapladı. "Rus hareketleri hakkında bilgi söz konusu olduğunda," diye açıklamaya devam etti, "bu Sobieska'nın sorumluluğundadır, aklınızda bulunsun, ama bir şekilde Josef her zaman kendi kaynakları aracılığıyla ondan saatlerce öndedir. Doğal olarak Sobieska yaşlı adama bir hata
söyleme şansını değerlendirir."

"Carrick'in geçmişiyle neden ilgilensin ki, Paul?"

"Cal, sen diğer tüm soruları
tükettikten sonra sersemlemiş annesine 'Baba, neden neden?' diye soran genç gibisin," dedi arkadaşının yüzündeki hafifçe sinirli ifadeyi görerek. "Görüyorsun ya, ben gelmeden önce sirk bitmişti."

Carter olayı, Josef'le ilk kez o handa karşılaştıkları zamandan, Zulka'nın zamanında ortaya çıkmasının davalarına
son verdiği zamana kadar anlattı. "Gerisini sen biliyorsun," diye sonlandırdı.

Zulka sigara kutusunu açtı, bir tane seçti ve ağzına koymadan metal kapağa iki veya üç kez vurduktan sonra arkadaşına baktı. "Cal, korkarım sana Sobieska'nın beceriksiz olduğu fikrini verdim. Öyle değil. Gerçek şu ki, o şeytanca derin ve zeki. Bir iz bulduğunda asla pes etmez. Muhtemelen şimdi araştırılması gerektiğini düşündüğü bir şeye rastlamıştır. Bu arada, Racquet'ten Saunderson nasıl?" Böylece sohbet sürüklendi.

New York'taki ortak arkadaşları arasında Paul Zulka'nın her zaman az çok favorisi olduğu soylu birçok kadın vardı.
Bunlarla ilgili olarak, bireysel ve toplu olarak, Carter'ın arkadaşının sorularına verdiği yanıtlar eşit derecede açık ve duyarlıydı.

"Yani geride hiç sevgili bırakmadın, Cal?"

"Hayır, Paul. Bir sevgiliyi terk etmem. Onu karım yaparım."

"Bir conge karşısında mı?"

"Beni daha iyi tanıman gerekir. Ben asla 'hayır' cevabını kabul etmem." Carter'ın
gururu bu cevabı verirken yüzünde parladı.

"Schallberg Düşesi," diye duyurdu Zulka, "iki haneyi birleştirmek için
Krovitch Kralı ile evlenecek. Kendini adadı. "Bu
görünüşte alakasız duyuru, dönen bir duman bulutu aracılığıyla yapıldı.

"Yani?" Carter, cevabının rahat bir kayıtsızlık içermesini sağlamaya çalıştı, ancak
boğazı öyle bir kasıldı ki yüzünün kızardığını ve ateş bastığını hissedebiliyordu. Sanki Paul, Calvert Carter'ın Schallberg Düşesi'ni arayacağını ve reddedileceğini ima etmişti. Krovitzer'in o anda bakmadığı için minnettardı.

Akıllı olsaydı, Carter daha fazla bir şey söylemezdi. Ancak ilgisizliğini
vurgulamayı başaramadığından, tek heceli ünlemine, çalışılmış bir kayıtsızlık tonuyla bir soru ekledi.

"Bunun bizimle ne ilgisi var, dostum?"

Zulka, diğerinin dizine dostça bir el koyarken gizlice öne eğildi.

"O ne senin ne de benim için, Cal," dedi pişmanlıkla. "Daha önce hiç görmediği bir adamla evlenmeli taptığı bir ülke uğruna. Onun bu itaati olmadan hiçbir birleşik
Krovitch'e güvenemezdik. Ülkemiz ona tapıyor ve onu tahtına
oturtmayacağı hiçbir kralı takip etmeyecek. O melek yüzünü kalbinden çıkar. Kulaklarını onun sesine
kapat, benim gibi, çok geç denemeden önce. Ah, biliyorum, gördüm," diye devam etti Carter onu durdururken, "aşk tüm
gözleri keskinleştirir. Trusia'yı seviyorsun."

Son sözün önemi eve vardığında, Carter sersemlemiş bir şekilde oturdu. Ter alnında yavaşça büyük boncuklar halinde toplandı. Başını kasvetli bir şekilde eğdi; yüzü soldu. Birdenbire, onun için her zaman hoş bir manzara olan hayat, gözlerinin önünde aşılmaz, opak bir duvar örmüş gibi göründü.

Sonra anladı. Büyük gerçek ona
geldiğinde yüreğini bir acı sardı.

"Evet," diye cevapladı titrek bir şekilde, çünkü ruhunda güçlü bir adamın
tutuşunu sürdürmeye çalışıyordu. Ancak, ona meydan okuyan acı yavaş yavaş zafer kazandı.
"Tanrım," diye feryat etti teslimiyetle, "şimdiye kadar hiç fark etmemiş olsam da bu doğru." Söylediği tek şey buydu, ancak kör elleriyle arkadaşlık aradı ve Zulka'nın çelikten karşılık veren tutuşunu memnuniyetle karşıladı.

El sıkma kolunu gevşeterek ayağa kalktı ve yürüdü pencereye, dışarıya bakmak için
kendi gecesi ondan yeterince geçene kadar karanlığa
ruhunu yakalamasını ve sıkıca tutmasını sağlayacak kadar.
Hamile bir sessizlikten sonra durduğu yerden,
yüksek, sert, beyaz yüzünü Zulka'ya çevirdi.

"Paul," dedi sessizce, "sonuna kadar onun yanında durmak zorundayız.
Krovitch kazanırsa ve ben hayatta kalırsam, New York'a geri döneceğim. Eğer kaybederse,
hayatlarımız onun güvenliğini satın almalı, bedeli bu olursa. Önce
Trusia olacak, o zaman."

"Her zaman Trusia olacak," dedi Zulka.

Carter anlayışla başını salladı.

"Hadi, Carter!" dedi Zulka neredeyse sert bir şekilde, "duygusallık yeter.
Set için giyinmemiz gerek. Sana kıyafet giydirebilirim."

XII

CARTER BİR MÜTTEFİK BULUR

Krovitch'in asilzadeleri o gece Dük resepsiyonunda hazır bulundu. Parıldayan üniformalar, bol miktarda kadınsı ipek
ve ışıltılı mücevherler, kalenin gri eski salonlarını bile daha sıcak, daha neşeli bir
nota büründürdü. Ancak, gülümseyen bir yüzün ardında sızlayan bir kalbi olan Carter'a neşe zorlama, renkler göz kamaştırıcı geldi; meraklı gözlerine ise tüm yüzler boş yüzeyler gibi görünüyordu,
biri hariç.

Daha sonra Zulka'nın kuzeni, tombul Çanta Sahibi'nin kızı olduğunu öğrendiği altın saçlı bir kızla konuşuyordu. Görünüşe göre Trusia henüz onun girişini fark etmemişti, ama neden fark etsindi ki?

Ancak, her yerde bulunma yeteneği ona bahşedilmiş olsaydı, onun arkadaşına, "O o. Takım elbiseli olan. Hayır, aptal, siyah ve altın giysili kısa adam değil, kafasını eski bir paladin gibi tutan iri yarı adam." dediğini duyardı.

"Ah," arkadaşı dürtüsel bir şekilde cevap vermişti, sonunda girişteki kalabalığın arasından Carter'ı seçtiğinde, "o iyi, Majesteleri. Ona aşık olacağım. Eminim öyleyim. Sakıncası var mı, Tru?" diye takıldı, kraliyet dostunun yakışıklı yabancıya karşı en azından geçici bir ilgi duyduğuna dair sezgisel, cinsel bir algıyla. Düşes
arkadaşına hemen cevap vermedi, ama Carter'ın yaklaştığını bildiği yönün tam tersi yöne kararlılıkla baktı. Kaderinde önceden belirlenmiş kraliçeler bile görkemli cilvelere karşı değildir.

"Hayır, Natalie," diye cevaplamaya tenezzül etti sonunda, "neden yapayım canım?"
Önündeki tatlı yüze şefkatle gülümsedi. "Seni kıskanıyorum, çocuğum, istediğin yerde sevebilmen için," diye ekledi nazikçe.

"Ah," dedi Natalie. Küçük nedime hazır bir sempatiyle yüzünü değiştirdi. "Onun kollarında bayılamayacağınızı, onun tarafından eve getirilemeyeceğinizi, onu hapisten kurtaramayacağınızı, ona karşı bir ilgi duymadan
bilmeliydim. Bu tarafa geliyor, Majesteleri," diye ekledi gizli bir
tonla, sanki Trusia bu gerçeği onun görkemli küçük başının arkasından daha önceden fark etmemiş gibi. Yine de, Calvert Carter önünde belirdiğinde Düşes çok doğal bir
şaşkınlık yaşadı.

Altın saçlı kıza uygun şekilde takdim edildi ve onun arkadaşı Paul ile akrabalığı konusunda bilgilendirildi, Paul zaten Schallberg'li Hazretleri ile sohbete başlamıştı. Carter, onun neşeli gevezeliklerini dinleyerek ve ülkesinin belediyelerin hemen ötesinde olduğunu düşündüğü vahşi doğayla ilgili hafif sorularını yanıtlayarak hak etmediği yaralarından geçici bir süreliğine uzaklaşmayı başardı. Grupları sürekli olarak yeni gelenlerle genişliyordu, bu yüzden sohbet genelleşti ve Carter'ın kalbini sessizce teslim ettiği kadınla arada sırada bir kaç kelime konuşmak dışında hiçbir fırsatı olmadı. Coşkulu genç subaylar, kadim soydan gelen öğrenciler, vatanı dünyanın büyük ulusları arasındaki yerini
geri getirmek için yapacakları çabalarla umutla övündüler. Hatta Natalie bile kısa süre sonra siyah ve altın renginde parıldayan hayranlık dolu genç bir süvari tarafından sahiplenildi ve Carter kendini o an için yalnız buldu. Birdenbire unutulmuş bir görevi hatırladı ve
bu görevin yerine getirilme olasılığı şimdi onu biraz şaşırtıyordu.

"Endişeli görünüyorsunuz, Yüzbaşı Carter," dedi Trusia, dirseğinin dibinde. "Yapabileceğimiz
bir şey var mı?"

Minnettar bir şekilde gülümsedi. "Evet, Majesteleri," diye hevesle cevap verdi. "Talebimi sunmak için uygun bir
form bulmak için beynimi zorluyordum."

"Bu----"

"Sabah New York acenteme adresimi telgrafla bildirme izni."

"İzin verildi," dedi. "Yarın sabah yedide Viyana'ya bir haberci gidecek. Sabah Josef'i onunla görüştüreceğim. Buradaki durumdan bahsetmemeniz konusunda sizi uyarmama gerek yok."

"Söz veriyorum, Majesteleri," diye cevapladı.

"Daha iyi bir garanti isteyemezdim," diye yorumladı tatlı bir şekilde.

Carter, seçtiği elçiye güvenmiyorsa, belirsiz kuşkularının, onlara imada bulunmaya cesaret ederse, soğukluktan başka bir karşılık bulamayacağının gayet farkındaydı. Sobieska'nın sözde tembel bakışını üzerinde bulmak için döndü.

"Majesteleri, Yüzbaşı Carter'ı bazı kardeş subaylarıyla tanıştırmama izin verir misiniz?" diye sordu Özel İstihbarat Bakanı. Kadın onayını başını sallayarak onayladı ve Carter götürüldü, ancak herhangi bir askerle tanışmak için değil. Diğerlerinin duyamayacağı kadar uzakta bir yer bulduktan sonra Kont, Amerikalı'ya bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendini onun karşısına yerleştirdi.

"Şüphe duyulan sıradan bir nesneden daha iyi bir şey yoktur, Yüzbaşı Carter, erkekleri arkadaş edinmek için," diye başladı temkinli bir şekilde. Sonra muhtemelen konuştuğu adamın ifşaatlarını kutsal sayacağını fark ederek, diplomatik hilelerini bir kenara attı ve doğrudan konuya girdi.

"Sana söylemek istedim," dedi ciddi bir şekilde, "Londra ve Paris'teki ajanlarıma senin adam
Carrick'in geçmişini araştırmaları için telgraf çektim." Amerikalı ona hafifçe kaşlarını çatarak bakmak için döndü. O adam onu ​​buraya öğleden sonraki duruşmada kendilerine inanılmadığını söylemek için mi getirmişti? Sobieska, diğerinin aklından geçenleri anlayarak hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, hikayene inandım, korkma," dedi; "ama, her şeye rağmen, Josef'in samimiyetinden her zaman şüphe ettim. Onun niyetlerinin, Hazreti'ne inandırdığı kadar tamamen ilgisiz olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Carrick'in babasının ölümüyle ilgili hikayesinde de şüphelerimi uyandıran bir şeyler vardı. Mesela o madalya."

"Kesinlikle demek istediğin----" diye başladı Carter, vahşi varsayımıyla yerinden kalkarak.

"Sessizce, sessizce," diye uyardı Sobieska, Amerikalı'nın rahatsızlığının fark edilmeden geçtiğinden emin olmak için, misafir kalabalığına doğru temkinli bir şekilde bakarak. Dikkat çekmediğinden emin olduktan sonra, kendisinin bıraktığı yerden devam etti.

"Şu anda tek bir şey söylemek istedim, ajanlarımın öğrenebileceği her şeyi bilmek istiyorum. Bu arada, özellikle Josef'e tek kelime etmeyin. Ona hiçbir şekilde güvenmeyin."

Böyle bir fırsatla, Carter doğal olarak ona
gönderilerle ilgili ikileminden bahsetti.

"Ah, eğer bunlar işle ilgiliyse, sanırım bunları ona verebilirsin," diye güvence verdi. "Özel evraklara pek karışmaz. Bunlar
tamamen güvende olacak, özellikle de sizin
Hazreti Majesteleri'yle bunlar hakkında konuştuğunuzu bildiği için. Ona haksızlık ediyor olabilirim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama bir şekilde Krovitch'te sizin veya benim şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı
daha derin bir oyun oynadığını hissediyorum. Majesteleri'nden aşağı herkes ona neredeyse tapıyor. Sizin
yardımınıza güvenebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Carter, ikisi de ayağa kalkarken. "Ben de o adamdan hoşlanmıyorum." Diğerlerine doğru umursamazca ağır ağır yürüdüler,
Josef'in meraklı gözlerini şaşırttılar.

XIII

YENİ BİR HÜSAR BİNBİNİ

Carter, şu anki zihin durumunda şafağın karanlıktan daha fazla hoş karşılanmadığını kabul etti. Saatlerdir, kalbine sızan bir kadına olan aşkı sonsuza dek
silip atmak için, kasvetli ve sessizce sonuna kadar savaşıyordu. Uyku, o devasa mücadelenin menziline girmeye cesaret
edememişti. Yenilgisine tanıklık eden savaşla yorgun düşmüş bir şekilde, şifreli mesajını yeni tamamlamıştı,
kapıya mütevazı bir vuruştan sonra, Josef, kaşları çatık köylünün peşinden,
kendisini rahat bir şekilde içeri soktu.

"Eğer beyefendi haber göndermek isterse," dedi Kalıtsal Hizmetçi,
"burada Johann ile anlaşmasını yapabilir. Johann hemen Schallberg üzerinden Viyana'ya gidiyor. Güvenilir ve ihtiyatlıdır.
Beyefendiye daha fazla hizmet edebilir miyim? Hayır mı? O zaman gideceğim." Herhangi bir cevap
beklemeden, sanki sinirli bir hastaya

gidiyormuş gibi kapıyı arkasından kapattı.

Haberciye ayrıntılı talimatlar ve cömert bir bahşiş verdikten sonra,
Carter onu ve haberlerini düşüncelerinden uzaklaştırdı.
Günün ilerleyen saatlerinde sadece haberlerin değil, aynı zamanda Johann'ın boynuzlu avucuna düşen cömert bahşiş üzerine ona verdiği kötü bakışın da hatırlatılacağı bir şey olacaktı.

Carter odasının penceresinden kamptaki hareketliliği izliyordu.

Borulardan gelen ilk çağrıya yanıt olarak, adamlar çoktan çadır işaretli şirket sokaklarında hareketlenmeye başlamışlardı; bazıları
çalışarak kemer plakalarını ve düğmelerini parlatıyordu; Bazıları taytlarının bağcıklarını sıkarken, bazıları ise, yüzleri kıpkırmızı, kısa kesilmiş başlarını sıçrayan soğuk su dolu kovalara daldırıyorlardı. Sokağın en ucunda, penceresinin karşısında, aşırı uyarı çoktan
düşüyordu. Çavuşlar dinlenme noktalarını pitoresk bir şekilde işaretlemişlerdi. Birinci çavuş, yoklama ve günün rutini için kemerinden çıkardığı emir
destesine göz atıyordu.

Ötesindeki dünya, tarlaların, ormanların ve çiçeklerin dünyası, güzel görünüyordu; güneş henüz çiyi kurutmamıştı ve yorgun olduğu için Carter, tüm tatlı ve saf şeyler için Tanrı'ya şükretti.
Boğazında bir şey tıkandı. Zulka'nın dörtnala yaklaşmasını memnuniyetle karşıladı, kısa süre sonra penceresinin altına
çekildi. Kont, New Yorklunun yüzündeki sıkıntıyı bir anda okudu, ama okumamış gibi yaparak, şapka siperliğine tam bir askeri selamla dokundu.

"Size nadir haberlerim var, efendim," dedi ve melodramatik bir şekilde dikdörtgen bir kağıdı şiddetle salladı. "El yazısı ve mühürle, avukatlarınızın söyleyeceği gibi."

"Bu çizmeyi giyebildiğim anda," diye cevapladı Carter, neşeli kalmaya çabaladığı bir tonla. Görevini mantıksız bir gecikme olmadan tamamladıktan sonra, bir şapka ve kırbaç aldı ve hanın avlusuna indi, diğerinin sabırsızlıkla beklediği, içinde tutmakta zorlandığı
iyi bir haber vardı.

"Oku bunu, Cal," dedi, kağıtları arkadaşının eline tutuştururken. Carter belgeyi açtığında, Latince'de anlaşılmaz bir harf karmaşasıyla karşılaştı. Mezuniyet gününde hemen unuttuğu bir dildi bu. Bir asil mühür ve hepsinden önemlisi, köşeli bir kadın el yazısıyla yazılmış bir imza:

"_Trusia, Dei Gratia, Vice Regina._"

Gözü, kendisi için geri kalan her şeyi bulanıklaştıran tek kelimeye takıldı.

Muhteşem gözlerin "Trusia"sı. Saçların "Trusia"sı. "Trusia"
sevilen, arzulanan.

"Yani Latince'ni unutmamışsın," diyordu Zulka,
atından rahatça inerken.

"Ama ben unuttum," diye cevapladı Carter. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Görevin, dostum. Kraliyet Süvarileri Binbaşısı. Şimdilik
Ekselanslarına Yardımcı olarak bağlıyım. Seni tebrik ediyorum."

"Yapma, Paul; henüz değil. Benim için daha da zor olacak."

Zulka başını ciddiyetle salladı. "Yakın mesafeden dövüşsen iyi olur.
Daha zor ama daha hızlı."

Calvert'in binicilik kostümünü bir bakışta fark etti ve aniden bir karar verdi.

"Bir tur atsan iyi olur, dostum. Kendini hazırla. Bugün
meşgulüm. Casimir'in atını ödünç al - sabah yola çıkacak. Sanırım
Natalie bu taraftan yola çıkacak. Senin refakatini takdir edecektir,
bahse girerim. Bu sabah şehre bir adım daha yaklaşacağız ve
Bölüm Yardımcısı olarak
elim dolu olacak.

"Al, Casimir," diye seslendi, ayaklarını tembelce oturduğu verandadan aşağı
sallayan seyise, "Binbaşı Carter'a bu sabah için atını ödünç ver, olmaz mı?"

"Memnuniyetle. Saral doğru tip ve sanırım dünkü izdiham için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor."

Carrick ahırlardan ciddi bir şekilde göründüğünde Carter binmek üzereydi.

"Birisi arabaya baltayla vurmuş, efendim," diye duyurdu.
Acı bir şekilde. "Tekerlekler kaldı ve 'git' kısmı da bundan ibaret."
Carter öfkeyle attan ayrılıp Carrick'i büyük arabanın bulunduğu kulübeye kadar takip etti. İki genç Krovitzer hazır bir sempatiyle onu takip etti.

"Bu korkakça," diye belirtti Paul eğilip tahrik mekanizmasının tek bir parçasının bile bozulmadığını fark ettiğinde.

"Bana güvenin, efendim," diye gönüllü oldu Casimir, "serserileri ortaya çıkarmanıza yardım edeceğim. Böylesine kötü bir numarayı kimin yapmış olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Carter'ın oldukça kesin şüpheleri olmasına rağmen, bunları
o anda duyurmaya hazır değildi.

"Araba kesinlikle bitti," dedi kasvetli bir şekilde. "Hayır," dedi, kayıtsızca
arkasını dönerken, "Kimin yaptığını bilmiyorum ve teşekkür ederim,
Casimir, umurumda değil. Altı bin dolar değerindeki bir malı bile
parçaladığı için bir adamı öldürmeyi haklı bulacağımı düşünmüyorum, ama
az önce kimin yaptığından emin olsaydım,
boynunu sıkmak için güçlü bir istek duyardım. Elveda beyler, bunun yolculuğumu mahvetmesine izin vermeyeceğim." Bunu ve başını sallayarak geri döndü ve ata binerek kaleye giden yolda dörtnala uzaklaştı.

Güzel koyun istikrarlı bir şekilde önünden geçiyordu. Hava, binlerce orman ve tepe, tarla ve çiftlik kokusuyla
yatıştırıcı ve yumuşaktı; sabahın nazik esintileri alnına dokundu ve üzüntülerini hafifletti, güneş ise inci pembesi bulutların yatağından yavaşça gözlerinin önünde yükseldi. Zaten çarpıcı olan kampın ötesinde ve yanında, yolun sağında, orman tekrar başladı ve açık alanları devasa bir
dama tahtasının alternatif bir karesi gibi bıraktı. Birden fazla asker, dörtnala giderken onun güçlü figürüne hayranlıkla bakarken, nöbetçiler şüphesiz
talimatlar altında, onun hatlardan
sorgusuzca geçmesine izin verdiler.

Trusia'yı ilk gördüğü noktaya, yani kazanın olduğu yere vardığında, sahnenin uyandırdığı hislere kapılmak için atını durdurdu.
Yüzün mermer güzelliğini tekrar gördü;
cildin harikulade yumuşaklığını hissetti ve bir kez daha kalbi, gevşeyen saç telleri sıcak yanağına çarptığında,
hoş kokulu saçların örgülerine dolandı.

Yolun virajında, o zamanki gibi, yaklaşan nal seslerini duydu.
Kalbinin sadece Leydi Natalie'nin gelişi için bu kadar hızlı atmasına hayret etti. Rüyasının şımartılmasında, önerilen gümlemeler
Trusia'nın gelişini haber veriyordu. Atının üzerinde hareketsizce oturmuş,
yolun ortasında bekliyordu. Her duyusu titriyordu, her siniri gergindi.

İlk başta hayalinde canlandırdığı gibi siyah bir at belirdi.
Trusia tarafından
sürülüyordu. Selahaddin unutmamıştı. Hanımı onu dizginlerken,
geniş gözleri güvensizce hareket etti.
İnce bacakları titrerken, satenimsi yanların altında bir titreme oldu. Carter, şapkasını selamlamak için kaldırırken şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Majesteleri," diye bağırdı.

"Evet," diye güldü. "Neden, hayal kırıklığına uğramadın? Leydi Natalie hayal kırıklığına uğradı. Annesi, uygun şekilde yerine getirilmesinde ısrar ettiği istenmeyen bir görevin ihmal edildiğini gördü. Ben onun özür dileyen vekiliyim. Ayrıca, Saladin'i utanma alışkanlığı edinmeden önce buraya disiplin altına almak istedim. Hadi, Güzellik," dedi, dehşet dolu anıların saf coşkusuyla homurdanırken, kemerli boynunu okşadı. Okşayıcı sesi ve elinin dokunuşuyla sakinleşen, komşuluk tarzında diğer ata dokunmak için başını uzattı.

"Natalie tatlı bir kız, Binbaşı Carter," dedi çekinerek, ona tam unvanını vererek. "Onun yerine geldiğim için affedildim mi?"

"Majestelerinin benimle birlikte onun yerine at binme şerefini bana bahşetmesi şartıyla." Her zamanki açık sözlü gülümsemesiyle gülümsedi. "Ayrıca," diye yalvardı, "bana brevetimi verdiğiniz için size teşekkür etmem biraz zaman alacak. Bunun birçok Krovitch'li adamın kazanmak için canını vereceği bir onur olduğunu biliyorum."

Cevap verirken kızardı. "Bu, çektiğiniz acılara karşılık küçük bir karşılıktı."

Davetiyesine sessizce onay vererek, ekinini ağaçlar arasındaki bir yola doğru işaret etti; bu, varlığına aşina olmayanların gözünden kolayca kaçabilirdi.

"Yoldaki dönüşün hemen ötesinde bir yan yol var. Onu alalım.
Ormanın kalbine, ormanların atasına iniyor.
Ağaçlar sanki gençliklerinin kayıp yüzyıllarını düşünür gibi orada duruyor.
Yosunlar Zaman'ın kendisi kadar gri. Dev dalların hıçkırıkları dışında duyulan tek sesler
şelalenin çınlaması ve
kuşların cıvıltısı. Bayılıyorum," dedi ışıldayan gözlerle, "çünkü
o ağaçlar, iki yüzyıldır asla umudunu kaybetmeyen ve çabalarımızı taçlandıracak gün için çalışmayı asla bırakmayan toprağın ölmeyen inancının tipik bir örneği gibi görünüyor.
Bakın," içeri girdikleri sarkık dalların olduğu koridoru işaret etti, "muhteşem değil mi?"

Yan yana, ormanların büyüsü altındaki yoldaşlar, Trusia ve
Carter, yaprakların arasından elenen taze sabahı soluyarak biniyorlardı. Her iki tarafta da
ağaçların bir manzarası belirdi, her biri diğerlerinden daha büyük, daha yaşlı görünüyordu; bazıları geçmişe dönüp baktı, bazıları umutla dikleşti ve
ülkelerinin gök kubbesindeki yeni yıldızı görmek için göğe baktı.

Carter'ın ruhuna dinginliğin doğurduğu bir huzur yerleşti. Yanındaki kıza bakmak için döndü. Mekanın büyüsü, kızın yüzüne ferahlatıcı bir
memnuniyet ifadesi getirmişti. Yanaklarının yumuşak kıvrımını, davetkar yuvarlak çenesini ve gözlerinin sabit ihtişamını fark etti. O zaman sessizliğin
büyüsü bozuldu. Orman perileri modern bir kız tarafından
yenildi. Kızın gözlerinin üzerinde olduğunu hissedince, dudakları bir gülümsemeyle yarı aralık bir şekilde ona doğru döndü.

"Harika değil mi, bütün bunlar?" dedi, yapraklı
hükümdarları geniş bir şekilde okşayarak. "Amerika'da böyle ormanlar, böyle ağaçlar var mı? Ah, Kaliforniya ormanlarınızı duymuştum, orada
yollar tek bir devin gövdesinden geçer ve hayatını mahvetmez. Ama ormanların ruhu bu, demek istiyorum. Gelenekleri
yayıyorlar mı?"

"Bizim için değil, Majesteleri. Biz onların çocukları değiliz. Belki de Kızılderili onlara veda ettiğinde onların öğütlerini anlayabilirdi."

"Sen bir askerdin," dedi, akla gelen bir olasılık geldiğinde,
"Hiç Kızılderililerle savaştın mı?" Onun hevesli yüzü neredeyse bir hikaye
dileyen bir çocuğunki gibiydi.

"Üzgünüm, seni memnun edemem," diye hoşgörüyle güldü. "Sadece
İspanya'dan gelen sıradan Avrupalıyı tuttum."

"Küba'da mı savaştın? Bana bundan bahset."

Ne kadar mütevazı bir şekilde anlatsa da, at sırtında ilerlerken ona anlattı.
Gençlerdi, zaman ucuzdu ve hikaye ilgi çekiciydi.

Atların omuzlarının zahmetli bir şekilde inip kalkması onları çevrelerine geri getirdi. Ormanı terk edip küçük bir tepeye tırmanıyorlardı,
tarafında küçük bir kulübe vardı ve Carter bir ara ihtiyacı olduğunda
bunu kutsamak zorundaydı.

"Kömürcü Hans'ın," dedi Trusia şaşkınlıkla; "on mil yol kat ettik, Binbaşı Carter ve neredeyse bir yürüyüşten daha hızlı. Hemen geri dönmeliyiz;
ev halkım endişeyle dolacaktır. Lütfen gelin," dedi içtenlikle.

Birlikte atlarını çevirdiler ve dönüş yolculuğuna başladılar
iyi bir toprak yiyen dörtnala. Mil üstüne mil iptal ettiler, yolculuğun uyandırdığı düşüncelerle meşguldüler. Bu adamın dürüst sesi ve geldiği yeni, garip topraklara dair hikayeleriyle yarattığı yeni bir saplantının büyüsüyle sessizdi. Carter, anlamsız gevezeliğiyle muhtemelen sorun çıkarmış olabileceğinden rahatsız olarak, onu mümkün olan en az gecikmeyle
şatoya geri götürmeye kararlıydı.
Zihninde ona sunmak için uygun ve yerinde bir özür çerçevesi oluşturmaya çalışıyordu. Birkaç kez boğazını temizledi, ama o kadar meşgul görünüyordu ki sessizliğini korudu.

Sonunda bir açıklama yapmayı başardı.

"Majesteleri, özür dilemeye çalışıyorum ama gerçekten de yapamıyorum. Anlıyorsunuz değil mi? Üzgün ​​olduğumu söylemek ikiyüzlülük olur. Üzgün ​​değilim. Bir yılın bir saniye gibi geçtiği yerin büyüsü olsa gerek, orman o kadar eski."

"Bunca zamandır bunun için mi endişeleniyordun dostum?" dedi, düşüncelerinden uyanarak hızlıca gülerek. "Bana görevimi hatırlatıyorsun," diye ekledi nazikçe. "Yün topluyordum." Düşüncelerini bir ölçüde anlayıp anlamadığını anlamak için döndü. Anlamadığından memnun olarak, zamanını alacak birçok şeyden bahsetmeye razı oldu.
Sohbetleri giderek kişisellikten uzaklaşıp genelleşti.

Bir keresinde, Cockney'nin taktığı madalyonla ilgili cevaplara neden bu kadar rahatladığını sormuştu. Bir an başını eğdi
neredeyse fısıldayarak cevap verdi, "Stovik'in madalyasıydı. Carrick'in
evleneceğim kral olduğundan korkuyordum." Carter konuyu daha fazla
sürdürmedi. Üzülerek ormanın girişine hızla yaklaştıklarını gördü.

Birden öne eğilerek atına doğru baktı
dal ve çalıların gölgelerine.

"Onu gördün mü?" diye sordu nefes nefese.

"Kim? Nerede?" Adam aptalca döndü.

"Haberci Johann," diye cevapladı, "iki saat önce Schallberg'de olması gereken kişi. İşte, o beyaz meşenin arkasında gizlice dolaşıyor.
Johann!" diye emretti buyurgan bir şekilde. Gizlenmenin artık mümkün olmadığını gören adam somurtkan bir şekilde saklandığı yerden çıktı ve somurtkan bir yüzle yanlarındaki patikada durdu. "Burada
ne yaptığını öğrenin, Binbaşı Carter. "

Haberci, Carter'ın sorularına inatçı bir sessizlikle karşılık verdi.

Meselenin kökeninde bir ihanet olduğundan korkan Amerikalı, sonunda, o sabah kendisine verilen mesajların olup olmadığını sordu.

Kötü bir sırıtışla Johann, sessizliğini bozarak, buna baktı.

"Evet, Herr Major," diye cevapladı, "Hepsi bende ve sizin susma paranız da var." Cebindeki paraları küstahça bir şekilde şıngırdattı.

"Kesinlikle sarhoş, ama ne demek istiyor, Major?" diye sordu Trusia şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, Majesteleri," diye cevapladı gergin bir şekilde, "ama eğer, şüphelendiğim gibi,
bir ihanet varsa, derhal resmi bir soruşturma için
şatoya götürülmesini öneririm."

Adam küstahça kıkırdadı. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi anlamlı bir şekilde Carter'a, "Kont Sobieska'nın veya Majesteleri o mektupta ne olduğunu
biliyor."

Mesajının okunduğuna dair ima üzerine öfkelenen Carter
karşılık verdi: "Göreceğiz, dostum, çünkü hemen Kont Sobieska'ya git."

"Tamam," diye cevapladı köylü neşeyle, Carter'ın varsayıldığını düşündüğü bir memnuniyetle, "eğer istersen, ben de isterim. Gel" dedi ve 
sırıtarak göz kırparak kaleye doğru dönüşü başlattı.

XIV

HANIN AVLUSUNDA BULUNDU

Kalabalık avludan Johann doğrudan Özel İstihbarat Bakanı'nın ofisine götürüldü. Ancak, Josef onunla iletişim kurmaya
çalışmadan önce değil. Carter bu ayrıcalığı reddetti.
Yine de Kalıtsal Hizmetçi ile yakından izlenen haberci arasında gizli bir zafer bakışı alışverişini engelleyemedi. Bu, ikisinin ittifak halinde olduğunu gösteriyordu. Josef davetsizce
onları takip etti.

Resmi kutsal alanına girdiklerinde, Sobieska başını kaldırdı ve
ayağa kalktığında, yüzünden bulut gibi gerçek bir şaşkınlık geçti. Bir bakışta olağandışı bir şey olduğunu anladı. Trusia'yı bir koltuğa doğru eğdi ve Carter'a doğru iyi tanımlanmış bir sorgulayıcı bakış yöneltti. İkincisi sadece omuzlarını silkti ve bunun
kendisi olmadığını ima etti.

Sobieska Yanındaki masada duran saatine baktı,
bu arada sertçe Johann'a döndü. "Neden Schallberg'de değilsin?" diye sordu; "Binbaşı Carter'ı çağırmak için bir telgrafın yanı sıra, haberlerin de vardı."

"O telgraf hala bende, Ekselans," diye homurdandı.

"Ne, iletmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı adam cesurca. Bakanın uykulu gözlerinin ardındaki volkanik öfkeyi
görerek aceleyle açıklamaya başladı.

"Odasına gittim," dedi Carter'ı sertçe işaret ederek, "bana
mühürlü bir
zarf verdi. Zarfı aldıktan sonra bana büyük bir miktar para verdi--bir köylü için bir servet. Bana Schallberg'deki
telgraf operatöründen başka kimsenin görmemesini söyledi."

"Bu doğru," dedi Carter. "Bu bir ticari işlemdi, kişisel işlerimle ilgili bir
iletişimdi."

"Ben cahil bir adamım," diye sızlandı haberci, sözde yaralarının zihinsel bir tefekküründen uyarılarak, "ama ben o hainin, o casusun aracı oldum." Aşırı içkiden kızarmış gözleri, Carter'ı işaret ederken nefretle parladı.

"Dikkatli olun efendim," diye öfkeyle araya girdi Trusia, "beyefendinin bizim Yardımcılarımızdan biri olduğunu ve kraliyet ordusunda görev aldığını unutmayın. Kırbacı tadar mısınız?"

"Benim için planladığı ilmikten daha iyi," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi köylü.

"Kesin olmanız daha iyi," dedi Sobieska.

"Peki, eğer istersen sana söylerim," diye cevapladı adam.
Josef'in cesaretlendirici mırıltısıyla cesaretlenerek devam etti.

Carter elini kaldırdı. "Bir dakika bekle," diye haykırdı Trusia'ya dönerken.

"Majesteleri, bu, haberci Johann yakalandığında orada olmayan biri için en büyük ilgiyi çekebilir. Ayrıca, Majesteleri, Krovitch için gizli bir öneme sahip olabilir. Josef'in burada olması
gerekiyor mu? Elbette ne tanıklık ne de aydınlanma sunabilir."

Görüşme mesafesinde kalması konusunda uyarılmasına rağmen, Josef, açıklanmayan
hayal kırıklığıyla görevden alındı. "Hadi, devam et, Johann," diye emretti Gizli Danışman, uzaklaşan ayak seslerinin sesi ona Josef'in artık duyma mesafesinde olmadığına güvence verdiğinde.

"Hiçbir zaman bu kadar çok param olmamıştı," diye devam etti haberci, Josef'in gidişinden beri açıkça huzursuzdu. "Yabancının bana neden bu kadar basit bir hizmet için verdiğini merak etmeye başladım.
Aptal adam uzun uzun düşündüğünde öğüt ister. Benim durumum buydu. Arkadaşımla
oturduk ve bundan konuştuk ve konuşurken içtik.

"Arkadaşım, mektubu gizli tutmanın sebebinin mektubun yazıldığı kişi olduğunu söyledi. İlk başta ona güldüm. Hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi.
Bornu bana doğru itti ve o da güldü. Sanırım o da aynı şeyi düşünüyordu. Sonra mektubu kafamda evirip çevirmeye başladım ve bir şey ifade etmesi mümkün gibi göründüğünden, böyle bir şeyin nasıl olabileceğini sordum. Mektubun kime hitaben yazıldığını sorarak cevap verdi. Yabancı bir
dilde söyledim,--anlamadığım bir İngilizce. Düşündü ve
bir casus tarafından Rus polisine gönderilmiş olabileceğini söyledi. Bunun
benim için asılma anlamına gelebileceğini ekledi; öyle olduğundan korktum, sonra korkumdan
daha fazla brendi içtim. Başım döndü, ama daha az korktum. Bir kez daha güldüm.
Ne yapacağını sordum. Mektubu görmek istedi.
Öfkeliydim. 'Aptal,' dedi, 'onu açmamak; sadece adresi görmek. Bu
anlatacak. Kimse bilmeyecek.' Ona verdim. Garip harfleri karıştırırken
brendiyi bana doğru itti. Şişeden başımı kaldırdığımda,
bana bakıyordu, gözleri kocaman ve korkmuştu. 'Düşündüğüm gibi,' dedi, gece mezarlığın yakınında kullanılan bir fısıltıyla. Ne yapacağımı pek bilmiyordum, Ekselans, bu yüzden ormanda dolaştım. Brendiden
sarhoş olduğumdan korkuyorum. Gerisini Majesteleri size anlatabilir," ve adam
alnındaki teri sildi.

"Onu ormanda gizlenirken bulduk; yirmi dakika bile olmadı," diye ekledi Trusia. "Hareketleri o kadar gizemliydi ve konuşması o kadar
kınanç vericiydi ki onu buraya getirdik."

Carter, tüm olayı bir sanrı olarak görerek -kısa sürede patlayan bir balon-
konuyu bir noktaya getirdi.

"Sizce," diye önerdi kendinden emin bir şekilde, "Johann'ın suçlayıcı belgeyi
göstermesi gerektiğini düşünmüyor musunuz. Sanırım bu Henry Jarvis, Broker, William Street, New York'a kesin bir mesaj olacak." Johann bir posta kutusundan hantal bir zarf çıkarıp Bakanın önüne koyarken, masada Sobieska'nın yanında durmak için öne çıktı. Trusia da yaklaşmıştı. Üçlü, Varşova'daki Rusya Gizli Polisi yardımcı bakanının adresini okurken istemsizce irkildi. Trusia soluk soluğa kaldı ve bembeyaz kesildi. Sobieska kapıya doğru yürüdü, kapıyı nazikçe kapattı ve masaya geri döndü.

"Sizin dost danışmanınız kimdi?" diye sordu Johann'a.

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum," diye inatla cevapladı adam.

"Handa Posner'a sormak zorunda kalırsam, senin için zor olacak, Johann."

"Bilmiyor; Posner'da içmedik."

"Bu kesinlikle benim yazımın akıllıca bir taklidi," dedi Carter, zarfın üzerindeki karakterleri dikkatlice incelemişti. Sobieska
yukarı baktı. "Düşmanlarınızla iletişim kurabileceğime inanmıyorsunuz!" Beyaz yüzü masanın üzerinde duran dikdörtgen pakete bakan kıza seslendi.

"Neye inanacağımı bilmiyorum," dedi gözyaşlarını tutmaya çalışırken. "Aç şunu, Sobieska." Sobieska itaat etti ve
iletişimi inceledi.

"Bu," dedi ciddi bir şekilde yukarı bakarak, "Varşova'daki İmparatorluk Gizli Polisi'ndeki amirlerine Calvert Carter ve Todcaster Carrick'in ön raporu gibi görünüyor. Erken gelişmelerin ve Krovitch'e bir Kral'ın gelişinin daha fazla vaadini içeriyor. İmzası 'Calvert Carter'.

Sobieska aniden bir çağrı ziline dokunmak için öne doğru uzandı ki Johann
sıçradı. Gri saçlı bir çavuş içeri girdi.

"Bir onbaşı ve er," Sobieska'nın emriydi. Carter kibirli bir şekilde doğruldu. Onu bu sahtecilikten dolayı tutuklayacaklar mıydı?

"Kont Sobieska," diye öfkeyle başladı, Johann'ın donuk gözleri
parlarken.

"Lütfen bekleyin," Bakanın tek yorumuydu.

Carter böyle bir onursuzluğa itiraz etmek için Majestelerine döndü, ancak
başı ondan çevrilmişti. Kapıda ritmik, düzenli ayak sesleri vardı.
Kapı, onbaşı ve adamlarını içeri almak için açıldı. Canlı bir şekilde
Carter'a yargıç olduğu ve----

"Johann'ı tutuklayın," diye geldi düşüncelerinin kısa bir kesintisi
Sobieska'nın dudaklarından. "Eğer herhangi birinin onunla iletişim kurmasına izin verirseniz, bu hepiniz için askeri mahkeme anlamına gelir," dedi Bakan.

Önceden tasarlanmış programın ani ve beklenmedik şekilde tersine dönmesi haberci için çok fazlaydı, çünkü küfürler ederek ve mücadele ederek
kapıya doğru aceleyle sürükleniyordu. Ağır meşe panel tutukluya doğru sallanırken, Sobieska'nın bekleyen kulağına bir şeyler mırıldandı ve prensesine
duyup duymadığını görmek için baktı. Duymadığından emin olarak, işlerin aldığı dönüş karşısında şaşkına dönen Carter'a muzaffer bir bakış
attı. Amerikalı elini Krovitzer'e uzattı.

"Paul Zulka'nın arkadaşlarına güvenilebilir," dedi Sobieska. "Zaten kişisel olarak kinci bir düşman edindin," diye devam etti; "Kim olduğunu
biliyorsun?" Soruşturmaya eşlik eden tembel göz kırpma, Carter'ı eğer varsa kimsenin adını vermemesi konusunda uyardı.

"Evet," diye yanıtladı Calvert, sinyali anlamıştı.

"O zaman, şu anda adını verme," diye rica etti Bakan.

"Neden olmasın?" diye sordu öfkeli Trusia, "Binbaşı Carter masum olduğu için,
bu alçak hemen cezalandırılmalı."

"Majesteleri," diye saygıyla öğütledi Özel Danışman, "Binbaşı
Carter ülkemizde çok kısa bir süredir bulunuyor, dostlarından bile emin olamayacak kadar, düşmanlarından ise çok daha az. Bu nedenle, tahminleri
yersiz olabilir ve tamamen masum bir insanı şüphe altına sokabilir.
Emin olun," diye şiddetle iddia etti, "bu konuyu resmi yetkimle iyice araştıracağım. Önsezilerini doğrulayıp doğrulamadığını zamanı gelince öğreneceksiniz. Johann'ın sizin elinize geçmesinin amaçlandığına inanmaya meyilliyim, ancak farklı bir niyetle.
Ya öyle ya da mesaj Rusya'ya yönelikti, risk Carter'ın omuzlarına yüklenecekti. Josef'i," diye yumuşak bir şekilde rica etti, "Albay Sutphen'a haberci olarak kullanabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı ve yaşlı adam çağrıldı.

Çağrıya cevap verirken duygusuz yüzünde ne bir titreme ne de bir seğirme vardı, ancak Johann'ı kaçırmış ve ne olduğunu
bilmiyordu.

"Bu notu hemen Albay Sutphen'a götüreceksin," dedi Sobieska kısaca. "Hemen," diye tekrarladı vurgulayarak, "bir şapka bile bekleme. Seyahatin ve dönüşün zamanlanacak," diye uyarılmıştı. Bakan, aceleyle karalanmış ama sıkıca mühürlenmiş bir notu hizmetliye verirken etkileyici bir şekilde "Bu son derece önemli," dedi. Josef, bildiği kadarıyla, kendi idam emrini taşıyor olabilirdi, ancak yüzünde herhangi bir dışsal tedirginlik belirtisi olmasına izin vermedi. Övgüye değer bir çeviklikle, Sobieska'nın kapıda beklediği görevi için odadan çıktı. Bakan, neredeyse gizleyemediği bir sabırsızlıkla geri dönerek, Majesteleri'nden şimdilik mazur görülmesini rica etti ve Carter'dan yardım istedi.

"Evet, Sobieska, git," dedi. "Bu gizemin dibine ulaşmak için senin kadar endişeliyim. Bir şekilde, ülkeme karşı düşmanca bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Tanrı'ya dua et ki öyle olmasın," dedi Bakan, onu ofisten çıkarırken. O gider gitmez, iki adam karşı karşıya geldi, akıllarında aynı düşünce, dudaklarında aynı isim vardı.

"Josef," dediler aynı nefeste.

"Kaybedecek bir dakikamız yok," diye devam etti Bakan. "Bu yüzden onu ortadan kaldırmak için o mesajı uydurdum. Bizi engelleme şansı olmadan önce, hemen odasını aramalıyız. Gel," dedi, Carter'ın kolunu tutarak.

Birlikte merdivenlerden çıktılar, kasvetli ve gölgeli geçitlerden aşağı daldılar, ta ki Hizmetçinin odasına ulaşana kadar.
Mekanın çoraklığı, her zamanki sakininin dürüstlüğü için yeterli bir garanti gibi görünüyordu. Çekmecesi, dolabı olmayan bir masa ve büyük şöminedeki birkaç yanmış kütük, ancak yetersiz saklanma yerleri sağlıyordu.
Sobieska, gizli bir kap oluşturulup oluşturulmadığını belirlemek için her tahtaya ayrı ayrı dikkatlice vurdu, ancak zemin
mükemmel bir şekilde
sağlamdı. Şöminenin ve şöminenin tuğla kemerinin taşlarını da denedi, ancak daha fazla başarılı olamadı. Carter, ayaklarının dibinde yatan kömürleşmiş kütüklerden birini yanlışlıkla
döndürdüğünde başarısızlığını kabul etmek üzereydi.
Bakanın dudaklarından bir ünlem
çıktı.

Üstlerindeki kütüğün kütlesi tarafından yangından kurtarılan, ufak ve dağınık kağıt parçaları, Ocakta dağılmış. Bunlara Sobieska
hevesle saldırdı.

Daha fazla arama daha fazla meyve vermedi, bu yüzden yetersiz hasatlarıyla
ikili tekrar ofise indi. Burada Krovitzer, parçaları bir araya getirip bir kağıt parçasına
yapıştırarak Carter'ın önüne koydu.

"İşte," dedi Bakan, "deneyler senin el yazınla.
Şimdi geri dönene kadar bekle."

"Ama bir kopyasını nasıl aldı?" diye sordu şaşkın Amerikalı.

"Oldukça kolay," diye yanıtladı Sobieska. "Dün senden aldığı kağıtları hücrede sakladı. Pasaportun imzanı sağladı. O
zeki bir serseri. Sahteciliği diğer mektupla değiştirdi,
Johann içerken. Ya öyle ya da birlikte çalışıyorlar, ki buna henüz
inanmaya hazır değilim. Her halükarda yeni bir haberci bulmalıyız."

"Söyle bana," dedi meraklı Carter, "Johann'ın yanında olan mektubu
okuduğun için Josef'ten nasıl şüphelendin?"

Sobieska hoşgörüyle gülümsedi. "Sizin gibi çeşitli metropol
deneyimli bir adam, bir üniversite derecesi için tez yazarken bile bir mektup yazmazdı. O mektubu yazan kişi, şüphesiz, hata yapmaktan korkan
bir retorik eserine sahipti. Kendiniz bakın," ve
kağıdı Carter'a doğru itti. Gerçekten de, iyi oranlar ve iyi yuvarlatılmış cümlelerden oluşan çalışılmış bir kompozisyondu.

"Konuşmanızı duydum," diye devam etti eğitmeni, "ve Binbaşı Carter'ın, eğer bir casussa, gerçeklerini böylesine ciddi bir
sunumla boşa harcamayacağından memnun oldum." Saatine baktı. "Şüphesiz şifreli yazmış olurdu. Josef bir dakika içinde geliyor.
İşte geliyor," dedi, kapıda hafif bir vuruş duyulurken. "İçeri gir."

Dakiklik aşılan Josef içeri girdi ve Sobieska'ya bir not uzattı.
Hiç bakmadan, ikincisi notu masaya fırlattı.
Yapıştırılmış parçaların olduğu kağıdı alıp, Hizmetçi'ye uzattı,
kısılan gözlerle onu yakından izliyordu. Titremeden kağıt alındı, incelendi, okundu ve Sobieska'ya gülümseyerek geri verildi.

"Efendim?"

"Bunu daha önce hiç gördünüz mü, Josef?"

"Sanırım öyle, Efendim. Bunları odamda mı buldunuz?" diye sordu sessiz bir küstahlıkla.

"Orada bulundular. Ben buldum," diye cevapladı Sobieska soğukkanlılıkla, henüz Josef'in düşüncelerini
çevrelediği duygusuz duvarı yıkmaktan
umutsuzlaşmamıştı.

"O zaman onları daha önce görmüştüm," diye cevapladı Hizmetçi, sanki
reddedilemez bir mantığı nazikçe kabul ediyormuş gibi. "Onları yorumlamak için oraya götürdüm," dedi sanki bir açıklama yapmaya istekliymiş gibi ama herhangi bir gerekliliği kabul etmiyormuş gibi. "Onları dün gece belirli bir pencerenin altında buldum - hanın avlusunda," diye bitirdi sözlerini Carter'a anlamlı bir bakış atarak. Sonra gözleri cesurca iki adama da meydan okudu.

"Bu bir yalan," dedi Carter küçümseyerek. Josef gülümsedi.

"Sizin sözünüz - bir yabancının sözü - benimkine karşı," diye alay etti. "Majestelerine mi başvuracağım?"

"Majesteleri her şeyi bilir," diye cesaretlendirdi Sobieska. "Johann'dan," diye ekledi kasıtlı olarak. Göz kapaklarının en ufak bir titremesini buna benzetecek olursanız, bir başlangıç ​​oldu;
--atışın söylediğini göstermek için; sonra Josef, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde,
-"O zaman bu kağıt parçalarının ne gibi bir faydası olabilir?" diye sordu.

"Dikkatli ol, Josef," diye sözünü kesti Carter, öfkesi henüz yatışmamıştı, "ölümcül bir şey almamaya çalış--hanın avlusunda, tabanca mermisi gibi bir şey."

Adam son konuşana alaycı bir şekilde eğildi, sonra Sobieska'ya dönerek, "Gidebilir miyim, Ekselans?" dedi.
-"Bekle," dedi Carter ve Josef durakladı.

"Bu kağıtları bulduğunu söylüyorsun--hanın avlusunda," dedi Carter, adamı kazayla arabaya bağlamaya çalışarak, "araba kulübesinin yakınında herhangi bir
yerde?"

Hizmetçi gülümsedi ve tarafsız bir mesafe takındı.

"Neden," diye sordu, dönerek odadan ayrılırken.

Özel İstihbarat Bakanı ile kısa bir konuşmanın ardından Carter
ayrıldı ve düşünceli bir şekilde hana geri dönerken,
karayolunun kenarındaki bir taştan perişan bir Carrick'in kalktığını görünce irkildi.

"Neden, Carrick," diye bağırdı, yeni bir kötülüğün önceden hissettirdiği bir hisle,
"seni buraya ne getirdi?"

"Neredeyse üç saattir seni arıyorum, efendim.
Seni görene kadar orada kalamazdım, efendim."

Carter atından indi, dizginleri koluna aldı ve
Josef ve Johann'ın ormanda bir araya gelmelerinin hikayesini ayrıntılı olarak anlatan Cockney'nin yanında yürüdü, onlar görmeden o da bunu izlemişti ve
bu hikaye Johann'ın anlatımını ve
Sobieska'nın varsayımlarını her ayrıntısıyla doğruluyordu.

"Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sonlandırdı.

Carter başını ciddi bir şekilde salladı.

"Söyleyemem, Carrick. Gözlerini ve kulaklarını açık tut, ama Josef hakkında
bu veya fark ettiğin başka bir şey hakkında benden başka kimseye tek kelime etme.
Henüz kavrayamadığım bir oyun dönüyor.

"Tod Carrick," diye devam etti şefkatli bir düşünce patlamasıyla,
"sen iyi ve sadık bir ruhsun. İşte elim. Bugün
bir lokma bile yediğini sanmıyorum. Peki, sen?"

Londralı gülümsedi.

"Unuttum efendim," diye cevapladı neredeyse utangaç bir şekilde, kazandığı onay sözleriyle
coşkuyla.

XV

RÜYA ÖPÜCÜĞÜ

Ertesi gün, Danışmanlar ciddi bir toplantıda
Kral'ı Krovitch'e getirmenin zamanının geldiğine karar verdiler.

"Her şey hazır," dedi kır saçlı Sutphen, "Schallberg'in düşüşüyle ​​birlikte saltanatını
başlatmak için."

"Sen de gelmelisin," dedi Trusia Carter'a, "benim hanedanımın bir üyesi olarak." Çözüm yolları tartışıldı. Böylesine büyük bir grup birlikte seyahat ederse şüpheler uyanabilirdi.
Carter ve Sobieska'nın Viyana'ya gitmesine karar verildi; Muhlen-Sarkey ve Trusia'nın iki refakatçisiyle birlikte en yakın noktadan Almanya'ya geçmesi, oradan trenle seyahat etmesi, Josef ve geri kalanının ise
cesaretle Schallberg.

Carrick geride bırakılacağını öğrenince çok üzüldü, ancak
her zaman tercih ettiği Kont Zulka'ya eşlik etmek üzere görevlendirileceği gerçeğinden biraz teselli buldu.

"Buluşma yeri Paris, St. Michel Bulvarı, St. Germain'den soldaki ikinci ev. Saat, iki gün sonra, akşam saat altı. Bu, öngörülemeyen aksaklıklar için gereken zamanı sağlayacak," dedi Sobieska, herkes sessizce onayladı.

Tüm saray topluluğu tarafından hızla geçilen Sobieska ve Carter,
avludan ve Özel İstihbarat Bakanı'nın yirmi av gezisinde öğrendiği ormanın içinden geçerek, Rus nöbetçilerinin dikkatinden kaçarak Vistül'e ulaştılar. Sadık bir köylü tarafından feribotla karşıya geçirildiler ve düşmanca bir müdahale olmadan Avusturya topraklarına çıktılar.

Viyana'dan Paris'e olan yolculuğun herhangi bir olay olmadan gerçekleşmesi planlanmış olsa da, Carter ve Sobieska arasında daha kapsamlı bir
tanışma ve anlayış fırsatı sağladı.

"Josef hakkında seninle daha kapsamlı bir konuşma yapmak istedim," dedi Sobieska, konuşmaları gizli bir aşamaya ulaştığında. "
Kalede açıkça imkansızdı. Kulak misafiri olmaktan korkuyordum.
Bu mantıksız önyargılardan biri olabilir, ancak adamın sosyal aşağılığının yanı sıra, onun Krovitch'te
uğursuz bir etkisi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bağlılığının onu sürgündeki efendisinin yanında tuttuğunu düşünüyordum.
Hayatı boyunca Krovitch'te miydi?"

"Majestelerinin büyükbabası olan Kral Marc'ın yaşamı boyunca yaşlı soylulara tanıdık gelse de, Josef geçen sonbaharda birkaç yıllık bir aradan sonra
yeniden ortaya çıktı. Majesteleri için hemen
Leydi Trusia'nın elini istedi." Burada Sobieska bu ifşanın etkisini görmek için Carter'a gizlice baktı. Ancak Amerikalının yüzü bir Kızılderilininki kadar
stoacıydı. "Stovik'in taç üzerindeki hakkının tarihi belgelerini - geleneksel elçilik kanıtlarını - ortaya koydu. Rusya'ya savaş ve Krovitch'in yeniden canlandırılması vaazını verdi. Halkımız uyandı. Ülkemiz uğruna, hanımefendimiz boyun eğdi.
Dünyanın her yerine, büyük sayılarda anavatanlarına dönen vatanseverlere mesajlar gönderildi. Uyuyan veya
ya yanlış bir güvenlik duygusuna kapılan Rusya, bir komplonun farkında olduğunu göstermek için hiçbir harekette bulunmadı, ancak bir yıl önce en azından burada işlerin karıştığı söylentilerini duydunuz. Garip, garip," dedi düşünceli bir şekilde.

Sonra, kendi önemsizliğine hayret eden Carter, Sobieska'ya ilk kez Carrick'in Josef'in ormandaki ikame mektubun komplosunda taraf olduğu yönündeki şüphelerini doğruladığını söyledi. "Varşova'daki Rusya'nın baş casusunun adını ve adresini biliyordu. Sürgündeki bir hükümdarın sadık bir hizmetkarı olan o, bunları nasıl bilebilirdi? Pitch defiles."

Konuyu geçiştiren bir kahkahayla Sobieska, Carter'a döndü.
"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sohbetimizin önemli bir kısmını
tekelleştirmesine izin veriyoruz. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Majestelerinin, Kral'ın kişiliği hakkında bir fikriniz var mı?" diye sordu Carter.

"Josef bize bir fotoğraf gösterdi. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Bir
sanatçı." Bu, eylem adamının
sanatçıya, şaire veya hayalperestlere karşı her zaman beslediği en ufak bir küçümseme gölgesiyleydi. "Ona aldanmış olabilirim, Tanrı korusun, ama yüzü bir şehvet düşkününün yüzü, bir liderin değil. Taht için şimdi ihtiyacımız olan şey Rusya'dan nefret eden biri. Şimdi iyi liderlerimiz var. Anlayamayan ve dolayısıyla en iyi planlarımızı bozabilecek bir kral istemiyoruz."

"Kontrol edilmez miydi?"

"Karısı tarafından mı, Trusia tarafından mı? Eğer hoşuna giderse, o zaman ilgiyi kaybedebilir ve başka bir kontrol altına girebilir."

"Josef'in mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Görünüşe göre komplikasyonlar ortaya çıkacak."

"Çıkman için çok geç değil," diye cevapladı Sobieska soğuk bir şekilde.

"Ben pes etmem." Carter'ın çenesi sert ve sert bir şekilde kilitlendi. Sonra, kendisine düşman olabilecek biri olsa bile, bu adama Paris'e kadar eşlik etmek zorunda kalması gerçeğinde kaçamak bir mizah yakalayarak gülümsedi. Sobieska da öyle yaptı ve samimi bir anlayış yeniden sağlandı. Paris'e varıldı. Carter için New York kadar tanıdık olan Carter, arkadaşını Quai D'Orsay yakınlarındaki buluşma noktasına doğrudan götürmede zorluk çekmedi. Arkadaşları henüz gelmemiş olsa da, bir hizmetçi birliğinin resepsiyon için evi çoktan ayarladığını gördüler. Sobieska, görkemli uşak tarafından tanındığı için, gezginler kendilerine ayrılan yere hemen yerleşmekte zorluk çekmediler. Gece yaklaşırken, diğerleri içeri girdi ve şefin
sağlayabileceği yenebilir her şeye adaletli davranmaya hazırdı. Trusia, "Trenden indiğimizde beklenmedik bir karşılaşma yaşadık," dedi. Masadaki yerinden öne doğru eğilip Kont Sobieska ile konuştu. Bunu yaparken gözleri Carter'ınkilerle buluştu. Gözleri nazik bir bakışla doluydu - dostluktan daha fazlası. "Kiminle?" Özel İstihbarat Bakanı endişeyle sordu, çünkü
bu şehir uluslararası entrika ve casusluğun merkeziydi. "Eski Schallberg Rus komutanı General Vladimar'ı hatırlıyor musunuz? Oydu. Çok cana yakındı; tehlikeli bir Rus'un her zaman olduğu gibi cana yakındı."

Sobieska, onaylarken, büzülmüş dudaklarından tıslayan bir sesle nefesini tuttu.

"Beyaz Polis'e transfer edildiğine inanmak için her türlü sebebim var," diye yorumladı ciddi bir şekilde, isteksiz bakışlarını kıza doğru çevirirken. "Yanında olan biri var mıydı? Herhangi bir şeyden şüphelendiğine dair bir ipucu verdi mi?"

"Bir şeyden şüpheleniyor olmalı," dedi Trusia, "çok, çok hoş biriydi. Ama bir şey bilmesi imkansız." Güzel gözlerini tekrar Bakanına çevirdi. "Yanında bir adam vardı. General'in buradaki Rus Konsolosluğu ile bağlantılı olduğunu söylediği Herr Casper Haupt olarak tanıttı. Hangi sıfatla olduğunu söylemedi."

Sobieska amaçsızca döndü ve önünde duran çatalı geri verdi.

"Hayır mı?" diye isteksizce sordu; sonra soruyu daha kayıtsız bir şekilde tekrarladı, "Hayır mı?" Yukarı bakarken yüzünde uzak bir gülümseme gölgesinin geçmesine izin verdi. "Size, örneğin, Herr
Casper Haupt'un Polonya, Krovitch, Avusturya ve Fransa'yı kapsayan bölgenin İmparatorluk Gizli Polisi Şefi olduğunu; çok önemli bir
kişi olduğunu söylemedi mi? Vladimar ne söyledi?"

"Ona alışveriş turunda olduğumu söylediğimde, her zamanki gibi erkeksi bir dehşetle baktı ve her zamanki gibi kurtuluş için erkeksi bir dua etti. Şakayla karışık
bir çeyiz satın alacağımı ima etti." Bu sözlerinden dolayı yanakları hafifçe kızardı. "Benim süitimi gördüğünde -benim fark etmediğimi sanmasına rağmen- yüzü biraz sertleşti ve tonu biraz daha az samimiydi. Kuru bir şekilde ordu için alışveriş yapıyor olmamız gerektiğini söyledi. Eski bir komşu olarak uğrak yerimi öğrenmek için çok istekliydi. Ona henüz kalıcı olarak nerede kalacağımı veya Paris'te ne kadar kalacağımı belirlemediğimi ve bununla yetinmesi gerektiğini söyledim."

Sobieska onaylarcasına başını salladı ve çatalını bıraktı.

"Bu tür komşular yaşlandıkça daha tehlikeli hale gelir. General Alexis Vladimar'a göz kulak olmamız gerekecek. Bir şeylerden şüpheleniyor."

"Bizi takip etmeye çalışmadı," diye yanıtladı Trusia. "İzledim. Varlığımızı unutmuş gibi görünüyordu."

"O Vladimar zeki bir adam," dedi Sobieska isteksizce. "Unutmamış. Belki de seni istediğinde bulacağından o kadar emin ki
kendisine hiç sorun çıkarmıyor. Neyse ki yarın sabah yola çıkıyoruz ve tüm zekasına rağmen onu atlatacağız."

Trusia şimdi Carter'a döndü ve hoş ve özgür bir samimiyetle ona yolculuğunu ve uzun görünüp görünmediğini sordu.

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Carter, ancak bunun kendisini ondan aldığı için olduğunu
söylemedi.

"Şimdi, bu tuhaf değil mi," diye güldü, "eve dönüş yolculuğu bana her zaman en uzunu gibi geliyor; hiçbir tren beni oraya yeterince hızlı götüremez," diye ekledi, biraz daha şefkatli bir vatanseverlikle.

Akşam yemeği servis edildiğinde, Trusia solgun ve depresif görünüyordu, sanki tanımadığı nişanlısıyla beklenen buluşma sevinçle dolu değilmiş gibi.
Ancak kendini toparlayınca, kısa sürede tüylü vatandaşlar için
bir parktaki ışıldayan bir çeşmenin sıcak bir yaz günündeki
tüylü vatandaşlar için olduğu kadar ilgi odağı oldu.

Carter'ın alışık olmadığı Krovitch şarabı oldukça baş döndürücüydü. Kalbi daha güçlü atarken atardamarlarında dolaştığını hissetti. Onun
canlı etkisiyle neşeli Muhlen-Sarkey'e döndü ve
bardaklara dokundu.

"Kısa ve neşeli bir hayat," dedi.

"Güçlü bir bıçak ve asil bir hayat," diye yanıtladı yaşlı asilzade beklenmedik bir savaşçı şevkiyle. Olay Trusia'nın dikkatinden kaçmamıştı. Ayağa kalktı, bardağı başının üstünde yüksekte tutuyordu.

"Beyler," diye bağırdı, "Krovitch Kralı!"

"Kral! Kral!" diye hazır bir yanıt geldi. Her tost makinesi, ondan daha az değerli duyguların asla içilmemesi gerektiğinin işareti olarak
bardaklarını kırdı. Sadık çığlıklar hayalet gibi bir sessizliğe dönüştüğünde, uzun boylu, solgun kız tekrar konuştu. "Bu gece, lordlarım ve beyefendilerim, iki yüzyıl sonra, onu kendi ülkesine geri çağırmak için gidiyorsunuz. Onun önünde diz çökerken, kılıcınızın kabzalarını, tek başına, onun çağrısıyla çekileceklerinin işareti olarak onun eline tutacaksınız. Unutmayın, bu adam sizin kralınızdır, onu hangi durumda bulursanız
bulun. Saygı, sanki atalarının tahtındaymış gibi gösterilmelidir.
O zaman, tam bir ihtişamla kendinizi sunmalısınız.

"Paçavralar içinde olabilir, ancak mor asla bir kral yapmaz. Tek başına olabilir, ancak
askeri doğum ona milyonlarca kişi üzerinde egemenlik sağlamıştır. Kesesinde fakir olabilir, ancak sizin--Krovitch'in bağlılığında zengindir. Onu bu gece buraya getirmelisiniz, gerekirse çıplak göğüslerinizle korumalısınız. Tanrı Majestelerini korusun!"

Üniformaları içinde görkemli bir şekilde, asil emirlerle parıldayan
grup Majestelerinin önünde yeniden belirdiğinde, yüzü hala solgundu ve gözleri
şaşkın derinliklerden parlıyordu. Her adam elini öptü ve
çıkarken, onu fısıldayarak karşıladılar - "Tanrı yardımcın olsun." Carter sonuncuydu.

Eli kapının topuzu üzerindeyken, o kapının kapanmasının umutlarının ölüm fermanını mühürlemek gibi olduğunu hissetti. Sevdiği kız için yabancılar arasında bir
koca bulacaktı. Karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek geriye baktı.

Trusia odanın ortasındaki masanın yanında duruyordu.
Sol
eli kenarına yaslanmış, vücudunun rahatlamış hatlarında görülen yorgunluğu destekliyordu. Dudakları sanki acı çekiyormuş gibi aralanmıştı, gözleri ise
Carter'ın bakışlarıyla buluştuğu anda onu arıyor gibiydi. Diğerleri çoktan
salonu terk etmişti. Bir sıçrayışla onun önündeydi, diz çökmüştü, yüzü yukarı doğru, cesaret edemediği sevgiyi yalvararak ona doğru.

En çok ne istediğini hayal etmiş miydi yoksa eğilip
dudaklarını dudaklarına değdirmiş miydi, söyleyemezdi ama
onu sevdiğinden emin olarak ayağa kalktı ve odadan kör bir şekilde sendeleyerek çıktı.

XVI

SEN KROVITCH'İN KRALISIN

Aynı anda Krovitzer'lar S. Michel Bulvarı'ndaki evden ayrılırken, gerçek hayattan küçük bir komedi olan Eugene Delmotte'un çatı katı stüdyosunda
oynanıyordu. Finali onların eylemlerinden önemli ölçüde etkilenecekti. Sanatçı, onlar tarafından
Hadean'ın umutsuzluk derinliklerinden Olimpos'un sevinç zirvelerine taşınacaktı.

Dağınık saçları, yerde duran bere, eğri kırmızı kravatı, trajik, yuvarlanan gözleri ve sıkılmış yumrukları olmasa bile, Mlle'yi haberdar ederdi. Marie
M. Delmotte ile her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını söyledi. Hareketin etkinliğini tam olarak takdir eden sanatçı, kahramanca boyutlarda
bitmemiş bir tuvalin önündeki büyük bir sandalyeye
kendini attı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü. İnledi. Bu Marie için
fazlaydı. Marie yaklaştı. Tereddütlü bir şekilde elini onun omzuna koydu, eğilmiş, kıvırcık başa gerçek bir endişeyle baktı.

"Peki Pere Caros kirayı beklemeyecek mi?" diye sordu.

"Hayır, lanet olsun ona," diye bir ses geldi kilitlenmiş parmakların arasından.

"Ama 'Gene," diye ısrar etti kız, sanki şaşkın bir şekilde, "Ben
bankacı Harjes'in sana her zaman bir gelir ödediğini sanıyordum."

"Bugüne kadar öyle yaptı. Oraya gittiğimde, pişmanlıklarına rağmen,
bilinmeyen hayırseverimin onlara her zamanki aylık havaleyi göndermediğini söylediler.
Ayrıca aptalca kurallarının bana bir sou bile
ödemelerini engellediği için pişman oldular. Hiçbir sebep belirtilmedi, hiçbir isim açıklanmadı. Bir sentim bile yok. Satabileceğim bir tuval bile yok. Dün sabahtan beri oruç tutuyorum."

"Neden, 'Gene?" diye masumca sordu. Zihni, kadınsı bir şekilde, tüm merakını
ele geçiren gelir bilmecesiyle meşguldü.

"Huh," diye acı bir şekilde burnunu çekti, "çünkü yapmak zorundaydım.
Başyapıtımı tamamlamak için
boyalarım bile yok."

Çaresizliğin kişileştirilmiş hali olarak, duvara yaslanmış tabloya bakmak için döndü.

"Gelirin kaynağı hakkında hiçbir ipucun yok mu?" diye sordu, zihni
bu kararsız soruya inatla yapışmıştı. "Hiç akraban yok mu?
Sana yardım etmesini isteyebileceğin kimse yok mu?"

"Sadece erken çocukluğuna ait ufak anılarım var--bir hizmetçinin
yüzünün hatırası. İşte hikaye, Marie. Binlerce kez
kendime dönüp baktım, sadece yetersizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğradım. Ebeveynlerim, bu görevlinin bana
anlattığına bakılırsa, onları hatırlayamayacak kadar küçükken ölmüş olmalılar. Bu izlenime
sahiptim, tüm argümanlara
direniyorum. Anılarımın hepsi, gizli hizmetçi sınıfından gri saçlı bir
adam etrafında dönüyor. O benim yoldaşımdı ve her kaprisime
uyuyordu. Ancak, zamanla beni terk etti. Bir hizmetçi kadın tarafından
bakıma alındım ve sadece bir kez çocukluğumun akıl hocası tarafından ziyaret edildim. Yeni koruyucum, zengin görünmese de, bu
M. Petros'un, ona böyle seslendiği gibi, M. Harjes'ten her zaman ihtiyaç duyduğu parayı elde edebildiği ifadesinin otoritesiydi. Eklenecek başka bir şey yok."

"Açıkça, M. Petros o zaman gelirinizin kaynağı hakkında bir şeyler biliyordu," dedi Marie.

"Katılıyorum, tatlı yaratık, ama onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadığı için, bunun bana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Hatta tam adını bile bilmiyorum."

"Neşelen, 'Gene, o resmin asılı olduğunu göreceksin."

"Kendimi asmam daha olası," dedi korkunç bir kasvetle.

"Ama büyük M. Lourney, bu son resminizin tasarımını, genişliğini övdü," dedi kız, elini hafifçe adamın başındaki buklelerin arasından geçirirken.

"Evet, güzel," dedi karşılık vererek, hem verdiği umuda hem de okşamasına. O kız erkekleri anlıyordu. "Kale
Krovitch," diye devam etti. "Harika insanlardı, Marie. Onların tarihi, çoğu kişi için
alışılmadık olsa da, beni her zaman garip bir şekilde ilgilendirmiştir." Gözleri, işaret
kolunu tuvale doğru kaldırırken coşkuyla
aydınlanmıştı.
"Şu güçlü adamlara bak, her biri birer kahraman. Tek bir ulus,
Avrupa'dan kâfirlerin istilasını geri püskürtüyor. Bir resim için kahramanca bir konu, ha, kızım?" Yüzüne gülümsedi, dertleri
bir anlığına unutuldu. Bir adamın başarabileceği yeteneklerden bahsetmesini sağla ve
alnındaki en karanlık kasveti dağıtabilirsin. Onu tekrar dünyaya geri getirmenin
zamanı gelmişti, ama nasıl yapacağını biliyordu.
Sahte veya gerçek sefaletin keskinliğini azaltmaya yetecek kadar minnettarlık duymuştu.

"Öyle, 'Gene, ama kirayı ödemeyecek. Dinle." "Rehinciye git. Şu biblolarımı al. Sana kiranı karşılayacak kadar borç vermesi için yalvar." önerisini yaptığında yanağında utangaç bir kızarıklık oluştu. Şimdi, reddetmeyin. Mümkün olduğunda onları kurtarabilirsiniz. Ayrıca, sen bana verdin." Kız, bağışçının ona
değer verdiği bileziklere, bileziklere, yüzüklere şefkatle
pişmanlıkla baktı.

Zayıf olduğu için tereddüt etti. İhtiyacı büyüktü. Sonra kızı hafifçe öptü, onları aldı ve odadan çıktı.

"Hemen geri dön, 'Gene," diye seslendi, yalnızca bir kadının bir fedakarlıkta olabileceği kadar mutluydu.

Onun yokluğunda, koridorun karşısındaki kendi yetersiz yiyecek deposundan, ona bir yemek hazırladı. Bu meşguliyete dalmışken,
merdivenlerden çıkan ayakların sabit adımlarına pek aldırış etmedi.

Bir buyurgan vuruş onu mutlu düşünceler dünyasından geri çağırdı.

"_Entrez_," diye ekledi, bunun 'Gene'in şakalarından biri olduğunu düşünerek.

Kapı açıldı. Odaya siyah, altın, gümüş ve gri renkte göz kamaştırıcı bir erkek kalabalığı girdi. Gözleri şaşkınlıkla açıldı; onlarınki de öyle. Konuşmak için aralanan dudakları sadece soluk soluğa kalabildi; onlarınki de öyle. Şaşkınlık görünüşe göre karşılıklıydı. Gerçek bir Paris mizahıyla felce
içtenlikle güldü ve konuşma yumuşadı. Albay Sutphen öne çıktı ve nazikçe eğildi.

"Affedersiniz, mademoiselle. Bize genç bir adamın, Eugene
Delmotte'un burada yaşadığı söylendi. Hatamızı affedin, en alçakgönüllü
özürümüzü kabul edin ve ayrılmamıza izin verin." Genel bir göçün işareti olarak kapıya doğru ilerledi.

"Ama 'Gene--ama M. Delmotte burada yaşıyor," diye bağırdı, zavallı 'Gene'e yardım edebilecek bu asil ve görünüşe göre zengin yabancıların ayrılışından endişe ederek. Yaşlı beyefendi bunu duyunca durdu. Ona daha ürpertici bir nezaketle baktı.

"Ve siz," diye sordu, "Mme. Delmotte?"

"Ah, hayır, mösyö," diye yanıtladı basitçe.

"Onun--arkadaşı mı?" Albay kendi küstahlığına kızardı. Kız
biraz solgun olsa da affedici bir şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır, mösyö. Ben sadece onun arkadaşı ve ara sıra örnek aldığım biriyim. Başı dertte, beyler. Onu neşelendirmeye geldim. Koridorun karşısında oturuyorum."

Odanın en uzak köşesini tarayan Albay Sutphen, sorusunun
nesnesini bulamadı. Kız, yaşlı asilzade ona doğru soru soran bir yüzle dönerken bir açıklamayla öne çıktı.

"Dışarı çıktı, mösyö," dedi. "Yakında geri dönecek. O
borçlu." Başını sıkıntıyla eğdi. Albay Sutphen şaşkınlıkla Josef'e döndü. Josef kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da onu
tatmin etti. Kız bu küçük oyunu yakından izledi.

"O zaman siz onun hakkında bir şeyler biliyorsunuz beyler?" dedi. "Ona yardım edecek misiniz?
Siz onun arkadaşları mısınız?" Komşusu için mutluydu.

"Çok sayıda binlerce kişiden sadece birkaçı," diye cevapladı Sutphen ağır ağır.
"Söyleyin bana, mademoiselle, M. Delmotte üzerinde herhangi bir--şey--şey iddianız var mı?
Nişanlı mısınız? Herhangi bir--şey ... O bir sanatçı ve ben--ben bir arkadaşım.
Hepsi bu, mösyö."

Ne de olsa bir yarışmaya pek hevesi yoktu; ama kalbindeki bir kapı
açılmıştı, bir kızın genelde insanlığa kapalı tuttuğu bir kapı,
ve doğal olarak bu müdahaleye içerledi. Ayrıca, nereye baksa
çevreleyen erkekliğin gözlerinden kaçamıyordu.

Carter, onun utancını takdir ederek ve bir Amerikan beyefendisinin onun durumuna karşı şefkatini hissederek, bir eğlenceye girişti.

"Güzel bir resim," dedi, diğerleri tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.
"Bu adamlar da Krovitch Aslanı takıyor. Tesadüf, değil mi?"
İstemsiz bir merak tüm gözleri resme doğru çekti. Etkisi
sihirliydi. Her Krovitch yüzünde şaşkınlık vardı. Hepsi, tek tek,
hükümdarlarının vatanseverliğinin bilinçsiz ifadesini konuda fark ettiklerinde başlarını açtılar.

"Bu M. Delmotte'un eseri mi?" diye sordu Albay, az önce gördükleriyle yumuşayan bir sesle.

Kız başını salladı; arkadaşının bu yabancıları saygıya
uğratma yeteneğiyle gurur duyuyordu.

"Beyler - bir alamet," dedi kır saçlı gazi, resme işaret ederek. "Tarih kendini tekrar ediyor."

"Mademoiselle," dedi Carter, resmin uyandırdığı genel heyecanlı yorumların
gizliliğinde nazikçe, "Mademoiselle, M. Delmotte dünyanın büyük adamları arasında yüksek bir yere
kaderlidir. Bazılarına
ünlü olayları tasvir etme gücü verilirken, çok azına
bu tür dönemleri yaratma gücü verilmiştir. Bu tür insanlar zorunlu olarak
arkadaşlarından ayrı tutulurlar. Kalplerinin dürtülerine rağmen, aksi takdirde
kendileri için değerli olabilecek birçok dostluktan vazgeçmek zorundadırlar. Bay Delmotte bu konuda hem şanslı hem de şanssız." Sanatçıdan ayrılmaya hazırlamak için kızın duygularına karşı dikkatli bir şekilde endişelenirken, kızın rengi düzensiz bir şekilde gidip geldi ve gerçek yavaş yavaş ona
öğrenmeye başladı.

"Sanırım anlıyorum, mösyö," dedi, onun düşüncesine minnettar bir şekilde. Sonra yavaşça, kasıtlı bir şekilde devam etti, her kelimenin asitli gerçeğinin kalbindeki sevinci
yi yemesine izin verdi, "M. Delmotte'un artık model Marie'yi tanımaması gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

Yaklaşan Albay, konuşulan bu son şeyi duymuştu.

"Mümkün," diye ima etti, "Paris'ten - sizin dünyanızdan - bizimle birlikte giderken sizi ayrılmanın acısından kurtarmak istiyor olabilir."

"Ah, mösyö," yalvarırcasına Carter'a döndü, gözleri yaşlarını tutmaya çalışırken kocaman açılmıştı, "bu doğru mu?"

Carter başını salladı ciddi bir şekilde. Sutphen ona
şişman, siyah bir cüzdan bastırdı, o da nazikçe reddetti.

"Bir hediye olarak," diye ısrar etti. "Ah, mösyö," diye sitemle bağırdı ve yüzünü çevirerek
odayı terk etti.

Stüdyodaki grup, yalnızca erkeklerin hissedebileceği şekilde utangaç bir suçluluk duygusuyla
beklenen gelişmeleri bekliyordu. Birkaç dakika içinde merdivenlerde bir adamın ayak seslerinin yaklaştığını duydular.
Tüm gözler merakla
kapıya doğru döndü. Sesler yaklaştı, yaklaştı, kalpleri giderek artan bir sesle
tepkisel bir şekilde atıyordu. Adımlar durdu.
Bekleyen kalpler sempatiyle
durmuş gibiydi. Sonra kapı açıldı.

"O," diye fısıldadı Josef. Tüm başları açıktı ve her adam eğildi.
Delmotte şaşkınlıkla donup kalmıştı.

"Beyefendiler," dedi sonunda, konuşmasını toparlayarak, "beyefendiler, onur duydum." Sonra gözleri Josef'e çevrildiğinde, beklenmedik bir
tanımayla parladı. "Sen Petros'sun," dedi, etrafını saran
parlak kalabalığın şaşkınlığıyla.

"Josef Petros Zolsky, Majesteleri. Ben çocukluğunuzun hizmetkarı ve
kalıtımsal hizmetkarıyım. Evet, Petros dediğiniz kişiyim," ve beyaz baş, kurnaz gözlerde hoşnut bir ışık yanarken eğildi.

"Majesteleri! Ne şeytan--ben deli miyim? Sarhoş değilim," diye ekledi.

"Efendim," diye kekeledi Albay Sutphen, "efendim, siz Krovitch Kralısınız."

"Ben şeytanım," diye hemen cevap geldi. Yine de sanatçı,
"Siz benim halkımdınız," der gibi resme şefkatli bir bakış attı.

Durumun keskinliği onu gülümsetti. "Beyler," dedi, "eğer bu bir aldatmacaysa, inanın bana çok
kötü bir zevk. Zevk mi? Evet, çünkü iki gündür bir şey yemedim. Sizin
oyununuz ne? Bir rehinci dükkanından yeni geldim, orada bir modelin
zavallı mücevherleriyle kiramı ödemeye yetecek kadar para kazanmaya çalışıyordum. Bana
bir taç teklif ediyorsunuz. Kadife pantolon ve bluz," elbisesini işaret etti, "beni
ermin vizyonlarıyla cezbediyorsunuz. Taburemin yerine bir taht ve gelecekteki tuvallerim için
tarih sayfaları veriliyor. Açlıktan ölüyorum, beyler," dedi kendi kendine acıyarak yarı dönerek, "benimle
uğraşmayın." Josef'e seslendi. "Bu doğru mu - dedikleri gibi,
Josef-Petros, ya da her neyse adınız?"

"Doğru, Majesteleri."

"Bir Kral! Bir Kral!" diye haykırdı şaşkın sanatçı. "Ama hala krallığı olmayan bir Kral--etsiz bir masa. Sonuçta bir büyüklük alayı. Neden bana bunu söylemeye geldin?" diye bağırdı sertçe onlara dönerek. "Çok mu memnundum? Aç bir adamı alaya almak iyi değil. Bana krallığım diyebileceğim altı fitlik toprağı olmayan taçsız bir Kral olduğumu söylemek, benimle alay etmekten başka bir şey değil."

"Çare hazır Majesteleri," diye iddia etti Sutphen kendinden emin bir şekilde.
"Seksene bin adam sizi bekliyor, hepsi eğitimli askerler. Krovitch'in savaş narasını atacağız ve Schallberg'de sizi ve Kraliçenizi taçlandıracağız."

"Kraliçem," diye bağırdı şaşkın Delmotte, "benim de bir Kraliçem var mı? Hepiniz deli misiniz, yoksa ben miyim? Tanrıya dua edin, Kraliçe Marie'den başkası olmasın, yoksa bu gece akşam yemeği yiyemem. Kraliçem kim?" Birden fazla yüzde beliren onaylamama ifadesini gördüğünde sordu.

"Gökyüzünün altındaki en asil kadın, efendim," dedi Sutphen saygıyla. "Kendisi de tacı hak edebilirdi. Halkını bu acımasız mücadelede yönetecek bir adam istiyordu ve sizin için haklarından vazgeçti. Bu yüzden, sizin için tüm bunları yapanın tahtınızı paylaşması uygundur."

"Neden ben seçildim?"

"Siz Stovik'in soyundan geliyorsunuz - o da Stovik'in rakibi olan Krovitch'in son Kralı Augustus'tan." Böylece adım adım planlarını, umutlarını ve hırslarını göz kamaştıran Parisliye açıkladılar. Sonunda, zihni onu hak eden bu ülkenin hikayesiyle doydu; döndü ve geniş bir hareketle orada bulunanları işaret etti.

"Ya siz?" diye sordu. "Ve bunlar? Senin gerçek adını
benimkinden emin olduğum kadar az biliyorum."

"Majestelerinin gerçek adı Stovik Dördüncü." Sonra Sutphen
her birini sırayla sundu. Carter en son geldi. Yaşları birbirine çok yakın olan bu ikisinin gözleri
içgüdüsel olarak diğerini aradı ve onu olası bir
rakip olarak tanıdı. Muhtemelen bunu yapan ilk kişi olan Carter, tahtın varisi olarak adlandırılan bu kişinin sıradan bir kafe ve bulvar müdaviminden başka bir şey olmadığını itiraf etti; şaka seven, muhtemelen yetenekli ama büyük bir dehası olmayan bir hayvan.

Sanatçı, yeni hakimiyetini ilan ederek ayağa kalktı. "Hazırım beyler," dedi. "Bagajım sırtımda. Buluşmanın S. Michel Bulvarı'nda olduğunu anlıyorum. Devam edin."

Tek bir geriye bakış veya düşünce olmadan, tavan arası evden çıktı, ayağı hayalinde çoktan tahtına oturmuştu. Marie, kraliyet tacının rüyasında ve uzak bir krallığın vizyonlarında unutulmuştu.

XVII

HOTEL DES S. CROIX'DA

S. Germain ile kesiştiği noktadan çok da uzak olmayan
Boulevard S. Michel'deki benzerlerinden biraz geride, bir zamanlar Ducs des S. Croix'in sarayı duruyor.

Zaman, dengeleyici, prenslik yığınına her geçen yıl kibrini artırmaktan daha fazla etki etmiyor gibiydi. Her taşı, kurucularının baskın ruhunu
soluklandırıyordu, ta ki sonunda soylu, seçkin ve yaklaşılmaz olan her şeyi temsil edene kadar.

Birçok karmaşık tasarımla işlenmiş sekiz fitlik demir çiti, aşırı meraklılar için aşındırıcı bir bariyer oluştururken, sivri tepesi aptalca
ölçekçiye meydan okuyordu. Geniş korkuluklu basamaklara giden
asfalt yola isyankarca açılan bir kapı. Her biri çıkıntılı balkona sahip pencereler, tüm samimi ilerlemeleri geri itiyor gibiydi.
Rıhtım'a doğru o tarafta, manastır tarzı bir sundurma,
üst katların pencerelerinin altında oyulmuş çatısını yükseltmek için basamaklardan terasa bağlanıyordu. Her bir sert sütun, yasaklama mızrağı gibi kaldırılmıştı. Her iki komşunun da kırılmamış, penceresiz ve boş duvarları, gizliliğinin surlarını çevreliyordu.

Günlük yaya, alacakaranlıktan sonra, gizemli havası o kadar yaygın olan saray cephesinde hafifçe ayak ucunda yürümeye teşvik ediliyordu.
Devrik monarşilerin ve taçsız kralların arsaları için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı. Nesillerin mutasyonlarında yoksullaşan son S. Croix, birkaç yıl önce
isteksizce, yarı vahşice gururunu yutmuş ve atalarının salonlarını kiralamayı kabul etmişti.
İdeal yerellik ve aşırı meraklılardan muafiyeti,
istenen ilk fiyatı memnuniyetle ödeyen, yeri ihtiyaç gününe kadar
tutan birine cazip gelmişti. Kira sözleşmesi, Kalıtsal Hizmetkar'dan başkası olmayan Josef Zorsky adınaydı.

Gecenin maskesinin ardında, yeni bulunan kral, beyefendileriyle birlikte Hotel des S. Croix'ya götürüldü. Burada üç sıradan Parisli, doğrudan çatı katı stüdyosundan gelen kraliyet grubunu tahliye etti. Majesteleri inen son kişiydi. Albay Sutphen'in uzattığı kolundan tutarak girişe doğru ilerledi, ardından maiyeti geldi. Yer karanlık ve kasvetliydi, ağır perdeli pencerelerden hiç ışık gelmiyordu ve en yakın gözlemci bile, kapının üstündeki kirişten gelen bir ışıkla, orada insanların olduğunu fark edebilirdi. Tek bir yolcu, mahalle karanlıktan sonra çok az yayayla övünürdü. Kralın etrafındaki gruba yaklaştığında hızını düşürdü. Muhtemelen, geleneksel olarak boş olan bir malikanenin önünde taksilerden inen birçok adamın alışılmadık görüntüsüyle uyandırılan hafif bir doğal merakla harekete geçmişti
ve sırayla her bir partiye meraklı gözlerle bakması mazur görülebilirdi. Kaza, Josef'i fark edilen son kişi yapmış olabilir, ancak Carter'ın dikkatli gözlerine
ikisi arasında şimşek gibi bir tanımanın geçtiği gibi görünüyordu. Kesinlikle
Josef'in iki parmağını uzattığını ve hemen geri çektiğini gördü. Yoldan geçen kişi, eğer öyleyse, en ufak bir gülümsemeyle
işareti kabul etti ve
Rıhtım D'Orsay'a doğru yürüdü. Carter, ilk fırsatta Sobieska ile konuşmaya karar verdi ve Majestelerine olan görevlerinin şu an için konsültasyonu engellediği için pişmanlık duydu. Kral'ı ele geçiren bir sahne korkusu türü, uzuvlarında bir titreme yarattı, dizlerinin titremesine, ellerinin titremesine neden oldu.

"Kimler burada olacak?" diye sordu, doğal ve rahat tutmaya çalıştığı bir tonla. Bu bilgiyi zaten almıştı, ancak konuşma
tedirginliğinden bir sığınak gibi görünüyordu. Sutphen, kralının sesinin nasıl titrediğini fark ettiyse, yorum yapamayacak kadar sadık bir tebaaydı. Tekrarlamanın sabrıyla hükümdarına cevap verdi.

"Schallberg Düşesi, Kontes Muhlen-Sarkey, hanenin geri kalan beyefendileriyle birlikte, Majestelerini karşılamak için endişeyle bekliyorlar."

Sutphen'den gelen bir işarete yanıt olarak, kapılar Majesteleri, Stovik Dördüncü, Krovitch Kralı'nı içeri almak için ardına kadar açıldı. Yüz tane elektrik ışığı, sarkıt kristaller ve parıldayan aplikler tarafından yirmi kez iki katına ve üç katına çıkarılmış, birkaç saat önce mücadele eden bir sanatçı olan adamın gözlerini karşıladı.

Parlaklıktan yarı kör olmuş bir şekilde tereddüt etti, ayağı zaten
kendisi için
garip bir yoldaydı. O anın geleceği için ne kadar sembolik olabileceğini uyuşuk bir şekilde fark etti. Karşısına aniden yeni koşullar çıktı,
sadece onu duraksamış, beceriksiz buldu. Bir adım öne çıktı.
Utancından ayağı bir halının kenarının altına takıldı. Calvert Carter'ın
sadece eli, kralın cilalı zeminde kurbağa gibi
yayılmasını engelledi.
Sutphen'in yüzüne zamansız kazadan dolayı aniden bir solgunluk geldi.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu Carter kıdemliye.

"Eve girerken kötü bir alamet geliyor," diye cevapladı asker, ırkının batıl inançlarıyla renklendirilmiş aynı alçak tonda.
"Tanrı'ya dua ediyorum," diye devam etti, "zayıf dizli bir tökezleyici çıkarmasın."

Bu olay doğal olarak Kral'ın özgüvenini artırmaya yetmemişti. Bekleyen hizmetçilerin duygusuz yüzlerine bir bakış attıktan sonra, ışığa daha alışmış gözlerle etrafına bakmak için yeterli zarafeti topladı.
Çalkantılı kalbine yabancı bir rahatlık varsayımıyla, görkemli salonda yoluna devam etti.
Kısa sürede kraliyet koşullarının kanıtlarına, sonraki yılların cömertçe bağışladığı ihtişamlara, ve şimdi Times'ın ustaca dokunuşuyla zenginleştirilmiş ve olgunlaştırılmış olanlara dair profesyonel bir takdire daldı.

S. Croix'in paha biçilmez portreleri, köşelerinden ona
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyordu. Kraliyet, daha önceleri onlar için günlük bir alışkanlık olmuştu. Alaycı kaşları, kasvetli gözleri, ince kıvrık dudakları,
bir yabancı ırktanmış gibi görünüyordu. Kendilerini uzak tutuyorlardı
sanki o, bir zamanlar köle olanların çocuğuymuş gibi, kast bağları üzerinde hiçbir hak iddia etmiyormuş gibi. Hatta kendi kendine bile bir sahtekâr, kraliyet maskesi takmış bir köylü gibi hissediyordu. Gerçekten bir kral olduğu henüz ona gelmemişti.
Onu ele geçirmek için mücadele eden bir embriyo büyüklüğü hissetmiyordu. Yüzünde
hoş, imkansız şeyler hayal eden birinin bakışı vardı. Yarı gülümseyerek,
uyanışın gelip uykularının harikulade ihtişamını sonsuza dek dağıtacağından emin olmasına rağmen isteksizdi. Bu pigment, fırça ve tuval yaratımlarının onu açığa çıkararak
hayallerini dağıtmasını istemeyerek, bakışlarını indirdi ve kendini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun girişine yaklaşırken buldu.

Ötesinde ne vardı?

Yeni bir dünya, yeni bir hayat, hiç hayal etmediği bir varoluş
diğer tarafta bekliyor olabilirdi. İstemeden tekrar durakladı.
Daha zengin sahnenin yanında, başka bir çağın tüm paha biçilmez kalıntılarıyla,
sıcaklığı, ışıkları, eğilen uşak sıraları ve yeni bulduğu
dostlarıyla, bir taç ve uzak bir taht hayaliyle,
bir kenara bıraktığı bir hayatın geçici bir vizyonu belirdi. Orada dünün bolluğu bugünün kıtlığında eridi. Orada ürpertici soğuk kederle içeri sızmıştı ve açlık
beklenmedik bir misafir olmamıştı. Orada kaşlarındaki umut ve hırs
her zaman yenilgi ve başarısızlığın
çarpıcı dikenlerini taşımıştı. Orada zenginlik
şaşırtıcı bir yabancıydı ve yoksulluk günlük bir arkadaştı. Arkadaşlar! Arkadaşlar! Evet,
saf ve gerçek arkadaşlar, birinin kabuğu herkese bir öğün yemek demekti. Böyle
gerçek arkadaşlar olmuştu. Şakaları her acı veren kaygıyı kovmuş ve
kaderin her umursamaz lanetini teselli etmişti. Bu yeni hayat ona daha fazlasını verebilir miydi?
Yeni hayat ona daha fazlasını verebilir miydi? Hatta "Yunanistan'ın ihtişamı
ve Roma'nın ihtişamı" bile ona uykusuz gecelerin,
savaşmış, yönetmiş, belirsiz bir tahtta titremiş birinin uyanık, endişeli günlerinin karşılığını ödeyebilir miydi?

Seçtikten sonra geri dönmekten korkuyordu, çünkü insanlar ona korkak ve ödlek diyebilirdi. Etrafında bundan daha büyük bir lüksün şehvetli vizyonları
onu teselli etmeye geldi, tavan arası hayatının resmi ondan kayıp giderken.

Pişmanlığın sınırlarının ötesine, salonun
ışıltılı kapılarına adım attı.

Önünde bir kadın duruyordu.

Bilinçsizce parmakları terk edilmiş fırçayı kaşınırken başparmağı
atılan paleti özlemle kıvırıyordu. İşte ilham perisine uygun bir konu, ruhu aydınlık gözlerinden parlayan bir Jeanne d'Arc.
Görüntülerin ve savaş alanlarının hizmetçisi değil, ama Rouen'in açık meydanında
alev işkencesi altında asılı duruyordu. Bu bir köylü ruhu değil, daha ziyade
ülkesinin sunaklarında
yanan bir kraliyet hizmetçisi. Garip ve
konuşmasız bir şekilde onun önünde duruyordu. İçgüdü ona bunun Trusia'dan başkası olmadığını, Kralını
karşılamak için beklediğini söyledi.

Başı görkemli bir gururla dik tutulmuştu, ama gözleri bir geyiğin geniş, koyu gözleriydi, bakışlarda korkuyla dolmuştu.
Boğazı ve omuzları
yıldız ışığı gibi beyaz parlıyordu, incelen kolları ise bir Phidias'tan veya bir David'den kıskanç bir
iç çekişi koparırdı. İpek elbisesi kar beyazıydı;
Işık, buzlu bir camın üzerindeymiş gibi kıvrımlarında sallanarak ve titreyerek sulanmış tüylerine yapıştı. Sağdan sola çaprazlamasına göğsünün üzerinden büyük kırmızı bir kurdele indi ve bu kurdelenin üzerinden Krovitch'in mücevherli Aslanı yükselip zonklayan kalbinin üzerine indi. Elmas tacıyla birlikte bu onun tek mücevherleriydi. Yüksek ruhlu, tüm ruhuyla kız, sonunda ülkesine bir kral vermek için evlenmeye yemin ettiği adamla yüz yüze geldi. Korkusuz gözleri, Stovik'in ruhunu saptadı ve onu kendi ruhuyla tartmak için sürükledi. Kader, kalbinin seçme hakkını elinden almıştı, bu yüzden en azından Kralının büyük ve güçlü bir ruha sahip olması için dua etmişti. Kader, alay ederek önüne halkını ve gelecekteki hayatını yönetecek sıradan bir adam koymuştu. Sanki bu temastan cesaret almak istercesine, eli ırkının mücevherli Aslanını aradı ve ona dokundu. Yavaşça dudaklarını küçük bir gülümsemeye zorladı, bir gözlemci bunun gözyaşlarından daha hüzünlü olduğunu biliyordu.

Kralın arkasında duran Carter, onu kollarına almak için kraliyet budalası olan bu adamı bir kenara fırlatmak için çılgınca bir istek duyuyordu, böylece bastırılmış gözyaşlarının
özlediği teselliyi bulabilirdi.

Albay Sutphen, zarif bir reveransla elini tuttu ve
hükümdara döndü.

"Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde, "bu Trusia, Schallberg Düşesi,
dünyanın ondan daha tatlı, daha asil bir kadını yoktur. Tahtınızı Tanrı'ya ve Trusia'ya borçlu olacaksınız. O bizi teşvik etti, neşelendirdi, bize yol gösterdi, ta ki
bu gün bizim sözel planlarımızdan
çıkana kadar. Sizden tam bir ödül almasını sağlayın. Kılıçlarımız sizin hizmetiniz için olsa da,
kalplerimiz onun için her an ihtiyaç duyduğunda."

Sutphen'in keskin gözleri konuşurken hükümdarın yüzünden hiç ayrılmamıştı. Eğer kelimeler kaba olsaydı, tavrı nazik ve saygılıydı.
İçindeki en büyük tedirginlikten son derece uzak bir nezaketle,
Trusia Kral'ın isteksiz elini alıp, kış felaketi kadar soğuk
dudaklarına bastırdı.

"Efendim," dedi zar zor duyulabilen bir sesle, "efendim, Krovitch'in sadık bir oğlundan daha fazlasını yapmadım. Ben--hepimiz--ülkemiz ve onun haklı kralı için canımızı vereceğiz."

"Düşes! Leydi Trusia," diye kekeledi kızaran, kendini beğenmiş kral, eline konan öpücükten utanarak, "Korkarım ki böyle bir bağlılığa layık değilim. Saray geleneklerine alışkın olmadığım için, size saygı göstermem gerektiğini hissediyorum. Bana, tebaam olduklarını söyleyen bu dostlar, sizin borçlunuz olduğumu söylüyorlar. Yükümlülüklerim çoktan
iptal edilmiş olabilir. Saygıyla daha fazlasını eklemeyin." Kötü çevrilmiş konuşma Trusia'nın kalbinde hafif bir meydan okuma uyandırdı. Kralının ona himaye etmesi için çok geç olduğunu düşündü.

"Majesteleri hatalar," oldu hızlı bir karşılık, "saygım
Krovitch'e. Biz eşitiz - sen ve ben."

"Seninle eşitlikten daha büyük bir ayrıcalık isteyemezdim." Stovik'in cevabı, Trusia'nın sadakatiyle hemen fark ettiği bir alçakgönüllülük örneğiydi.
Yüz ifadesi yumuşadı.

"Majesteleri gelmeye tenezzül ederse, orada ilginizi çekeceğini düşündüğüm
bir şey var," ve odanın en uzak ucunu işaret etti,
üzerinde iki süvari üniforması giymiş beyefendinin koruduğu kadife örtülü bir masa vardı.
Stovik elini kolunun üzerine koyarak ağırbaşlı bir şekilde oraya yaklaştı.
Burada ipek bir bezle
örtülmüş nesnelerin büyük kısmından başka bir şey görmedi.
Trusia bunu çıkardı.

Bu hareket bir taç, bir asa ve mücevherli bir kılıcı ortaya çıkardı. Önlerindeki
yastıkta ayrıca Aslan Nişanı'nın görkemli nişanı ve ince bir altın zincir vardı.

"Tarikatın kalıtsal başı olarak, efendim," diye belirtti Trusia, parıldayan nişanı kaldırırken, "işareti üstlenmeye hakkınız var "Hemen." Başka bir şey söylemeden, Aslan'ın ressamın bluzunun göğsüne güvenmesine izin vererek zincirini başının üzerinden geçirdi.

Tacı kaldırıp yaramazca ona döndü. "Neden bu olmasın?"
Başına takmak için bir işaret yaptı.

"Bu bir yük olacak efendim. Bu yüzden hepsi
bakması çok hoş yapılmış; mücevherlerle ve taşlarla kaplı, tıpkı acı bir hapı şekerle kaplayan gibi.
Taç, yorgunluk ve çekişme demektir. Onun dertlerini üstlenmek için bu kadar istekli misin? Çok geçmeden gelecekler." Tatlı ve ciddi bir sesle konuştu, bu ses ona etki etmeden duramadı. "Ayrıca," dedi, "Schallberg Piskoposu o görevi yerine getirmek için yıllarca bekledi.
Onu bundan mahrum mu edeceksin?"

Stovik kadife örtünün üzerindeki parıltılı halkayı geri koysa da,
Kilise'nin eski yaşam planına ne kadar az dahil olduğunu düşünerek gülümsedi. Trusia onun düşüncelerini sezmiş gibiydi, çünkü yükselen gözleri onunkilerle buluştuğunda yaşlı piskopos hakkında konuşmaya devam etti.

"O çok sevgili yaşlı bir adam, efendim, nazik ve kibar. Dilenciler ve küçük
çocuklar ona koruyucu azizleri diyorlar. Ayrılan yılların çok ötesinde, Krovitch Kralı'nın başını meshedebileceği güne kadar bağışlanmak için dua etti. Sonra, dedi, sevinçle ölecek."

Kral, Piskopos için daha uzun bir ömür umudunu mırıldandı ve Trusia, refakatçisi Kontes Muhlen-Sarkey'i sarayın geri kalan beyefendileriyle tanıştırmak için döndü.

Formaliteler tamamlandıktan ve soylularının içten iyi dileklerini aldıktan sonra, Kral yanındaki güzel kıza döndü.

"Yarın bizimle birlikte mi gidiyorsun?" diye sordu. "Gelecekteki planlarımız hakkında
sadece bir taslağım vardı. Albay
Sutphen'in Eugene Delmotte'u ziyaret etmesinden bu yana çok az zaman geçti, bu yüzden Kral Stovik'in biraz
cehaletinden dolayı kolayca affedilebilir."

"Majestelerinin onayıyla yarın Viyana'ya doğru yola çıkacağız," dedi Trusia. "Orada Albay Sutphen'in başkentiniz Schallberg'den gelecek çağrısını bekleyeceğiz. Binbaşı Carter, Josef, ben ve Kontes Muhlen-Sarkey Majestelerine eşlik edeceğiz. Diğer beyefendiler
Albay'a eşlik edecek. Her şeyin hazır olup olmadığını kontrol etmek için bizden önce gelecekler."

"Beyefendiler üniformayla mı seyahat edecek?" Kralın odadaki bakışları
böyle bir yolun yetkililerden meraklı sorular uyandırabileceği endişesinden uzak değildi.

"Ah, kesinlikle hayır, Majesteleri," diye güvence verdi kız ona. "Majesteleri
Eugene Delmotte, sanatçı adına düzenlenmiş bir pasaport temin edecek.
Yapmakta olduğunuzu duyduğum tablo için çalışmalar yapmak üzere Krovitch'e seyahat edeceksiniz.
Üniformalar sizin eşyalarınızın bir parçası olacak."

"Hiçbir risk olmayacak mı?"

"Majesteleri en azından almaya isteksiz mi? Tebaanız size gerçekten
pervasız görünüyor olmalı. "Trusia'nın tonu, siteminin derinliğini gösteriyordu.

"Sanırım bu biraz bencilce geldi," diye itiraf etti aceleyle, "ama
gerçek şu ki, aslında bir kral olduğumu henüz fark etmedim. Birkaç saat önce parasız bir sanatçı olan benim, bir ulusal harekete, onun lideri, kralı olarak dalmam, bir rüyadan başka bir şey değil. Ama söyle bana, Düşes, kimden tespit edilmekten korkmalıyız?"

"Bu bizim ulusal hareketimiz, efendim. Bazı şanslar Rus şüphesi uyandırmış olabilir, ama inanın bana, hayatımı halkınızın sadakatine
bahse girerim. St. Petersburg endişeli olabilir, ama onlar gerçek gerçeği veya ayaklanmamızın yakınlığını
hiçbir şey bilmiyorlar. İşte Albay
Sutphen, şüphesiz sizinle planlarımız hakkında daha detaylı konuşmak istiyor," diye sonlandırdı, kır saçlı gazi nazikçe ayakta dururken,
Kral'la konuşmak için
boş zamanlarını bekliyordu.

Şimdi bunu yapmakta özgür hissettiğinden, Amerikalı yardımcısına döndü. "Binbaşı
Carter," dedi, "Sanırım Majesteleri beni şimdi bağışlayabilir. Bana bu geceki maceralarını
anlatmaz mısın?" Uzattığı koluna girip birlikte
salona doğru yürüdüler. Orada kraliyet huzurundan
çıktıklarında kendilerine oturma özgürlüğüne sahiplerdi. Bir girintide baştan çıkarıcı bir divan vardı. Burada
bir yer buldular.

"Majesteleri," dedi, sosyal geleneklerin tonunu
korumak için cesurca çabaladığı bir tonla, "size bu gece sizi ne kadar güzel
gördüğümü söylememe izin verin."

Yakışıklı adam başını ona doğru eğdiğinde, içinde garip bir
özlem vardı. Planlar, entrikalar, yılların yorucu ayrıntıları
onu neredeyse seksin tesellisinden mahrum bırakmıştı; vatansever rolünde
bir kadın olduğunu neredeyse unutmuştu. Uzun zamandır ertelenmiş olan, hak ettiği şeye olan açlık sesinde yankılanıyordu.

"Evet," dedi dürüstçe, "lütfen yapın. Bana kendi
olabileceğim birkaç dakikayı unutturacak bir şey. Bana bir peri masalı anlat," diye emretti
neredeyse çocuksu bir hevesle. "Yoksa siz Amerikalılar Edisons için perilere yemin mi ettiniz?"

"Bunu yapmayan birini tanıyorum," diye cevapladı, sakinleştirici bir şekilde onun ruh haline bürünerek.
"Kraliçeyi görmüş, Titania."

"Bana ondan bahset. Ah, umarım güzeldi," ve
büyüleyici bir şekilde gamzelerini açtı.

"Öyleydi--peri kraliçeleri her zaman güzeldir ve bazen naziktir. Bir zamanlar--tüm peri masalları bir zamanlar yaşanmıştır--bir adam vardı."

"Evet," diye sözünü kesti, ona doğru umutla eğilerek.

"Fakirdi," diye devam etti sessizce.

"Ah," diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

Carter anlayışlı bir şekilde başını salladı. "O bir sanatçıydı. Bir
gün kendisine dahi denmesini umuyordu. Peri kraliçesi bunun böyle olmayacağını biliyordu
onu kral yaptı ve ona krallığının bir parçasını verdi." Duraksayıp
yüzünde bir hüzün gölgesiyle aşağı baktığını gördü. Duraksadığını fark edince başını kaldırdı.

"Ee?" diye sordu.

"Başka bir adam daha vardı," diye devam etti. "Bu diğer adam fakir değildi. O bir sanatçı değildi, ama bu gece peri kraliçesini tüm ihtişamıyla gördü. Bu ona, tüm dünyadaki tüm çiçeklerin tek bir küçük ama mükemmel çiçekte yoğunlaşmasının onun kadar tatlı olmadığını düşündürdü. Bu yüzden
diğer adam her zamankinden daha çok onun peri diyarında - onunla birlikte - hüküm sürmek istiyordu."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, yasak notayı algılayarak, "böyle
konuşmamalısın." Elleri, mendil olarak kullandığı örümcek ağı ve dantel parçasını buruşturdu. Ancak onun yakınlığıyla coşan adam artık reddedilmeyecekti.

"Bu sadece bir peri masalı, Düşes. Ah, Peri Kraliçesi, peri diyarında diğer adam için bir krallık bulamaz mıydın--senin Kraliçe olduğun bir krallık?"

Çıplak ruhu, yalvaran ellerini titreyen kalbinin üzerine koyuyordu.
O, gözlerinin yalvarışına dayanamayarak
başka tarafa döndü.

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye fısıldadı kısık bir sesle. Sonra
hırsla kararlılığını dörtnala koşturarak ekledi, "Kral Schallberg'de taç giydiğinde, ben onun karısı olurum."

"Ya olmazsa," diye ısrarla ısrar etti.

"Ah, hayır," diye haykırdı kırık bir sesle, "beni ülkemin umutlarına ihanet eden biri yapma. Başarısızlığı dilememe neden olma."

İstemeden de olsa sözleri Carter'a olan aşkını itiraf ediyordu. Kasvetli bir şekilde zayıflığını gizli kalbine geri zorlayarak, ona bir kez daha sakin bir tavır takındı.

"Masallardan yeter artık, Binbaşı Carter," dedi. "'Küçük insanların' yeri olmadığı
sıradan bir dünyada yaşıyoruz. Hepimizin yerine getirmesi gereken
görevleri var. Bazıları diğerlerinden daha az hoş olsa bile, onları sonuna kadar yerine getirmemek için bir mazeret değil. Önümüzde zor bir gün var. Majestelerinin izniyle, bu nedenle gece için çekileceğim." Bunu söylerken ayağa kalktı, bu yüzden Carter'ın onu kraliyet huzuruna kadar takip etmekten başka
alternatifi yoktu.

Odanın en uzak ucundaki bir balkondan, hafif bir müzik notası duyuldu.
Çalanlar, kümelenmiş palmiyelerin ve devasa eğrelti otlarının arkasına dikkatlice gizlenmişti. Onların varlığından habersiz olanların şaşkın kulaklarına önce tek bir nota, sonra bir akor, bir çizgi, canlı bir anlam olarak geldi. Gece yarısı ovasında duyulan uzak bir boru sesi gibiydi. Bir meydan okumaya dönüştü.

Sonra, atların nal seslerini yankılayarak, görkemli bir hücuma geçti.
Bütün görünmez enstrümanlar en yüksek sesleriyle yiğitçe çarptı.
Dinleyicilerin atardamarları, onun ilhamına bir tepki olarak zonkladı. Trusia, gözleri ikiz yıldızlar gibi parlayarak elini
yumuşakça kraliyet koluna koydu.

"Ah, efendim," diye haykırdı, "bu bizim ulusumuzun savaş şarkısı."

Carter iç çekti. Onun sadakatinin onu kalbine karşı bir ittifaka
tutacağını gördü.

Şarkının coşkusuyla ele geçirilen soylular, kılıçlarını çekerek,
coşkulu bir koro halinde bağırdılar, "Krovitch için! Krovitch için!" Sevinç
kargaşasında, Carter'ın sıkıntısı fark edilmedi.

Daha fazla bu kehanetsel birlikteliğin görüntüsüne dayanamadı; yan yana dururken sanki evlilik tebrikleri alıyorlarmış gibi görünüyordu, bu yüzden ağır bir kalple kendi dairesine doğru ilerledi, en azından orada, hiç çekinmeden, düşüncelerini
düşünebiliyordu. Salonun parlaklığından sonra, odasındaki tek ışık
çekişiyor ve zayıf görünüyordu, bu yüzden geçip onu söndürdü. Bunu yaparken, kendini, kapıdan bakıldığında zemine açılan, taş verandaya bakan pencerenin yanında buldu.
Ay ışığının serinletici bir
sürprizi Carter'ın yüzüne düştü ve onu ruhsal huzura kavuşturdu. Diana'nın yumuşak hoşgörüsünü hiç fark etmemişti, çünkü sokağa doğru baktığında,
Josef ve yabancı olayını hatırladı. Ay ışığının alanına bir koltuk çekerek bir puro yaktı ve umutsuzca bir ipucu bulmaya çalıştı.

"İki parmak--ilk bakışta iki bir şey ifade ediyor. Başka bir anlamı var mı?" diye düşündü. "Elbette önceden ayarlanmıştı, ne zaman ve nasıl - ve Sobieska biliyor mu? Eğer bilmiyorsa, Josef'in Krovitch'in bilmediği muhabirleri var - bu bile tek başına tehlikeli görünüyor. Sobieska'yı arayacağım. Şu anda ikiye yirmi dakika var," dedi saatine bakarken. Ani bir ilham, aniden başını kaldırmasına neden oldu. "Buldum.
Ev şu anda tamamen sessiz. İki--iki--saat iki, çözüm bu.
Saat ikide buluşacaklar. Nerede? Sobieska'yı sabırsızlıkla bekliyorum,
zaman yok."

Eğildi ve askeri botlarını çıkarıp odasında her zaman giydiği
bir çift mokasen giydi. Dikkatlice uzun
pencereyi açtı ve dikkatlice çatıya çıktı. "Josef ön taraftan çıkmaya cesaret edemez; bu yüzden araziden ayrılmak için altımdan geçmek zorunda kalacak ve eğer o çıkarsa ben de onu takip edebilirim." Bir elini yanındaki çıkıntılı pencereye koyarak, ay ışığının aydınlattığı avluya bakmak için eğildi.

Bir çift sonsuzluk gibi görünen bir süre bekledikten sonra, hizmetçinin arka tarafındaki bölmenin etrafındaki gölgelerden bir şeklin
çıktığını ve gelip gözlem yerinin tam altında durduğunu görerek ödüllendirildi. Bir yerlerde saat ikiyi vurdu. Evin ön tarafından paslı menteşelerin hareket ettiği gibi
bir gıcırdama sesi duyuldu ve ilk gelenin bir arkadaşı vardı ve onunla hemen fısıldayarak konuşmaya başladı, Carter kulaklarını ne kadar zorlarsa zorlasın, sadece dört kelimeyi yakalayabildi: "Raporunuz--ve listeler. "Josef olduğunu düşündüğü adam göğüs cebinden kocaman bir deste kağıt çıkardı
ve bunları gizemli yabancıya uzattı. Müdahale etme zamanı gelmişti, diye düşündü
Carter. Kollarını sallayarak bacakları taş sütunu sarana kadar
verandaya kaydı ve yere atlayarak komplocularla yüzleşti. İçgüdüsel olarak ilk hareketi kağıtları kavramak oldu ve bunu yaparken arkadan vuruldu ve baygın bir şekilde
yere düştü. Duyuları ondan geçerken, iki adamın da Josef olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Uykulu bir kararlılık onu
kağıtlara sıkıca tutunmaya yöneltti. Sonra her şey bomboştu.

* * * * *

Keşke onu rahatsız etmeselerdi, diye uyuşuk bir şekilde itiraz etti.
Uykudayken kafasında o korkunç ağrı yoktu. Gözlerini açtığında
Trusia'nın yüzüne boş boş gülümsedi. onu
bir sarsıntıyla kendine getirdi. Yanındaki yaldızlı bir sehpanın üzerinde duran bir mum titrek bir şekilde
tütüyordu. Trusia'nın kolu omzundaydı. Kral ve evet,
Sobieska oradaydı. Ve o diğer figür, Josef'ti. Kendi
sağ eline baktı. Hala sıkıca kenetlenmişti ama
hiçbir kağıt tutmuyordu.

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu, sesi biraz kısık ve
zayıftı. Göğsüne yaslandığı kıza baktı;
sadece onun cevabı onu tatmin edebilirdi.

"Josef, her şeyin sıkıca kilitlenip kilitlenmediğini görmek için etrafta dolaşırken
senin inlediğini duydu ve kim olduğunu bilmediği için alarm verdi."

Carter ayağa kalkmaya çalıştı ve görünmeyen düşmanının darbesinden dolayı biraz başı dönmüş olsa da
sendeleyerek eve girebildi. Orada
Trusia, bir kadının şefkatli ilgisiyle, hizmetçilerin müdahalesi olmadan, yakındaki bir sürahiden bir kadeh şarap koydu ve
Carter'ı içmeye zorladı. Uyarıcının etkisiyle
gücü geri geldi.

"Kont Sobieska bana kolunu verirse sanırım artık emekli olabilirim.
Bahçeye nasıl
geldiğimi--hepinizin meraklı olduğunu ama sormaya
cak kadar nazik olduğunuzu görüyorum--sabah kendimi daha iyi hissettiğimde size anlatırım. Şu anda omuzlarımda ya garip bir kafa ya da bir arı kovanı var, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Odasına ulaştığında ve içeri giren Kont da kapıyı
kapattığında, Carter varsayılan rehavetinin çoğunu üzerinden attı ve Danışmana tüm hikayeyi anlattı. Krovitzer başını kuşkuyla salladı. "Josef seni bu sabah saat üç çeyrek geçe buldu--ama Josef'in
iki adamdan biri olmadığını söylüyorsun. İkisinin de yüzünü gördün mü?"

"Sadece bir bakış. İkisi de sakallıydı. Evin arka tarafından gelen kişi
esmerdi, siyah kaşları, kalın siyah sakalı, solgun yüzü vardı,
ya da ay ışığında öyle görünüyordu. Ziyaretçi şüphesiz Rus'tu."

"İs olabilir," dedi Sobieska düşünceli bir şekilde. "Şimdi hatırlıyorum ki,
yüzünün geri kalanı yeni temizlenmiş birine
benzerken, sizi eve getirdiğimizde Josef'in kaşlarından birinde uzun, koyu bir leke vardı; ama bu onu vatana ihanetten mahkum etmeye
yeterli değil, ne kadar güçlü bir şüphe uyandırırsa uyandırsın. Şey, işler
biraz Vladimar'ın sadece nerede olduğumuzu değil, neden burada olduğumuzu da bildiği gibi görünüyor. Hızlıca saldırmamız gerekecek -aslında, Krovitch'e tekrar ayak basar basmaz."

XVIII

GÖRDÜM-BİLİYORUM

Ertesi gün Paris'ten ayrıldılar. Trusia'nın tren istasyonunda gördüğü ilk kişi neredeyse General Vladimar'dı, görkemli genç bir yardımcı ve dünün Casper Haupt'u. Carter, ikincisine karşı bir tanıma
heyecanı hissetti; o, bir önceki gece Josef'in işaretini alan yoldan geçen kişiydi ve evet, verandadaki ay ışığında Kalıtsal Hizmetçi'yle karşılaşan adamdı.

General, coşkulu bir dostluk görünümüyle öne doğru telaşla ilerledi. Grup ayrıldı; Kral, ustalıkla Sobieska, Muhlen-Sarkey ve Carter tarafından çevrelenirken, Trusia ve Sutphen, fazla meraklı Rus'la karşılaşmak ve onu kontrol etmek için ilerledi.

Kendisine, bir yönde zarif bir şekilde geri püskürtüldüğünü sessizce itiraf ederken, yumuşak bir şekilde gülümsedi. Partinin bagajına
bakarak, neredeyse gerçek bir saygıyla Trusia'nın elinin üzerine eğildi.

"Bu kadar erken mi?" diye sordu sandıklara doğru bir işaretle. "Sanki seni
acele ettiriyormuşum gibi," diye güldü. Sutphen adamın gözlerinin arkasındakini
okudu. Rus oyunundan o kadar emin görünüyordu ki
fareyle oynayan bir kedi gibi, dostluk oynuyordu. "Yakında tekrar Schallberg'e gidiyorum," diye devam etti aynı büyük iyi niyetli tavırla,
"ve bu canavarca deliğin bu sefer daha fazla heyecan sağlayacağını umuyorum.
Bunu ayarlayabilir misiniz, ha, Albay?" ve gülümseyerek sıkıntılı
Krovitzer'e döndü.

"Deneyeceğiz," diye cevapladı kıdemli, "önceden uyarılmış olmak her zaman önceden silahlanmış olmak demektir."

Vladimar ciddi bir ifade takındı. "Silahlardan bahsetmeyelim, iyi dostlar, sizin--bizim iyiliğimiz için. İşte trenim! Elveda; _iyi yolculuklar_." Sözlerinin etkisini görmeyi beklemeden onları
bıraktı. Hepsi Rusların gelişinin neden olduğu huzursuzluğun farkındaydı. Schallberg'e dönüşünden bahsetmişti; bundan sonra ne olacağını bilebilir miydi? Trusia Kalıtsal Hizmetçi'yi çağırdı.

Krovitch'te bekleyenlerin onların gelişinden haberdar edilmesi için, Josef'e önceden hazırlanmış bir şifreli mesaj göndermesi talimatı verildi.
Ak saçlı hizmetçi bunu takdire şayan bir çeviklikle yaptı.
Operatörün mesajı gerçekten ilettiğinden emin olarak,
kendisi için bir boşluk doldurdu,
şu basit mesajla: "Perşembe günü Bregenz'e ulaşın. Hazır olun.
Josef." Tarih atarak görevliye uzattı. Görevli dikkatlice okuyup tekrar okudu, sonra şaşkınlıkla Josef'e döndü.

"Binlerce özür dilerim, m'sieu," dedi, "ama adres vermediniz."

"Ne kadar aptalca," diye güldü yaşlı adam. "Fraulein Julia Haupt,
Notions Merchant, 16 Hoffstrasse, Bregenz için."

İlk hedeflerine ulaşmalarından çok önce, yolculuk grubun bir üyesi için aşırı derecede can sıkıcı olmuştu; oysa, çoğu zaman, bilinçli bir kısıtlama hem Trusia'yı hem de Calvert'i, ancak monotonluk dayanılmaz hale geldiğinde bozulan bir sessizlikte tutuyordu. Gelecekteki görkemli durumuna hayret eden ve yanındaki soylu kıza biraz da hayranlık duyan Stovik, sohbete pek bir şey katmadı. Kontes
Muhlen-Sarkey, ancak diğerlerinin tümünün içinde bulunduğu utancı
kırmak için huzursuz bir girişimde bulunulduğunda uyandı. Eski Parisli, bu tür tatsız arkadaşlıklardan kaçmak için bir bahane olarak her durak yerini açıkça memnuniyetle karşıladı. Platformlardaki kalabalıkta hem geçici heyecan hem de kramplı ve huzursuz uzuvlarını esnetme fırsatları buldu. Josef bu kısa gezilerde ona titizlikle eşlik etti ve kraliyet sorumluluğundaki kişi üzerindeki ciddi gözetimini bir an bile gevşetmedi. Bregenz'de uzun bir duraklama oldu. Avusturya Tirol'ünün girişinde olduklarından, bagajların katı bir sınır muayenesi izledi. Üç adam Trusia'ya gitmek için izin istediler ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ortaya çıkıp varlıklarıyla işleri hızlandırmak için istasyona indiler. Görünüşe göre, kalabalıkta, Josef ve kraliyet sorumluluğu, geçici olarak görüş alanından kaybolan Carter'dan ayrıldı. Bu konuda hiçbir endişeleri olmadığından, onun yokluğuna aldırış etmediler, ancak
yığılmış sandıkların etrafındaki gruplara doğru ilerlediler, orada onlara katılacağını biliyorlardı. Eşyalarını düzgünce _gözden geçirdikten_ sonra, ikili kalabalığın
panoramalarını izleyerek durdular.

Sonunda yol arkadaşlarını gören Carter, biraz
endişeyle, dikkatli görünen, orta yaşlı bir adam tarafından oldukça yakından izlendiklerini fark etti. Josef'ten gizlice başını sallayan adam, hemen insan karmaşasının içinde kaybolmuştu. Bu nedenle, Amerikalı tüm keşif
sürekliliğiyle onlara katıldı. Josef'in gözlerinde bir soru okudu, bu soru, yeni gelenin gözlerinde olayın gözünden kaçmadığını okurken bir meydan okumaya dönüştü.

Tam o sırada Stovik onu kolundan yakaladı. "Bakın, Binbaşı," diye bağırdı,
durdukları yerden çok da uzakta olmayan canlı bir Avusturyalıyı işaret ederek, "bu zarif bir lokma değil mi?" Carter, kadının Majesteleri ile
görsel bir sohbete serbestçe daldığını görmek için döndü.

"Mösyö," Carter onurlu bir itirazla söze başladı, ancak
huysuz bir Kral tarafından yarıda kesildi.

"Bakın, Carter, resmi işler Schallberg'e varana kadar
başlamıyor. Her şey yolunda giderse neredeyse ömür boyu tutsak olacağım. Bu kötü dünyanın ihtişamına ve kibrine bir kez daha atılmadan pes etmeyeceğim."

İddiasını vurgulamak için, dudakları cüretkar bir davetle aralanan güzel kadına neşeyle gülümsedi.

"Ama Düşes," diye ısrar etti Carter, kaşlarını çatarak.

"İşte bu," diye yanıtladı Stovik utanmadan. "Majesteleri gibi kadınlara
alışkın değilim. Onun yanındayken, bir _faux pas_ yapmaktan korktuğum için
dilimin dizginlerini sıkı tutmak zorundayım. Yuvarlak bir
yanağın çimdiklenmesi, verilen ve geri verilen sıcak bir öpücük, kıvrak bir bele sarılan bir kol
benim hoşuma giden şeydir. Majesteleri bir buzdağıdır."

Carter bu karşılaştırma karşısında öfkeyle kızardı. Trusia'yı savunmak için
dudaklarına
fışkıran acı dolu azarlama sözlerini biraz
zorlukla bastırdı.

"Ah, ne diyeceğini biliyorum," diye devam etti kraliyet haylazı. "Onun
vatanseverliğini, fedakarlıklarını, bağlılığını ve bu tür şeyleri kabul ediyorum. Açıkçası,
birlikte geçinmek için asla çok farklıyız. Farklılıklar
mizaçsaldır. Çevre ve eğitim, karşılıklı mutluluğumuza
aşılmaz bir engel oluşturdu."

Bu dikkatsiz
sözler karşısında Carter'ın yüzünde dizginleyemediği bir umut belirdi. "Yani," diye sordu ciddi bir şekilde, pek az hissettiği bir ciddiyeti taklit ederek, "Schallberg Hazretleri ile evlenmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

Yaklaşan Kral, Carter'ın gözlerinin içine dikkatle baktı ve hafif bir alayla güldü; kısmen anlamıştı. Cevabı kaçamaktı. "Herkes," dedi, "güzel bir kızla evlenerek taht kazanamaz." Omuzlarını silkerek, aniden arkadaşlarını
bıraktı ve samimi bir ilişki kurmakta hiç zorluk çekmediği kadına yaklaştı.

Carter isteksizce arabaya doğru geri döndü. Ona Josef katıldı. Amerikalı, hükümdarın fethinden büyük bir neşeyle
görülebileceği yere doğru vahşice başını salladı. Bunu, görünüşe göre, ikna edici görevlerinin o yönde istendiğinin bir göstergesi olarak alan Josef, kraliyet efendisine saygılı bir itirazla yaklaştı. Farkında olmayan Kral'ın dirseğine dokundu, Kral hemen döndü. Hizmetçinin kendini beğenmiş suratında davranışının açıkça onaylanmadığını görüp sinirlenen adam sertçe adamın ne istediğini sordu.

"Affedersiniz, m'sieu," diye kekeledi yaşlı adam, "ama tren hemen kalkıyor." Josef'in zavallı çabaları Kral'ın geri dönmesini
sağlamak için yapılmışsa, muhatap olduğu adamın karakteri hakkında pek az şey
anlaşılarak yapılmıştı. Tam tersi bir etki yaratıldı.

"Ben de," diye cevapladı Majesteleri, küstahça bir gözetleme olarak gördüğü şeye sinirlenerek. "Viyana'daki gruba tekrar katılacağım.
Vardığımızda beni arayabilirsiniz. Daha önce değil." Rahatsız olan Josef'e sırtını döndü.

Carter, arabaya tekrar girdiğinde, Stovik'in yokluğu için kabul edilebilir ama
mümkün bir mazeret sunmaya hazırlandı. Kontes Muhlen-Sarkey
köşede sakin bir şekilde uyuyordu. Trusia çenesini avuçlarına dayamış bir şekilde oturuyordu ve pencereden dışarı bakıyordu. Bu, arabaya girme şansı olanlardan yüzünün tamamının görünmesini engelliyordu. Ancak Carter, onun ağladığına ikna etmek için yeterli şey gördü. Kirpiklerinde titrek bir gözyaşı, sanki kederinden ayrılmaya çok isteksizmiş gibi asılıydı. Şiddetli bir kızgınlık onu ele geçirdi. Gerekirse beceriksiz Kralı boynundan tutup geri sürüklemeye kararlı bir şekilde arabadan inmek için döndü.

"Gitme," diye yalvardı sanki niyetini anlıyormuş gibi. Onun isteğini reddedemeyince yanına oturdu. "Düşes," diye başladı açıklama alternatifiyle; "Majesteleri----"

"Başka bir arabayla gitmeyi seçti," diye sözünü kesti, sadakatle
Krovitch Kralı'nı eleştirmesine
istemiyordu. "Bu onun hakkı. Ben,
bir tebaa, hükümdarımın eylemleri hakkında yargıda bulunmaya kalkışmam." Savunmasını tamamlarken sesinde hüzünlü bir zayıflama oldu ve bu Carter'ı tüm iğrenç performansı gördüğüne ikna etti.

"Affet beni," dedi çok nazikçe.

"Gördüm," diye itiraf etti sıkıntıyla. Gururla teşvik edilen bir kadın olarak, ilk başta onun sempatisini
reddetmişti. Gururun tesellisi için yeterli olmadığını düşünerek,
şimdi, kadın gibi, reddettiği şeyi arıyordu. Josef'in
bu noktada girişi ve yolculuğun yeniden başlaması,
Carter'ı kalbini kendi kalbine ayrılmaz bir şekilde bağlamak için sahip olduğu en elverişli andan mahrum etti.

Kral ne kadarını ifşa etmişti, kadın ne kadarını keşfetmişti,
Carter bunu öğrenemedi, çünkü Stovik tüm sorular karşısında somurtkan bir sessizlik
tutuyordu.

XIX

BU JUDSON'IN SUÇUYDU

Calvert Carter, Majesteleri Krovitch ile çok demokratik bir konuşma yaptı.
Viyana'daki istasyonun platformunda durmuş,
kendilerini Krovitch'e götürecek olan treni gizli bir sabırsızlıkla bekliyorlardı. Söylemeye gerek yok, konuşmaları Kral'ın son zamanlardaki uygunsuz davranışına döndü.
Amerikalı'nın,
Majesteleri'ne
bir daha böyle bir hakarette bulunursa ne olacağını düşündüğünün kabataslak bir taslağını içeriyordu.

"Tehdit mi ediyorsunuz, Binbaşı Carter?" Stovik, mütevazı bir yaşamdan
son zamanlardaki bir yüceltmeden ayrılamaz bir küstahlıkla sordu.

"Hayır, Majesteleri," diye cevapladı Carter, diğerinin huysuzluğundan
hiç rahatsız olmamıştı; "Asla tehdit etmem. Söz veriyorum." Söylenen tek şey buydu.
Ne Eugene Delmotte, kendi şahsında ne de Krovitch'in gelecekteki hükümdarı, Amerikalı'nın gözlerindeki soğuk, sert parıltıya
dayanamadı.

Bu anlayışa vardıklarında bekleyen trene bindiler.
Kral
Stovik'in bu yeni yolculuktaki davranışı örnek niteliğindeydi.
Başka güzel cilveler de yoktu. Hatta genel sohbete ilgi göstermek için yeterince çaba sarf etti ve Trusia'nın yüzü takdirle
aydınlandı.

Tren hızla ilerlerken evler, tarlalar, ormanlar, dağlar ve gökyüzü uçup gitti.
Sonunda Vistül geçildi. Trusia'nın yüzü, ülkesinin dönüm noktaları her tarafta belirmeye başladıkça ışıldadı. Homurdanan
tekerleklerle vagonlar Schallberg'e yaklaştı.

"Bakın, orada kuzeydoğuya doğru. Orada, gökyüzüne karşı o minik nokta," diye haykırdı, uzun bir yurt dışı seyahatinden
eve dönen biri gibi coşkuyla. "O benim kalem. Görüyor musunuz, Majesteleri?" diye sordu, yalvarırcasına ona dönerken. "Başkentiniz Schallberg, bu tarafta yer alıyor. Şehir, şu anda tırmandığımız bu dağın
uzak tarafındaki bir vadide." Tüm grup, pencerelerden hızla değişen manzaraya bakıyor, umutlarının
yerinin ilk görüntüsünü sabırsızlıkla bekliyordu.

Tren, dik yokuşa karşı protestolarını hıçkırarak haykırarak, onları kısa süre sonra
kafa karıştırıcı koşulların olduğu bir bölgeye getirdi. Kırsal kavşaklardan hızla geçerken, heyecanlı köylülerden oluşan büyük gruplar
konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve gülüyorlardı, hepsi de
başkentin yönünü işaret ediyordu. Daha büyük şaşkınlıklarına, sanki reklam peşindeymiş gibi,
kamu yollarında devriye gezen, neşeli siyah ve altın renkli videtteler görülebiliyordu.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Trusia, kalbi bir varsayımla çılgınca çarparken.

Dağın tepesine ulaşmışlardı. Şehir önlerinde uzanıyordu.
Hükümet binalarının üzerinde Krovitch Aslanı yüzüyordu.
Sancak, esintide hafifçe dalgalanarak, onları yaklaşmaya çağırıyor gibiydi.

"Şehir bizim," diye aynı anda dudaklarından döküldü. Tren, tek bir baş aşağı inişle Schallberg'deki istasyona yanaştı.

Dışarı baktıklarında, çok sayıda hevesli, beklentili yüzün
trene doğru döndüğünü gördüler. Tüm Schallberg ve çevredeki ülkenin çoğu
hükümdarlarını karşılamak için toplanmıştı.

Ön safta Carter eski arkadaşlarını gördü, en son ama en önemlisi neşeli Carrick onun inişini bekliyordu. Küçük subay grubunun durduğu platformun etrafına bir muhafız dizildi.

Öne doğru itilen Kral Stovik kalabalığın görüş alanına giren ilk kişi oldu. Onu tanıyan subaylar kılıçlarını çektiler ve
başlarının üstüne kaldırdılar.

"Kral Stovik çok yaşa!" diye bağırdılar.

Bir iç çekiş kadar sessizlik oldu ve kalabalık bu adamın
Kralları olduğunu anladı. Sonra bir tezahürat cümbüşü havayı
parçaladı. İki asırlık bastırılmış sadakatin kükremesi onu karşıladı.
Böyle bir bağlılıktan etkilenmemiş olmak gerçekten de zayıf bir ruha sahip olmak demekti.
Halkının onu
görmesiyle mendiller, şapkalar ve bayraklar sallandı. Bir sanatçının sınırlı şöhreti, tüm bir halkın hükümdarlarına olan bağlılığıyla kıyaslandığında ne olabilirdi ki? Dik durdu, şapkasını gururla kolunun tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve onurlu bir şekilde karşılık verdi. Daha güçlü bir tezahürat geldi.

"Stovik Dördüncü Yaşasın!"

"Tanrı Krovitch Kralını korusun!"

"Ayı İçin Bir Aslan!"

O anın ihtişamıyla dolu Stovik, subaylarını selamlamak için aşağı indi.

Sonra Trusia geldi. Kalabalık onun mutlu, ilham dolu yüzünü gördü.

Herkes tarafından tanınıyordu; onu tanıyorlardı ve ona tapıyorlardı. Onu görünce daha çılgın bir çığlık, daha güçlü bir sevinç, karışık tezahürat ve gözyaşlarından oluşan
bir ses yükseldi. Göğsü kabardı, dudakları titredi. Ülkesinin kurtuluşu düşüncesiyle
görkemli gözleri yumuşadı ve nemlendi. Sevgiyle, neredeyse
ana gibi, kollarını sevgili vatandaşlarına uzattı.

Kalabalığın bir yerinde bir kadının "Aziz Trusia; melek!" diye bağırdığı duyuldu. On bin ses alkışı aldı. O da Majesteleri'nin etrafındaki gruba katılırken başını kınayarak salladı.
Carter ve diğerleri platforma çıktıktan sonra, eski şoförünü
aramak için etrafına bakındı. Carrick, biraz zorlukla kalabalığın arasından
yolunu açtı ve kısa süre sonra efendisinin yanındaydı.

"İyi yolculuklar efendim?" diye sordu, hareketli yüzü toplantıda neşeyle parlıyordu.
Yardımcı kalabalığa, sonra da Krovitch sancağına anlamlı bir bakış attı ve cevapladı.

"Oldukça iyi, Carrick," dedi. "Yokluğumuzda sizin ve arkadaşlarımızın buralarda meşgul olduğunuzu fark ettim," diye ekledi, bir aydınlanma ima ederek.

Cockney'nin yüzü utançtan kızardı ve hafifçe cevap verdi,
"Evet, ellerimizi bir şekilde içeride tuttuk, efendim. Uzun bir hikaye," diye ekledi, efendisinin, Kral gelmeden önce şehrin ele geçirilmesiyle sonuçlanan planlardaki erken değişiklikle ilgili doğal bir merakı olması gerektiğini takdir ederek. Amerikalı gülümsedi, adamın işlemlerde, kamuoyunda itiraf etmek istediğinden daha büyük bir rol oynadığından emindi. Carrick'in kollarındaki bir şey, bu varsayımı doğruluyor gibiydi.

"Tamam," diye cevapladı, "Sanırım, karargahımıza varana kadar kalacak. Bu arada, bir başçavuşun
şeriflerini nasıl elde ettin? Bu, bir çavuşun ulaşabileceği en yüksek rütbedir."

Carrick sırıttı. "Bu da hikayenin bir parçası, efendim," diye karşılık verdi.

Zulka, hükümdara olan ibadetini yaptıktan sonra, şimdi arkadaşına yaklaştı.

"Şaşırdın mı, Cal?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleyim, Zulka. Nasıl----" diye söze başladı Carter, Kont'un omzuna dostça bir el koymasıyla
sözünü kestiğinde.

"Her şey hareket ediyor," dedi Krovitzer gözünde bir ışıltıyla. "Ben
meşgulüm, Carrick'e sor." Sanki büyük bir şakaymış gibi kıkırdadı.

"Sanki büyük bir şeyi kaçırmışım gibi hissediyorum," diye cevapladı Amerikalı, emeğin kendi payına düşeni fazlasıyla
yapacak birinin cömert pişmanlığıyla.

"Carrick'e bunun için teşekkür et. İşte Sutphen geliyor. Bunun için Mareşal olacak," dedi gri saçlı komutan yaklaşırken. Üçü de
selamladı. "Tebrikler, Albay," dedi Carter, yaşlı adam resmi nezaketlerini kabul ederken.

"Sizi tebrik edemediğim için üzgünüm, Binbaşı," diye kuru bir kahkahayla cevapladı gazi; "gerçek şu ki, zaferle değerli bir varlığınızı kaybettiniz." Calvert haklı olarak şaşırmıştı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu; "Henüz hiçbir şeyi kaçırmadım."

"İyi bir hizmetçi," diye açıkladı diğeri, Cockney'i işaret ederek. "Ordumuz onu asla bırakmaz. Ona benim yerimi vermeyi tercih ederler.
Onun omuz askısı takmasını engelleyen tek şey, onun inatçılığıdır."

"Carrick buralarda çok gözde görünüyor," dedi Carter, aydınlanma için daha belirgin bir ipucu olarak. Sutphen homurdandı.

"O zaman size anlatmasına izin verin," dedi. "Affedersiniz. Majesteleri bu tarafa bakıyor." Hemen açıklamalardan kaçmak için ayrıldı ve Zulka onu takip etti.

Bu selamlaşmalar yapılırken halk boş durmadı.
Coşkulu bir şekilde atları kraliyet partisi için ayrılmış olan araçlardan
çıkardılar ve şimdi bir sözcü aracılığıyla, bağlılıklarının bir göstergesi olarak
arabaları kendileri çekmek için izin istediler. Stovik, istekleri kendisine açıklandığında neşeyle kabul etti.

"Benimle gel, Çavuş," diye rica etti Calvert. Fırsattan sevinç duyan
Londralı, yanındaki landoya atladı. Çekilerek, itilerek ve
çevresinde neşeyle tezahürat eden, mutlu bir sürüyle, tüm maiyet Trusia'nın kalesine doğru
döndürüldü. Yola koyulunca, New Yorklu yanındaki adama döndü. Carrick'ten günün gizemini açıklamasını istiyor gibiydi.

"Eh," diye bağırdı, Londralının her zaman tek heceli anlamlarını
anladığına dair güvenceyle. Carrick, diğerinin bakışları altında utangaçça kızardı.

"Judson'ı hatırlıyor musun? Eski E Bölüğünden Çavuş Judson?" diye sordu, anlatısına
nasıl başlayacağını bilemeden.

"Evet," diye yanıtladı Carter, "Onun suçu," diye yanıtladı Carrick, etraflarındaki yoğun bir şekilde toplanmış Krovitzer'ların
kalabalığını işaret ederek.

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Bu yol, efendim," dedi eski şoförü, kelimelere aldırmadan.
"Dün bu bölgeye girdiğimizi biliyorsun. O gür sesli Krovitzer'lar arasında kendimi güvende hissetmeye
başladım ve Rus muhafız tepesine doğru yürüdüm."

"Rusçayı anadilinden daha iyi anladığını mı söylüyorsun?"

"Öyle değil efendim, ama orada kendimi büyük böceklerle olduğumdan daha çok evimde hissedeceğimi biliyordum. Oraya vardığımda bando meydanın yanında çalıyordu, bayraklar dalgalanıyordu ve eski zamanları düşünerek boğazıma bir şey
takılmasaydı aman Tanrım, efendim." Hatırladığı anılarla gözleri yumuşadı. "'Çavuşlar
önde ve ortada' zamanı geldiğinde, yaşlı Çavuş Judson'ın Albay Wood kadar gururla
nasıl yürüdüğünü düşünmeye başladım. Gözlerimi ovuşturmam gerekti, çünkü hayat kadar büyük, tüm o bıyıklı adamlarla birlikte Doc Judson vardı."

"Elbette, Carrick," diye sözünü kesti şaşkın Carter, "yanılıyor olmalısın. Birinci Gönüllü Süvari Alayı'ndan Çavuş Judson'ı mı kastediyorsun?"

"Symme, efendim. Kışlaya geri döndüklerinde onu tekrar gördüm. Bu iyiydi, efendim," dedi adam coşkuyla. "Eskiden olduğu gibi, efendim. Sağa 've parçayı kavrıyor'; sola 've serbestçe sallanıyor. Sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor, bandonun müziğine göre sallanıyor. Hizmette olmayan bir adam, dörtlülerin yanından geçtiğini gördüğünde yumuşakça çiçek açtığını hisseder. Tezahürat etmek ve çiçek açan şapkamı sallamak istedim, sadece ağlamamak için. Sonra, dörtlünün sağ rehberi, Judson geldi. Altı adım ötede beni gördü. Beyaza döndü, sonra kızardı, ama iyi bir asker olarak, bunun ritmini bozmasına asla izin vermedi. Bana göz kırptı ve geçti. Bekledim. Hemen
geri geldi. Şatodaki çeteyle misin? ' diye sordu. Ben
olduğumu söyledim. 'Kes şunu, Bull, ve kaç,' dedi. Bana John Bull derlerdi, bilirsin. Sonra yavaş ekledi, sanki söylemeye hakkı olduğundan emin değilmiş gibi--'Ben onların oyununu
anladım. Yarın sabah onları komutana ihbar edeceğim. Bu sana kaçmak için bolca zaman kazandıracaktır. Eskiden, Bull,' dedi ve 've'mi kavrarken.

Ardından Carrick, Judson'ın ona, hapishaneden kaçan Johann adında bir adamın, o sabah çavuşun yardım aldığı muhafız evine sürüklendiğini nasıl anlattığını anlatmaya devam etti. Judson'a, yirmi dört saat içinde harekete geçmesi halinde, büyük bir ihanet oyununu ifşa edeceğine söz vermişti. Judson söz vermişti ve adam, kaşları çatık köylüden başkası değildi, Krovitzer'ların planları hakkında bildiği her şeyi anlatmıştı.
Carrick, kendi partilerinin dışında bu kadar çok şey bilindiğini duyduğunda biraz tedirgin olduğunu itiraf etti. Ama silahlarını cesurca dik tutmuş ve kaçmayı reddetmişti. Bunun nedeni olarak Calvert Carter'a olan sadakatini gösterdi.
Judson, eski kaptanının yaklaşan tehlikeye doğru yürüdüğünü öğrendiğinde çok şaşırdı, ama onunla ilgileneceğine veya hayatını kaybedeceğine söz verdi. Carrick, cevap olarak masumca o gece kimin
yardımcı çavuş olduğunu sormuştu.

"'Ama akıllıydı,' dedi Carrick gülerek. "'Bana şüpheyle baktı. 'Ben' dedi bir ürkeklikle; 'neden?'

"'Top mermileri olsa iyi olur,' dedim, 'sana bir sürpriz yapacağım. Bu adil bir uyarı için adil bir uyarı, Doktor,' dedim. 'Endişeli olduğunu gösterdi. 'Bunu yapmamam için yalvardı, yarın, yani bugün, bol miktarda top mermisi ve takviye olacağını söyledi, efendim. O zamanlar utangaç olduklarını bundan anladım, efendim. Güçlerinin sadece yarım tabur olduğunu öğrendim. Dün gece sürprizimizi yaptık, efendim, nöbetçileri alt ettik ve çiçek açan kasabayı ele geçirdik."

"Kesinlikle Judson'a kadar izlenecek, Carrick. Bunun onun için ne anlama geldiğini biliyorsun. Umarım zavallı adam, onu duvara dayama şansına sahip olmadan
kaçabilmiştir. Onu tekrar gördün mü?"
Carrick'in hareketli yüzü alışılmadık bir ciddiyet kazandı.

"Bir kez," diye cevapladı biraz çaba sarf ederek. "Endişelenmeyin efendim, Ruslar
onu rahatsız etmeyecektir. Görüyorsunuz ya," diye aceleyle devam etti, "Bir Numaralı Karakola gelene kadar her nöbetçiye gizlice girdik. Kapıların yakınındaydı - kışlaya telefon ve elektrik kablolarıyla bağlıydı."

"Nasıl başardın?"

"Çiçek açan kabloları kes."

"Muhafız dışarı fırlamadı mı?"

"Evet, efendim. Karanlıkta parçalarını bulamadılar. Albay Sutphen'in onları bekleyen iki bölüğün kollarına doğru koştular. Sadece biri, bir çavuş, savaşacak kadar cesurdu. Beni seçti, efendim. Kılıcıyla bana saldırdı ve yapabileceğim her şeyi verdi," dedi Carrick, yiğit bir düşmana yiğitçe bir övgüde bulunarak. Cockney sessizleşti.

"Ee?" diye sordu Carter, uzun bir bekleyiş döneminden sonra.

"Bana E Takımı'nda öğrettiğin eski numara ona yaradı, efendim. Düşerken, 'Bull, sen lanet olası bir hainsin' dedi ve sanki şaka ona yapılmış gibi güldü. 'Bittim, Bull,' diye devam etti, 'ama bir hain için duvara karşı gözlerim bağlı bir şekilde ölmektense, bir arkadaşla adil bir dövüşte bu şekilde ölmeyi tercih ederim. 
Kaptan Carter'a iyi bak, dedi. Sonra da geveledi."

"Judson," diye haykırdı Carter, cesur bir adamın ölümü karşısında pişmanlıkla.

"Judson, eski E Takımı'ndan," diye cevapladı Carrick ciddiyetle. "Bu sabah onun üzerinde musluklar çaldık, efendim."

XX

GECE YARISI BİR SES

İki gün sonra, bir kraliyet ziyafeti ve ardından bir kotilyon, Kral'ın gelişini kutladı. Hükümdar, yakışıklı yüzünün çarpıcı bir tezat oluşturduğu beyaz Mareşal üniforması içindeydi. Altın işlemelerle ağırlaşmış yakası, Aslan Yıldızı tarafından yerinde tutuluyor gibiydi. Sağ tarafında, görkemli ve sıcakkanlı bir insan olan Trusia oturuyordu. Sol tarafında ise onu gri saçlı Sutphen çevreliyordu. Carter'ın yardımcı olarak yeri, masanın en uç tarafındaydı. Sadece öne eğilerek ve araya girenlerin arasından bakarak, genç olmasına rağmen bu olayı mümkün kılan muhteşem kadını görebiliyordu.

Sallies, kahkahalar, nüktedanlıklar ona doğru süzülüyordu. Bir anlık kıskançlık
sancısı
içinde belirdi, kraliyet partisi, ki kendisi için Trusia demekti, bu kadar yükseklerdeydi. Uzaklığı nedeniyle onların neşesine katılması
imkansızdı, bu yüzden
kendisini refakatinde olan yaşlı bir asilzadenin kızını eğlendirme görevine teslim etti.

"Ve sen," dedi, "sen de yakışıklı Kral'dan çok memnunsun.
İtiraf et."

"Korkarım ki," diye güldü, "Amerika'dakiler bile, tüm kızlar
ideal krallarının ne olması gerektiğini hayal ediyor."

"Sizin cinsiyetinizin ideal erkeği mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, mösyö," diye cevapladı ciddi, kocaman gözlerle. "İdeal erkeğimiz sadece bir
prens."

"O zaman ideal kralınız bir erkekten daha fazlası olmalı," dedi daha ayık bir ruh haliyle, ona her zaman hayranlık uyandıran bir kız zihninin işleyişini anlatırken.

"Evet," diye yanıtladı, "tanrıdan daha az bir şey."

"Ve Krovitch'in kızları, ne hayal ettiler?"

Yüzündeki ifadenin, sözlerinin belirgin ciddiyetine uyup uymadığını görmek için başını kaldırdı. Yüzündeki şakalaşmanın tamamen yokluğundan emin olarak, ona içtenlikle
cevap verdi. Bu yüzeysel işaretler dışında olası zihinsel tutumunu analiz etmek için fazla saftı. "Eski hükümdarımız Stovik First gibi bir yarı tanrı," diye saygıyla yanıtladı.

"Yani Majestelerini şimdiden tanrılaştırdın mı?"

"Tanrı Majestelerini kötülüklerden korusun," diye yanıtladı, "ama bence o çok
insan ve yakışıklı." Rahatsız bir şekilde kızardı. Kral'ın etrafında toplanan gruptan gelen neşeli bir kahkaha sesi dikkatlerini çekti. Dirseğini kumaşa yaslayan kız, neşenin nedenini öğrenmek için başını çevirdi. Carter, fırsattan memnun bir şekilde Trusia'yı incelemek için duraklamayı kullandı. Düşes'in gözleri parlak bir jet gibi parlıyordu.
Jacqueminot'un derin kızarıklığı, şakanın kahramanı Natalie'ye gülümseyerek
bakarken yanaklarını yaktı. Acaba bütün bu ışıltı bir
maske miydi, diye düşündü, yoksa Kral'ın gelişi mi -- yeminini hatırlaması -- Paris'teki o anlık teslimiyeti kalbinden mi
çekmişti? İçini çekti. Yanındaki kız özür dilercesine döndü.

"Sizi unuttuğum için beni affedin, mösyö. Ama Majesteleri--güzel değil mi? Biz kızlara unutturduğunda, Krovitch'in gençlerinin zavallı varlığımızdan habersiz olmaları şaşırtıcı mı?"

"O halde birçok talibi oldu?" Carter onu kurtarmak için soru sormaktan kendini alamadı.

"Bir lejyon," diye cevapladı; "ama hepsi asilce Kral lehine çekildi. Hatta Paul Zulka ve Binbaşı Sobieska bile. Onu memnun etmek için hayatlarını ve kılıçlarını ona devrediyorlar."

Masanın başındaki hafif bir kargaşa yine onların başlarını o yöne çevirmelerine neden oldu. Kral ayağa kalkıyordu.

"Nişanını ilan edecek," diye önerdi Carter'ın yanındaki kız.
Carter'ın yüzü asık ve bembeyaz oldu. Ama kraliyetin niyeti bu değildi. Herkesin Fransızca anladığından emin olan Kral Stovik, kısa bir konuşmada Krovitch halkına evine olan bağlılıkları için teşekkür etti. Kader onu tahtlarına oturtursa,
gücünü onlar için bir emanet olarak göreceğine söz verdi.

"En azından bugün kendimizi sizinle tanışmanın sevincine bırakıyoruz.
Yarın kralların korkutucu bakımı geliyor. Sadakatle çalıştınız,
bu gece neşeli olun," dedi bitirirken. Masadan köpüren bir bardağı kaldırdı. "Savaş çığlığımız, lordlarım, 'Tanrı ve Krovitch'."

Histerik bir patlama oldu. Erkekler ve kadınlar ayağa fırlayıp tostu içmeye başladılar.
Kral yerine oturduğunda tezahüratlar azaldı.
Yavaşça, etkileyici bir şekilde Trusia onun yanında ayağa kalktı, ilham ışığı
güneşten gelen sıcak ışık gibi görkemli benliğinden yayılıyordu.

"Bundan sonra sadece bir tost daha olabilir, halkım," dedi.
"Tanrı Kralı korusun." Gerçek bir dua gibi, ciddi ve ruha dokunan bir tepki yükseldi, "Tanrı Kralı korusun. "Sonra, kadehlerin daha az sadık bir kadehle asla kirletilmemesi için, konuklar parmaklarının arasında kırılgan sapları kırdılar ve zarif kaseleri şıngırdayan parçalar halinde yere attılar.

Stovik'in bir işaretiyle ziyafet sona erdi. Stovik ayağa kalktı ve Trusia'yı elinden tutarak onu büyük salona götürdü ve onunla birlikte kotilyonu yönetti.
Kraliyet çifti ayrıldıktan sonra konuklar ayağa kalktı ve öncelik sırasına göre Krallarının maiyetinde balo salonuna girdiler.

Vatanseverce "Krovitch Bayrağı" olarak adlandırılan ilk figür, Stovik, Trusia ve kraliyetle neredeyse akraba olan yedi çift tarafından dans ettirildi,
her biri ırkının Aslanını taşıyan küçük bir ipek bayrak sallıyordu.

Kalabalıktaki Carter, aç gözlerle, kraliyetin kolunda desteklenen tek bir harikulade şeklin zarif labirentte kaydığını gördü. sükunet
müziğe geldi ve Stovik, Düşes'i koltuğuna oturtmak için eğilerek,
açıkça bir zevkle, kendisine kuzen olduklarını
söylüyen cilveli bir esmere döndü.

Hükümdarına ilk yeri vererek saray görgü kurallarının gereklerini yerine getiren Trusia, artık sonraki figürler için
başka herhangi bir eş tercihinde bulunmakta özgürdü. Amerikalı, Sobieska ve Zulka'nın durduğu yere
açgözlülükle baktı, davetini umutla bekliyordu.
Başını hafifçe reddederek yanlarından geçti,
Carter'ın Kontes Muhlen-Sarkey ile konuştuğu yere doğru ilerledi.
Onun yaklaştığını görünce, kalbi aptalca bir umutla attı ve
anacımsı dinleyicisine yaptığı yorumlar, şaşırtıcı bir tutarsızlık gölgesi aldı.
Açıkça Trusia, onun nezaketini kabul etmesini utangaç bir şekilde bekliyordu; sanki sadece kendisinin gerçek olduğu sayısız hayaletin arasından, onun yanına doğru
yol aldı.

"Kapılarımızın içindeki yabancı sensin," diye açıkladı, ritmik bir uyumla valsin ritmine doğru sürüklenirken.

"Uyandım mı," diye sordu, "yoksa bu Boulevard S. Michel'de gördüğüm rüyanın bir parçası mı?"

"Bir rüya olmalı, mösyö," dedi hüzünlü bir kesinlikle. "Hayatını gereksiz rüyalarla meşgul etmek aptallıktır."

"Majesteleri bunu mu istiyor?" diye sordu ağır bir kalpten kopan duraksayan hecelerle.

"Şimdi kendi mutluluğun için," diye cevapladı, Kral'a doğru anlamlı bir baş hareketiyle.

"Ama," diye yalvardı, "çok güzel bir rüyaydı."

"Rüyalar - bazen. Sonra uyanırız." Konuşurken kolunda hafif bir titreme hissetti.

"Keşke," diye güçsüzce iç çekti, "Amerikalı bir kız olsaydın."

Göğsünde biriken hüznü gizlemek için mekanik bir şekilde gülümsedi.
"Dilekler," diye mırıldandı isteksizce, "benim için hayallere çok yakın. Ayrıca umut edeceğim bir ülkem var. Neden böyle bir dilekte
katılayım?"

"O zaman, Majesteleri'ndeki dileklerini gerçekleştirdin mi?" Söylemesi
kabalık bir şeydi; dudaklarından geçen kelimeleri hatırlamak için
çok geç olduğunda bunu gördü.

Sanki vurulmuş gibi büzüldü. Gözleri, yalvarışının ciltlerini anlatıyordu.
Onun
umutsuz bir af duası okudular ve nazikçe, nazikçe,
tatlı bir yukarı bakış ona affını
temin ederken kolunu elinin altına bastırdı. Kendi ruhundaki iç çekiş gibi, tatlı ve alçak, müzik
söndü. Şekil bitmişti.

Yorgunluğunu yalvararak, Carter kalede kendisine tahsis edilen yeri aradı.
Duyuları girdap gibiydi, ruhu Trusia'nın ona
baktığı hayalde yüksekti. Katılmaya zorlanmış olsaydı, sevindirici haberini dışarıya duyuracağından emindi. Ancak, umut
titremeleri arasında, giderek artan ısrarla, umutsuzluk ve acıma duygusunun
acı nabızları da birbirine karışıyordu; kaderin onu asla ona eş olarak vermeyeceği umutsuzluğu, kendi tatlı benliğini ona karşı gerçek bir sevgisi olmayan bir adama
feda etmesi gerektiği acıması. Onun doğasının, tam güzelliğiyle çiçek açmak için tam bir şefkate ihtiyaç duyduğunu çok iyi biliyordu. Onun erişemeyeceği bir yerde olduğuna inanarak, aniden ezici bir
yalnızlık hissi duydu. Tamamen giyinik olduğu için kendini yatağına attı,
ama kolu, göğsü hala dansın temasıyla karıncalanıyordu.
Uyku ondan uzaktı. Karanlık, onun baştan çıkarıcı
yüzünden bir sığınak değildi, çünkü ruhuna görünür şekilde, kendisi ile karanlık arasında duruyordu.

Uzaktaki salondan, huzursuzluğunu artıran, ara sıra gelen müzik parçaları, seslerin uğultusuyla karışıyordu. Saatler,
o sinirli bir şekilde yatağında dönerken geçti. Sonra müzik durdu. Kahkahalar
ve vedalar ona doğru süzüldü. Birkaç dakika içinde, nöbetçilerin görev yerlerindeki ayak sesleri dışında her şey sessizliğe büründü.

Bülbül, şarkı teknesinin bir yerinde, karanlığın
denizde yüzüyordu. Şarkıcının sözlerinin acıklılığıyla amaçsızca çekilen Carter,
aysız gece yarısına bakmak için pencereye doğru yürüdü. Titreyen
yüreğini 
zangırdatan hayal gücü, Trusia ile birlikte resmedilmiş bir hayat üzerinde durdu, onun tam teslimiyetinin tatlı anlarını vurguladı.

Zaman onun coşkusunda tüm ölçüsünü yitirdi. Bir gün veya bir saniye
pervazın üzerine eğilmiş halde durmuş olabilirdi ki, ısrarcı ve mırıldanan bir ses onu sıradan şeylere geri götürdü. Aralıklı olarak, ama giderek artan bir sesle, siyah duvarın ötesinden bir yerden, geçmekte olan bir ordunun yankıları geldi. Farklı sesleri ayırt edebiliyordu. Derin homurdanan sesinden anladığı şey top sesiydi; boş bir saman arabası gibi olan takırtı sesi,
sandıklar, boğuk, gümleyen yankı ise
hızla ilerleyen süvarilerdi. Görünüşe göre ağır olan bu güç, Schallberg'den gelmiyor gibiydi. Pencereden uzağa eğildi,
dikkatli gözleriyle karanlığa meydan okudu. Kalenin etrafındaki platoyu belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, uçurumun kenarındaki alçak burçları vardı. Duvar boyunca ilerleyen belirsiz şekillerin Krovitzer nöbetçileri olduğunu biliyordu. Uzaktaki yolda bir meydan okuma, bir duraklama duyduğunu hayal etti,
sonra görünmez ordu tekrar yürüyüşe geçti.

Her duyusunu zorlayarak, kuvvetin sınırdan hareket ettiğini ve
sınıra doğru hareket etmediğini düşündü. Sutphen, o zaman, bilinmeyen bir nedenle,
çok da güçlü olmayan ordusunun bir kısmını, Carter'ın takviyeye çok ihtiyaç duyduğuna inandığı noktalardan
çekmeyi kabul etmiş olmalıydı. Bu nedenle,
kendisiyle, bu izlenimleri doğrulamanın askeri gerekliliğini tartıştı. Ancak, bu bolluk içindeki Albay'ın ne kadar saldırgan olabileceğini bilerek ve hayal edilen meydan okumalarla
güven kazanarak, bu fikirden vazgeçti. Ekstra zihinsel eforla uykulu hale gelerek,
giysilerini çıkardı ve kısa süre sonra yatağa girip uykuya daldı.

Uykusunda başka bir müfreze geçti, sonra bir tane daha, tam şafak vakti ağır bir piyade kuvveti iki katı hızla yola çıktı.

Carter ertesi sabah geç kalktı. Akşamın şenliklerine katılan diğer kişiler için
çok erken olan aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından
kılıcını taktı ve yorgunluk şapkasını alarak
terasa çıktı. Özel İstihbarat Bakanı'nın taş bayraklar üzerinde asık suratlı bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdüğünü gördü. Selamını kabul eden Carter
durdu ve konuştu.

"Bir şey mi oluyor?" diye sordu neşeli bir tavırla.

Sobieska başını salladı. "Zulka Schallberg'in komutasında. Sutphen küçük bir kuvvetle başkentin doğusundaki Markos'u işgal ediyor. Lesky'nin Tüfekçileri, ikisi de batı sınırında olmak üzere Bagos'u ele geçirdi. Bu, güneydeki hizalanmamızı tamamlıyor. Hem Markos'tan hem de Bagos'tan en kuzeye doğru kanatlar fırlatıldı ve orta kolu olduğumuz bir canavar 'E' oluştu."

Carter şaşkınlığını belli etti. "Peki, gece boyunca geçen kuvvet neydi?" diye sordu. "Sutphen'in sınırda sadece küçük bir komutası olduğunu söylemiştin, ancak iki veya üç ağır topçu parkı geçti."

"Duymadım," diye yanıtladı Sobieska, "ancak Josef, Tüfekçilerden sınıra takviye olarak geldiğini bildirdi. Biraz top olabilir, ancak düşündüğünüz kadar çok değil. Gücünü bu şekilde zayıflatmaya cesaret edemez. "

"Bana öyle geldi ki," dedi Carter kuşkuyla, "sınırdan yürüdüler, oraya doğru değil. Peki Josef bunu nasıl bildirdi? Muhafız subayı neredeydi?"

Sobieska, Carter'a hoşgörülü bir şekilde acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Duymadın mı?" diye sordu, sabah purosunun külünü hafifçe silkelerken. Carter cahil olduğunu ileri sürdü.

Özel Danışman omzuna yaklaştı ve gizli bir
tonla konuştu. "Josef, Majesteleri için vazgeçilmez oldu.
Kral'ı kendi hizmetine geri döndürmek için yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak Süvari Albayı olarak görevlendirilmesini rica etti ve dün aldı.
Kendi isteğiyle olsun ya da olmasın, dün Muhafız Subayı olarak atandı. Görevi gereği rapor veriyordu." Sonra, güvenle güvenebileceği biriyle konuştu. "Oradaki şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum," dedi, sınırı işaret ederek. "Bence, olduğu gibi tutmak için
çok fazla adam yoktu. Şimdi o kuvvetin bir kısmını geri çektiler. Bu yolda hızla seferber olamazlarsa, Rusya'nın kuvvetlerine kollarımızı açmış olacağız. Ancak," dedi umutla, "dün geceki hareket kötülüğü iyileştirmek için olabilir."

Onları karanlığın belirsizliğine bırakan Carter, bu açıklama karşısında önceki geceki tahminlerini savunulamaz olarak reddetti. Arkadaşı, kalenin önündeki yürüyüşüne gergin bir şekilde devam etti. Carter ona katıldı.

"Başka bir konu var," dedi Krovitzer, kaşlarını hafifçe çatarak, "bu beni biraz rahatsız ediyor. Bazı şeyler konusunda çok titizim ve astlarımda en büyük
nitelik olarak tam zamanında hareket etmek. İki gün önce Londra ve Paris'ten haber almam gerekirdi. Şimdi Max'in onlarla gelmesini bekliyorum. Küçük bir mesele ama beni huzursuz etti."

"Carrick ile ilgili bilgi?" diye sordu Carter.

"Evet," diye yanıtladı Sobieska. "Bu ne?" diye sordu normalden daha fazla canlılıkla, uzaktan gelen boğuk bir patlama sesi onları böldüğünde.

"Krupp silahları," diye yanıtladı Carter, diğerinin verdiği bilgi kadar şaşkınlıkla. "Rusya sonunda uyanmış olmalı. Genel bir çatışma gibi görünüyor," dedi uzaktan gelen seslerin sesi yükselirken.

"Majestelerine haber vermemiz gerekecek. Umarım uyanmıştır." Sobieska kapıya doğru yürüdü. Carter oyalandı, çünkü tam o sırada Trusia girişte belirdi.

Tatlı, saf sabahın bir parçası gibi görünüyordu. Central Park'taki erken sürüşlerde sık sık karşılaştığı türden gayriresmi bir binicilik kıyafeti giymişti, kolalı beli, haki eteği ve geniş kenarlı keçe kumaşıyla kasvetli kapının önünde büyüleyici bir
resim oluşturuyordu.

"Komplo mu kuruyorsunuz?" diye sordu neşeli bir gülümsemeyle, bambu kırbacını onlara doğru sallayarak. "Şaşırmış komploculara benziyorsunuz. Binbaşı Carter, bu sabah refakatçinizi çağırmam gerekecek. Casimir hala uyuyor. Korkarım ki
Leydi Natalie dün gece onu dans ederek öldürdü, o hayalet. Majestelerinin önümüzdeki birkaç saat için görevleri var, bunu Sobieska'nın yüzündeki o kasvetli
askınlıktan anlayabiliyorum. Ben, bir zamanlar çok meşgul olan tek başıma, şimdi
zamanın ellerimde ağırlaştığını görüyorum. Gelebilir misiniz?"

"Benim tek görevim, Majesteleri, size hizmet etmek. Bu, herhangi bir görevi
zevk haline getirir."

"Oldukça iyi yapılmış," dedi başını bir yana eğerek eleştirel bir şekilde, "sadece birazcık sert. Carrick'i ahırda gördüm ve sizin
kabulünüzü bekledim. Sizin için bir at eyerliyor. İşte geliyor," diye ekledi,
ahırların yönünden bayraklardaki nal sesleri yaklaşırken.

Londralı, iki atı çekerek yaklaştı. Trusia'nın ayağını tuttu ve o hafifçe eyere
atladı. Uygun şekilde
atıldığından emin olduktan sonra Carter'ın atının arka tarafına geldi. Ciddi yüzünün her satırında bir
istek yazılıydı.

"Ee?" diye sordu Carter eyerinden eğilerek.

"Ben de gidebilir miyim, efendim? Tıpkı seyis olarak, efendim. Lütfen efendim?" diye ekledi, efendisinin yüzünde bir
muhalefet gölgesi görerek. "Gerçek şu ki, efendim, dün gece kötü bir
rüya gördüm. Gülme," diye yalvardı Carter'ın ağzının köşeleri imalı bir şekilde seğirirken, "gülme. Çok gerçekti, çok
korkunçtu. Bir ordunun senin ve 'Er Grace'in üzerinden geçip seni çiğnediğini düşündüm. Bana yardım etmem için seslendin. Seni kurtarabilirdim ama çok
uzaktaydım. Bırak beni, efendim; tıpkı seyis gibi. Ben çok geride kalacağım." Adam gerçekten sıkıntılıydı, bu yüzden Carter onu Trusia'ya gönderdi, o da ona istediği izni verdi. Sonra Binbaşı ilk kez Carrick'in kılıcını taktığını fark etti. Eyerinin yanındaki kılıfta bir tabanca vardı.

XXI

CARRICK ÇOK GERİDE KALDI

Carrick çok gerideydi. Başının üstündeki yırtık yapraklardan çatı, güneşi dantel gibi örüyordu. Kuşlar şarkı söylüyordu; parlak gözleri, yemyeşil çardaklarının altından geçen genç çifte merakla bakıyordu. Minik tüylü gelinler, zarif başlarını sallayarak, büyük, aptal, insan adama, kalbindeki aşk şarkısını yanındaki kıza söylemesi için baskı yapıyorlardı. "Dostum, şimdi," diye cıvıldadılar, "yaprak zamanında, çiçek zamanında, tarlalar sıcakken ve doğa teslim olurken. Büyük anne, kendisi emrediyor."

Doğanın dürtüleri hem Trusia'nın hem de Carter'ın göğüslerinde harekete geçti, her birinde onları hayatın daha büyük meselelerine hiçbir şey katmayan önemsiz şeylerden bahsetmeye zorlayan bir kadere karşı sessiz bir isyan uyandırdı. Şimdiye kadar kaderin emirlerine boyun eğmişlerdi, ancak
kendi kendilerine koydukları kısıtlama altında giderek daha fazla huzursuzlaşıyorlardı.

Atlar, yollarını kesen bir dereden su içmek için durdular.
Carter, kaynağına doğru baktığında, ağır bir dalın ölü bir ağaçtan düştüğünü ve aksi takdirde sadece dalgalanan bir su şeridi olan şeyin geçişini engellediğini gördü. Ancak, kısıtlandığında, giderek daha da yükselmiş, sonunda genişlemiş, güçlenmiş ve derinleşmiş, barajı zaferle aşmış ve yoluna devam etmişti. Trusia'ya olan sevgisinin doğal ifadesini kısıtlamada aynı süreci yaşadığını hissetti. Anlayışının farkında olmadan,
o da derenin dersini kavramıştı. Atlar, satenimsi nozullarından
su damlaları damlatarak, orman sütunlarının altında ilerlemeye devam ettiler.

Trusia ona döndü. Kararına varması zordu.

"Krovitch serbest kaldığında," dedi, "hala ordumuzda kalmalısın." Cevabını beklerken onu gizlice süzdü.
İlk başta onu dikleştiren umut,
yavaş yavaş kayboldu ve
ardında umutsuzluğun kıvrımlı çizgilerini bıraktı. Cevaplamak için döndüğünde yüzünde gergin bir ifade vardı.

"Hayır," dedi ve gözlerini tekrar çevirdi.

"Bu, Amerika'ya döneceğin anlamına geliyor." İnce bir hassasiyet, bunu bir soru, bir istek ve bir pişmanlık olarak yorumlayabilirdi. Konuşurken en ufak bir titreme bile sesini etkiledi, ama cesurca
bir ara vermeden bitirdi. Zavallı kız, o da acı çekiyordu. O,
sadece zayıf bir kızlık romantizmi tadıyla ideal sevgilisini gönderiyordu
ve sahip olduğu için hayatı daha da kederli hale getiriyordu. Tüm bunları hissediyordu.
Bunun onun için -herhangi bir kadın için- bir erkeğin beyan etme inisiyatif hakkından mahrum bırakılmasının ne anlama geldiğini fark ettiğinde, onu
sertçe kollarına alıp görevlerinden, arkadaşlarından, hatta ülkesinden
uzaklaştırıp kendi mutluluğunu, yani kendisinin mutluluğunu gerçekleştirmek için götürmek istedi.

Kısıtlamasının
üzerlerine bindirdiği gerginlikle çene kasları ağrıyordu.

"Gitmeliyim. Gitmeliyim," diye cevapladı. "Gurur, şeref, akıl sağlığı bunu gerektiriyor."

"Öyle olması daha iyi," dedi başını eğerken yumuşak bir sesle. Halkı için bir Jeanne
D'Arc olan o, fedakarlığa alışmıştı. Her şeyden önce, tatlı ve
temiz, Görevin Aşk'tan parladığını gördü, tıpkı güneşin başının üzerindeki yaprakların arasından parladığı gibi. Böylece kraliyet düşesi geleceği için
güçlendirilmişti. Sonra Trusia, güzel ve arzulanan, Trusia, kadın,
kaderin Trusia prensesi için yaptığı planlarda onu görmezden gelmesine isyan etti.

"Gittikten sonra seni bir daha asla görmeyeceğim -sevgili bir arkadaş olarak-. Ama
ben--ama Krovitch seni asla unutmayacak. "Sonra asil bir itirafın kadınlığını utandıramayacağını hisseden asil gururuyla neredeyse
şiddetle ona döndü.

"Ah, neden kurban için ben seçildim? Neden diğer kadınlar gibi olamadım? Natalie arkadaşlarını uzaklaştırmak zorunda değil. Tek başına; Yalnızım."
Nefes nefese geldi, hıçkırıklı soluklar aldı ve bunları cesurca susturmak için mücadele etti.

Carrick çok gerideydi. Yanındaki kızın titreyen kalbi dışında her şeyi unutan Carter eğildi ve onu nazikçe kendine doğru çekti, kasılan omuzlarını beceriksiz bir erkeksi teselliyle okşadı.
Anne kollarının sığınağındaki bir çocuk gibi, parlak başı, bir anlığına unutkan bir şekilde, omzuna yaslandı, sakinleşti ve huzur buldu.
Görev kraliçeyi kelepçelese de, kadın haklı çıkmıştı. Sonra iç çekti. Yorgun bir vazgeçiş hareketiyle eyerinde dik oturdu, doğrudan öne baktı. Kirpiklerinde titreyen tek bir gözyaşı vardı.

"Kraliçenin iç çekmesi için bir rüya daha," diye yorumladı, pelin otu aromalı hızlı bir kahkahayla.

"Neden böyle olmak zorunda?" diye sordu. "Kralı sevmiyorsun." Sonra tüm cesaret dalgası onun yanından akıp geçti. dudaklar, tüm inkarlara karşı
iddia etti,--"Beni seviyorsun."

Ondan uzaklaşırken görkemli başı düştü.

"'Seni bu kadar çok sevmezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım,'"

üzgün bir şekilde alıntıladı.

"Ama bu onur değil; fedakarlık," diye savundu.

"Hangi görev değil?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Bu delilik," diye öfkeyle hiddetle bağırdı.

"Halkımı düşün." Muhteşem bir özveriyle başını salladı,
yüreğini dolduran daha şefkatli vizyonları bir kenara bırakarak,
yaşamını yanındaki adamla birlikte hayal etti. "Onların refahı bunu gerektiriyor."

Yanı eğilip yalvardı. Saçlarının uçuşan bukleleri,
yanaklarına kaçamak bir selamla dokundu. Onu daha da yakına, daha da yakına çağırdılar. Kalbinin sesi duyulabiliyordu, korkuyordu, o kadar yüksek sesle atıyordu ki. O,
damarlarından pompalanan büyük kırmızı dalgaları hissedebiliyordu, dürtüsel sellerinden
çok küçüktü. Onu boğuyorlardı.

"Trusia," diye boğuk bir sesle haykırdı, ilk kez onun Hristiyan
ismini kullanarak. Adamın tüm ruhu, varlığının her zerresi, o ismi söylemeye
girmişti.

Şaşırmış bir şekilde, onun bu şiddetinin sebebini öğrenmek için döndü; o ses
gözlerine, kulaklarına, kalbine ve bedenine o kadar ikna edici bir şekilde konuşmuştu ki
her türlü direnci
arayıp aşmıştı. Bakışlarına tutsak olmuş gözleri, soruyla
iyice açılmıştı.

"Seni seviyorum," diye devam etti sessiz bir ustalıkla,
her şeyi tek bir zar atışına yatıran, umutsuzluk karşısında yapmacıklıktan ve övünmekten
vazgeçen biri gibi. "Dinle beni. Seni mutlu ederim. Senin sadık kölen olurum, beyaz saçlı, yaşlı ve mutlu olana kadar, hayat bizden
baharın mutlu bir şarkısının yankıları gibi yavaşça geçip gitsin."

"Benim için her şeyi çok zorlaştırıyorsun," dedi yalvararak.

"Beni affet, tatlım, ama aşk reddedilmeyecek," diye cevapladı. "Kralın Krovitch'i almasına izin ver ve sen de benimle gel." Yüzü ona yakındı, kalbi yavaşça, güçlü bir şekilde onun çırpınan kalbine kapanıyordu.

Büyüyü hemen bozamazsa, bir dakika sonra onun yalvarışına tamamen teslim olmuş bir şekilde kollarında cansız bir şekilde yatıyor olacağını hissetti. Uzun bir sonsuzluk boyunca, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini
yenemediğini hissetti. Sonra dik oturdu; zafer kazanılmıştı.

"Yapamam; yapamam," diye gergin bir şekilde cevapladı, son irade kırıntısı bile onun aradığı ve kendisinin arzuladığı şeye direnmek için çağrılmıştı. "Kral" diye başladı, aklından geçenleri düşünerek; "her zaman ihtiyatlı olmadığını biliyorsun. Benimki ateşli ama sadık bir halk. Ona rehberlik etmek için orada olmalıyım - Krovitch için. Ama, ah, ağır bir kalple gideceğim!"

Eyerinden eğildi. "Krovitch'i senin kadar umursamıyorum. Bana beni sevdiğini söyle."

Kadın yüzünü çevirdi ki adamın gözü görmesin ve kadının kendi yüzünde parlayan aşkının beyaz ışığı tarafından
kör edilmesin.

"Söyle, Trusia," diye ısrar etti; "ruhumun huzuru için söyle. "

İtirafta asil bir gururla başını çevirdi, onun bakışlarını düz gözlerle karşıladı.

"Seni seviyorum, Calvert," diye yanıtladı basitçe.

Carrick çok gerideydi. Hafifçe mücadele etmesine rağmen, onu kendine çekti.
Yüzünü ona doğru çevirdi. Gözleri sisli, karanlık ve harikulade bir şekilde parlıyordu, bir gölün parıldayan sularındaki yıldızların yansıması gibi.
Ruhunu aydınlatıyorlardı. Dudakları ilk kez herhangi bir sevgiliden bir öpücük aldı. Sonra yanak yanak, küçük bir tepenin zirvesini geçtiler ve yavaşça o tarafa doğru sürdüler.

Arkalarındaki bir yerden bir suçlama gibi, kılıç kılıca çarptığında çıkan
kesin çınlama sesi duyuldu. Atlarını dizginleyip dinlediler.

"Carrick," diye cesaret etti Trusia, ikisini de felç eden önseziyi dile getirerek.
Sonra, kendini unutarak, ırkının şövalye inancıyla, o
gürültünün geldiği yöne doğru işaret etti. "Git," diye emretti, "sana
ihtiyacı var."

"Ama sen?" diye tereddüt etti, ilk düşüncesi, sevgili gibi, onun
güvenliği içindi. Gözleri onaylayarak yol kenarındaki yoğun örtüye düştü.
Ona doğru imalı bir şekilde başını salladı.

"Evet, güvende olacağım - saklanacağım," diye söz verdi kadın hevesle; "şimdi git."
Atını ayaklarından kaldırırken onu döndürdü.
Güçlü
sıçrayışlarla onu tepenin üzerinden taşıdı.

İki yüz metre ötede, Carrick'in üç atlı adamın birleşik saldırısına karşı kendini cesurca savunduğu görülebiliyordu.
Bu mesafeden bile, kaba atları ve saçma derecede yüksek eyerleri hakkında bir şey,
Carter'da bir tanıma ürpertisi yarattı.
Neva boyunca onların
binlercesini görmüştü. Yabancı üçlü Rus Kazaklarıydı. Krovitch karakollarını birkaç mil geride nasıl geçmişlerdi? Saldırılarının cüretkarlığı, mahallede takviyelerin varlığını kanıtlıyordu. Bu, kuvvetle yapılan bir keşfin parçası olabilir miydi? Karanlıkta görünmez ordunun geçişinin ani hatırası, Carter'a uğursuz bir anlamla geri döndü. Bunun bir Rus ordusu tarafından
bir işgal olduğunu anladı. Krovitch ihanete uğramıştı - Josef tarafından. Carrick tehlikedeydi.

Atın böğrünü sıyırdı. Cezadan sızlanan hayvan,
çılgın bir şey gibi öne doğru atıldı. Çarpışmanın gelmesini
bekleyen Carter, Amerikalıları San Juan Tepesi'ne ve İspanyolları Küba'dan
süpüren o haykırışla kılıcını çekti.

Beklenmedik haykırış karşısında irkilen bir Kazak, bir anlığına yaklaşan yardıma doğru başını çevirdi. Bu,
Carrick'e yaradı. Bir şimşek dili gibi çevik kılıcı sert kahverengi boğaza girdi. Amerikalı, o mesafeden bile cansız bir şekilde yolda düşen hayvanın "Ht"sini ayırt edebiliyordu. Çevik kılıç ustasının işini kısa kesmek için diğer ikisi sertçe yaklaştı. Cockney, kılıcını düşen adamdan ayırmakta biraz zorluk çekmişti, rakiplerinin midillilerini yanlarına o kadar yakın itmelerine izin vermişti ki, yalnızca kısaltılmış bir kılıçla çalışabiliyordu. Bunun Carrick için ne kadar büyük bir ek dezavantaj olacağını takdir eden Carter, ancak hemen ardından gelen trajediye pek hazırlıklı değildi. Rüyaların hayaletleri gibi, Cockney'nin kesilmiş, biçilmiş ve delinmiş bir şekilde atından sertçe düştüğünü gördü. Bir saniye geç de olsa, onlara saldırdı. Şaşkın bir hayvanın haykırışıyla Carter en yakındaki Kazak'a doğru
atıldı. Öfkesi volkanikti. Böylesine devasa bir öfkeden dehşete düşen ikili, karşı konulamaz bir kılıç kullanarak
insanüstü bir şeye doğru yol verdi. Kan arzusu,
her şeyi kırmızı ve acı veren bir sisin içinden görmesini sağladı. O bir Mağara Adamıydı.
Rakipleri, onun katil gücü karşısında dehşete düşerek geri çekilen cücelerdi.
Bir Slav, ölümün kendisini çağırdığını gördü, bu yüzden vahşi gözlerle yere düştü,
boynundan bir kan fıskiyesi fışkırdı. Diğeri, savaşmak veya kaçmak için çok felçli, kararsız bir şekilde yolun ortasında durdu, çirkin yüzü aptalca bir sırıtışla seğiriyordu. Kalbi cehennem olan Carter,
atına karşı sertçe sürdü. Kazak, boşuna bir kılıç kaldırdı. Carter
intikam dolu bir memnuniyetle onu yere serdi, ucunu adamın
kalbine sapladı.

Rus üçlüsünün sonuncusu yerde ölü yatıyordu, ancak Carter, yeni
av ararken kısa, sinirli gezintilerle ileri geri at sürdü. Öldürme--ve öldürme--ruhu üzerindeydi. O
ilkel bir vahşiydi.

Atı şiddetle ürktü ve hareketsiz kaldı. Öfkeden kör olmuş binici,
bir saniyeliğine bile olsa, adamın garip orman ruh halinden
ayrılamayan, durmaksızın dolaşan hareketlerini durduran hayvana mantıksız nefretini
duyacaktı. Bir küfürle mahmuzlarını derinlere çaktı. Zavallı hayvan titriyordu, ancak kıpırdamadı. Carter, nedenini belirlemek için önüne baktı, bunun canlı bir engel olup olmadığına karar verdi,
onu hiçliğe
vurmak, kesmek ve kesmek için.

Ölmekte olan Carrick'in beyaz, gülümseyen yüzüyle karşılaştı.

Ayağa kalkmaya çalışıyordu. Carter'ın gözlerinden katliamın kırmızı sisi geçti ve
aklı başına geldi. Atından inip, yaralı Cockney'nin üzerine eğildi.

"Ben delirmiştim, Carrick, ihtiyar," dedi kırık bir sesle, elini
ağır ağır ağrıyan alnına doğru çekerken. "Senin için yaptıklarını sanıyordum." Bir hıçkırık onu boğdu, adamın efendisine eşlik etme nedeni olarak
önerdiği rüyanın hatırasıyla. Masalar ona karşı
acı bir şekilde dönmüştü.

Gözlerinde bazen insanlar arasında var olan o şefkatle bakan Carrick, bu düşünceyi ölmekte olan birinin tuhaf öngörüsüyle gördü. "Rüyalar ters gider, efendim," dedi ve gülmeye çalıştı.

"Ama o Majesteleri olabilirdi, Carrick, ihtiyar. Onun hayatını
kurtardın." Hızlıca üşüyen eli kavradı ve hararetle sıktı.

"Majesteleri güvende mi öyleyse?"

Carter yarım düzine yarayı durdurmak için yoğun bir şekilde çabalarken,
olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bu benim son sıyrığım, efendim," dedi Cockney basitçe.

"Saçmalık. Seni kurtaracağız." Carter erkekçe yalan söyledi, ancak diğeri kaçınılmaz olana boyun eğerek başını salladı.

"O bir lydey - anlıyor musun - ama onunla konuşmam çok mu büyük bir şok olurdu - önce - önce - önce - sonra - ölmeden önce?" diye kekeledi hüzünle.

"Onu yakalayacağım, ihtiyar." Yaralı Carrick'i nazikçe kaldırdı, onu yolun dışında, yosun yatağının yaralı kızıl kafa için daha rahat bir yastık yaptığı yere taşıdı, sonra iç çekerek Trusia'yı getirmeye gitti. Roweling derinlere dalarak, ölmekte olan bir adama bir kadının tesellisini getirmek için Ölüm'le yarıştı.

XXII

CARRICK KRAL

"Carrick nerede?" Sorusu, saklandığı sık koruluktan geldi. "Haberin var, biliyorum," dedi, görüş alanına girerek
ve onun sıkıntılı yüzüne dikkatle bakarak. "Yaralı mı?"
Onu kollarına alıp önünde dururken öpebilirdi,
ama hava bile yaklaşan bir felaketle yüklü gibiydi. Kısalığın izin verdiği ölçüde nazikçe, ona Carrick'in
kaderini anlattı. Birlikte Carrick'in yattığı yere hızla geri döndüler, son muzaffer düşmanı Ölüm'le savaştılar.

"Görülecek bir Lunnon manzarası yok," diye mırıldandı hezeyanında; "konser
şarkıları dinlemiyor.... Ah, Meg, zavallı Tod'a çok acımasızca davrandın ama kahretsin,
seni hala seviyorum."

"Bir kadın ona ihanet etti," dedi. Carter sert bir şekilde onayladı. Dudakları
titredi. Gözleri paha biçilmez bir kadınsı sempatiyle doldu.
"Belki," dedi ayağa kalkıp arkasını dönerek, "belki de bizim bilmemizi
istemezdi."

Carter onu nazikçe geri çekti. "Bence aldırmazdı -- eğer bilseydin.
Zavallı çocuk, onun kaderi kesinlikle zordu."

Kalplerindeki, uyuşturan yeteneklere nüfuz eden çağrıya yanıt olarak, Carrick son bir çabayla Ölüm'ün zincirlerini
attı ve bir mevsim özgür kaldı. Gözleri önce ona doğru eğilen çifti tanımadan açıldı. Sonra yavaş yavaş gelen bir sevinç hayatının
soğuyan közlerini ısıttı.

"'Ighness," diye haykırdı; Ölüm'ün mahallesi konuşmasını
doğal kabalığına soydu. "'Ighness, bir adam
yüreğindeki bir kadının yüzünü mezarına taşır. Bunu bana çok üzüntü verdiğini biliyor. Kaptan, 'burada, 'affedersiniz, sizi seviyor, ama 'Majesteleri'nin korkusuyla buna cesaret edemiyor. Siz Kralı sevmiyorsunuz, Kaptan Carter'ı seviyorsunuz. Tanrı onu korusun, o şimdiye kadarki en iyi adam. Tanrı aşkına, 'Ighness, sevginiz onunla birlikte gitmediği sürece
tatlı yüzünüzü mezara kadar taşımasına izin vermeyin. İkiniz birbiriniz için yaratılmışsınız."

Bir bıçağın sürekli aşınmadan keskinliğini kaybetmesi gibi, Carrick'in gözleri de Ölüm'le mücadelesinde köreldi. Mücadelesinin acılığı içinde dirseğine kadar
çabaladı. Birinin ruhunun menzilini veya
kudretini kim söyleyebilir? Sonsuzluğun eşiğinde, Yaşam Ölüm'le güreşti.
Beden ruhtan
çıkarılacaktı. Ruh, bu varoluşta oluşturduğu
ilişkilerden
soyulacaktı? İnsan daha fazla yaşamak için
çabalarken, o da varlığının devamı için çabalayamaz mıydı? Ruh, bir yaşam--bir süre--etkinlikten sonra daha fazla algı başlatmadan belirsiz bir duruma mı döner? Bunlar sadece
hatıralar mıydı, yoksa çaresiz ruhu Ölüm'den sonuçsuz bir kaçışta yaşam yolunu yeniden mi ziyaret etti? Sesi çok uzaklardan geliyordu ve
söyledikleri en azından eski günleri atlattığını gösteriyordu.

"Evet, Meg, Seni seviyor. Orada bir kral yok, kızım, Senin için yerlerini
değiştirecek... Senin için çiçekler. Bırak büyüsünler, ta ki evimizde
başka çiçekler olana kadar. Kızarıyorsun, Meg. Ha! Ha!... Aman Tanrım,
kalbim kırıldı.... Unuttun mu?... Sana vuracağım, Doc Judson, şimdi
Kaptan Carter'a bakacağım. Elveda, Doc.... Aman Tanrım, işte yine yüzün. Kahretsin, Meg. Hi senden nefret ediyor, ama Hi seni seviyor... Kaptan Carter... Ah-h-h."

Aşkla, Hayatla ve Ölümle mücadelesi sona ermişti. Uzun
süreli bir rahatlama iç çekişiyle ruhu geçmişti. Başı, onunla arkadaş olan
adamın yanına dönmüştü.

Trusia ve Carter el ele ayağa kalktılar ve nabzı olmayan bedenin başında durdular.
İlk konuşan Trusia oldu.

[İllüstrasyon: "SEVGİN YANINDA OLMADIĞI SÜRECE, TATLI YÜZÜNÜ
ONUNLA BİRLİKTE MEZARA TAŞIMAYA İZİN VERMEYİN"]

"Onu burada bırakamayız, canım. Zavallı, zavallı Carrick," ve hıçkırarak ağlamakla tehdit etti. Carter, kolunu teselli edercesine onun beline doladı. Sanki
kuş gibi yuvasına dönüyormuş gibi, başı onun omzuna yaslandı, kolu çekinerek boynunu aradı ve kısa bir saniyeliğine
memnun oldu.

"Gel," dedi neredeyse acımasızca, ölümün ikisinin de üzerine
attığı ilgisizliği dağıtmak için. "Onu taşıyacağım." Binmesine yardım etti, sonra,
Carrick kollarında, eyerin üzerine tırmandı. Ormandan dörtnala
çıktıklarında, başının yanından bir kurşun ıslık çalarak geçti.

"Yaralı mısın, canım?" diye bağırdı.

"Hayır; ama bu ormanlar Ruslaşmış gibi görünüyor. Umarım yol öyle değildir,"
ve önlerine doğru gergin gözlerle, söz ve mahmuzla, kaleye giden yola doğru koştular.

"Bir şeyler ters gidiyor, canım; biliyorum; Hissediyorum. Yine de ne olursa olsun," dedi, dönerek ve elini güven dolu küçük bir hareketle koluna koyarak, "Sevginizi aldım, Kralım." Bunu söylerken bir ayağı kale girişinin düz basamağında olan Trusia, gözlerinde teslim olmuş bir aşk dünyası olan
Carter'a döndü. Kapı, her zamankinden daha uğursuz bir
gıcırtıyla açıldı, öyle görünüyordu. Çavuş, onların vuruşuna cevap olarak tüylü kafasını dar açıklıktan içeri soktu.
Kim olduğunu görünce, her zaman Majestelerine verdiği tam selamı vermek için
yeterince alana sahip olacağı yere doğru yürüdü. Basit yüzündeki biraz şaşkınlık, onun önsezilerini yeniden uyandırdı.

"Nedir, Çavuş?" diye endişeyle sordu. "Kim burada?"

"Anlayamıyorum, Majesteleri; buna hakkım yok ama boştayken etrafında neler olup bittiğini anlamak zor değil. Çok önemli olmalı, çünkü Albay Sutphen sınırdan çağrıldı. Kont Zulka henüz gelmedi, ancak onun için de bir
kurye gönderildi. Majesteleri de burada, ancak Kont
Sobieska'nın tüm emirleri gönderdiği anlaşılıyor. Paris'ten gelen kurye, Privy Council çağrılmadan yaklaşık
bir saat önce geldi. Sonra Josef çağrıldı. Sonra, ofiste tutulsa da, tutuklandı. Her yerde
Majesteleri arandı. Emirlerim,
bulunduğunuz anda içeri girmenizi davet etmekti. Seni duyuracağım."

"Sen de gelmelisin," diye ısrar etti kız Carter'a dönerek.

"Ama Carrick?" diye itiraz etti, kollarındaki cansız figüre bakarken.

"Onu içeri getirin," diye cevapladı. "Ona daha fazla hizmet etmek için çok geç olsa da, Krovitch onun bağlılığını ve fedakarlığını unutmayacak."

Sobieska'nın ofisinin kapısını açıp içeri girdiler. Carter'ın doğal bir şaşkınlığa bağladığı Carrick'in görüntüsünü belli belirsiz bir kargaşa haber verdi; bunun daha derin bir anlam taşıdığının farkında değildi. Kanlı vücudu deri bir sedire koydu, ellerini göğsünde kavuşturdu. Solgun yüz hatları ölümde garip bir asalet kazanmış gibiydi.

Bir şeylerin yanlış olduğunu kanıtlamak için sadece kısa bir bakış yeterliydi, tuhaf bir
baskı havayı sayısız sessiz varsayımla doldurdu. Trusia'nın gözleri
parlıyordu. Sonra Carter, onların talimatlarını izleyerek, Özel Zeka, tüm görgü kurallarına aykırı olarak,
sakin bir şekilde masasında otururken, Majesteleri ayaktaydı. Josef, odanın bir köşesinde, Carter ve Carrick'in geliş günü onları gözetlemek için yerleştirilmiş iki asker tarafından korunuyordu.
Solgun ve çamurlu, başında bir bandaj, sol kolu askıda, güçlü kuvvetli genç bir adam, lambriye sıkıca yaslanmıştı.

Trusia, Stovik'e alçak bir şekilde yaklaşırken, Sobieska, kaşlarının arasında ince bir çizgi oluşturan hafif bir kaş çatmasıyla
kafasını kaldırdı ve
salondaki bedene doğru hüzünle eğildi. Sırtı, Parisli'ye öylesine çalışılmış bir küstahlıkla dönmüştü ki, Düşes bunun
azarlanmadan geçmesine izin veremezdi.

"Kral!" dedi.

Ardından sessizlik geldi. Stovik ve kurye, başlarını eğerek dizlerinin üzerine çöktüler. Sobieska, kasvetle çevrili, eğik başı ve titreyen dudaklarıyla duruyordu. Kasvetli gözleri cansız Cockney'e dikilmişti, sanki bu modern insana Lazarus mucizesini hatırlatacaktı. Sonra, kederinin kuyusundan, derin ve keder dolu sesi geldi. Hayatın en büyük duygusunun sadeliğiyle kanepeye işaret etti.

"Kral mı?" diye sordu, şimdi doğrudan Trusia'nın gözlerinin içine bakarak. "Kral mı? Kanınız - ortak mirasınız - size Kral'ın öldüğünü söylemiyor mu? Tanrı Majestelerine huzur versin."

Kadın tamamen şaşkınlıkla birinden diğerine döndü; sonunda, sanki başka kimseye güvenmiyormuş gibi, aydınlanmak için Carter'a geldi.
Bir bakışta anlamıştı.

"Ne demek istiyorlar?" diye yalvardı kederle. "Zavallı başım
tüm bu kasvet içinde dönüyor."

"Carrick Kral," diye cevapladı. Tek bir gözyaşı, mükemmel bir acıma incisi,
utançla yanağında asılı kaldı.

"Öyle," diye onayladı Bakan, onun onayını beklerken.
Yavaş yavaş, ülkesinde birileri tarafından uygulanan korkunç aldatmacanın farkına varmasıyla kederi kurudu.
Yanan öfkesinin
alevi aniden belirdi.

"O halde onu buraya hangi ihanet getirdi?" diye sordu kibirle,
öfkeyle Stovik'i işaret ederek.

Sonraki küçümseyici bir şekilde gülümsedi, Sobieska cevap verirken, "Bir Rus komplosunun parçası, Majesteleri, şu ana kadar tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu beyefendi masum bir
kurban oldu. Böyle bir planla,
tüm vatanseverleri topraklarımızın sınırları içine çekmeye, sonra
ağlarını etrafımıza çekmeye çalıştılar. Tanrı'ya dua ediyorum ki hala zamanımız var."

"Kimdi o?" diye sordu dudakları beyaz ve gergin, kaşları çatık bir şekilde.

"Josef."

Tüm gözler, anlaşılmaz yüzünde hiçbir değişiklik olmayan, ölüm korkusu olmayan, rezillik için pişmanlık duymayan sanığa çevrilmişti. Eğer ifade biraz değişmiş olsaydı, bu daha fazla
muzaffer bir küstahlık gölgesi göstermek içindi. Düşes sertçe ona döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu, onunla konuşma zorunluluğundan nefret ederek.
Yine de sesinde hiçbir tutku yoktu; durum bunun için
çok ciddiydi. Nefret dolu, değişmeyen gülümsemesini takındı ve alaycı bir şekilde onayladı.

"Öleceksin," dedi aynı sakin tonlamayla. O zalim değildi,
kadınlığından zerre kadar bir şey kaybetmemişti. Ülkesine karşı
yaptığı sahtekarlığın ezici büyüklüğü, bu insanların naibi olmaktan başka bir şey olmadığını ve burada ilkel,
kin dolu bir adalet meselesinin onun eliyle çözülmesi gerektiğini unutturdu.

"Ne zaman?" Josef'in tonu verilen cezayla alay ediyordu.

"Şafakta," diye cevapladı, alaycı bakışları renksiz
yüzünü tarıyordu.

İlk kez, görünüşü neredeyse bir erkeğe benziyordu.
Başını dik tutuyordu, sırtındaki ürkeklik, tavırlarındaki yaltaklanma kayboldu. Sonra bir göz kırpsa bile,
başını kaldırmış bir yılanın görünümüne büründü - saldırmak üzereydi.

"Yaklaşık bir saat içinde," diye cesurca iddia etti, "İmparatorluk Majestelerinin birlikleri burayı
çevrelemiş olacak, evet, ve girmiş olacak. Bana
zarar gelirse, hepiniz
saldıracaksınız. Schallberg, Lore, Bagos zaten bizim.
Ne," diye devam etti, orada bulunan herkesi de kapsayan kapsamlı bir alayla,
"Ayı'yı bu kadar kolay yendiğinizi mi sandınız?"

Bunun hoş karşılanmayan bir gerçek olduğunu düşünüyorlardı.
Bütün gün, batıl inançlı gude-karı için "ölüm çanları" çalarken, silahların uzaktan gelen gümbürtüsü kulaklarında yankılanmıştı.

"Dün gece boyunca gülüp dans ederken," diye devam etti Josef, "bir Rus ordusu, meydan okunmadan, kapılarınızdan geçti ve hepinizi alabilirdi.
Gerektiğinde sizi güvende tuttuğunu bilerek, daha büyük oyuna, başkentinizi ele geçirmeye yöneldi. Şafak vakti, sıkıca tuttuğunuzu düşündüğünüz
duvarları yıkmaya başladı."

Sutphen'in alnında mor bir bulut halinde toplanan öfke, şimdi bir fırtınaya dönüştü. "Biliyor olmalı," dedi sahte kralı işaret ederek. "Seni
günün subayı olarak atadı," ve öfkeli Albay, böyle bir cehalet için neredeyse hiç acıma gülümsemesi yapmayan Josef'in etrafında döndü.

"Hiçbir şey bilmiyordu," diye sonunda gönüllü oldu. "Onu buraya getirdim ki
Rusya kazanırsa, kandırdığımı kurtarabileyim. Krovitch kazanırsa, gerçek statüsünün gerçek bir ifşası onu hayatım boyunca borçlum yapacaktı."

"Neden?" diye sordu Sobieska, şaşırtıcı bir ifşanın kehanetiyle yüklü bir sessizlik içinde. Josef yavaşça bir surattan diğerine dönerken, onun uyandırdığı küçümsemeyi okurken herkes nefesini tuttu.

"Seni öptü," dedi kemikli parmağını Trusia'ya doğrultarak, "ve
seninle evlenecekti." Yüzü, o nişan selamının hatırasıyla kızardı, resmi ve kamusal olduğu gibi. Sahnenin gözlerinin önünde canlanmasını beklerken, sözlerinin öneminin asla kaçırılmaması gerektiğini söyledi, "O benim oğlum." Ebeveyn yılanın gururu, başını çeviren Parisliye çevirdiği gözlerindeydi, bu tür bir ilgiden utandı.

"Tanrı ikimizi de affetsin," diye fısıldadı, "ama seni reddediyorum."

İlk kez, Josef'in yanaklarının parşömen renginde bir renk belirdi ve ilk kez sesinde insani bir ton duyuldu.
"Oğlum," diye başladı ellerini hafifçe uzatarak, "oğlum, senin zengin, büyük olmanı istedim, kalıtsal bir hizmetçinin çocuğu olmanı değil, mücadeleci bir sanatçı olmanı değil." Yavaşça, sanatçının
kendisini
istemediğini anladığında, alışılmış acı bakış tekrar yüzüne geldi,
her zamanki gibi solgun bıraktı, ek meydan okuma ise ağzındaki kasvetli çizgileri artırdı.

Bunu nefessiz bir sessizlik izledi. Bir yerlerde, orada bulunanlardan birinin dışında herkesin gerçek acısına rağmen, dış dünyada bir kuş ötüyordu. Ses,
başka bir varoluştan geliyormuş gibi kulaklarına hafifçe geldi - rüyaların gölge sesi.
Odanın kendisinde ölümün soğuk durgunluğu hüküm sürüyordu. Sonra
yavaş yavaş bir ses iç çekişi geldi. Sesi giderek artarak, yaklaşan bir bağırışlar, nal sesleri, dağılan tüfek atışları, şiddetli bir nöbetçi meydan okuması, bir cevap karışımına dönüştü - sonra bir at avlunun taş
taşları üzerinde durdu. Nefes nefese, herkesin hissettiği ek felaketi beklediler. Kederden körelmiş olan duyuları,
her ne kadar uğursuz bir şeyse de, artık onlara dokunamayacağını biliyordu. Yine de
dinlediler. Giriş kapısındaki kapının açıldığı duyuldu.
Düzensiz, duraksayan, çaresiz bir adım koridordan geldi.

Bir hamleyle kapı açıldı. Zulka, kanayan, pis ve soluk soluğa,
odaya sendeleyerek girdi.

"Schallberg! Schallberg!" diye fısıldadı hafifçe, "Lore! Bagos! hepsi alındı!" Ve ağır bir şekilde yere düştü.

Josef hariç, öne doğru bastırdılar, o da hakim olan heyecan içinde
odadan kaydı. Kaçışı şimdilik fark edilmedi, çünkü
Zulka ayağa kalkmaya çalışırken onlara başkente yapılan saldırının ve umutlarına indirilen ölümcül darbenin hikayesini anlattı.

"Görev yerini canlı bıraktın, Paul," dedi Majesteleri sitemle.

"Bunu söyleme," diye yalvardı, umutsuz yüzünü kaldırıp onun kınamasını okumak için. "Son saldırıdan sağ kurtulan beş kişiyle birlikte, haberi getirmek için kaçtım, Majesteleri, böylece kurtulabilirsiniz. Arkadaşlarım, Schallberg'e giden yolu işaretliyor. Düşman beni kapılarınıza kadar takip etti. Keşke," dedi, hıçkırarak, "ben de, o cesur adamlarla birlikte, eski başkentimizin kalıntılarında ölü yatsam." Yüzünü kaldırdı, tamamen barut lekeliydi, odayı, haklı bir intikam arzusuyla parlayan gözlerle aradı. Orada bulunan hiçbir yüz, suçluluk
işareti taşımıyordu. "Hain nerede?" diye sordu. Josef'in yokluğu ilk kez fark edildi.

Sobieska kapıya koştu. "Josef yola çıkmadan önce onu durdurun," diye bağırdı, böyle bir emir karşısında tamamen şaşkın görünen çavuşa.

"Ekselansları," diye cevapladı, "Josef beni bu kapıdan hiç geçirmedi."
Trusia heyecanlı Bakan'a yaklaştı.

"Onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi başını sallayarak. "Hanın gizli geçidini biliyor. Şüphesiz
zaten yoldaşlarına katılmıştır."

Sobieska homurdandı. "Alarmı verecek. Yolumuzu kesecekler."

"Eğer Majesteleri'ni kurtarmak istiyorsak," dedi Carter, "kaybedecek zamanımız
olmayacak. Burada mahsur kalmak istemiyoruz. Ormana doğru bir koşu yapıp
sınıra ulaşmak için Tanrı'ya güvenmeliyiz. Bunu al, Paul," dedi asilzadenin ellerine bir matara tutuştururken, asilzade kararsız bacaklarıyla sallanıyordu. "Sıkı tutun." Arkadaşını, devrilmek üzereyken yakaladı.

"Önce Trusia olmalı," dedi Krovitzer, Amerikalı'nın elini hararetle karşılık veren bir baskıyla kavradı.

"Her zaman Trusia olacak," diye kesin bir şekilde cevapladı.

Henüz aydınlanmamış olan Zulka, önünde diz çöktüğü Delmotte'a yaklaştı. "Majesteleri görevimi bıraktığım için beni affediyor mu?" diye yalvardı.

"Ben sizin kralınız değilim, Kont," dedi Parisli, sahte pozisyonundan dolayı
dürüstçe üzgündü. "Orada ölü yatıyor," ve geçici
cenazeyi işaret etti. "Ne yazık ki bir sahtekarlığın kurbanı oldum." Sonra Sobieska aceleyle Zulka'ya komplonun ana hatlarını ve Delmotte'un bununla bağlantısını okudu.

"Yardım etmeme izin verirseniz," dedi sanatçı, hepsine seslenerek, "Size burjuva bir Fransız olmama rağmen nasıl öleceğimi
göstereceğim."

Trusia elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Teşekkür ederim, mösyö," dedi
basitçe. "Cesur bir adam olduğunuzu geç keşfettiysem beni affedin."

Sahte gücünden yoksun bırakılan Delmotte, artık bir silah arkadaşı olarak değerlendirildiği adamların alkışlarını alma biçiminden de anlaşılabileceği gibi, yine sevimli bir bulvarcıydı.

Bu arada Zulka, Sobieska'nın Carrick'in taç iddialarını nasıl ortaya çıkardığını öğrendikten sonra yaklaşmış ve cansız elini dudaklarına götürmüştü.

"Tanrı Majestelerine huzur versin," diye mırıldandı saygıyla. Ayağa kalktı ve arkadaşlarıyla sessizce konuştu. "Biz ayrılmadan önce gömülmesi gerekiyor. Birkaç
gün içinde, şüphesiz, kale yerle bir edilecek. Bir Krovitch Kralı'nın kurtların ve
kargaların şöleni olması uygun değil. "

Böylece Carrick, az sayıda takipçisiyle birlikte, taht odasının arkasındaki küçük şapele götürüldü.
Duvarları kaplayan antik kralların lahitleri görülebiliyordu.

Başının üzerine tacı koydular. Elleri,
asla kullanmayı hayal bile etmediği asa üzerinde çaprazlanmıştı.
Hayatında her şeyden daha değerli olan
göğsüne ise, değer verdiği mirasını, Aslan'ın görkemli
madalyasını koydular.

Cesedi, atası olan ilk Stovik'in türbesine yerleştirildi.
Hiçbir kraliyet ismi yazılmadı, ancak gömüldüğü yer orada bulunan herkesin
kalbine derinden kazındı. Yaşasaydı gülünç bir kral olurdu,
ama öldüğünde hepsinin en görkemli hükümdarı kadar etkileyiciydi.

Üzüntüyle dönüp morgdan ayrıldılar. Sobieska'nın ofisine geri döndüklerinde, anın gereklilikleriyle harekete geçerek, kaleden hemen kaçmak.

"Otoyollar zaten Kazaklarla dolu," dedi Zulka. "Ancak
bir kez ormanın sığınağına ulaştığımızda, gündüz saklanabilir ve
gece sınıra ulaşana kadar seyahat edebiliriz."

"Garnizonda kaç kişi var?" diye sordu Trusia, içgüdüsel olarak Carter'ın yanına
yerleşmişti.

"Yarım bir süvari müfrezesi," diye cevapladı Sobieska, bu durum için güçlerinin ne kadar yetersiz olduğunu düşünerek.

"Bir tane daha," dedi Muhlen-Sarkey odaya girerek. Trusia'nın uzattığı elinin üzerine, sanki ikisi de bir mahkeme
görevlerindeymiş gibi sakin bir şekilde eğildi, bir ölüm kongresinde değil.

"Schallberg'e yakın bir yerde yaşıyorum," diye açıkladı, "durumun nasıl olduğunu gördüm ve
hemen kadınları sınırlara gönderdim. Sonra
gerekirse
hizmetlerimi ve kılıcımı sunmak için buraya geldim."

"Cesur yürek," diye alkışladı Trusia, yaşlı adamın sadakatinden etkilenerek. Onun övgüsü üzerine, bir okul çocuğununki kadar yuvarlak olan yüzü, mutlulukla aydınlandı.

"Yollar mı?" diye sordu Carter hevesle.

Yaşlı asilzade başını salladı, durumlarıyla ilgili hiçbir
bilgi veremediği için pişmanlık duydu. "Bilmiyorum. Kalabalık olacaklarını tahmin ederek," imalı bir şekilde öksürdü ve gözleri
parladı, "Ormandan geçtim. Meraklı genç bir Rusla karşılaştım.
Bildiği her şeyi anlatmasının imkansız olduğuna ikna ettim."
Hazinedar, adamların anladığı bir hareketle kılıcına dokundu. "Konuşmasına
bir engel oldu."

Atlar aceleyle eyerlenirken, Trusia garnizonu avluda topladı ve kalbi kırık askerlere Krovitch'in bağımsızlık hayalinin bittiğini, eğer isterlerse hemen renklerini
bırakmalarına izin verdiğini açıkladı. Kaçışına yardım etmek için gönüllü çağırdığında, her adam öne atıldı,
yüksek sesle Trusia'yı, sonra da Krovitch'i tezahüratlarla destekledi.

XXIII

NOBLESSE OBLIGE

"Marie, sen ilk müfrezeyle gideceksin. Sen, Therese, ikinci müfrezeyle.
Hanımınız, ev halkının beyefendileriyle birlikte at sürecek."

Düşes'in kıyafetlerini giymiş, gönüllü olarak gönüllü oldukları için, Majesteleri'nin takibini daha iyi savuşturmak için, hizmetçiler, ölümsüz sadakatlerinin gözyaşlarıyla dolu protestolarıyla
şatonun avlusunda kendilerine ayrılan yerleri aldılar.

"Birinci bölük," diye yankılandı ön emir, "kılıçları çekin. Dörtlüler halinde, sola. Marş. Tırıs," ve umutsuzluğun ilki
başladı. Birlikler, Trusia'yı merkezinde tutan küçük grubun yanından geçtiler. Zayıf kolun başı, onun eyerinde oturduğu yere yaklaştığında, teğmen Casimir, atının üzerinde döndü, sesi duyguyla
boğuktu, bir emir vermek için. "Kılıçları getirin," diye bağırdı ve belki de Schallberg kraliyet hanedanı için son kez olmak üzere, bir sürü kılıç göğe doğrultuldu. Trusia'nın boğazına bir şey takıldı, cesur grup Ölüm'e _yaşaması_ için meydan okumak üzere
geçerken.

Bunlar dar yokuşa döndükten sonra, Marie aralarında,
ikinci müfreze, sevgili efendilerine ciddi bir şekilde selam vererek onları takip etti. Kılıçlarını ellerinde tutan, sonra, Krovitch'e dair umutlarını kalplerinde taşıyan ciddi yüzlü adamlar geldi. Eski şövalyeler kadar cesur olan yüzleri, bu kaçışın ne kadar korkunç bir bedel olduğunu düşündüklerini ele veriyordu. Tek başlarına, damarlarındaki son kan damlasına kadar savaşmayı tercih ederlerdi, ancak kızın güvenliği onlar için en değerli arzularından daha değerli olduğu için bu çareye boyun eğdiler. Yokuşun eteğinde, tüm kuvvet sonunda yola
çıkmadan önce yeniden birleşti.

"Eğer grubumuz saldırıya uğrarsa," diye önerdi Sobieska, "Majestelerinin savaşın sonucunu beklemeden hemen sınıra kadar aceleyle götürülmesi zorunludur. Birisi ona eşlik etmeli. Majesteleri seçer mi?" derin bir reveransla ona döndü, alaycı gözlerinde hüzünlü bir ışık parlıyordu.

"Binbaşı Carter bana eşlik ederse," dedi neredeyse çekinerek, "onu seçeceğim." Diğerleri sessizce elini sıkmak için öne doğru bastırdılar.

"Hazırız, Teğmen Casimir, adamlarını ilerlet," diye haykırdı Sutphen.

"Sekiz kişilik kollar. Birinci bölük sağa, ikinci bölük sola. Marş. Tırıs. Dörtnala," diye bağırdı emirler, Krovitch için son tezahüratlarıyla birlikte, askerler Trusia için yer açmak üzere otoyola
girerken. Vahşi bir ses karmaşası, bekleyenleri en azından bir grubun düşmanlarla çatıştığının habercisiydi.

"Şimdi," diye bağırdı Carter üzengilerini çekerek. İstemsiz bir tezahüratla, yolun karşısındaki ormanın siperine doğru koştular.
Casimir'in küçük grubunun tüm bir süvari birliğiyle hararetle çatıştığını gördüler, ancak
inatla, tavizsizce Kazakları geri tutuyordu. Solda
kalan birlik sadece Düşes'in geçmesini bekleyip yoldaşlarının yardımına
gitti.

Çalılıkların ve engebeli zeminin izin verdiği hızla, beyaz saçlı Sutphen'in önderlik ettiği saray grubu, kömürcünün kulübesine giden yola doğru ilerledi. Kısa süre sonra çatışmanın seslerini bile
aştılar. Trusia'nın sağında at süren Carter, bu kadar acımasız bir zorunluluktan
terk ettikleri sadık kahramanlar için toplanan gözyaşlarını gördü.

Dar yola girdiler ve ani üzüntünün ani sevinci alay konusu yaptığı o küçük tepenin zirvesine ulaştılar.

Sanki mahallelerinden haberdar olmuş gibi onlara doğru geldiklerinde, sayıca ezici bir Rus süvari filosu gördüler. Her iki taraf da ölüm pençesinin öncesindeki nefes alma alanı için durdu.

"Geri dönemeyiz. Savaşmak zorunda kalacağız, beyler," dedi etli
Hazine Müdürü. "Kim bilir," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "etimi azaltabilir." Çok dikkatli ve dikkatli bir şekilde kolunu dirseğe kadar
çıplak kalana kadar geriye doğru çevirdi. Kılıcını çekerek,
kabzadaki kayışı bileğine sıkıca bağladı, böylece
_karşı karşıya_ ne kadar şiddetli olursa olsun, silahsız kalmayacaktı. Delmotte onun örneğini taklit etti.
Bıçağı hazırlık amaçlı
bir savurma yapan yiğit Hazinedar, beklenti dolu bir iç çekişle eyerine geri oturdu.

Zulka ve Sobieska Trusia'ya geri döndüler.

"Sadece 'Auf wiedersehn' için," dediler gülümseyerek. Trusia tatlı bir dürtüsellikle ellerini onlara uzattı. Sırayla ellerini alıp
dudaklarına götürdüler. Sobieska, vedalaşmak için Carter'a döndü. "Kömürcü sadıktır. Seni gündüz saklayabilir ve gece sana rehberlik edebilir. Ormanlardaki tüm ara yolları ve gizli patikaları ondan daha iyi kimse bilemez. Yarın akşam Avusturya'da güvende olmalısın. Hoşça kal, Majesteleri," dedi, Majestelerine dönerek. "Tanrı seni sağ salim çıkarsın."
Sesi baskıdan kısılmıştı.

"İyi şanslar, Carter," dedi Zulka ve konuşurken arkasını döndü.

[İllüstrasyon: "TRUSIA İÇİN!" VE SONRA, "KROVITCH İÇİN!" diye bağırdılar.]

Tehlikenin tam ortasında iyi huylu bir şekilde telaşlanan Muhlen-Sarkey, her zamanki nezaketini
bozacak hiçbir gürültü yapmadan veda etti. "Yardımını alamadığımız için üzgünüz," diye belirtti Carter'a; "Ama onurlu bir yerin var. Seni uyarmama gerek yok. Şimdi git. Çabuk git."

"Bekle," dedi Trusia, reddeden elini kaldırarak. "Bakın,
yanımıza tek bir atlı gönderiyorlar." Düşmanlarının ana gövdesinden ayrılan bir haberci,
vahşi doğanın içinden geçerek onların hattını geçerken görülebiliyordu.

"Avın yeryüzüne indirildiğini bildirmek için." Carter konuşurken
dizginlerini sertçe topladı. "Gelin, Majesteleri," dedi hüzünlü bir rüyaya dalmış olan kıza.

"Onları bırakmak istemiyorum. Çok kalpsiz görünüyor," diye patladı kız.
Sonra, bundan böyle her şeyi onun rehberliği için
düzenlemesi gereken kişiye yalvarırcasına ona döndü. "Kalayım," diye yalvardı, "Krovitzer gibi
ölebilirim."

"Onların eline düşmen, tatlım," diye fısıldadı, "ölümden
daha kötü olabilir. Hayatta kalanları rahatsız edecek böyle bir sitem mi bırakırdın? Düşman çoktan yaklaşıyor; gel." Israrcı eli
dizginindeydi ve onu itaat etmeye zorladı.

Krovitzer'lar, soylu bir cesaretle, rakiplerini karşılamak için ilerlediler, bu kadar üstün sayıların saldırısını bile beklemeyi küçümsediler.

"Trusia için!" diye bağırdılar ve sonra, "Krovitch için!" diye bağırdılar,
kaçanları şiddetiyle durduran bir çarpışmayla karşılaştıklarında.

"Kısa ve neşeli bir hayat, sağlam ve asil bir kılıç," diye bağırdılar Muhlen-Sarkey kahkaha atarak kavganın en yoğun olduğu yere doğru
atılırken. İlk saldırıda Delmotte'un
görünüşe göre öldüğünü gördüler. Carter, kızı daha fazla katliamın görülebileceği yerden uzaklaştırdı.

"Kendini cesur bir beyefendi olarak kanıtladı," dedi Carter, bir kez daha ataerkil ağaçların korumasına girerken onun rahatı için.

XXIV

ÇALINTI UYKU

Dikkatli olmak yavaştır. Kömür sobasının penceresindeki lamba ışığının küçük bulanıklığına
yakınlaştıkları zaman çoktan gece olmuştu. Carter'ın yanındaki kız, eyerinde hızla doğruldu ve istemsizce bir rahatlama
iç çekti.

Ne onu selamlamaya vakitleri oldu ne de inmeye fırsat, kapıda oturanın sakallı yüzü belirdi ve kapıyı dikkatlice kapattı. Uyarıcı bir parmağını kaldırdı. Trusia'nın yanına yaklaşarak başını açtı ve alçakgönüllülükle eteğinin kenarını
kaldırıp öptü. Carter'ın kulağına gelmeyecek kadar alçak bir tonda konuştu, ancak Trusia,
dönerek, sözlerinin özünü refakatçisine iletti.

"Evinde davetsiz misafirleri olduğunu söylüyor. Bir Kazak nöbetçisi ona konuşlanmış. Şu anda uyuyorlar.
Onlardan olası kaderimizi öğrendi ve pencerede bekledi, kaçabilecek
olası kaçakları gözetledi. Bizi, Rus ordusundan kaçan Krovitzer'lerin takip edilmekten korunmak için sığınak olarak kullandıkları bir mağaraya götürmeyi teklif ediyor. Bu gece orada güvenle saklanabiliriz ve yarın bizi Vistula'ya götürecek. Ya da, eğer istersek, bizi hemen şafak vakti nehir kıyısına ulaştıracak bir yola götürecek. Hangisi olacak, Calvert?" Calvert'in ona olan koşulsuz güveni onu doğasının derinliklerine kadar harekete geçirdi.

"Daha uzun yolculuğa dayanabilir misin?" diye sordu endişeyle.

"Evet, seninle," diye nazikçe cevapladı.

"O zaman devam edelim," diye önerdi. "Bizimle takip arasında çok fazla mesafe koyamayız. Ancak ona biraz yiyecek ve en azından senin için bir battaniye getirmesini söyle."

Kararını öğrendikten sonra sadık adam kulübeye
girdi ve hemen oradan Carter'a uzattığı iki paketle çıktı. Onları olabildiğince sessizce takip etmeleri konusunda uyararak, daha fazla yorum yapmadan etraflarındaki en karanlık gölgelere daldı.
Yaklaştıklarında yan yana binmelerinin imkansız olduğu küçük bir patika ortaya çıktı. Köylü, kulübeden
görünmezken yaktığı feneriyle sessizce ilerliyordu. Bu yüzden Carter, yabancıların
yakınlarında olduğunu fark etmesini sağlayabilecek herhangi bir görüntü veya sese karşı gözlerini ve kulaklarını açık tutarak geri çekildi. Yol her an biniciler için daha vahşi ve geçilmez hale geliyordu. Ağaçların alçak dalları birden fazla kez yüzlerine çarptı. Trusia'nın atı, rotalarının tam üzerinde çıkıntılı bir köke üç kez takıldı. Kaotik karanlıkta bilinmeyen bir yolda beş mil kat etmek için gereken sonsuzluktan sonra, kömürcü prensesine döndü.

"Bundan sonra, Majesteleri," dedi özür dilercesine bir hareketle, "yol atlar için çok dar."

Kararını bekleyerek Carter'a döndü. Yaptıkları garip bir resimdi. Bunu fark etmemek elde değildi. Köylü fenerini, derin gölgeler ve parlak ışıklar arasında değişen tüylü başıyla aynı hizada tutuyordu.
Çevrelerinde, ışınlarının bölgesinde, her tarafta devasa ağaç gövdeleri duruyordu, tepeleri çevredeki karanlıkta kaybolmuştu. Önünde, ancak ışıkla kısmen ortaya çıkan, kız atının üzerinde oturuyordu, başı ona dönüktü ve etrafı saran karanlıkla vurgulanan bir ifadeyle.

"Ee?" diye sordu, onu gözlemlerinden hatırlayarak.

"Onları terk etmek zorundayız," diye cevapladı, atından inip isteksizce onu yere yatırdı. Trusia atları Hans'a teklif ettiğinde, Hans, atların ele geçirilmesinin kaçakların peşine düşmesine yol açabileceğini söyleyerek reddetti.

Trusia kendi atının saten ağızlığını şefkatle yanağına doğru çekti.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Saladin," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "ama yapmak zorundayım; anlıyorsun, sevgili at." Omzuna şefkatle yaslanan yumuşak burnu öptü. "Onu uzaklaştırman gerekecek, Calvert," dedi yanındaki adama dönerek, "Yapamam." At, anlamış gibi görünüyordu, çünkü neredeyse bir iç çekişe benzeyen bir kişnemeyle, onun elini
sevgiyle okşadı ve biçimli başını koluna sürttü.

"Elveda, Selahaddin," diye hüzünle bağırdı, yanlarına sert bir şaplak atılırken atlar çalılığa doğru dörtnala koştular ve karanlıkta yutuldular.

Saatlerce Carter ve Trusia, Hans'ın önderliğinde, sessizce, her zaman karşılarında duran karanlık duvarın üzerinden yürüyerek ilerlediler. Düşünceleri onları ele geçiriyordu ve her biri diğerinin düşüncelerinin kutsallığına saygı duyuyordu. İkinci beş mil tamamlandıktan sonra, aniden yıldızların açığa çıkmış ihtişamının altında açık bir alana geldiler. Ayaklarının dibinde, göklerin ihtişamını yansıtan bir orman pınarı köpürüyordu. Hans, Trusia'nın ayaklarının dibine çöktü ve elini yakalayarak, kederden dolayı engellenen bazı sözler mırıldandı.

"Artık geri dönmeli," diye açıkladı Carter'a. "Buradan sonra yolumuzun açık olduğunu söylüyor. Gün doğana kadar bu yolu takip edeceğiz. O zamana kadar, kardeşi Carl'ın fırınlarının olduğu benzer bir açıklığa ulaşacağız. Orada barınak bulabiliriz. Yeterince dinlendiğimizde, Carl bizi sınıra götürecek. Yolun son kısmını Hans bilmiyor. Nehire vardığımızda, köylülerin kullandığı bir feribot olduğunu söylüyor, bizi Avusturya'ya götürecek."

"Neden gitmesi gerekiyor?" diye sordu Carter, sevdiği kadına karşı tüm şüpheleri
doğmuştu.

"Sabah kulübesinden kaybolursa, askerler onun yokluğunun nedenini
tahmin edeceklerdi. Karısı ve bebeği muhtemelen sadakatinin bedelini canlarıyla ödeyeceklerdi."

"Ve bu Carl, sadakatine nasıl kefil olabilir?" diye ısrar etti Carter.

"Carl'ı tanıyorum," dedi kız tatlı bir şekilde. Bu yeterliydi.

Çiftin yanından geçerken köylü bir kenarda duruyordu. Dürüst gözlere tek bir bakış, Carter'ı adamın gerçeği söylediğine ikna etmek için yeterliydi.

Kısa süre sonra ormanın kenarındaki gölgeli figürden hiçbir şey görülemez oldu.
Karanlık sevgili hükümdarının şeklini yutana kadar
bekleyene kadar. Yine yan yana, ikisi de umutlarının yıldızlı yolunda ilerlemeye devam ettiler, ta ki onlar da ötedeki başka bir ormana girene kadar. Burada,
Hans'ın yanlarında bıraktığı fenerin yardımıyla, dar yolu yirmi kez kaybettiler; kullanılmaması onu neredeyse görünmez hale getirmişti.

Sonunda, yasla grileşmiş, gecikmiş gün uyandı. Ağır uzuvları ve gergin gözleriyle, sonunda vaat edilen
saman çatının
sığınağının görüş alanına tökezlediler.

Bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezi, Carter'ın ona doğru
hızla ilerlerken duraklamasına neden oldu. Kapı, menteşeleri gıcırdarken, ıssızca açıldı. Bacalarından duman çıkmıyordu, kişilik belirtisi bile onları yaklaşmaya çağırmıyordu. Trusia, Carter'ın koluna sıkıca tutunurken hıçkırığı bastırdı. "Boş," diye kehanet etti.

"Şüphesiz, adam bir yerlerdedir," diye cevapladı Carter neşeyle,
bunun kabul etmesiyle paniğe kapılmaması için. "Sen
burada
kal. Ben biraz etrafı kolaçan edeyim ve onu bulayım," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. Hem sırt çantasını hem de tabancasını yanında bırakarak, bir boz ayıyı kovalarken göstereceği aynı dikkatle eve yaklaştı.

Kulübenin önündeki küçük bölmede, bahçenin bozuk ve karıklı toprağında, yirmi toynak tarafından parçalanmış bir dizi atın ziyaretinin rahatsız edici kanıtını buldu. Kazaklar
buradaydı. Kapının yanında, kulaklarını zorlayarak, içeriden bir
alameti dinleyerek durdu. Hiçbir ses ona, köylü evini oluşturan tek odanın içindeki durum hakkında bir ipucu vermedi. Cesaretle içeri girdi.

Trusia'nın kalbi yalnız asırlardır çarpıyordu, sanki, onun tekrar ortaya çıkması için hararetle dua ediyordu. Şu anda, ima edici bir şeklin yükünün altında sendeleyerek
çıktı ve kulübenin arkasındaki yoğun çalılığa doğru ilerledi. Bir kürek ve kazma almak için kulübeye geri döndü
ve çalılığa geri döndü. Yokluğu bitmek bilmiyordu.
Sonra,
elleri su toplamış bir şekilde, onun yanındaki çalılıktan çıktı.

"Neydi? Seni bu kadar uzun süre tutan neydi?" diye sordu, aniden ortaya çıkmasıyla irkilerek ve bitkinlikle
huysuzlanarak.

"Bana sorma, tatlım," diye yalvardı, "ama gel ve bir saat kadar dinlen.
Kapının nöbetçisi ben olacağım."

"Ama Kazaklar gelebilir," diye tereddüt etti.

"Aynı yere iki kez yıldırım düşmez," diye temin etti, sözlerinde kendisi için kasvetli bir anlam vardı. "Gel, sahil temiz."

"Ama sen taşıdın," şüphe uyandığında geri çekildi, çünkü görmüştü.

"Din adamı olmanın bir faydası olmadan, zavallı adam," diye cevapladı, onu aldatmak için
çok geç olduğunu görerek. "Umarım fark etmezsin."

Onu yavaşça kulübeye doğru itti. Şilteyi dallar ve yapraklarla tazeledi, yatağın üzerine getirdikleri çift battaniyeyi serdi ve sonra biraz dinlenebilmesi için nöbet tutmak üzere geri çekildi.

Sırtını duvara yaslayarak, kabinin dışındaki kaba bir bankta
oturarak, ağır gözlü güneşin doğuşunu ve esnemesini izledi. Kabinden bir iç çekiş duyuldu.

"İyi dinlen, tatlım," diye seslendi. "Uçuşumuz yeni başladı."

XXV

JOSEF'LE TANIŞIRLAR

Uyumaya cesaret edemedi. Yorgun uzuvlarındaki binlerce ağrıyan iblis, eğer isterse
duracağını vaat etti. Doğadaki her kıpırdanma, kuşların her uykulu
cıvıltısı, onu uyanıklığını gevşetmeye ikna etti, ama o
direndi. Carter günün geçmesini beklerken zaman felçli gibi görünüyordu. Başını yorgunluktan yirmi kez öne eğdi.
Acının bir iç çekiş gibi kendisinden geçtiğini hissedebiliyordu, sadece tepki olarak
başını hızla kaldırıp uyanıklığa doğru çevirdiğinde geri çağrılmak için.

İçeride uyku hüküm sürüyordu. Saatler geçtikçe, uyanık âşık için bir şeylerin kesinlikle yanlış olduğu anlaşılıyordu. Bir asırdır sabırla
geçirdiği hiçbir ses,
hareket,
iç çekiş duymamıştı. Kendi
cesaretinden yarı utanarak, onun yattığı yere doğru ayak ucunda yürüdü. Yüzü
uyuşukluktan solgundu; göğsünü kıpırdatan hiçbir nefes yoktu. Büyük bir
sıçrayışla zihni, korkuyla, yol kenarında, kollarında baygın yatarkenki o sahneye geri döndü. Uzanıp bileğine dokundu. Tekrar, parmağının altında hayatın sakin bir şekilde aktığı için şükretti.

Döndü ve banktaki yerine geri döndü. Artık sinirlerinin
zonklamasıyla zamanı sayıyordu. Güneş zirveden geçti, düşmeye başladı; Trusia hâlâ uyuyordu ve Carter uykusuz bir nöbet tutuyordu. Büyük ve kırmızı, batıda, kız dışarı çıkıp omzuna yumuşak, rahatlatıcı bir
el koyduğunda güneş batıyordu.

"Bencil davrandım, Calvert," dedi kendini suçlayarak. "Önce dinlenmene izin vermeliydim. Daha fazla emek ve endişe çektin. Şimdi bir şeyler yiyeceğiz, sonra sen uyurken ben seyredeceğim."

"Yorgun değilim," diye itiraz etti, konuşurken esneyerek. "Uyumamış olsam da rüya gördüm--seni." Bir kızın yanağına
gül pembesi bir şeyin
sürünüp geçmesini ve tekrar gelmesini sağlayan gizem karşısında hayrete düştü.

Hans'ın sağladığı basit yemek, son kırıntıya kadar tadını çıkaran
yorgun çift için nefis bir ziyafetti.

Son lokma da kaybolduktan sonra sessizce sohbet ettiler, ama
konuşurlarken Carter'ın başı öne doğru eğildi ve o uyuyordu.
Tatlı bir şekilde, kızlarda bile bulunan annelik dürtüsüyle, ağır
başını kendine doğru çekti ve göğsündeki ağırlığına mutlu bir şekilde gülümsedi.
Dinlemek için öne eğildi, çünkü gördüğü rüyayla
tatlandırılmıştı, adının hayranlıkla fısıldandığını duydu.

Gölgeler üzerlerine doğru yaklaşıyordu. Akşam, isteksiz
güne perde çekmişti. alacakaranlıkta, uğursuz figürler her çalının ve ağacın yanından
çömelip sürünerek geçiyordu. Karanlık kaçınılmaz gibi görünse de,
her taraftan toplanıyorlardı. Korkusu onları bin bir sayıya kadar sayılıyordu. Üç kişiydiler. Uyuyan sevgilisini son ana kadar rahatsız etmemek için isteksizce
tabancasını çekti. Sonra ürpertici
endişelerle bu adamların kendisinin ve Carter'ın
izlediği yolu takip ettiğini fark etti.

Belki de rüyaları, belki de asla uyumayan bir önsezi--Carter'ı yaklaşan tehlikenin tam olarak farkına vararak uyandırdı.

"Gel," dedi, tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak, "içeri girmelisin." Onu kapıdan itti ve dar girişte durarak saldırıyı bekledi. "Benden sayıca üstünler," diye güldü, "ama karanlık bir gece.
Bu da olasılıkları azaltıyor. Görüyorsun ya, tatlım, karanlıktayken
arkadaşlarına vurabilirler, ama kılıç oyununa gelince
onlardan başka kimseyi vuramam." Sağ kolunun kolunu geriye doğru kıvırırken aslında kıkırdadı. "Ben yapmadığım sürece onlar tabanca kullanmayacaklar, çünkü
takviyelere ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorlar. Biz de bilmiyoruz," ve tekrar gülümsedi. "Şu tabanca sende mi?" diye sordu, bu sefer oldukça ciddi bir şekilde. "Hayır, istemiyorum," dedi, kadın ona uzatırken.
"Zamanı geldiğinde ne yapacağını biliyorsun."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Başarıdan emin olan rakipleri
hızla öne çıktı. Karanlıkta bile tanıdık bir figür vardı.
Josef'ti. Üçlü bir sıçrayışla Carter'ın üzerine atıldı. Karanlıkta kendi çeliğiyle buluştuklarında, bıçaklarının nabız atışları gibi etkisini hissetti. Silah silahla çatırdayan bir şarkıda buluştuğunda, ruhu yükseldi. Sert darbelerin narin, zalim ritmine göre şarkı söylemek istiyordu. O anda bu düşmanları yenmesi gerektiğini biliyordu. Kas üstüne kas, sinir üstüne sinir, itme
muhafızı takip ettikçe dönüşümlü olarak kalınlaştı ve zayıfladı. Koluyla birlikte hareket eden vücudu, ilkel bir dansı takip ediyor gibiydi - savaş silahlarının prensi olan Kılıcın orjisi.

Karanlıkta boğuk bir soluk sesi duydu, ardından tanıdık bir sesle bir küfür geldi.

"Sen, Josef?" diye sordu memnun bir kahkahayla.

"Henüz değil, Amerikalı m'sieu," alaycı bir cevap geldi. "Önce sen," diye alay etti, Carter'ın karanlıkta erişemeyeceği bir mesafede. Sözün ardından, keskin nokta geri çekilirken sıcak kanın fışkırdığı omuzda hafif bir dokunuş geldi.

"Benim için yeterince alçak değil, Josef," diye cevapladı Carter. "Bu sadece bir
sıyrıktı. Bir karşılık dene. _Seni_ yaralamak gibi bir niyetim yok. Seni
öldüreceğim."

"Hiç şansın olmayacak. Üç kişiyiz ve Leydi Trusia'yı
kaçıracağız. O bizim ziyafetimiz için
zevkli bir lokma olacak." Arkasından gelen bir hıçkırık, onun duyduğunu ona bildirdi.

"Cur," diye bağırdı Carter ve sırıtan bir yüzü olduğunu bildiği
boyuna doğru ilerledi. Carter'ın ayağının kaymasıyla Josef, bir arkadaşının hayatı pahasına ölümden
kurtuldu, Josef'in Carter'ın intikamından
kaçtığı. Amerikalı, karanlıktaki imalı gümlemeyi duyunca avantajını zorladı ve sonuç olarak öfkeli bir hırlama, ikinci Rus'un yaralandığını söyledi. Adam kılıcını indirip sağ bileğini kavradı, sonra da hemen ardından ihtiyatlı hizmetçiyle birlikte kaçtı. Calvert dengesini sağladığında, Gri Adam ortadan kaybolmuştu.

"Kaybedecek zaman yok," diye seslendi Trusia'ya, "o yaşlı serseri takviye getirmeden hemen yola çıkmalıyız." Trusia şaka yollu önemini küçümsemesine rağmen, omzundaki yarayı sarmakta ısrar etti ve ona kadınsı bir şekilde davrandı.

"Bir düzine adam gönderseler bile umurumda değil," dedi, karanlığı gözleriyle kamaştırarak; "Kralım, sevgilim hepsini yenebilir!" O zaman, ikisinin de isteyeceği gibi, onu öpmeye cesaret edemedi. Yalnızlığı onu kutsallaştırdı.

"Bu," dedi güneye doğru işaret ederek, "genel yönümüzdür. Kader
adımlarımızı yönlendirmeli."

XXVI

VİSTÜLA!

Yorucu bir yolculuktu. Kafaları karışık, cesaretleri kırılmış, her saat yollarını yirmi kez
kaybederek, gecenin karanlığında ve ertesi günün duygusuz şafağında sendeleyerek ilerlediler. Yardım ve Vistül için durmaksızın dua ettiler. Açtılar, çünkü yollarındaki coşkulu bir dereyi
geçerken yiyeceklerin son kırıntısı da kaybolmuştu ve karanlıkta
onu geri alamamışlardı. Kaba taşlar Trusia'nın ayaklarını
kesmişti, ama o hiçbir şikayette bulunmamıştı. Dikenli çalılar
elbiselerini yırtmış ve ellerini yaralamıştı, birden fazla alçak dal saçlarına
tutmuştu. Carter da daha iyi durumda değildi.

İkinci sabah onları ormanda çaresizce kaybolmuş halde buldu. Saf gücüyle fidanları parçaladı ve Trusia'nın dinlenebileceği bir çadır inşa etti. Bir tavşan yakaladı, bununla bir öğün yemek yediler ve yine de öğlen ihtiyaçları için bir kısmını tutumlu bir şekilde sakladılar. O zaman geldiğinde, kız cömertçe hepsini alması konusunda ısrar etti,
çünkü ikisi için de yeterli değildi ve başka bir dikkatsiz orman sakinini yakalayamadı. Elbette reddetti. Kız ona baktı,
kederli ve yalvaran bir şekilde. Yine de pes etmedi. Sonra bir kavgaya en çok yaklaştılar. Yorgun, depresif, şaşkın, gergin sinirlerin gevşemesine şaşmamak gerek.

"Bak Calvert," dedi sonunda, yaşlarla dolmuş gözlerle ona bakarak, "pes ediyorum. Ama kendimi bir yamyam gibi hissedeceğim; biliyorum ki öyle hissedeceğim--senin gücünü yiyerek." Teslimiyetçi etkiler altında kendini tutamayan Calvert, uzlaşma öpücüğü için ona doğru eğildi, ama kadın onu nazikçe tuttu.

"Henüz değil," dedi kadın ciddi bir şekilde, "henüz değil."

Öğleden sonra yorgun ilerlemelerine devam ettiler ve gece boyunca ağır ağır yollarına devam ettiler. Bu, uçuşlarının üçüncü günü, havadaki imalı, tekrarlayan, tekdüze bir iç çekiş, umutlu kulaklarına büyük bir su kütlesine yaklaştıklarını söyledi.

"Duyuyor musun, Calvert?" diye sordu kadın coşkuyla, kasılan eli dirseğinin üzerinde.

"Evet," diye cevapladı şükranla boğuk bir sesle, "tam şu köknar kıyısının
göğsünün üzerinde. Ah, küçük kız," dedi gözlerinin derinliklerini onun ruhuna doğru eğerek, "Senin için mutluyum. Güvendesin."

"Seninle birlikteyken hep güvendeydim, Calvert," diye gülümsedi yüzüne.

Adam başını yarı çevirdi, kadının gülümsemesi sert şarap kadar sarhoş ediciydi. "Bunu söyleme," dedi suçlulukla. "Ben sadece bir insanım ve bir kereden fazla -yalnızlıkta- baştan çıkarıldım."

Eve'in öğrettiği bir sitemle gülümsedi. "Yine de sen pes etmedin, sevgilim.
Gel, nehrin ilk manzarası için son birkaç adımı koşalım."

Bayraklar içindeki giysileri, darmadağınık, çürük, bakımsız, ormanın vahşi yaratıkları gibi, ormandan nehrin kıyısına koştular. Vistül!

"Avusturya orada," diye haykırdı sevinçle, diğer kıyıyı işaret ederek.

"Ve burada - ve burada," diye haykırdı kadın, küçük bir hıçkırıkla sözlerini keserek, "ve burada yatıyor - burada zavallı, zavallı Krovitch yatıyor." Gözyaşları geldi ve
aklını kurtardı, çünkü ağır baskı altında duyuları sarsılıyordu. Sonra
ikisi birlikte feribotu aradılar; ama şüphesiz
küçük patikanın sonundan millerce uzakta olduğundan, daha fazla aramak umutsuz bir görevdi.
Üzüntüyle arayıştan vazgeçtiklerinde, Carter nehirde koruluklarla kaplı bir virajı
döndü.

"Bak, Trusia," diye seslendi ona; "bir yat--bir Amerikan yatı!
Bak," diye haykırdı çılgınca bir sevinçle, "işte bayrak. Bayrak--yıldızlar ve çizgiler! Ah, kader nazik." Kızı yakaladı ve
onu sevinçten bir derviş dansıyla döndürdü, sesinin en yüksek
yüksekliğinde haykırdı.

Şu anda tezahüratlarına bir cevap geldi. "Bizi duymuşlardır,
şüphesiz," dedi, gemiye doğru bakarak. Sonra gözleri yeni bir
keşifle parladı. "Bu New York Yat Kulübü flaması. Tekne sahibi gemide ve
kahretsin--affedin--eğer zirvedeki Billy Saunderson'ın işareti değilse. Güvertede kimse yokmuş gibi göründüğünde bizim çağrımıza cevap vermeleri komik."

"Dinle, Calvert, bu ne?" diye sordu Trusia endişeyle.
Başını korkuyla ormana doğru eğdi. Bağırışlar, düşen dalların çıtırtıları,
Rusça tezahüratlar ve emirler kulaklarını karşıladı.

"Ve biz de teknede biri olduğunu düşündük," tek yorumuydu. "Çok
geç kaldınız, Bay Çar," diye seslendi ve sanki veda eder gibi elini salladı. "Vatandaşım benim bir arkadaşım," dedi titreyen kıza açıklama yaparken. "Bize bir yer verecek, korkmayın. Ama
yüzerek gitmemiz gerekecek."

"Ama ben bir kulaç bile yüzemiyorum, Calvert. Sadece seni engelleyeceğim. Kendini kurtar, tatlım. Beni asla alamazlar. Sana söz veriyorum. Git, canım."

"Saçmalama. Bana güvenir misin? Senin gibi iki kişiyi idare edebilirim."

Ona bir erkeğin bir kadının gözlerinde bir kez görmesi gereken ve hayatı ucuza satın almak için değersiz gördüğü o bakışla baktı.

"Calvert, bu yolculuktan sonra sana her yerde güvenebilirim."

Şafağın karanlık griliğinde, sular karanlık ve soğuktu. Carter uyuşmuştu; ilk kez acımasız yolculuklarının gücünü ne kadar acımasızca tükettiğini fark etti. Kulağı en başından itibaren zahmetli görünüyordu ve kıyafetleri onu engelliyordu. Kız itaatkar bir şekilde omuzlarına yapıştı.

Akıntının ortasındaki adaya olan mesafenin yaklaşık dörtte biri tamamlanmıştı. O minik toprak parçası, Rusya ile Avusturya arasında karşılıklı olarak kabul edilmiş bir sınırdı. Şiddetli bir zafer çığlığı, yüzücünün çabalarını durdurmasına neden oldu. Omuzunun üzerinden geriye baktı ve ilk takipçi çiftinin sırım gibi atlarını nehre doğru ittiğini gördü. Sonra bir iniltiyle derenin atlılarla dolu olduğunu fark etti.

Tekneye ulaşmak için çabalamak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu. O güvenli liman, adanın iki yüz metre aşağısında ve ötesinde demirliydi. Ancak dişlerini gıcırdatarak çabalarını iki katına çıkardı.

"Bizi yakalıyorlar canım," diye teşvik etti Trusia.

"En kötüsü olursa birlikte aşağı inebiliriz ama henüz yakalanmadık. Ne kadar yakınlar?"

"İki yüz metre bile uzakta değil," diye cevapladı dikkatlice geriye baktıktan sonra.

Carter, geminin güvertesinde bir adam gördü ve ona umutsuzca iyi ciğerleriyle seslendi. Denizci, suda mücadeleye şöyle bir baktı ve sonra aceleyle bir yol boyunca kayboldu.

"Şimdi ne kadar yakınlar, Trusia?" diye soludu Carter.

"Sadece on yarda kadar ilerlediler."

Calvert'in başı, bir milyon sokan arının patlayan kovanına benziyordu.
Kolları korkunç şekilde ağrıyordu. Bacakları işe yaramaz bayraklar gibi savrulmuştu. Eşitsiz mücadeleyi sürdürmek için insanüstü çabalar sarf etti.

"Şimdi ne kadar yakınlar, tatlım?" diye tekrar sordu, sesi gerginliğinin altında
keskin bir şekilde hırıltılı çıkıyordu.

"Sadece on yarda daha ilerlediler, sevgilim," diye yanıtladı, tatlı bir kadının umutsuzluğun tam dişlerinde yaptığı gibi teselli edici bir şekilde.

Ağzı ve dili şişmişti ve boğazı kavrulmuştu. Başı
çirkin bir davul sesiyle çılgınca zonkluyordu, her nefes katı bir şey gibi görünüyordu, yanan ciğerlerini yeni bir acıyla sarsıyordu.

"Başaracağım--Başaracağım--Başaracağım," diye yarı bilinçli bir kararlılıkla tekrarladı. "Şimdi ne kadar yakın?" diye soludu ona. "Toplamda elli yarda kadar yol aldılar." Yumuşakça ağlamaya başladı.
Bu, onun zayıflayan gücüne bir mahmuz gibi etki etti. Yardım için erkeğe seslenen çaresiz bir kadındı. Gözleri, patlamaya hazır olgunlaşmış bir meyve gibiydi ve acı dolu mavi parıltılar önlerinde dans ediyordu. Sonra her şey
siyah göründü - önüne bir perde inmişti.

"Başaracağım - başaracağım - başaracağım," yinelemesi kulaklarına geri fırlatılan alaycı bir yankı gibi geliyordu. "Batmayacağım," diye kendi kendine iddia etti. "Trusia'yı kurtarana kadar," düşünceleri tutarlı olmaktan çıkıyordu.

"Bronx'ta. Bronx'ta." Sesi çok uzaktan geliyordu. Hareketleri zayıf bir şekilde otomatikleşiyordu. Kötü niyetli bir şekilde sırıtan bir atlının Trusia'ya doğru uzandığından emindi, ancak onu görmek imkansızdı.

"Şimdi mi?" diye soludu.

"Sadece beş metre ötede," diye sakince cevapladı.

Kaçış olmadığında ölmek kolaydır, boğulmak daha kolaydır.

XXVII

HÂLÂ BENİM KRALIMSIN

Gözlerinden gölgeler çekiliyor gibiydi, tıpkı bir
perde bir pencereden çekilir gibi.
Bilinci daha kesin bir hale geldikçe, neden sırılsıklam ve rahatsız hissetmediğini, bunun yerine rahat ve sıcak hissetmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Başının üzerinde asılı duran pembemsi gri bir bulanıklığın farkındaydı; bu yavaş yavaş bir insan
yüzüne dönüştü. Odanın karanlık ışığında yüz hatlarını ayırt edemese de, bunun bir kadına ait olduğundan emindi.

"Trusia," diye haykırdı coşkuyla.

"Lütfen sessiz olun," diye yanıtladı yabancı bir ses, tereddütsüz bir otorite tonuyla. Düşündü. Şaşırdı. Sonunda
konuşacak cesareti topladı.

"Sen kimsin?" diye kuşkuyla sordu.

"Ben hemşireyim," onu hala saran yarı bilinçliliğin belirsiz pusunun arasından hoşgörüyle geri geldi.

"Hemşire," diye haykırdı, gri sisi dağıtarak, New York şehrinde kendi yatağında ve odasında olduğunu
ilk kez fark etti.
Şu anki koşulları olduğu gibi kabul ederek, geriye yaslandı
ve iyileşmenin uzun, tembel iç çekişini çekti. Kapıya doğru umutla baktı, Carrick çok ihtiyaç duyduğu tıraş malzemeleriyle yakında gelecekti. Carrick? Şimdi her şey geri geldi. Artık rahatça yastığa uzanıp iyileşenin bulanık rüyalarını görmekle tatmin olmuyordu. Carrick ölmüştü ve kendisi
boğulmuştu--peki Trusia? Büyük bir sıkıntıyla inledi. Hemşire
yanına koştu.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu, böyle bir semptomun
bu durumda ortaya çıkmasına biraz şaşırmıştı.

"Hayır," dedi dalgın bir şekilde, zihni Vistula kıyılarını yeniden ziyaret etti; "hayır, acı çekmiyorum. Düşünüyordum."

Hemşire dudaklarına bir yudum aldı. Carter kararlı bir şekilde
bir kenara koydu. "Bekle," diye emretti, "buraya nasıl geldiğimi bilmeliyim, yoksa
binlerce uyku ilacıyla dinlenemem."

"Bay Saunderson seni tam Vistula'da boğulurken aldı.
O zamandan beri hastaydın--hezeyan halindeydin."

"İyi yaşlı Billy," dedi minnettarlıkla, sonra sessizce hemşireye yöneltti. Gözlerindeki korkunç kalp açlığını gördü ve eğer dürtüsünü takip etseydi, bakışı o kadar çekici, mesajı o kadar umutsuzdu ki, teselli etmek için ona kardeşçe bir kol atardı. "Benimle birlikte kurtulan oldu mu?" diye cesaret etti. "Benimle buraya gelen oldu mu? Teknede? Tanrı aşkına, hemşire, söyle bana." Titreyen hayatı
telafide asılı kalmış gibiydi. Yerçekiminin büyüklüğü kadını aniden endişelendirdi. Kadın ona söylemekten veya reddetmekten eşit derecede korkuyordu.

"Ben orada değildim, Bay Carter. Söyleyemem," diye uzlaştı. "Bay Saunderson bu öğleden sonra her zamanki ziyaretini yapacak. Ona sorabilirsiniz; şüphesiz size söyleyecektir." Bu onu kısmen rahatlatmışken, Carter uykuya daldı.

Uyandığında kendini çok daha güçlü hissediyordu. Hemşire yatağın başında dikilmiş, ona gülümsüyordu.

"Bay Saunderson kütüphanede bekliyor. İçeri girmesine izin verirsem
iyi olur musun?"

Carter, şüphelerini çözme fırsatı bulduğunda, hemen her şeyi yapabileceğini söyleyerek
söyledi. Saunderson sessizce içeri alındı;
hastanın üzerine eğildiğinde, hasta uzatılan eli histerik bir güçle
sıktı.

"Bak Carter, bu işe yaramaz," dedi arayan kişi, yüzünü ekşiterek;
"Sanırım bu iki aydır numara yapıyorsun."

"İki ay mı?" Carter doğruldu. "Bu kadar uzun süre mi yattım?"

"Tam da o gün," dedi Saunderson gülümseyerek.

"Bana söyle Billy, oraya nasıl geldin. Hayatımı
kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum, ama henüz akıllıca mı yoksa
aptalca bir şey mi yaptığını bilmiyorum."

"Ee? Ne zaman bana haber verebilirsin? Dorothy bunun şimdiye kadar yaptığım tek mantıklı,
faydalı şey olduğunu söylüyor. Sen her zaman Bayan
Saunderson'ın gözdesiydin, biliyorsun."

"Bu ciddi bir konu, Billy, bu yüzden sana soracağım şey için gerçeği istiyorum. Bana doğrudan omzumdan ver ve lafı dolandırma.
Söz mü?"

"İtiraf etmeliyim ki, Cal, ne demek istediğini anlamıyorum, ama sanırım
her şey yolunda. Evet, söz veriyorum. Şimdi, ateş et. Bir dakika bekle. Belki
oraya nasıl geldiğimi anlatarak başlasam iyi olur. Burada oldukça gevşek davrandın, biliyorsun," örnek olsun diye alnına dokundu.
"Belki seni soru sorma derdinden kurtarabilirim--benim hesabım
her şeyi kapsayabilir."

"Çok konuştum mu--saçma?" diye sordu Carter.

"Evet, daha doğrusu. Trusia'yı her zaman arıyordu - Carrick'in bir
Kral olduğunu söyledi - ve aynı türden daha birçok kişi. Trusia kimdi?"

"Schallberg Düşesi." Carter'ın cevabı doğal olmayan bir şekilde ciddiydi ve
yüzü ciddi ve gergindi. "Söyle bana, Billy," diye sordu sessizce,
"battığımda - yanımda biri var mıydı?"

"Bir paçavra yığını olabilirdi - bir erkek veya bir
kadın olabilirdi, ben daha çok bir kadın olduğunu düşünmüştüm. Ne yaptın, Cal, bir Kazak'ın karısıyla
kaçtın mı?"

"Onun Majesteleri'ydi."

"O bir şeytandı!" diye haykırdı Saunderson.

Carter yüzleri yakınlaşana kadar öne eğildi. "Ah, Billy," diye yalvardı acıklı bir şekilde, "bana onun boğulmasına izin verdiğini söyleme! Bana öldüğünü söyleme!
Yapma----"

"Ben yapmadım. O değil," dedi Saunderson, berraklıktan çok inkar etmeye özen göstererek. Carter'ın omzuna kısıtlayıcı, dostça bir el koydu.

"Onu da kurtardın, öyle mi?" İnce pençe benzeri el, Billy'ninkini
bir mengene gibi kavradı.

"Hayır," diye cevapladı Saunderson isteksizce, meselenin ne olduğunu anlamaya başlayarak.

"O zaman o nerede?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Bak, Cal, bana oraya nasıl geldiğimi anlatma şansı vermedin. Ben de sadece fırsat için can atıyorum. Sen bilmiyorsun,
ama Jackson'la, mesele sana
öğrenildiğinde oraya gideceğine dair bir bahse girmiştim. Doğal olarak bundan sonra Krovitch'e karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasını hissettim. Haberler rahatsız edici olmaya başladı, bu yüzden _Bronx_'a koştum, ihtiyaç duyulana kadar orada takılmak için. Dürüst olmak gerekirse, seni
arıyordum. Kaptan o sabah beni aradığında ve birinin tekneye doğru yüzdüğünü söylediğinde bunun sen olduğunu tahmin ettim. İlk
batırdığında tekne neredeyse üstündeydi. Seni bir Kazak'ın
pençelerinden çıkardık."

"Peki ya kız?--Ya Schallberg Hazretleri?" Güçlü bir adamın
ne kadar zavallılaşabileceği acınasıydı.

"Eğer o Schallberg Düşesiyse, Cal, ikinci bir Rus onu aldı, görünüşe göre baygındı ve Avusturya kıyılarına doğru
kaçtı. Neden o yöne gittiğini kimse bilmiyordu. Yoldaşları
onların ardından ateş açtı. Hayır, başlama; kimse vurmadı. Bum shot'lar, o Asyalılar."

Carter'ın altında çalıştığı korkunç baskıyı gören hemşire, bu noktada öne çıktı ve Saunderson'ı gönderdi. Carter, açıklanamayan bir
nedenle, Trusia'nın başına ciddi bir kötülük geldiğine dair inancını
kendisine zorla kabul ettiremedi. Umut ancak hayatla birlikte gider.
Ne kadar paradoksal görünse de, onun güvenliğinden değil, onun yardımı olmadan ancak büyük zorluklarla üstesinden gelebileceği
tehlikelerden endişe ediyordu. Aşkın egoizmi böyledir. Şüpheli
kurtuluşunun hikayesine endişeyle geri döndü. Kazak kim olabilirdi - neden
yoldaşlarına dönmemişti? Neden,--neden,--neden? Soru, yangındaki alarm zilleri gibi, soruyu takip etti. Sonunda yorgun bir şekilde
uyuyakaldı.

Gözlerini ikinci kez açtığında, günün odanın köşelerinden ve nişlerinden
karanlık toplandığını gördü.

"Dadı," diye seslendi. Bir anda, alacakaranlık kadar sessiz, yatağa yaklaştı. "Postamı alabilir miyim? Aylardır
birikmiş olmalı."

"Okumamalısın," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman benim için oku," diye ısrar etti.

Herhangi bir Havva kızı kadar akıllı olan kadın, onu tatmin edeceğini ve diğerlerinin olduğunu
unutacağını bildiği o mektubu sezgisel olarak seçti. Üzerinde "Viyana" posta damgası vardı.

"İşte Viyana'dan bir tane," diye açıkladı, "okuyayım mı?"

"Evet, evet," diye kabul etti, beklentiyle karıncalanarak. Kadınsı bir kesinlikle
kenarını kopardı. "Kim yazdı?" diye sordu,
incelemeyi bekleyemeden. Şimdi kısmen kalkmıştı, dirseğinin üzerine eğilmişti,
beyaz yüzü alacakaranlıkta parlıyordu. Lambanın yeşil abajuru
solgunluğunu vurguluyordu.

"'Sobieska' diye imzalanmış," diye yanıtladı, aboneliğe döndükten sonra.

"Ah," dedi, belli bir hayal kırıklığıyla ve yastığa gömüldü.

"İşte şöyle diyor:

"SEVGİLİ BİNBİN CARTER:

"Majesteleri, sizin refakatiniz altında, bizi kömür sobasına giden yolda bıraktığında, umutsuz bir
kavgaya girdik. Muhlen-Sarkey, kendini iyi bir şekilde anlattıktan sonra, asil bir beyefendi gibi
düştü ve ölümle şakalaştı. Zulka üç-bir kavgada öldürüldü. Delmotte ağır yaralı düştü ama ciddi değildi. Casimir ve
diğerleri öldürüldü. Başımın kesilmesi beni bayılttı
ve Delmotte'un üzerine düştüm. Öldüğümüzü varsayarak,
onarım için endişelendiklerinden, Ruslar bizi rahatsız etmedi. Akşam karanlığında
kendime geldim ve Delmotte'un sınırı geçmesine yardım ettim.
Size yetişebilirsem sizi ve Majesteleri'ni takviye etmeye kararlı bir şekilde geri döndüm, çünkü ilk durak yerinizde işlerin nasıl olduğunu öğrenmiştim.

"Feribotun yolunu dikkatlice takip ederek,
hızla koşan bir adam gördüğümde şaşkınlığımı hayal edin aynı yol ama bana doğru.
Karşılıklı keşif aynı anda gerçekleşti. Josef'ti. O, benden
daha hızlı bir şekilde tabancasını çekti. Ancak ağaçların arkasına kaçarak,
onu geçtim. O anda Hazretlerine karşı daha kutsal bir görevim olmasaydı,
o yılanı öldürme zevki için her şeyi riske atardım. Bu karşılaşmadan sonra, açıklıktaki kulübeye ulaşana kadar daha dikkatli bir şekilde ilerledim.
Burada, görünüşe göre bir önceki gece ölmüş iki Rus Kazak'ın cesedini buldum.
İkisi de kılıçla öldürülmüştü. Tahmin ettiğim gibi, senin işin.
Biri teğmendi. Başka kesintilerle karşılaşmam durumunda bir güvenlik önlemi olarak üniformasını aldım. Neyse ki atı ormanda bağlıydı.
İyi şansıma teşekkür ederek, atıma bindim ve devam ettim.

"Kaçışınızın tehlikeleri konusunda yakında aydınlanacaktım;
avcılarla birlikte koştuğum avla sempati duymama rağmen.

"Schallberg'deki komutanlarının teklif ettiği büyük bir ödülle teşvik edilen ülke, Lady Trusia'yı arayan Ruslar tarafından istila edildi. Sürekli onlarla karşılaştım. Çok cahil adamlar olduklarından,
beni olduğum gibi sandılar. Onların safdilliğini kullanarak
tanıştığım her tarafı, komutanın kendisi tarafından yakalanmak üzere gönderildiğim kaçakların
yerleri hakkında özel bilgiye sahip olduğuma inandırdım. Elbette
beni takip etmelerini yasaklayarak, hepsi beni takip ettiler.
Sizin yan yolu takip ettiğinizi varsayarak,
takibi sizden olabildiğince uzak tutmak için, vahşi doğanın en izsiz
kısmından doğruca daldım. Benim onları aldattığımı keşfettiklerinde kaderim ne olurdu, durup tartmadım; eğer Majestelerinin güvende olduğunu bilseydim,
ölebilirdim.

"Vistül'e ulaştığımda, aslında sizi kovaladığımı gördüğümde yaşadığım umutsuzluğu hayal edin. İlk başta,
hayatımı orada ve o anda satmanın,
mümkün olduğunca çoğunu ölüme götürmenin uygunluğunu düşündüm, ancak kılıcımın kovalamayı
korkutmaya yetmeyeceğini gördüm. Sen suya girdiğinde, ben de kovalamaya katıldım. Senin yanında, suda,
daha iyi bir şansım olurdu. Majestelerinin kaçmasına yardım ettim.
Seni terk ettiğim için üzgünüm, ancak ilk görevim onu ​​kurtarmaktı. Sen de tamamen ihmal edilmedin. Seni bir yata çektim,
çaresiz sinyallerimi
görmeden hemen nehrin ağzına doğru yola çıktı.

"Majesteleri güvende. Ona yoksul ismimin zavallı korumasını teklif ettim,
sadece seni sevdiğini öğrenmek için. Size temin ederim ki
bunu öğrendiğimden beri hiçbir kız kardeş bundan daha şefkatli bir muamele göremezdi. Sizi tebrik ediyorum. Hemen gelin. Açıkçası, kısıtlı
param üç hafta içinde tükenecek. Burada
iş bulmak imkansız."

Ardından birkaç dostça ifade, Viyana'daki adresleri ve
abonelik geldi.

"Mektubun tarihi nedir?" diye sordu Carter endişeyle.

"2 Haziran," diye geldi sessiz cevap.

"Ve bugün----"

"17 Temmuz."

"Onlara ne oldu?" diye inledi. "Benim hakkımda ne düşünebilirler? Bir
haberci çocuk, dadı, hemen. Felç mi oldun?"

XXVIII

YENİDEN BİRLEŞME

Dört ay kadar önce, Carter ve Carrick Krovitch'e doğru yola çıkmışlardı.
Bu kadar çok kesin, tamamlanmış olayın o sınırlı sürede gerçekleşmiş olması mümkün görünmüyordu.
Solgun ve bitkin bir şekilde Raket Kulübü'nün okuma odasında oturmuş, kulübün pencerelerinin dışından geçen kalabalığa tembelce bakan adama daha çok bir kasırga
rüyası gibi geliyordu. Elbette, böyle düşünen Calvert Carter'dı.

Carrick ölmüştü, diye devam etti düşüncelerinde. Kesinlikle bu
çok ağır bir darbe olmuştu, ama bu bile sevgili Trusia'sının nerede olduğuna dair şüphelerle gölgelenmişti.

"Dört ay önce," dedi şaşkınlıkla yüksek sesle, "aynı adam aynı kulüpte, aynı pencerenin önünde oturuyordu ve"--durakladı, eli sandalyenin kolunda gezinirken aşağı baktı o,--"tam bu
sandalyede. Hayatın ona yeterince heyecan
ve mücadele--sevgi veremediği için endişeleniyordu. Peki, ona kaynaklarının sınırsız olduğunu göstermek için, Hayat ona istediği her şeyi verdi - sonra da hediyelerini geri aldı." Derin bir iç çekişle tekrar sessizliğe dönerek, kaderin garip çarpıklığını düşündü.

Trusia, sevgili Trusia'sı - neredeydi? Zenginlik,
zaman da, onu bulmak için şimdiye kadar sonuçsuz bir çabada esirgenmemişti. Bu, hasta odasından
ilk çıkışında, aramaya kendisi başlamayı - onu bulana kadar Avrupa'yı taramayı - planlıyordu. Yine de, itiraf etmeye cesaret edemeyeceğinden daha güçlü bir içgüdü, şimdi oturduğu yerde ona daha yakın olduğunu
uyarıyordu.

Şaşkın bir şekilde, hareket eden kalabalığın panoramasının endişeli zihnini rahatlatacağını umarak pencereden dışarı baktı. Bir adamın yüzü, etrafını saran kalabalıktan
ayrılıp Carter'ın dikkatini çekti ve tuttu. O,
hevesle öne doğru eğildi, neden, açıklayamazdı. Bunun üzerine, Adam da dönüp baktı. Her ikisini de tarafsız bir şekilde gözlemleyen biri, bu ikisinin birbirlerini tanıyıp tanımadıklarından şüphe duyduklarını söylerdi. Kaldırımdaki adam temiz olmasına rağmen oldukça bakımsız görünüyordu ve görünüşe göre yabancıydı. Yüzü sanki yoksunluk
burada oyulmuş gibi gergin ve çöküktü. Sakalı gür ve gri çizgilerle doluydu. Gözleri dönüşümlü olarak içsel vizyonların ateşleriyle yanıyor ve
yok olan umutların hayal kırıklığıyla donuklaşıyordu. Carter ayağa kalktı ve pencereye yaklaştı, adımları iyileşme sürecinde hala dengesizdi. Yabancı geçmişti, ama Carter'ın hareketini fark edince,
içerideki adam kadar şaşkın bir şekilde geri geçti. Ona göre de, kulüp penceresindeki adamın ince, solgun yüzü, uyuşuk, umutsuz havası garip bir şekilde tanıdıktı, ama bunlar hatırladığı adamın özellikleri değildi. Ayrıca bu gölge, kısa bir süre önce tanıdığı o güçlü arkadaş da değildi.

Carter kasıtlı olarak sokağa çıktı ve onu garip bir şekilde
etkileyen yoldan geçen kişiye elini uzattı. Tanıma tamamlanmıştı.

"Sonunda sen, Sobieska," dedi, Krovitzer'in ince eli kendi elinin üzerine kapanırken. Yarı örtülü gözleri bir gülümseme aydınlattı,
Amerikalının ruhunda, sıkıntılarının çok geç geldiğini okudu.

"Kulübe gel," diye ısrar etti Carter. Sobieska, eski püskü giysilerine
bakarken sertçe gülümsedi. Carter anladı.

"Parka doğru yürüyelim," diye önerdi Krovitzer. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, biliyorum ki duymak için can atıyorsun. Ama kalabalığın arasından çıkana kadar bekle. Beşinci Cadde'yi seyirci olarak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu, Carter'ın yüzünde beliren anlık sevinci fark ederek.

"Sadece bir soru," diye yalvardı Calvert. "İyi mi?"

"Evet," diye cevapladı Krovitzer, kendini sadece onaylamakla sınırlayarak.
Sonra, Krovitch'te ayrıldıklarından beri çok sarsılmış olan adama acıyarak, Pity'nin kapısını biraz araladı ve "New York'ta," diye ekledi.

Carter sokakta aniden durdu ve diğerinin gözlerinde bu vaat edilen mucizenin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu okumak için döndü. Uzandı ve
Sobieska'nın elini yakaladı ve bir tezahüratta
serbest bırakmak isteyeceği bir şevkle sıktı.

"Tanrıya şükür," dedi hararetle. "Şimdi ona mı gidiyoruz?"

Sobieska onaylayarak başını salladı.

"Uzak mı?"

"İki milden fazla değil."

"Ve yürümeyi mi düşünüyorsun? Aman Tanrım, dostum, damarlarımda kan yerine kurşun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Carter, ama artık emrimde para olmadığını unutma.
Yoksulluk bana ekonominin garip numaralarını öğretti. Gurur,
sana binmeyi mi tercih ettiğini sormama izin vermedi."

"Biliyor olmalıydın," dedi Carter sitemle, "sahip olduğum her kuruşun böyle bir görev için senin emrinde olacağını."

Arkadaşı yorgun bir şekilde başını salladı. Adam memnun değil miydi, diye düşündü. Bu, Sobieska'nın Carter'ınkine eşit bir şevkle sevdiği kadına götürüldüğü anlamına geliyordu. Neden onu Amerikalı'nın kollarına
bırakacak olan dakikayı acele ettirsin ki? Ah, Trusia onu seviyordu.
Bu yeterli olmalı. Carter'ın selamına karşılık olarak
gelen bir taksiye bindiler.

"Konaklamamız için özür dilemeyeceğim," dedi Sobieska, şoföre varış noktası olarak ucuz bir Doğu Yakası bölgesini verirken. "Binlerce vatandaşımın daha iyisi yok."

Taksi ilerlerken, onların çeşitli iniş çıkışlarının ayrıntılarını ve Trusia'nın Carter'a olan kararlı inancını anlattı ve en sonunda onu bulmak için New York'a gelmeleri konusunda ısrar etti. "Bir kadın içgüdüsü ona mektubumu almadığını söyledi ve başına bir felaket geldiğinden ve onun gelmesinden başka hiçbir şeyin
gidemeyeceğinden
korktu." Ellerinin emeği ve alnının teriyle
sonunda okyanus gemisine binmelerini sağlayabilmişti.

"Yarın iki hafta önce geldik," dedi Krovitzer. "İki kez
evinize, üç kez kulübünüze uğradım. Şüphesiz bir dilenci olduğumu
zannettiler ve size asla mesajlarımı vermediler. Telefon veya posta pulları için gerçek ihtiyaçlardan fazla param olmadığından, iş ararken sizinle iletişim kurmak için zavallı adamın yolunu seçtim - sizi
görebilene kadar bekledim. Aslında, Carter, dürüst olmak gerekirse, değişen koşullarımızın sizi etkileyebileceğini bilmiyordum, tıpkı başvurduğum diğer bazı tanıdıklarım gibi."

"Bu haksızlık, Sobieska," dedi Carter.

"Daha iyisini bilmeliydim," diye özür dilercesine cevapladı Sobieska, "ama,
Carter, oldukça zor darbeler aldık. Mektubuma sessiz kaldın--hasta olduğunu nasıl tahmin edebilirdim? Hem evinde hem de kulübünde geri çevrildim. Hassas bir adam senin böyle bir muameleye
razı olduğunu anlayabilirdi. Özrümü kabul eder misin? İşte buradayız," diye ekledi, taksi kaldırıma yanaşırken.

"Özür dilemeyin," dedi Carter, elini sıkarak, gözleri Trusia'dan bir işaret
arayan açgözlülükle apartmanın önünü yiyip bitirirken. "Burası mı?" Kirli yığın, tüm kalbini verdiği kadını
koruduğu için gözlerinde kutsallaşmıştı.

Hevesli bir çocuk gibi titreyerek, taksiciyi kovduktan sonra, rehberinin peşinden dik ve kirli merdivenlerden yukarı, birden fazla ailenin tek dairelerde toplandığını gösteren geçitleri ve açık kapıları geçerek üçüncü kata
nefes nefese tırmandı.

"Bunlar gibi yaşamıyor mu?" diye sordu iğrenerek.

"Hayır," dedi arkadaşı, bir gruba karşı gizleyemediği bir şefkatle, "Onun için ayrı bir oda ayarlayacak kadar şanslıydım,
ne kadar fakir olsa da." Fakat adam, ödemek zorunda kaldığı bedeli asilce gizledi. ödeme,
bir alt bodrumda saman bir şilte üzerinde uyumaya razı olmak--Trusia eski papazının onun yetersiz konforu için ne gibi fedakarlıklar yaptığını bilmiyordu.

Girişteki bir sonraki dönüşün sonunda bir dairenin kapısı açıktı.
Çatışan duygularla susturulmuş iki adam da önlerindeki
sahneye bakıyordu.

Bir pencerede, Trusia'nın yüzü biraz daha ince, daha _spirituelle_, kalp ağrıları yüzünden oturuyordu.
Saçlarının kenarlarına değen ışık,
yüzünün etrafında yanardöner bir haleye dönüşüyordu. Dizlerinin üzerinde küçük bir
çocuk yatıyordu. Endişeli, köylü yüzlü annesi,
hasta vücudunun üzerine eğilmişti, Trusia'nın minik vücuda eğildiği büyük, tüm ruhlu bakış ise modern bir Madonna'nın resmini oluşturuyordu.

Sonra hava, haberlerini ruhuna fısıldadı. Başını kaldırıp
Carter'ın koridorda durduğunu gördü. Bebeği nazikçe ona uzatılan
anne kollarına yerleştirdikten sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden ona doğru geldi; o kadar yaklaştı ki onun yapabileceği tek şey onu şefkatle
kollarına almaktı. Haklarından emin olarak, elleri onun
omuzlarındaydı, gözleri ise onun ruhunu arıyordu.

Sonra, tüm dünyanın izleyip izlemediğine aldırmadan, dudakları
yumuşakça, uzun uzun buluştu.

"Bütün tahtlar yıkılmış olsa da," diye iç çekti mutlulukla, "sen hala
benim Kralımsın."

"Trusia, benim Trusia'm," dedi, Sobieska sessizce onların görüş alanından
kaçarken.

SON

Davis Brinton'ın Trusia Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUSIA ***

***** This file should be named 31518.txt or 31518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/1/31518/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
