*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narakan Rifles, About Face! (Narakan Tüfekleri Geri Dönüyor!)
Yazar: Jan Smith
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narakan Rifles, About Face!, by Jan Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narakan Rifles, About Face!

Author: Jan Smith

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARAKAN RIFLES, ABOUT FACE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Planet Stories'den Ocak 1954'te üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Narakan Tüfekleri, Yüz Yüze!

JAN SMITH'in Kaleminden

_Bu çılgın, özensiz, kurbağa benzeri Narakanlar ... hepsi başparmaklı ve altı inçlik kafatasları ... Suzi bataklıklarının kalıntıları. Ta ki
dört yumruklu Teğmen Terrence O'Mara aralarında hareket edene kadar - ölümcül,
tehlikeli, volkanik gözlerinde kararlı bir amaç alev alev._

* * * * *

Terrence O'Mara sırtüstü yatarak büyük vücudunu olabildiğince hareketsiz tutmaya çalışıyordu. Üzerinde normal şort olmasına rağmen, altındaki karyolada büyük bir ter birikintisi oluşmuştu. Kendine izin verdiği tek hareket, sigarasını çekerken ara sıra dudaklarını büzmek ve yoğun nemli havada bir duman girdabı
göndermekti. Sonra sadece orada yatıp dumanın komuta merkezinin betonunda oluşan büyük su damlalarıyla karışmasını izlerdi.

"Kahretsin! Kahretsin Naraka, her neyse! Medeniyetin karakolu! Rumi'den başka kim bu lanet yeri ister ki?"

[İllüstrasyon]

Bu sözler üzerine Terrence başını sadece bir santim hareket ettirdi ve gözlerini odanın diğer ucuna, Bill
Fielding'in karyolasında dönüp durduğu yere doğru biraz daha uzağa çevirdi. Diğer adamdan görebildiği tek şey, bir zamanlar beyaz bir çarşafın altında ıslak vücudunun hatları ve arada sırada yerdeki bir kova suya uzanan ve sonra kırmızı bir kafanın üzerine ıslak bir tişört geçiren bir eldi.

"Hareketsiz yatarsan daha az hissedersin," dedi Terrence, konuşmanın gerekliliğinden rahatsız olarak.

"Daha az hisset! Tanrım, adamı dinle!
Hareketsiz yatarsan, etrafta dolaşırsan veya hatta kanlı bir Greenback gibi güneşte
koşsan ne fark eder? Çöp Kutusu seni bir şekilde yakalar... ve yakalayamazsa, Rumi yakalar."

Görünen el tişörtü kaldırdı ve açık ağzına sanki çok sayıda nane şekeriymiş gibi tuz tabletleri atmaya başladı.

"Acaba Norton nerede. Askerleri teftiş mi ediyor?"

"Gözümün önünde. Hükümet Konağı'nda, o serin oturma odasında oturmuş, Bayan Wilson'ın buzlu içeceklerinden birini içiyor ve Bayan Wilson'ın biçimli bacaklarına hayran. Elbette, gizli bir mesafeden. Geçici olarak Çöp Kutusu'nun bile Komutanı olmanın ayrıcalıkları var!"

Dışarıdan davul sesleri ve bir veya iki akortsuz enstrümanın sesi duyuldu.

"O zaman," diye sordu Terrence, "bu zavallı dilenciler neden bu lanet sıcakta aşağı yukarı yürüyorlar?"

"Greenback'ler mi? Bayılıyorlar! O bir santim kalınlığındaki derilerinin altına girmek için birazdan fazla ısı gerekir. Su altında yüz otuz derece olduğunda askercilik oynamayı severler."

Birkaç dağınık nota daha vardı ve sonra bir marşın
benzeri başladı.

"Şunu dinler misin?" Fielding inledi, "Bir davulla bile
zaman tutamıyorlar! Yürüyemiyorlar, ateş edemiyorlar, bir Banning'i
parçalayamıyorlar; hepsi başparmak ve altı inç kalınlığında kafatasları. 'Yerel güçleri devralmak için eğitin!' Bah! New
Chicago'daki o masa başı çalışanları hiç Greenback gördüler mi? Hiç bir Narakan'a tüfeğin doğru ucuna süngü takmayı veya bir blaster'ı doğru yöne ateşlemeyi öğretmeye çalıştılar mı?"

* * * * *

Terrence mümkün olan en az çabayla
bir sigara daha yakıyordu. "Evet, ama denemeye devam ediyorlar. Günde on saat. O çocukları
arabaya bindirmek zorunda değilsin. Öğrenmek istiyorlar. O'Shaughnessy'nin emirler yağdırmasını dinle."

"Birinci Narakan Tüfekçileri'nden Başçavuş O'Shaughnessy!" diye mırıldandı Fielding alaycı bir şekilde. "Bir yıl önce Suzi bataklığının dibinde, diğer kurbağalarla birlikte bir çamur kozasının içinde çömelmişti. Şimdi iyi bir İrlanda ismi var ve bir Mars Mareşali gibi ortalıkta dolaşıyor."

"İsimlerin onlara bir öz saygı duygusu vereceğini düşündüm. Ayrıca
biz onlarınkini telaffuz edemiyorduk ve Norris'in onlara "Hey, yeşil çocuk!" diye bağırmasını duymaktan bıkmıştım."

"Eh, seni Eğitim Subayı yaptıklarında doğru adamı seçmişler.
Sen ve o lanet kurbağalar sanki aynı ülkeden gelmişsiniz gibi iyi geçiniyorsunuz!"

"Beyinleri pek iyi değil ama istekli olmam
için benden hiçbir şeyi alamazsınız."

"İsteklilik! Yaşasın! İstekliler, ne olmuş yani? Suzi Bataklık
kertenkeleleri de öyle. Onlara ne kazandıracak? Terran güçlerini çektikten bir hafta sonra Rumi hepsini yutacak. Belki de çekilmeden önce onları ve bizi yutacaklar. Burada kim savaşabilir? Kim savaşmak
ister? Diyorum ki, Naraka cehenneme! O iki yakıcı güneş günde on altı saat parlarken
zaten cehenneme çok yakın. Rumi'lerin
kokuşmuş gezegeni olsun! Tüm Centaur
Sistemi onlara olsun!"

"Çekilmekten bahsetmişken, Toz Kutusu'nun
bıraktığımız bir sonraki yer olmamasına şaşırmazdım..."

Fielding tek dirseği üzerinde doğruldu, "Şaka değil mi? Bunu
nereden duydun?" Güneş yanığı ve su toplamış yüzü heyecanla aydınlanmıştı.

"Eh, nasıl olduğunu biliyorsun. Yirmi yıl önce buraya ilk geldiğimizde, Rumi'leri tüm bu ülkeden kovduk ve az çok Narakan'ların sırtındaki kedi ayaklarını
kaldırdık ama şimdi Dünya garnizonunun büyük bir kısmı Güneş Sistemi'ne geri çekildiği için,
Rumi'ler yine yaramazlık yapmaya başladı. Öyle ki, aldığım duyum şu ki
her şeyi Küçük Teksas yarımadasına geri çekip
takviyeleri bekleyebiliriz ve bunların Mars'tan gelmesinin dört yıl süreceği."

"Harika! Harika! Ama... Ah, gerçek olamayacak kadar güzel. Fielding ve O'Mara'nın New Chicago'daki Dobi sokağında yakalarında birinci teğmen demirleriyle yürüdüğünü hayal edemiyor musunuz? Hadi ama, _Sun Maid_'in burada kalmasının sebebinin bu olduğunu düşünmüyor musunuz?
Bir düşünün, ücretsiz ulaşım! New Chi'ye iki saatlik bir yolculuk!"

"Yılın bu zamanında o iki yüz mili yürümekten nefret ederim!"

"Yürüyüş mü? O bataklıkların arasından mı? Her seferinde onların arasından bir devriye
geçirdiğimizde...."

Fielding, kapının çalınmasıyla bölündü ve şortunda çavuş şevronu olan zayıf genç bir
Terran diğer odadan başını uzatıp, "Binbaşı Chapelle sesli telsizde,
efendim. Tabur karargahından arıyor ve Yüzbaşı
Norton'ı istiyor." dedi.

"Ona Norton'un, Resident'ın karısıyla ayak oyunları oynadığını söyle,"
Fielding, "Nehir kenarındaki o insanların, günün sıcağında bizi rahatsız etmeden
yapacakları yeterince şeyleri olduğunu düşünürdünüz, değil mi?" dedi.

Çavuş şok olmuş gibi baktı ve başını geri çekmeye başladı. Terrence, Fielding'i susturmak için kaşlarını çattı ve çavuşa seslendi, "Bir dakika, Rogers. Binbaşıyla konuşacağım."

Binbaşı Chapelle, kırklı yaşlarının sonlarında tıknaz, kel bir adamdı. Naraka'nın
parlayan güneşleri bile yüzündeki hastalıklı sarı rengi
yakmayı başaramamıştı. Görüntü ekranında son nefesini
veren bir adam gibi görünüyordu. Ne olursa olsun,
Terrence ekranın önündeki bir koltuğa yavaşça otururken sinirlerine yardımcı olmuyordu.

"O'Mara! Norton hangi cehennemde?" diye sordu.

"Eh, efendim, görüyorsunuz..." diye başladı Terrence.

"Önemli değil! Nerede olduğunu gayet iyi biliyorum. Etek kovalamak için
iyi bir zaman! Hadi, bunu düzelt, O'Mara. Emirler geldi ve taburu geri çekiyoruz. Bize Küçük Teksas'a geri dönmemiz emredildi. Bu gece nehir kıyısındaki bu mevzileri terk edip
Çöp Kutusu'na geri çekileceğiz. _Güneş Kızı_ bizi tahliye etmek için
bekleyecek. Siz de gelin. Herkes dışarı çıkmak zorunda,
hem askerler hem de siviller. Nehirde cehennem koptu.
Rumiler Muddy'nin karşısında yarım düzine yerde. 5.'yi parçalara ayırdılar. New Chicago, her iki tarafın da bunu yapmama konusunda anlaşmasına rağmen, o kedilerin uzaydan asker getirdiğini düşünüyor. Ve şimdi sayıca bizden çok daha üstünler." Binbaşının sesinde ince bir histeri havası vardı.

"Cephemizde herhangi bir eylem var mı, Binbaşı?" diye sordu Terrence hemen, Chapelle'in histerisi komuta merkezinde oturan veya yatan askerlere ulaşmadan önce konuşma akışını durdurmayı umarak.

"Henüz değil; şu ana kadar sadece nehrin karşısına devriye gezdik. Çıkmalıyız,
O'Mara ve hemen çıkmalıyız. Çıkmazsak,
üstümüze saldıracaklar. Albay, Norton'un her şeyi hazır hale getirmesini söylüyor. Depoyu yok etmek istiyor. Her şey gitmeli, yanımızda götüremeyeceğimiz her şey. _Sun Maid_'in birden fazla sefer için zamanı olmayacak. Yarın sabah en geç
karargah bölüğünün ve sivillerin gemiye binmesini istiyor."

"Peki ya Tüfekliler, efendim?"

"Ne? Ne?"

"Yerli birlikler, efendim. Narakan Tüfeklileri." Terrence sinirlendi.

"Tüfekliler mi? Aman Tanrım, dostum! Saçmalıklara ayıracak vaktimiz yok. Tüfekliler
sadece Greenback'ler, değil mi? Norton o depoları yakmaya başladı."

Terrence, çarpmamak için mikrofonu çok dikkatli bir şekilde
kapattı ve odasına geri döndü. Öfkeyle
radyoaktif giysilerini duvardaki kancalarından çıkarmaya başladı.

"Ne yiyorsun lan?" diye sordu Bill Fielding.

"Çıkıyoruz, tüm gücümüzle," dedi Terrence ona.

"Çıkıyor muyuz? Vay canına! Bayan Fielding'in oğlunu kızarmış yumurta olarak yetiştirmediğini biliyordum. Elveda, Çöp Kutusu! Merhaba, Yeni Chi!" Bill
elleri ve dizleri üzerinde yatağına vuruyordu. "Ama sana ne oluyor? Burayı beğendin mi?"

"Tüfekçilerden ayrılıyor," dedi Terrence, odadan çıkarken koruyucu tulumunu fermuarlayarak.

II

Alfa ve Beta Centauri'nin tüm gücüyle Naraka'ya doğru dışarı çıkmak, bir ateş nehrine adım atmak gibiydi. Terrence, giysisindeki soğutma ünitesiyle bile, geçit töreni alanını dolduran kavurucu
sıcağın farkındaydı. Derme çatma yerli kulübelerine doğru baktığında, devasa bir uzay gemisi benzeri nesnenin parlak yanlarını görebiliyordu. Büyük zeplin _Sun Maid_ açık bir alanda yatıyordu.
Gezegenler arası seyahat için zeplin kullanmak zorunda olduğunuz
komik bir dünya, diye düşündü kendi kendine. Ancak, benzin eksikliği ve ara sıra çıkan ara parçaların sınırlı kargo ambarlarında
taşımanın ekonomik olarak mümkün olmaması nedeniyle buhar türbini motorlarını kullanmak zorunda olduğunuzda, zeplin tek pratik uçaktı. Sol.

Narakan Tüfekçileri şimdi ona doğru yürüyorlardı, grup _Yeşil Giymek_ için kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu. Üç yüz iri,
yeşil gövdeli, boncuk gözlü, kurbağa benzeri yaratık, çavuşları İngilizce emirler verirken kaynar sıcakta yürüyordu, ki bu emirler _Alice Harikalar Diyarında_ kitabından çıkmış gibiydi.

Onlar yanından geçerken, bir selam çaktı. Onları yakından izleyerek,
birbirleriyle aynı hizada olan iki adam veya tüfeğini doğru açıyla tutan bir adam bulmaya çalıştı. İkisini de bulamayınca,
başarısızlığın bilincinde olarak orada durdu; ancak bu başarısızlık, salt askeri kesinliğin ötesindeydi. Narakanların savaşma yetenekleri olduğunu
bulabilseydi, incelemedeki dikkatsizlik göz ardı edilebilirdi, ancak bir yıllık eğitimden sonra, ilk baştaki kadar
umutsuz görünüyorlardı. Tamamen akılsız oldukları anlamına gelmiyordu. Aslında, Galaktik gezgin Rumi'den başka, onlar şimdiye kadar insanoğlunun karşılaştığı tek
güneş dışı zeki yaratık ırkıydı. Rumi'nin gezegenlerine hükmettiği yüzlerce yılın Narakanları neredeyse tamamen beceriksiz bir duruma düşürmüş olması, diye düşündü. Üç kez gözden geçirirken orada durdu çünkü varlığının onları memnun ettiğini ve cesaretlendirdiğini biliyordu. Sonra döndü ve
sürükleyerek ayaklarıyla Dust Bin'in tek sokağından Hükümet Binası'na doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde Wilson'ların serin, klimalı oturma odasında duruyordu. Wilson masasında oturmuş bazı kağıtları karıştırıyordu, Norris ve Bayan Wilson ise konturlu sandalyelerde uzanmış, uzun, buzlu içecekler eşliğinde birbirlerine hayranlıkla bakıyorlardı. Haberi tam da beklediği gibi karşıladılar. Wilson elini seyrek, gri saçlarının arasından geçirdi ve yerlileri rahat bataklıklarından aşağı yukarı sürükledikten sonra onları kendi başlarına bırakmak zorunda kalmanın utanç verici olduğunu mırıldandı. Karısının bir bakışı onu susturdu.

"Ne oluyor," dedi Norris, "onlar sadece kalın kafalı Greenback'ler."

Bayan Wilson esnedi, "Bavul hazırlamak biraz zahmetli olacak ama
Yeni Chicago'ya geri dönmek kesinlikle keyifli olacak. Bazı kadınların
kocaları Evrenin yarı medeni bölgelerinde iyi görevler alırlar. Neden her zaman her taşra kasabasında,
burada sıkışıp kalmam gerektiğini bilmiyorum."

Wilson özür dilercesine gülümsedi, "Hadi canım..." diye başladı ama
Norris'in sandalyesinin yanındaki masada duran telefonun aniden çalmasıyla
kesildi.

"Şunu al, olur mu, O'Mara?" dedi kaptan, ona uzanmaya çalışmadan, "Muhtemelen Komuta Merkezi'dir."

Terrence telefonu öfkeyle kulağına götürdü ve homurdandı.
Heyecanlı bir
Bill Fielding telefondaydı. "Terry? Sen misin? Fielding
burada. Cehennem kopuyor. Kasabaya girmeye çalışan bir grup lanet Rumi var. Bu taraftaki nöbetçilere saldırdılar
ve kasabanın sizin tarafınıza da gidiyor olabilirler."

Terrence telefonu bıraktı ve kapıya yöneldi. "_Rumi!_" diye bağırdı ve dışarıdan bağırışlar ve haykırışlar duyuldu. Sonra
Rumi yaylı toplarının tak, tak, tak sesini duydu. Odanın
pencereleri kırıldı ve Wilson masasının üzerine yığıldı. Norton
Bayan Wilson'ı yakaladı ve yere çekti. Terrence
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve kırk beşliğini çekerken kapıya doğru yürümeye devam etti.

* * * * *

Bir yerlerde, biri Banning'i serbest bırakmıştı ve yüksek vızıltısı yaylı topların tak sesini bastırıyordu. Hızlıca etrafına baktıktan sonra,
Terrence bir sonraki binaya, yani yerel okul binasına doğru koşmaya başladı.
Başaramadı. Solundan bir tıkırtı, tıkırtı geldi ve kendini öne doğru attı, sokağın tozu ve çakılında kaydı ve kaydı. Meydanın karşısındaki bir depo yanıyordu ve üç Rumi arkasından fırlamıştı. Kısa bir bakışta, uzun namlulu yaylı tüfeklerini ve uzun, zarif vücutları ve plastik koruyucu giysilerin altındaki kedi suratlarını gördü.

Onlara dört el ateş etti ve birinin düştüğünü gördü. Sonra hareketlerini maskeleyecek kadar toz kaldırarak yerde sürünmeye başladı.
Okul binasının arka kapısına ulaştığında meydanda yarım düzine kadar vardı. Birkaç parlak plastik sürgü, açmak için kalktıktan ve sonra tekrar aşağı indikten bir saniye sonra ahşap dış kapıya çarptı.

Norton ikametgahtan ateş etti ve bir anlığına Rumi'yi dağıttı ve
Terrence okul odasının içindeydi ve akıncılara karşı net bir ateş hattı
sağlayabileceği yan pencereye doğru koşuyordu. Okul öğretmeni Joan Allen'ı odanın bir köşesinde, etrafında toplanmış küçük yeşil yerli çocuk figürleriyle
kısa bir anlığına gördü. Sonra bir penceredeydi ve ağır
koruyucu camı kırmıştı ve kedi adamların bir kitlesine ateş ediyordu, ateş ediyor ve
silahı boşalırken küfür ediyordu. Silaha bir şarjör daha takarken bir dizi Marslı, İngiliz ve Amerikan doları küfürü savurdu.

"Teğmen O'Mara, lütfen bu çocukların önünde dilinizi tutmayı
lütfederseniz," dedi bir ses omzunun üzerinden.

Terrence geriye uzandı ve yumuşak bir şey hissetti ve onu pencerenin hizasından
dışarıya doğru duvara doğru itti. Sonra neredeyse son bakışı olacak olan hızlı bir
bakış riskine girdi. Yaylı bir silah cıvatası, kafasının yanındaki
pencere pervazında bir oyuk
yaktı ve odanın karşısındaki
tahtaya çarptı.

"Teğmen O'Mara, bana bunun neyle ilgili olduğunu söyler misiniz?"
aynı sakin kararlı kadın sesi yanından geldi. Meydanın karşısından hızla geçen bir figüre tekrar ateş etti ve
üstündeki pencerenin parçalanıp
sürgüler ve cam parçalarıyla dağılmasıyla
çökmeden önce tökezlediğini gördü.

Tüfeğine bir şarjör daha taktı ve sadece iki tane kaldığı için küfür etti.
Başını kısa bir süre çevirdi ve düz koyu saçlarla çerçevelenmiş beyaz bir yüz ve sarı elbiseli küçük, zarif bir figür gördü.

"Rumi saldırısı. Devriyelerinden biri taburu
atmış olmalı."

Boğuk, inleyen küçük bir ses ona aşağı bakmasını sağladı. Yerli bir çocuk veya Terran'ların dediği gibi pollywog, öğretmenin eteğine umutsuzca yapışmıştı. Küçük perdeli ayakları kumaşa yapışırken yüzünü bacağına gömdü. Arkasından bir başka çocuk daha baktı, bebek kurbağa yüzü bir hıçkırığın başlangıcında spazmodik olarak hareket ediyordu. Altı veya yedi kişi daha yerde yatıyordu, vücutları dehşet içinde titriyordu.

Terrence dışarıya bir kez daha baktı ve gördükleri onu
bir küfür dalgasına
soktu. Narakan Tüfekçileri aksiyon sahnesine
hızla gidiyorlardı. Sokağın ortasından dörtlü bir kol halinde geldiler, davulları ve boruları zayıf bir
_Yeşil Giyme_ taklidi çalıyordu. Bayraktarları, Çavuş Binbaşı O'Shaughnessy'nin yanındaki kolun başında koşuyordu.

"Aman Tanrım! O yapmazdı...!"

"Teğmen, lütfen!"

"Öğretmenim, çeneni kapatır mısın!" diye kükredi odanın karşısına
ön kapıya doğru atlarken. Sesinin sert tonuyla, odadaki sızlanma sesleri aniden tüm gücüyle patladı ve on
pollywog boğuk seslerini tam gırtlaklı vıraklamalara yükseltti.

Terrence vücudunu duvara yasladı ve kapıyı
açarken silahını hazır tuttu. Adamları geçit töreni düzeninde sokağın yukarısına doğru ilerliyordu ve bir an sonra binaların korumasından uzaklaşıp doğrudan Rumi ateş hattında olacaklardı.

"O'Shaughnessy, aptal!" diye kükredi arkasından gelen vıraklamaların ve dışarıdaki ateşin takırtılarının üstünden.

O'Shaughnessy okul binasının hemen önünde kayarak durdu ama adamları yüzleri kararlı ve kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.
O'Shaughnessy dikkat kesildi ve bir selam çaktı.

"Evet efendim, Bay Teğmen."

"Dur! Kahretsin, DUR!" diye bağırdı Terrence, yeşil sırtlıların oluşturduğu sütuna.
Birbirlerine çarptıklarında, birbirlerinin ayaklarına bastıklarında ve itip kaktıklarında oluşumları dağıldı. Ama durdular.

"O'Shaughnessy! Safları ayırın... siper alın... muharebe birlikleri!"

Terrence bağırdı ve Rumi ateş etmeye devam ederken okul bahçesindeki kum havuzunun arkasındaki toprağa
çöktü. Narakanlar arasında çılgınca bir mücadele yaşandı, duvarların arkasına ve binalara dağıldılar, aceleleri olduğunda kullandıkları inanılmaz hızlı bir zıplama hareketiyle hareket ettiler.

Terrence, sokağın tozunda sadece bir tane serilmiş figür gördüğü için o kadar mutluydu ki, radyasyon giysisinin yüz siperliğini kapatmayı unuttuğunu fark edene kadar birkaç saniye orada yatıp toz
tükürdü.

* * * * *

Yanından hafif bir tıkırtı sesi geldi ve döndüğünde
O'Shaughnessy'nin neredeyse yanında yattığını, karabinasına gözlerini kısarak baktığını gördü. Narakan'ın yüzü İrlanda haritasının iki kopyasına bölündü ve düz elleriyle selam verdi, perdeli parmakları tam doğru açıdaydı.

"O'Shaughnessy, yatarken selam vermek zorunda değilsin!"
O'Mara sesini olabildiğince sakin tutmaya çalıştı.

"Evet efendim, Teğmen Bey. Şimdi hemen savaşalım mı?"

Teğmeni onu görmezden geldi ve meydanın karşısındaki evlerde yaşam belirtileri aradı. Yanan deponun yanındaki bir kulübenin çatısında bir tanesi hariç, görünürde Rumi yoktu. Otomatik silahıyla birkaç atış
yaptı ve ıskaladı. O'Shaughnessy'nin
karabinasını aldı ve kulübeden kaçmaya çalışan yaratığı yere düşürdü.

"Çok yakında süngüyle mi savaşacağız?" diye sordu O'Shaughnessy, Terrence karabinasını geri verirken.

"O'Shaughnessy, neden bana böyle şeyler yapıyorsun, seni
lanet olası çamur deliğinden çıkarıp bir asker yapan bana?"

O'Shaughnessy'nin ağzı kocaman yuvarlak bir ay şeklini aldı, "Anlamıyorum,
Teğmen..." diye başladı ama Terrence, Narakan Tüfekçileri'nin ağır silah ekibinin, bir yerli evinin arkasında toplanmış bir grup halinde, Banning Otomatik Patlayıcılarını ve iki
makineli tüfeğini kurmaya çalışırken acı dolu bir inanmazlıkla sokağın karşısına baktığında yine görmezden gelindi. Adamlardan biri sırtında blaster'ın ağır namlusunu dengeleyerek elleri ve dizleri üzerindeyken, diğer ikisi de ağır namluyu ana güçleriyle itmeye çalışıyordu. İki makineli tüfek üçayaklarının yarısı üzerinde yarısı dışındaydı. Birinin bacağı yanlış yöne doğru bükülmüştü ve diğeri o kadar yağla kaplıydı ki parçalar birbirine uymuyordu. "Aman Tanrım!" diye inledi Terrence ve sokağın karşısına geçmek için kendini hazırlarken, Terran savaş zırhlı bir figür binanın etrafından koşarak geldi, yaylı cıvatalar önündeki tozu kaldırırken sürünerek ilerledi. Kısa boylu, tıknaz Topçu Çavuşu Polasky'ydi. Terrence rahat bir nefes aldı.

O'Shaughnessy'ye döndü, "Şimdi, Çavuş, bu bizim sorunumuz. Şu
binalar Rumi ile dolu. Otomatik silahları var...
yaylı tüfekler... yirmi plastik cıvatadan oluşan bir şarjör ateşliyor. Yakın ve orta menzilde ölümcüller. Savaş zırhımızı delebiliyorlar." Narakan'ın kalın, yumrulu derisine baktı, "Sizinki de. Şimdi, muhtemelen
sadece bizim bölüklerimizden birinin büyüklüğünde bir devriye. Ağır silahları yok gibi görünüyor ve bizimkiler birkaç dakika içinde harekete geçecek. Sonra,
O'Shaughnessy..." Narakan tüfeğinin namlusuna doğru gözlerini kısarak bakıyordu.

"Dikkat ediyor musun, Çavuş?"

"Evet, efendim! Dikkat, evet, efendim." O'Shaughnessy üç yüz poundluk hantal silahını yerden kaldırmaya başladı. Terrence,
tüm gücüyle o kalın haki giysili bacaklarına karşı koydu ve onu tekrar yere serdi.

"Dostum, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Dikkat, efendim. Efendim dedi ki..."

"Hayır, hayır, O'Shaughnessy. Yani, beni dinle. O'Shaughnessy, nasıl
yapabildin? Sana kardeş gibi olmadım mı? Viski ve şeker rızkımı seninle paylaşmadım mı?"

"Evet, efendim. Bu yüzden..."

"O zaman iki başlı kurbağa suratlı tanrıların hatırına, çeneni kapat ve beni dinle."

"Evet, efendim."

"Bak. Bir dakika içinde Banning'imiz harekete geçecek," sesi, Banning serbest kalırken işkence görmüş havanın çığlığıyla boğuldu.
"Şimdi tatlı bir ses var. Şimdi ne yapacağız, O'Shaughnessy?"

Meydanın karşısındaki bina sıralarından biri Blaster'dan gelen ışın onu yakaladığında kısa bir süre kırmızı parladı; kırmızı parladı ve sonra bir ateş
topuna dönüştü. O'Shaughnessy'nin ağzı kocaman açıktı, çenesiz yüzü kum havuzunun kenarına yaslanmıştı ve küçük siyah boncuk gözleri olabildiğince büyüktü.

"Şimdi ne yapacağız, O'Shaughnessy... hadi..."

Narakan karabinasıyla bir hamle yaptı, "Süngü... şimdi süngüyle gireceğiz," dedi.

O'Mara haki pantolonunun oturma yerine vurdu. "Hayır, hayır. Bu işi
düzeltmelisin."

Banning'in sızlanması onu tekrar böldü ve buna makineli tüfeklerin ve tüfek ateşinin gevezeliği katıldı ve yaylı silahların hızlı takırtıları karşılık verdi. Cıvatalar okul binasının duvarına saplandı ve onları sıva yağmuruna tuttu. Diğerleri ön camı parçaladı.
Terrence vizöründeki alçıyı sildi ve tekrar denedi. "Bunu doğru anlamalısın, O'Shaughnessy, çünkü... yani, çünkü çok yakında bağımsız bir komutaya sahip olabilirsin ve etrafta sana ne yapacağını söyleyecek kimse olmayacak." 

Narakan onu dinliyordu ama ağzı açık ve anlayışsızdı. "Onları o kulübelerden yakacağız; onları yakacağız ya da evleri başlarının üstüne
yıkacağız. Polasky üçüncüye geldiğinde, o adamlar dağılacak ve sonra ya bize saldıracaklar
ya da..."

Norton, Residency'den bir şeyler bağırıyordu. Arkasından zırhların şangırtısı duyuldu ve Fielding'in sesinin, aceleyle silahlanmış ve zırhlı yirmi katip, aşçı ve HQ biriminden telsizciyle
gelirken emirler verdiğini duyabiliyordu.

"O'Mara! O'Mara, dağılıyorlar! Kaçıyorlar! Hadi gidelim!" Norton, Residency'nin verandasındaydı ve yanan ev sırasının arkasına Tommy tabancası mermileri
döküyordu.

"Tamam, gidelim," dedi Terrence, ayağa kalkarken. Narakan
çavuşu düdüğünü çaldı ve tüfekçiler sığınaklarından çıkıp Norton, Terrence
ve O'Shaughnessy başlarında olmak üzere meydanda koşmaya başladılar. Savaş zırhları içindeki diğer Terranlar da onların ardından ağır ağır yürüdüler.

Bir veya iki cıvata başlarının üstünden ıslık çaldı ve Çavuş O'Brien tüfeğini
düşürüp bacağını tutarak öne doğru düştü. Yanan
binalardan çıkan duman görüşlerini engelledi ancak Terrence bir anlığına Rumi'nin radyasyon kıyafetlerini
gördü ve şarjörünü ona boşalttı.

Arkadan biri hedefine ulaşamayan ve önlerine yuvarlanan bir el bombası attı. Norton iki hızlı adım attı ve onu yanan binalardan birine tekmeledi.

III

Düşündüklerinden daha az olan yaklaşık yirmi Rumi, yanan kulübelerin arkasındaki açık alanlardan kaçıyordu. Koşarken ateş ediyorlardı ve o tuhaf çığlıklarını
çıkarıyorlardı. Üç veya
dört tanesi düştü ve sonra Norton bağırarak adamlarını geri çağırdı,
itfaiye ekipleri düzenlemeleri için.

"Kaptan! Kaptan, şu adamların peşinden gidelim. Otlaklara ulaşmadan önce onları kesebiliriz," diye bağırdı Terrence.

"Adamlarını bu yangınların peşinden gönder, O'Mara. Yayılmalarına izin veremeyiz."

Yapacak hiçbir şey yoktu, itaat etmekten başka ama o, otomatik silahını kaçan Rumi'nin genel yönüne boşaltmak için yeterince uzun süre oyalandı. Sonra
döndü ve bağırdı, "Harrigan! Çavuş Harrigan! Bu da nerede..." Arkasından bir çarpma sesi geldi ve Harrigan dumanın arasından sendeleyerek
ayaklarının üzerine düştü, üç yüz kiloluk ağırlığıyla.

Daha sonra, yangının son dumanlı közleri kovalar ve küreklerle Narakan'ların çalışkan birlikleri tarafından söndürülürken, Terrence
topallayarak Bill Fielding ile birlikte meydandan geri döndü.

"O pis pisliklerin peşine düşmeliydik," dedi Bill, "Belki kasabanın etrafından dolaşıp
nehir yolunda tabura biraz sorun çıkarabilirler."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun! Greenback'ler istedikleri zaman hareket edebildikleri kadar hızlı hareket edebilirlerdi, otlaklara girmeden önce hepsini yakalayabilirdik. Ama Norton yangınlar konusunda endişeliydi!
Elbette, yarın veya ertesi gün tüm bu binaları yakacağız ama Norton, Residency'nin alev alacağından korkuyordu."

"Muhtemelen sevgilisinin süslü kıyafetlerinin yanmasını istemiyordu."

"Wilson'ı yakaladılar, biliyor musun?"

"Aman Tanrım! Öldü mü?"

"Tam gözümüzün önünde. Neredeyse dördümüzü de yakalayacaklardı."

Fielding ağır savaş başlığını çıkardı ve radyasyon başlığının cam vizörünü geriye iterek yüzündeki ter ve kiri sildi. "Belki de Norton o lanet kedileri yakalamamızı istemedi. Belki de onlara bu kadar borcu olduğunu düşündü."

O'Mara gözlerini siper ederek, "Beta batıyor. Birkaç saat içinde gece olacak ve bir süre bu lanet radyasyon zırhı olmadan dolaşabiliriz." dedi.

"Evet ve iyi yaşlı Alpha beyaz kafasını saklar saklamaz tam ölçekli bir gece saldırısı aramaya başlayabiliriz."

"O'Shaughnessy'yi görürsen, onu görmek istediğimi söyle, olur mu? Birkaç dakikalığına okul binasında duracağım."

Bill'in çilli yüzüne şaşkınlık yayıldı, "Okul öğretmeni değil mi?
Sen değil! Dostum, sen Toz Kutusu'nda çok uzun kaldın.
Naraka'da çok uzun kaldın. Bir sonraki ayine Şapel'de katılacaksın. "

Terrence, birkaç eski Anglosakson kelimeyi mırıldandı ve
okul binasına doğru topallayarak uzaklaştı.

* * * * *

Rahip Ames Goodman, Terrence'ın gördüğü en küçük Narakan'dı. Küçük Teksas'tan gelen Johnathian misyoneri, bir Greenback için
az sayılabilecek iki yüz elli poundun biraz altındaydı.
Ayrıca, New Chicago'daki bazı önemli kişiler hariç, en iyi İngilizceyi
konuşuyordu. Normalde, Terrence'ın her zaman takdire şayan bulduğu batıl inançlı saygı ve doğal onurun bir bileşimiydi.
Ancak bugün, denese bile bundan daha gülünç görünemezdi.
Rezidans'a yapacağı bir ziyaret için çok küçük olan ve birkaç şaşırtıcı
yerden dışarı fırlayan beyaz bir ördek kıyafeti giymişti.

Teğmen içeri girdiğinde, o ve Joan Allen yarı İngilizce yarı Narakan konuşuyorlardı.
Rahibin yüzünde acı verici bir şaşkınlık ifadesi vardı. yeşil yüz.

"Umarım okulunuzu çok fazla dağıtmamışızdır, Bayan Allen."

"Ateş etme ve küfür etme işini bitirdiyseniz, Teğmen
O'Mara, belki de Rahip Goodman'a ve bana tahliyeyle ilgili bu konuşmanın ne anlama geldiğini açıklamak için zamanınız vardır."

Konuşurken, siyah saçlarının dağınık tutamlarını radyasyon kaskının altına
fırlattı. Dust Bin'deki yetimhanenin sorumluluğunu üstlendiği altı ay boyunca ilk kez, Terrence
belki de sonuçta güzel olduğuna karar verdi. Bunun, heyecanın genellikle solgun olan yüzüne verdiği parlak renkten mi yoksa Bill
Fielding'in Naraka'da çok uzun süre kaldığını söylemekte haklı olup olmadığından emin değildi, ancak Joan
Allen ona iyi görünmeye başlamıştı. Şu anda his hiç de karşılıklı değildi.

"Savunma Kuvvetleri'nin çekilip geri kalanımızı Rumi'ye bıraktığı doğru mu?"

Terrence miğferini çıkardı ve hızla soğuyan havanın
başına çarpmasına izin verdi. "Tam olarak değil, öğretmenim," dedi, "Beşinci çekiliyor
ama Toz Kutusu'ndaki tüm Terran'lar da çekiliyor. Herkese Küçük Teksas'a geri dönmeleri emrediliyor. Bu yüzden _Sun Maid_ bekliyor."

"Tüm Terran'lar, Teğmen? Peki ya bize bağımlı olan
insanlar? Peki ya çocuklarım?"

O'Mara bir şekilde ikisinin de yüzüne bakamıyordu.
Komutanlık merkezine geri dönmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı ve
kapıdan dışarı çıktı. Joan, aksadığını fark edince arkasından seslendi,
"Teğmen, özür dilerim, yaralandığını bilmiyordum."

"Ah, bir şey değil... bir şey değil," dedi, aceleyle uzaklaşırken, boynu
Beta Centauri'nin ilgisinden daha fazla bir şeyden kızarmıştı. Naraka'nın altmış şeytanı adına, bir kadına kendi astsubaylarınızdan birinin ayağınıza bastığını ve ayağınızın üst kısmını neredeyse kırdığını nasıl söyleyebilirsiniz?

Tabur gece boyunca Toz Kutusu'na doğru ilerledi. Nehirden geri dönmek için tam olarak savaşmamıştı ama adamları sinirlendirmeye ve tedirgin etmeye yetecek kadar kayıp vermişti ama onları hiç sakinleştirmemişti. Kayıplardan biri Yarbay Upton'dı. Şimdi Binbaşı Chapelle komutadaydı. Taburun adamları gergindi ama Chapelle paniğin ince kenarında ilerliyordu. Hemen _Sun Maid_ gemisine binmelerini emretti ve sonra emri iptal etti ve kasabanın etrafında bir savunma çemberi oluşturdu. Nehrin Toz Kutusu tarafında hiçbir Rumi ile temas kuramayan devriyeler gönderdi.

Ertesi sabah Terrence, subaylar konferansı için Hükümet Binası'na çağrıldı. Tek sokağında aceleyle yürürken, Dust Bin
kafası karışık ve çaresiz bir heyecan içindeydi. Nüfusunu oluşturan üç veya dört yüz Narakan'ın hepsi sokakta veya meydandaydı. Birçoğu eşyalarını omuzlarında taşıyordu
ve sanki onları Suzi bataklıklarına doğru
hızla kaçmaya gönderecek bir emir bekliyormuş gibi görünüyorlardı.

O'Mara, Residency'nin verandasına ulaştığında, Rahip Goodman
yanında Joan Allen ile konuşuyordu. Sözleri
Chapelle, Norton ve Terrence'ın
Sun Maid_'in Kaptanı olarak tanıdığı iri, gri gözlü bir adama yönelikti.

"Siz, büyük gemilerinizle geldiğiniz zaman, Narakan kendi gezegeninde avlanan bir yaratıktı ve hatırlayabildiği
kadar uzağa
gitmişti. Rumi'yi sürdünüz ve gezegenin bazı kısımlarını kendi kullanımınız için aldınız ama Narakan'ı avlamadınız. Onu bataklıklarından
çıkardınız ve ona çok şey öğrettiniz; giyinmeyi, toprağı işlemeyi ve
birçok şeyi. Hatta ona dininizi bile verdiniz. Ama şimdi Rumi
geri döndü ve siz tüm gezegeni tutabilecek kadar
güçlü olmadığınızı söylüyorsunuz."

* * * * *

Binbaşı Chapelle sabırsızdı, "Doğru, Rahip, çok fazla var. Garnizon her şeyi tutabilecek kadar büyük değil
ve bir yıl veya daha uzun süre herhangi bir takviye beklememiz için Dünya'ya çok uzak."

Norton devraldı. "Sen eğitimli bir ... ah ... adamsın, Goodman. Sorunun ne olduğunu görüyorsun. Her şeyi tutamayız, bu yüzden kayıplarımızı kesmeliyiz. En önemli kaynakların ve kasabaların hepsi Küçük Teksas bölgesinde ve bu yüzden oraya geri çekiliyoruz."

"Anlıyorum. Evet, anlıyorum. Dust Bin halkı, kesilmesi gereken
kayıpların bir parçası."

"Hadi, hadi. Öyle söyleme Rahip. Yerliler her zaman bataklıklara sığınabilirler, biliyorsun."

"Evet. Sanırım öyle olmalı. Terranlar için Küçük Teksas'a geri
ve Narakanlar için bataklıklara geri. Çamurda çıplak yaşamaya geri
geri, yemeğimiz için balık tutmaya geri ve sadece bir sonraki
öğünü düşünmeye geri."

"Gerçekten o kadar da kötü değil," dedi Chapelle. "Durum kendini
düzeltir düzeltmez, Terran güçleri geri dönecek. O zaman
saklandığınız yerlerden çıkıp normal hayatınıza geri dönebilirsiniz."

"Evet. Ve bu arada tek sorunumuz Rumi'nin yolundan
çekilmek olacak."

"Size zarar vermek için ellerinden geleni yapacaklarına inanmıyorum.
Kovulmak istedikleri
Terranlar."

Birdenbire Rahip Goodman, heyecanı içinde hem görgü kurallarını hem de doğru İngilizcesini unutarak yumruğunu Binbaşı'nın yüzüne doğru salladı. "Yaralanmadı! Yaralanmadı, Bay General? Hayır, yaralanmadılar, sadece
yediler! En sevdikleri yemek Naraka bifteği."

"Hadi, hadi, sakin ol," Norton elini Goodman'ın omzuna koydu.
"Sun Maid'de senin ve halkının geri kalanı için bolca yer var, bataklıklarda yeterince güvende olacaklar."

"Peki ya çocuklarım?" diye sordu Joan Allen.

"Çocuklar, Bayan Allen? Bilmiyorum... Ah, evet, poli...
çocukları kastediyorsunuz. Neden, sanırım anne babalarıyla gidecekler."

Joan, ince kalçalarının her birine küçük bir yumruk koydu. "Binbaşı, misyon okulundaki
tüm çocuklar yetim. Anne babaları yok. Hiçbiri bataklıklarda yaşamadı."

"Ah evet. Ama bu konuda ne yapabileceğimizi pek göremiyorum, Bayan Allen."

"Pekala, Binbaşı, size bu konuda ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bu çocuklar bu hurdaların yerine _Sun Maid_'e yüklenmediği sürece," Bayan Wilson'a ait olan bavul yığınlarına elini salladı, "ben sorumlu olduğum kişilerle kalacağım ve sizi Misyon Kurulu'na ve New Chicago Piskoposu'na beni neden geride bıraktığınızı açıklama sorunuyla baş başa bırakacağım."

Son derece etkili Johnathian Piskoposunun adı geçince Binbaşı her zamankinden daha endişeli görünüyordu. Norton'la kısa bir görüşmeden sonra Joan'a döndü.

"Pekala, Bayan Allen. Çocuklar hava gemisine binecek. Eminim ki Bayan Wilson onlara yer açmak için
biraz giysisini bırakmaktan çok memnun olacaktır."

"Teşekkür ederim, Binbaşı." dedi Joan, zaferiyle övünmeye çalışmadan.

"Şimdi, Kaptan, askeri depoların çoğunun yok edildiğini ve adamların gemiye binmeye hazır olduğunu anlıyorum," diye devam etti Chapelle aceleyle, _Sun Maid_'in kaptanına seslenerek. "Yaklaşık üç yüz yirmi, hayır ... yaklaşık üç yüz otuz yolcumuz olacak."

Kaptan şüpheyle başını salladı, "Bu büyük bir yük. Umarım
hiçbir sorun yaşamadan başarabiliriz."

"Peki," diye devam etti Chapelle, "Mağazaların ve tesislerin yıkımını tamamladıktan sonra gün içinde gemiye bineceğiz. Teğmen O'Shaughnessy komutasındaki yerli birlikler gemiye binişimizi koruyacak ve
sonra sivilleri Suzi bataklıklarına kadar götürecek. Daha sonra
Küçük Teksas sınırındaki Fort Craven'a karadan yürüyecekler."

Terrence'ın hiçbir zaman kahraman olma isteği olmamıştı. Kendisini her zaman bir Albay veya Tuğgeneral olarak yaşlı bir yaşta emekli olmuş ve
Mars'ta kanal portakalları yetiştirirken hayal etmişti, ancak aniden Narakan
Tüfekçilerinin boruları çalarak ve bayrak sallayarak
Rumi ateş hattına doğru
sokağa doğru koştuğunun anısı gözlerinin önünde belirdi.
O'Shaughnessy'nin, yeni teğmenlik görevine rağmen, iki yüz mil boyunca
beceriksiz birlikleri Fort Craven'a götürmesi düşüncesi onun için
fazlaydı.

"Özür dilerim, Binbaşı," derken duydu kendini, "Ancak
Narakan Eğitim Subayı olarak, karadan yürüyüşünde birliğin komutasında kalmam gerektiğini düşünüyorum."

Binbaşı şaşkına dönmüştü. Norton, Narakan ikliminin
birlik için çok fazla zorlayıcı olduğundan eminmiş gibi görünüyordu. teğmen.

"Teğmen O'Mara, emin misin..." diye başladı Chapelle.

"Çıldırdın mı, O'Mara? Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu
Norton.

"Evet, efendim. Albay Upton'ın beni Narakan Tüfekçileri Eğitim Subayı olarak atadığından beri, rahatlayana kadar onlarla kalmamın görevim olduğunu düşünüyorum."

Chapelle'in şaşkın bakışı rahatlamış bir ifadeye dönüşmüştü. Narakan Tüfekçileri'nin aceleyle terk edilmesini New Chicago'daki yerli temsilcilere açıklamak, bir Terran subayı onlarla birlikte kalırsa çok daha kolay olurdu.

"Pekala," dedi, "Elbette sizi sorumluluğunuzdan kurtarabilirim ama eğer böyle hissediyorsanız..."

"Bunu hissediyorum, efendim." dedi Terrence, geri çekilmek için cazip gelmesin diye hemen.

IV

Günün ilerleyen saatlerinde, komuta merkezinin çıkıntılı çatısının gölgesinde sırtını kum torbalarından oluşan bir yığına dayamış bir şekilde otururken, tahliyenin
başladığını izlerken kendisine on altı çeşit aptal olduğu için lanet etti. Beta, uzun toprak adamlar sırası sıralanırken pembe Maldo tepelerinin üzerinden alçaktan iniyordu.
Gemi yolundan büyük hava gemisine doğru.

"Merhaba," dedi arkasından bir ses. Joan Allen'ı bulmak için döndü
radyasyon zırhı giymiş ve bir elinde küçük bir bez çanta tutuyordu. "Düşündüm ki... Yani... Veda etmeye geldim."

"Merhaba, sen. Senin de diğerleriyle birlikte gemide olduğunu sanıyordum."

Aceleyle ayağa kalktı.

"Hayır. Çocukları gemiye aldım ama
gitmeden önce okul binasına bir kez daha bakmak istedim."

Bir şekilde kolunu tutuyordu, "Sanırım okul binası senin için çok şey ifade ediyordu," dedi.

"Evet, öyleydi. Ben... New Chicago'ya vardığında seni
göremeyeceğimden korkuyordum."

"Böyle bir tehlike yok, Joanie. Eğer ve oraya vardığımda, seni
arayacağım... yani... eğer beni görmek istersen."

"Eğer yaşlı bir kız okulunda öğretmene tahammül edebileceğini düşünüyorsan, seni
arayacağım." Şimdi ona çok yakındı. "Neden yaptın,
Terrence? Neden Narakan'larla yürüyüşe çıkıyorsun? Fielding, şansının pek iyi olmadığını söylüyor."

"Fielding'e o koca ağzını kapalı tutması için teşekkür edeceğim! Gerçekten bilmiyorum, muhtemelen bir tür Dünyalının Yükü, noblesse oblige ... bilirsin ... Kipling'in eskiden yazdığı türden bir şey."

"Kahretsin," dedi, onu hararetle şaşırtarak, "sen de o adama benden daha fazla inanmıyorsun. Kipling yazdığında eskiydi
ve şimdi daha da eski. Bence o sert İrlandalı derinin altında bir yerlerde duygusal bir aptal saklanıyor."

Ellerini hafifçe göğsüne bastırmış bir şekilde daha da yakındı ve aniden kolları ona dolandı, koruyucu vizörünü kaldırdı ve dudaklarını sertçe onun dudaklarına bastırdı. Ona yaslandığında tüm ciddiyeti kaybolmuştu, öpücüğüne daha deneyimli bir kadının kontrol edebileceği yakıcı bir hevesle karşılık verdi. Yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu ve bunların kendisine ait olmadığını biliyordu.
Onu hafifçe bıraktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı,
birbirlerini gerçekten tanımadan altı ay boyunca aynı görevde olmalarının nasıl mümkün olduğunu merak etti.

"Sanırım sana deli oluyorum öğretmenim," dedi.

Onu ayaklarından kaldırmıştı ve o da kollarını boynuna dolayarak
tutuyordu. "Terrence, seni bırakamam... Ben..."

Terrence onu tekrar öpmek için eğildiğinde yüksek bir öksürük sesi duyuldu ve
Bill Fielding tam savaş zırhı giymiş bir şekilde orada duruyordu.
Sırıttı ve "Bunu bölmekten nefret etsem de, Chapelle'in _Güneş Kızı_'nı daha fazla tutacağını sanmıyorum." dedi.

Terrence, Joan'ı nazikçe ayağa kaldırdı ve o da dönüp bekleyen gemiye doğru
kaçtı. Gemiye binene kadar izledi ve sonra dönüp Bill'e baktı. Hala genişçe sırıtan Bill, "Sen olmadan geri dönseydim Dobi Sokağı'ndaki o barmenlerle asla yüzleşemezdim. Gitmemiz gerek, değil mi? Çavuş Polasky adamlarla birlikte. Bannings'ini bırakmaya dayanamazdı." derken omzuna vurdu.

"Vay canına!" O'Mara, büyük hava gemisinin azalan ışıkta kendini kaldırmasını, daireler çizmesini ve son kez Toz Kutusu'nun dumanından geçmesini izlerken söyleyebildiği tek şeydi.

* * * * *

Ekipmanlarını omuzlarına atan iki memur, geçit töreni alanını geçerek Narakan Tüfekçileri'nin iki yüz haki giysili figürünün beklediği yere gitti.

O'Shaughnessy yeni teğmen barlarını ve bir pith miğferini takmıştı
ve Norton'un küstah bastonunu taklit eden büyük bir tahta parçası taşıyordu. Terrence ona ve arkasında duran ve saha ekipmanını tutan iki görevliye bir bakış attı. Ona doğru
kaşlarını çatarak yürüdü, yumruklarını kalçalarına koydu ve dik dik bakarak Greenback'e
"Demek ki! Bu senin büyüklük sanrıların, öyle mi? Hannigan, O'Toole ve devriyeleri nerede? Neden geri dönmediler?" diye kükredi.

O'Shaughnessy büyük karnını içeri çekmeye çalışarak dikleşti. "Geri döndüler, Bay Teğmen Efendim... Unuttum. Rapor edecekleri
hiçbir şey yoktu... temas yok."

Terrence onu baştan aşağı süzdü, "Bir kez daha hata yaparsan... ... yapacağım... mideni deşeceğim, To-To yapraklarıyla dolduracağım
ve seni kahvaltıları için Rumi'ye göndereceğim, selamlarımla!"

O'Mara, halkı etrafında toplanmış bir şekilde duran Rahip Goodman'a döndüğünde, O'Shaughnessy bu korkunç tehdit karşısında titredi. "Tamam, Rahip, sürünle birlikte hareket edebilirsin. Ben senin önüne devriyeler göndereceğim
ve geri kalan Tüfeklilerle birlikte arkanı getireceğim. Bataklıkların kenarına kadar seni göreceğiz."

Uzun ve dağınık bir sıra halinde, mülteciler yerli polisin düzeni sağlaması ve Goodman'ın başlarında yürümesiyle yola koyuldular. Narakan Tüfeklilerinin iki davulu ve üç borusu _Back to Donegal_ şarkısının kötü bir şekilde parçalanmış bir versiyonunu çalmaya başladı ve kol sivillerin peşinden gitti. Terrence, yüzünü kilometrelerce uzanan otlakların üzerinden Suzi bataklıklarının bulunduğu yere çevirmeden önce bir veya iki kez Toz Kutusu olan dumana ve aleve baktı.

Karanlık çökmüştü ama Naraka'nın ünlü olduğu o ani, şiddetli fırtınalardan biri üzerlerine atılana, uzun otları düzleştirene, toz girdapları oluşturana ve sonunda tozu kalın, yapışan çamura dönüştürene kadar ilerlemek zor değildi.

Fırtına geldiği kadar ani bir şekilde gitmişti. Ama o zamana kadar
bataklığın içindeydiler. Suzi bataklıklarında gece. Yapışkan, gri bir çamurdan ve yoğun, karışık çalılıklardan oluşan bataklıklar. Gece, gün ne kadar parlaksa o kadar karanlıktı. Sivilleri bataklığın kenarında bırakan kol yavaşça ilerliyordu. Narakanlar çıplak, perdeli ayaklarıyla kayarak ilerlerken, Terranlar
botlarına bağlı kar ayakkabısı benzeri kaydırakları iterek ilerliyorlardı. Bill Fielding, kaskını omzuna atmış, başı açık bir şekilde Terrence'ın yanında sendeleyerek yürüyordu. "Hiç
böyle bir yer gördün mü? Hiç böyle bir çamur gördün mü? İrlanda bataklıkları bile
bu kadar kötü olamazdı."

Terrence haritasını kontrol etti, el fenerini dikkatlice korudu. "Yarın sabaha kadar en kötüsünden kurtulmuş olacağız," dedi.

"Yarın sabaha kadar yaşarsak," diye cevapladı Fielding, "o Rumi'lerin
gözleri, geldikleri lanet orman kedileri gibi."

"Bataklıklardan çıkana kadar endişelenecek fazla bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum. Devriyelerinin bu karmaşaya çok derinden nüfuz edebileceğinden şüpheliyim."

"Peki ya radyo? Polasky, Fort Craven'a ulaşabildi mi?" diye sordu Fielding.

O'Mara başını iki yana salladı, "hayır. Beta'nın radyasyonlarının bu yılın bu zamanında radyo alımına ne yaptığını biliyorsun. Gece bile yirmi veya otuz milden daha uzağa ulaşmak için güçlü bir verici gerekir."

Gecenin ilerleyen saatlerinde, kendisi ile düşman arasında on mil kadar bataklık arazisi varken, Terrence neredeyse kuru bir zeminin hafifçe yükseltilmiş bir noktasında mola verdi. Yorulmayan Greenback'ler ve bitkin Terran'lar
bir araya toplanmış gruplar halinde aşağı indiler. Bataklığın kenarına kadar
girmiş olan devriyeler, önlerinde hiçbir Rumi ile temas
etmediklerini bildirmek için geldiler. Terrence bir kutu soğuk fasulyeyi mideye indirdi ve O'Shaughnessy'nin kampın etrafına nöbetçiler yerleştirmesinin sesiyle
bitkin bir uykuda yere yığıldı.

* * * * *

Ertesi günkü yürüyüş teğmen için bir kabustu. Her şeyden önce,
bataklıklardaki sıcaklık ve nem, Toz Kutusu'ndakinden daha kötüydü ve her milde ilerlemek daha da zorlaşıyordu. Çamur daha yumuşaktı ve
ana gövde hareket etmeden önce
sürüntü kullanan Narakanlar tarafından alt bitki örtüsü kesilmek zorundaydı. Terrence savaş zırhını
çıkarmış ve radyasyon başlığını bataklıkta bir yerde kaybetmişti, tıpkı diğer Dünyalıların
gibi. Hannigan, Terranların vücutlarının açıkta kalan kısımlarına uyguladıkları kalın bir çamur ve ot karışımı hazırlamıştı.

İkinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Narakan Tüfekçileri bataklıkların sonunu işaret eden ılık küçük bir dereye geldiler ve Terrence ilk kez iki saatten uzun bir dinlenme emri verdi. Bill
Fielding, ayakları suda sallanırken, ayakkabıları ve her şeyiyle derenin yanındaki çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyordu, O'Mara
çizgileri incelemekten yorgun bir şekilde geri çekilip yanına
çöktü.

"Ölüme kadar bir daha çamur lekesi görmezsem," diye mırıldandı Fielding, kendisi kadar çamurla kaplı bir tropikal çikolata yerken, "yine de iki yüz yıl önce Dünya ve Mars'ta Fielding'lerin gördüğünden daha fazlasını görmüş olacağım."

"Ve şimdi," dedi Terrence sırtüstü yatarken ağır bir iç çekişle, "çamurumuz bittiğine göre, Rumi'yi aramaya başlayabiliriz."

"En azından bir değişiklik olacak! Gel Kitty! Gel Kitty! Güzel Rumi! Gel
ve bir süngü al..."

Clak, clack, clack. Yaylı tüfeklerin sesi öğleden sonranın sessizliğini bozdu ve ardından tüfek sesleri ve acı dolu bir çığlık geldi.

"Aman Tanrım!" diye inledi O'Mara, "işte başlıyor!" Ayağa kalkmıştı, karabinasını kavramış ve eğilmiş bir şekilde koşuyordu. Fielding onun peşindeydi,
bir makineli tüfeği yerden kaldırıyordu.

"O'Shaughnessy! Hannigan! İlk müfrezeyi al. Piketleri desteklemek için
ilerle. O'Toole! Hadi! Takımınızı alın ve ateşin etrafından
etkilemeye çalışın. Bill, sen ve Polasky, diğer adamlarla ve Banning'lerle birlikte burada durun."

Terrence dereye dalmış ve sıçrayarak karşıya geçmişti ve
karşı kıyıya tırmanırken,
piketlerinden biri sürünerek
ve yaralı bir kolu tutarak sendeleyerek geri geldi. "Bay Teğmen! Bay Teğmen! Rumi! Rumi! Önümüzde bir sürü Rumi var! Sullivan ve O'Leary öldü!
Rumi git!"

"Doktor! Doktor!" O'Shaughnessy, yaralı
piketin söylemeye çalıştığı şeyi bastıran, yetişkin bir Narakan'ın boğazından gelen gür sesiyle kulağına bağırıyordu.

"Kaç tane? Kaç tane Rumi, dostum?" diye sordu Terrence.

"Yirmi ... otuz ... belki bin!" diye soludu Narakan, Medic onu götürürken.

"Yirmi, otuz, belki bin." Bu bize
neyle karşı karşıya olduğumuza dair çok iyi bir fikir veriyor!"

Adamları iri bedenlerini derenin kıyısına doğru sürüklerken,
O'Mara sekiz fit yüksekliğindeki otlara kaşlarını çatarak bakıyordu. Genellikle bir fit yüksekliğinde olan, Naraka'nın dayanıklı ve her yerde bulunan mor otları bataklıkların kenarlarında çok daha gür bir şekilde
büyüyordu. Bilinmeyen sayıda düşmandan sonra içine dalmanın en iyi ihtimalle
riskli bir iş olacağını
hissetti. Aynı zamanda adamlarının bedenlerini Rumi'nin
ellerine bırakmamak konusunda mantıksız bir kararlılığı vardı. Etrafındaki İrlandalı yüzlerin geniş, büyük ağızlı abartılarına baktı,
göğsünün derinliklerinden gelen bir iç çekti ve emretti, "Tamam, adamlar.
Yayılın. Alçak durun ve gözlerinizi açık tutun. Ve birbirinizi
vurmayın."

"Şimdi süngüleri takalım, Teğmen, efendim?" diye sordu Hannigan.

"Gözlerini açık tut, Çavuş," diye çıkıştı Terrence, "Sana
süngüleri ne zaman takacağını
söyleyeyim."

Adamlarının çimenlerin arasından geçerken çıkardığı gürültülü hışırtılar onu gergin ve sinirli yaptı. Sonra aniden, tam bir çukurun etrafından dolaşırken, bir düzine Rumi üzerlerine
üşüştü. Terrence karabinasıyla ikisini kesti ama adamları inanılmaz hızlı kedi adamlar onlara
fırlatırken ateş ediyor ve ıskalıyordu. O'Shaughnessy'nin hafif makineli tüfek mermilerini
çılgınca etrafa
sıçrattığını kısa bir anlığına gördü ve sonra bir yaylı cıvata yağmuru oldu ve adamlarından ikisi yere düştü. Tüm müfreze çimenlerin arasından onlara doğru
vuruyordu ve Rumi'ler gittikleri kadar çabuk gittiler gel.

"Hadi!" diye bağırdı Terrence, peşinde yirmi veya otuz Tüfekliyle koşmaya başlayarak. Bir ok yanağını sıyırdı ve bir diğeri sağındaki bir adamı
kesti. Karabinasını genel olarak
Clack, Clack, Clack yönüne boşalttı. Hannigan ilkel bir boğa gırtlağından
ses çıkararak hareket eden her şeye ateş ediyordu. O'Shaughnessy
silahını sıkıştırmayı başardı ve tek yumrukla çılgınca ona vuruyordu.
Rumi ile dolu bir açıklığa daldılar ve her iki taraf da
yakın mesafeden ateş açtı. Bir Narakan'ın bile o kadar yakın mesafeden ıskalaması zordu ve Rumi, Çavuş O'Toole ve
birliği açıklığın diğer tarafındaki çimenlerden çıktığında kırılıp kaçtı.

Sıkışan Rumi, döndü ve Terrence ve adamlarına doğru koştu. Teğmen yumruğunu kedi yüzlü bir yaratığa sapladı ve boş silahını bir diğerinin kafasına çarptı. Hannigan kıvrak gri gövdeli yaratıklardan biriyle boğuştu ve 350 küsur poundluk ağırlığıyla yavaşça ezdi. O'Shaughnessy sıkışmış Tommy silahıyla bir başka duyarsızı dövdü. Birkaç Narakan yere düşmüştü ama çoğu Rumi'yi de yanlarında götürmüştü.

Terrence, ince bir bıçakla üzerine atlayan gri bir öfke topu tarafından ayakları yerden kesildi. Rumi'nin kolunu iki eliyle yakaladı ama yaratık hem hızlıydı hem de güçlüydü. Onun kavrayışından sıyrılıp ona doğru savruldu ve onu sadece hızlı bir yan yuvarlanma kurtardı. Çaresizce yumruğunu saldırganın kafasına indirdi.

Rumi'nin tutuşu hafifçe gevşedi ve Terrence yumruğunu yüzüne
götürdü ve bacaklarını beline doladı. Kedi adam
yüz elli pounddan daha ağır olamazdı ama hepsi tel gibi bir
güçtü. Şimdi ona pençelerini geçirdi, koruyucu giysilerini yırttı ve
bacaklarını kesti, bu arada bıçağını oyuna sokmaya çalışıyordu. Adamlarının Rumi'nin geri kalanını ortadan kaldırdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı
ve ona yardım etme şansı yakalamak için çılgınca etrafında dans ediyorlardı.
Simun atalarından gelen uygar bir varlıkla, kedi atalarından gelen uygar bir varlığın diş ve pençeyle savaşırken bir grup yanlış yerleştirilmiş amfibinin
etraflarında
dans etmesi arasındaki uyumsuzluk onu şaşırttı.

Ağırlığını sayarak aniden döndü ve Rumi'yi altına fırlattı
ama bir şey kafasının arkasına müthiş bir darbe indirdi ve
karanlık onu sardı. V

O'Mara, başı boş geçirilmiş bir hayatın tüm akşamdan kalmalıklarını andıran bir şekilde uyandı.

"İyi dinlenin?" diye sordu Bill Fielding.

Terrence zayıf elini başının arkasına uzattı ve
sargıları hissetti. "Yaylı cıvata mı yakaladım?" diye sordu.

Bill sırıttı, "Şey, hayır. Tam olarak değil. Daha çok
Er O'Hara'nın tüfek dipçiği gibiydi. Seninle
oyalandığın Rumi'ye vurmaya çalışıyordu."

"Biliyor olmalıydım," diye inledi Terrence.

"Altı adam kaybettik ama bir tanesi hariç tüm cesetleri kurtardık. Dört yaralımız var... çöp kutusu. Bir süre beşe kadar dayanabileceğini düşünmüştüm."

"Eh, bizi çok fazla yavaşlatmazlar. Hala gitmemiz gereken yaklaşık yüz elli mil yolumuz var. Geceyi burada geçirip şafakta yola çıkacağız."

Sabahın erken saatlerinde yürüyüşe geçip, öğleden sonraki yürüyüşten önce günün sıcağında dinlenen Narakan Tüfekçileri, Fort Craven'a kadar olan mesafenin elli milini daha olaysız bir şekilde kat ettiler ama Rumi'den
izler olmadan değil. İki kez yeni işgal edilmiş kamplara geldiler ve bir kez de kendi yürüyüş hatlarına paralel hareket eden bir Rumi devriyesini gördüler.

Ertesi sabah, hava çok sıcak ve bulutsuzdu, Kale'den sadece
yetmiş mil uzaktaydılar.

"Belki de radyoyu bir kez daha denemeliyiz." diye karar verdi Terrence.
"Artık geçme şansımız olacak kadar yakınız."

Polasky saha radyosunu kurdu.

"Merhaba, Balliwick. Merhaba, Balliwick. Burası Apple Three Three. Beni duyabiliyor musunuz? Lütfen içeri girin."

O'Mara ve Fielding, çağrıyı düzinelerce veya daha fazla kez tekrarlarken oturup dinlediler. Tek cevabı Beta'nın çoğu elektronik cihazda ürettiği yoğun statikti. Radar ve uzay tarayıcılarını neredeyse işe yaramaz hale getiren, uçakları büyük zeplinlerle ve silahları eski moda tüfeklerle ve makineli tüfeklerle sınırlayan aynı statik.

"Sanırım oraya vardığımızda neler olduğunu anlayacağız!" dedi Terrence.
Alnını koluyla sildi, yoğun bir şekilde
toplanmış çamurun çatlamaya başladığını fark etti. Muhtemelen kötü bir güneş zehirlenmesi vakası geçirecekti.

Nadiren esen bir esinti yükselmişti ve batıdan aşağı doğru sürüklenerek silah sesleri geliyordu. Kamptaki herkes bir adam gibi kaskatı kesildi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Fielding.

"Sanırım bir Banning duyuyorum," dedi Polasky, "arkamızdan geliyormuş gibi geliyor... batıya doğru."

"Keşifçilerimizin anlayabildiği kadarıyla, Rumi'nin genel olarak hareket ettiği yön bu," dedi Terrence.

"Ama o tarafta hiçbir şey yok. Ne cehenneme
saldırıyorlar olabilir ki?" Fielding ayağa kalkmıştı, seslerin geldiği yöne
bakıyordu.

Terrence giderek artan bir huzursuzluk hissinin farkındaydı. Ayağa kalktı ve ekipmanını aldı. "Sesler yanıltıcı olabilir. Harekete geçsek iyi olur. Hava gece olmadan
çok daha serin olmayacak."

* * * * *

Bir saat sonra büyük bir Rumi kuvvetiyle hararetli bir şekilde çarpıştılar. Rumi ilk kez daha ağır silahlarla, neredeyse anında boğulmaya neden olan boğucu toz kapsülleri
fırlatan havan topu benzeri silahlarla silahlanmıştı. Aniden saldıran Rumi, onlara sadece yere düşmeleri ve Bannings'leri ve makineli tüfekleri kurmaları için zaman tanıdı. Üç yüz uluyan iblis çimenlerin arasından koşarak gelip ateş etmeye başladı.

O'Mara bir makineli tüfeğin arkasındaydı ve Fielding ile Polasky'nin her biri bir Banning'e sahipti. Rumi hücumunu kurşun ve ateşle karşıladılar. Göğüslerinin izin verdiği kadar düz yatan Narakanlar otomatik tüfeklerin ateş ettiği kadar hızlı ateş ediyorlardı. Bannings hücum eden figürlerin hattını taradı. Işınlar bir anlığına durduğunda, hücum etkisini gösterecek ve bir ateş topu göğe doğru
mantar gibi yükselecek ve yerde bir düzine kavrulmuş kedi cesedi bırakacaktı.
Terrence makineli tüfeğini Bannings'lerin arkasında bir şerit halinde gezdirdi ve
onların geride bıraktıklarını topladı. Bir düzine kadar kedi adam önlerine on yarda kadar yaklaşabildiler ama hareketsizce uzandılar veya bir Greenback ona bir kurşun daha sıkana kadar kısa bir süre tekmelediler.

Rumiler gitmişti, batıya doğru çekiliyorlardı ve Terrence adamlarına bağırıyordu
ve küfür ediyordu, safları bozup onları takip etmelerini engellemek için.
Üç Tüfekli ve O'Toole ölmüştü ve Çavuş Polasky, karnında bir yaylı tüfek cıvatasıyla Banning'inin yanında canını
tükürüyordu.

O'Mara ona ulaştığında "O lanet kediler!" diye mırıldanıyordu, "O lanet kediler. Onlara gösterdik, değil mi, Teğmen? O Banning iyi bir silahtır eğer sen..."

Greenback'leri sekiz fitlik mezarlara gömdüler ve Dünyalıyı da yedi fitlik bir mezara. "O pis, berbat, pis..." Bill Fielding yumruğunu avucunun içine
vuruyordu. "Bu sefer onlardan birini canlı yakaladık, Terrence. Hannigan onların jargonundan biraz anlıyor. Yaşlı adamı Muddy'nin diğer tarafındaki üreme alanlarından birinden kaçtı. Onu çalıştırıyor."

Terranlar ve Rumi'nin aynı gezegenin farklı bölgelerinde yaşadığı yirmi küsur yılda, Rumi dilini öğrenen adamların sayısı küçük bir odayı dolduramazdı. Bu yüzden Terrence, Bill'in verdiği bilgiye şaşırdı ve sorgulamanın gerçekleştiği yere doğru koştu. Oraya varmadan önce, bir gurglamayla sonlanan keskin bir kedi çığlığı duydu ve Greenbacks grubuna ulaştığında, Hannigan süngüsünü çimlere sildi. Ayakta durdu ve boğazı tüylü bir kulaktan tüylü bir kulağa kadar kesilmiş bir Rumi subayına baktı. Sonra yumruklarını kalçasına sıkarak adamlarıyla yüzleşti.

"Sanırım bu aptallar, bu adamdan
biraz bilgi alabileceğimiz hiç aklınıza gelmedi. O
konuşmuş olabilir, biliyorsunuz."

"Konuşuyor," diye sırıttı Hannigan, "çok konuşuyor. Ona
zarar verebileceğimizden korkuyordu. Konuşursa ona zarar vermeyeceğimizi söylüyoruz... Ha!"

"Büyük bir uçan geminin düştüğünü söyledi, Bay Teğmen," dedi O'Shaughnessy.

"Ne? Ne demek istiyorsun?" diye sordu O'Mara.

"Uçan gemi... _Sun Maid_ fırtınada çakıldı... Rumi'yi buldu."

"Aman Tanrım! _Sun Maid_!" diye soludu Terrence, "İlk geceki fırtına!"

"Terranları kuşatıp saldırdılar. Bunlar saldırıya katılmak üzere yola çıktılar, bizimle karşılaştıklarında," diye devam etti O'Shaughnessy.

"Geminin nerede olduğunu söyle," dedi Hannigan, "Big Muddy'deki virajın yakınında...
bildiğim bir yer. On, yirmi mil geride."

Greenback'ler Terran'ları izliyor, süngülerini
hevesle parmaklıyor ve tüfeklerine sarılıyorlar. Terrence, işlerini
sevmeye başladıkları izlenimine kapıldı. Bill Fielding'e döndü,
"Eh, Bill, sanırım yirmi mil fazla geldik."

Bill sırıttı, "Evet, sanırım öyle. Hadi, askerler, içeri girin. Burada bir parça
yapmamız gereken iş var."

Güneşin battığı ve ateş sesinin giderek yaklaştığı iki saatlik zorunlu yürüyüş. Bunu yalnızca bir Greenback kolu yapabilirdi
ve yalnızca çılgın bir İrlandalı onlardan bunu isterdi. Bir yükseltinin üzerinden
çıktılar ve yumuşak bir eğimden aşağı, Big Muddy olan kahverengi, kıvrılan yılana doğru baktılar. Kıyılarında zeplin kırık bir şekli vardı ve etrafında yanmış bir çember boyunca Rumiler uçuşuyordu, binlercesi. Ateş son birkaç dakikada azalmıştı ve şimdi nedenini görebiliyorlardı. Rumiler saldırıyordu ve savunan Terran'ların çemberiyle yakın temas halindeydiler.

"Şimdi mi?" diye sordu O'Shaughnessy, "şimdi süngüleri mi takacağız?"

"Evet," diye cevapladı Terrence, "şimdi süngüleri mi takacağız."

Onun sözü üzerine üç yüz iri beceriksiz el üç yüz süngüye uzandı ve onları üç yüz tüfeğe taktı.

"O'Shea, O'Toole'un birliğini al ve Banning'lerle birlikte burada bekle.
O'Shaughnessy, sol kanadı al. Bill, sen sağı al. Hadi
gidelim!"

Tüfekliler tepeden aşağı inmeye başladıklarında hiçbir ses çıkmadı,
her zamanki vıraklamaları ve böğürmeleri yoktu, sadece sessizlik ve
ayaklarının ağır sesi. Rumi onları görmüştü. Saldırının arkasındakilerin çoğu
onlara doğru savruluyordu. Yaylı tüfek
sürgüleri onların yönüne doğru vızıldamaya başladı. Bir veya iki Narakan düştü. Artık mücadeleye daha yakındılar, sıkışık Rumi'ye ve _Güneş Kızı_ etrafındaki el ele mücadeleye daha yakınlardı.

Terrence ateş ediyordu, önündeki gri gövdeli kitleye kurşun atıyordu ama adamları küçük siyah gözlerini eski baskıcılarına dikmiş, süngülerini onaylanmış eğitim okulu yöntemiyle önlerine doğrultmuş bir şekilde sadece hızla ilerliyorlardı. Bir düşmana doğru
hızla ilerleyen bir tank alayından başka hiçbir şeye benzemiyorlardı. Hücumlarının hızı onları Rumi saflarının yarısına kadar taşıdı,
dalan amfibilerin müthiş gücü daha hafif kedi adamların üzerinden
geçti.

Süngüler, sopalı tüfek ve kalın perdeli yumruk pençe, diş ve bıçağa karşı savaştı. Neredeyse hiç ateş açılmadı, neredeyse hiç ses duyulmadı, Rumi'nin çığlıkları ve Terran'ların ara sıra tezahüratları dışında.

Terrence Tommy silahını boşalttı, bir Rumi'nin yüzüne fırlattı ve
bıçağına ve otomatik silahına uzandı. Bir Rumi onu yaylı bir silahın dipçiğiyle
ayaklarından yere serdi ama daha fazlasını yapamadan
Hannigan teğmeninin üzerinden atladı ve süngüsünü
kedi adama sapladı. İrlandalı gri tüylü vücutların arasında ayağa kalktı, .45'ini hırlayan bir yüze sapladı ve tetiği çekti.
Yüz kayboldu ama yerini başka bir yüz aldı ve tekrar ateş etti. Bir Rumi arkadan bıçakla onu yakaladı ve tabancasını
tekrar kaldırdı ama kedi çoktan omuzlarının arasında bir süngüyle yere düşmüştü.

Greenback'ler şimdi bağırıyordu, o muhteşem seslerini
tam boğazlı boğa kurbağası vıraklamalarıyla yükseltiyorlardı. Tuzakta ve çaresiz olan Rumi
dağılıyor ve nehirden aşağı kaçmaya çalışıyordu. O'Mara, kayalardan ve kutulardan oluşan bir barikattan sendeledi ve neredeyse Terran mermisi
içine saplanacaktı, ta ki
kırık gemiye doğru yol aldıklarını fark edene kadar. Bir dakika içinde ayağa kalktı ve adamlarını dağılan düşmanın peşinden gitmeye zorladı. Yirmi veya otuz tanesi uzun boylu bir
Rumi subayının etrafında durmaya çalıştı ama Narakanların bir kümesinin başındaki O'Shaughnessy
tam hızla onlara doğru ilerledi.

Süngüleri birkaç saniye parladı ve sonra bir daha parıldamadı, çelik
kanla kaplanmıştı. Birkaç yüz Rumi, O'Shea ve tepedeki ekibinin
ateş yağmuru altında nehre ulaştı. Suya karşı kedi gibi bir tiksinti duymalarını düşünmek için bile durmadan, çoğu
suya daldı ve diğer kıyıya doğru yola koyuldu. Geri kalanlar kıyıda hücum eden Greenback'ler tarafından biçildi. Terrence, trompetçilerinden birini yakaladı ve sonra Recall'u çalması için adamın kafasına
vurmak zorunda kaldı.

Bill Fielding cesetlerin arasından yolunu seçti ve sol kolunu tutarak Terrence'a doğru geldi. O'Shaughnessy zıplayıp
yumruğunu nehrin karşısına doğru sallıyordu.

"Şimdi her şey farklı! Şimdi her şey farklı! Bir Yeşil Dolar, dört, beş, sekiz Rumi'den daha iyidir!"

"En azından o kadar," dedi Terrence, O'Shaughnessy'ye kükremeden önce, kendi kendine, "Adamları hemen çifte vurun! _Sun Maid_'e doğru askeri tarzda geri döneceğiz."

Çavuş düdükleri çalındı, onbaşılar bağırdı ve Narakan Tüfekçileri yavaşça saf oluşturdu. Bazıları kayıptı ve
diğerleri topallıyor ve yaralıydı ama
süvari kolu nehre doğru geri dönerken akıllıca bir şekilde dışarı çıktılar. Her tüfek doğru eğimdeydi, her adam geçici barikattan ve Chapelle'in durduğu yerden geçerken uyumluydu. Davul ve trompet birliği, O'Mara "_Gözler Sağa!" diye bağırırken _Yeşil Giyme_ şarkısını çaldı ve her göz mükemmel bir uyumla sağa döndü. Yıpranmış ve yorgun Chapelle şaşkınlıkla selam vermek için elini kaldırdı ve Narakan Tüfekçileri aniden durdu.

Küçük, siyah saçlı bir figür Terrence'a doğru atıldı ve kolları yine Joan Allen'ı tutuyordu. "Geleceğini biliyordum," dedi, "sadece senin gibi büyük, çılgın bir İrlandalı bunu yapabilirdi."

Adam onu ​​öptü ve sonra çamurlu yüzünü onun yüzüne bastırarak kulağına söyledi. "Sadece üç yüz iri, çılgın İrlandalı, bebeğim.
İçimde başka hiçbir şeyin damlası yok çocuklar. "

* * * * *

Project Gutenberg'in Narakan Tüfekleri'nin Sonu, Yüz Yüze!, Jan Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARAKAN RIFLES, ABOUT FACE! ***

***** This file should be named 31519.txt or 31519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/1/31519/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
