*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Week at Waterloo in 1815 (1815'te Waterloo'da Bir Hafta)
Yazar: Magdalene De Lancey
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Week at Waterloo in 1815, by Magdalene De Lancey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Week at Waterloo in 1815
       Lady De Lancey's Narrative: Being an Account of How She
       Nursed Her Husband, Colonel Sir William Howe De Lancey,
       Quartermaster-General of the Army, Mortally Wounded in the
       Great Battle

Author: Magdalene De Lancey

Editor: Major B. R. Ward

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEEK AT WATERLOO IN 1815 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Okuyucunun rahatlığı için bir içerik tablosu eklenmiştir. Küçük, belirgin yazıcı hataları
not olmadan düzeltilmiştir. Parantez içindeki sayılar dipnotlardır ve
göründükleri paragrafların altında belirtilmiştir. Anlatıda görünen
parantez içindeki sayılar,
Lady De Lancey'nin Anlatısına Notlar'da bulunabilen
dipnotlardır.]

1815'TE WATERLOO'DA BİR HAFTA

LADY DE LANCEY'NİN ANLATISI

KOCASININ, ALBAY SIR WILLIAM'IN
NASIL BAKIŞINI ANLATAN
HOWE DE LANCEY, ORDU MALZEME GENEL MÜDAHİLİ, BÜYÜK SAVAŞTA
ÖLÜMCÜL ŞEKİLDE YARALANMIŞTIR

BİNBİNBİR B.R. WARD TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
KRALİYET MÜHENDİSLERİ

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1906

[İllüstrasyon: Binbaşı William Howe De Lancey

45. Alay c. 1800.]

"Ortak bir kavganın söylentisi sönüktür,
Ev sahibi ev sahibiyle karşılaştığında ve birçok isim battığında;
Ama tek bir mücadeleden Şöhret açıkça konuşur."

--_Sohrab ve Rustum._

İÇİNDEKİLER

RESİMLER LİSTESİ
GİRİŞ
1815'TE WATERLOO'DA BİR HAFTA
LADY DE LANCEY'İN ANLATISINA NOTLAR
EK A--Sir Walter Scott ve Charles Dickens'tan Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'ye Mektuplar
EK B--Lady De Lancey'in Anlatımının Bibliyografyası
DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

BİNBİN WILLIAM HOWE DE LANCEY, 45. Piyade Alayı, 1800 civarı. _Wm.'nin
elindeki bir minyatürden. New York'lu Heathcote De Lancey_ _Ön sayfa_

SIR WM. DE LANCEY'İN ALTIN ​​HAÇI,
Yarımada Savaşı'nda görev yaptıktan sonra alındı,
Talavera, Nive, Salamanca, San
Sebastian ve Vittoria için
tokalarla birlikte. _Binbaşı J.A. Hay'ın
sahipliğinde_ _Yüz s._ 10

LADY DE LANCEY. _J.D. Engleheart'ın minyatüründen_ " 24

SIR WALTER'IN İMZALI BİR MEKTUBU
SCOTT " 34

CHARLES DICKENS'IN İMZALI BİR MEKTUBU " 36

ALBAY SIR WILLIAM HOWE DE LANCEY, _c._ 1813 " 38

WATERLOO SAVAŞ ALANI'NIN BİR PARÇASININ HARİTASI " 110

MONT ST JEAN KÖYÜ, 1815 " 113

EVERE MEZARLIĞINDAKİ WATERLOO ANITI " 118

1815'TE WATERLOO'DA BİR HAFTA

GİRİŞ

Seksen yıl önce yazılmış ve
sonunda 1906'da dünyaya sunulmuş olan aşağıdaki anlatı birçok açıdan dikkat çekicidir.

Dikkat çekicidir çünkü konu, üslubu ve edebi
tarihi için.

Konu--bir ölüm döşeği sahnesi--ilk bakışta basmakalıp ve sıradan bir şey gibi görünebilir. Ancak _mise-en-scene_--Waterloo Tarlası--tek başına
onu böyle bir suçlamadan kurtarır; ve baş aktörler
hiçbir sıradan veya telafi edilmemiş trajedide rollerini oynamazlar. "Elbette,"
Bacon'ın dediği gibi, "Erdem, güzel Kokular gibidir, en çok da kızdırıldıklarında veya ezildiklerinde hoş kokarlar: Çünkü _Refah_ en iyi Kötülüğü keşfeder; Ama
_Zorluk_ en iyi Erdemi keşfeder."

Üsluba gelince, Dickens'ın, Defoe'dan başka hiç kimsenin bu hikayeyi kurgu olarak anlatamayacağı yönündeki ifadesini alıntılamak yeterli olacaktır.

Edebi tarihi, üslubundan veya konusundan bile daha dikkat çekicidir.

Anlatı hakkında -Bacon'ın Denemelerinin Latince cildi için söylediği gibi- "Bookes kadar uzun süre dayanabilir" demek abartı olmaz.
Ve yine de seksen yıldan fazla bir süredir el yazması olarak kalmıştır. Bu, muhtemelen Matbaanın İcadından bu yana edebiyat tarihinde benzersizdir.

Anlatının kahramanına gelince, Wellington Dükü bir keresinde onun "mükemmel bir subay olduğunu ve yaşasaydı büyük bir üne kavuşacağını" söylemiştir.[1]

[Dipnot 1: _Wellington Düküyle Konuşmaların Notları_, Earl Stanhope, s. 183. ]

Daha sonra Korgeneral Gore olan Yüzbaşı Arthur Gore,
kendisine şu ifadelerle atıfta bulunur: "Bu eşsiz subay, Wellington Dükü tarafından
haklı olarak saygı gördü ve ona özel güveni ve saygısıyla
onurlandırıldı."[2]

[Dipnot 2: _Waterloo Muharebesi Üzerine Açıklayıcı Notlar_, Yüzbaşı Arthur Gore, 1817, s. 83.]

Ataları, birkaç nesil boyunca, büyük ayrıcalıklara sahip insanlardı ve şüphesiz onların büyük niteliklerini çok yüksek bir
derecede miras almıştı.

De Lancey ailesi Huguenot kökenlidir, ailenin kurucusu[3] Etienne De Lancey, 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali sırasında Fransa'dan kaçmıştır.

[Dipnot 3: Fransız yıllıklarında ailenin kökeni Yüz Yıl Savaşları'na kadar uzanmaktadır. Adı geçen ilk kişi, hakkında gerçek bir kayıt bulunan
Guy de Lancy, Vicomte de Laval et de
Nouvion'dur. 1432'de Laon ve Nouvion Prens Piskoposu'nun birkaç mil güneyindeki köyleri ve bölgeleri elinde tutmuştur. Thomas Jones tarafından yazılan ve Edward Floyd De Lancey tarafından düzenlenen _History
of New York during the Revolutionary War_, cilt i., s. 651 ve _Dictionnaire de la
Noblesse de France_, cilt 1'e bakınız. viii., başlık "Lancy."]

Aile geçmişini ele alan aşağıdaki alıntılar
Appleton'ın _American Biography Ansiklopedisi_'nden alınmıştır.

Makalelerin yazarı Edward Floyd De Lancey,[4] 1821'de
doğdu ve 7 Nisan 1905'te Ossining, New York'ta öldü. Bir ara
New York Genealogical Society'nin Başkanlığını yaptı ve tarihsel araştırma alanında çok sayıda çalışma yaptı.

[Dipnot 4: Biyografik taslak için _bkz._ Appleton'ın _Cyclopaedia_,
cilt ii, s. 130.]

"Etienne De Lancey (Sir William De Lancey'nin büyük büyükbabası), 24 Ekim 1663'te Fransa'nın Caen kentinde doğdu; 18 Kasım 1741'de New York şehrinde öldü. Protestan olarak Nantes Fermanı'nın iptali üzerine Fransa'yı terk etmek zorunda kaldıktan sonra Hollanda'ya kaçtı. İngiliz tebaası olmaya ve Amerika'ya göç etmeye karar vererek İngiltere'ye geçti ve II. James'e bağlılık yemini etti. 7 Haziran 1686'da New York'a ayak bastı. Annesi, Caen'den ayrılırken ona aile mücevherlerinin bir kısmını vermişti. Bunları 300 sterline sattı, tüccar oldu ve 100.000 sterlinlik bir servet biriktirdi. Stephanus'un ikinci kızı Anne ile evlendi van
Cortlandt, 23 Ocak 1700. Kamu işlerinde önemli bir rol oynadı, 1691-93'te New York'un dördüncü bölgesini belediye meclisi üyesi olarak temsil etti ve yirmi dört yıl boyunca Meclis üyesi oldu.
Sonraki mecliste otururken, bir oturumda maaşını New York'ta dikilen ilk şehir saatini satın almaya verdi; ve ortağının yardımıyla eyalete getirilen ilk itfaiye
arabasını ithal etti ve şehre hediye etti. De Lancey evi, 1700 yılında kayınpederinin kendisine verdiği bir arazi parçası üzerine Etienne tarafından inşa edilmiş olup, şu anda New York şehrindeki en eski binadır."[5] Bay De Lancey, New York'taki Trinity Kilisesi'ndeki aile mezarına gömüldü.

[Dipnot 5: Appleton'ın _Cyclopaedia_, cilt ii, s. 129.]

Üç oğlu James, Peter ve Oliver, torunlarını bıraktı.
En büyük oğlu James'in torunları, aralarında ailenin tarihçisi Edward Floyd De Lancey'nin de bulunduğu
New York şehrinde ve ayrıca Ossining, New York'ta ikamet etmektedir. İkinci oğlu Peter'ın torunları ise şu anda Nova Scotia'daki Annapolis ilçesinde yaşamaktadır.[6]

[Dipnot 6: Ailenin bu koluyla ilgili daha fazla ayrıntı için, _bkz._
Annapolis Kontluğu Tarihi, Calnek ve Savary, s.
339-344 ve 499.]

Bu anlatının kahramanının büyükbabası olan üçüncü oğlu Oliver, Devrim Savaşı'ndan sonra İngiltere'ye gitti. Erkek soyundan gelen doğrudan
torunlarının şu anda hayatta olduğu görülmemektedir. Aşağıda Appleton'ın _Cyclopaedia_ adlı eserinde verilen hayat hikayesi yer almaktadır:--

"Etienne'in en küçük oğlu Oliver, 16 Eylül 1708'de New York şehrinde doğdu; ve 27 Kasım 1785'te İngiltere, Yorkshire, Beverley'de öldü. Başlangıçta bir tüccardı ve babasının kurduğu şirketin bir üyesiydi. Erken dönemde kamu işlerinde aktif bir rol aldı ve karakteri ve kişisel popülaritesi konusundaki kararlılığıyla dikkat çekti. 1756-60 yıllarında Meclis'te New York şehrini temsil etti ve 1754'ten 1757'ye kadar dış mahalle meclis üyesi olarak görev yaptı.
Fransız Savaşı boyunca askeri işlerde aktifti ve 1755'te Connecticut'tan New York'ta hizmet etmek üzere adam yetiştirmek için izin aldı ve bunun için kendi eyaletinin Meclisi'nden teşekkür aldı. Mart 1758'de Crown Point'e karşı sefer için toplanan
güçlerin komutanlığına atandı ve on gün içinde tüm New York Şehri alayını
toplamayı başardı. General Abercrombie'nin (yaklaşık 5000 kişi) komutası altında, Albay-in-Chief olarak New York birliğinin başına getirildi.
8 Temmuz 1758'de Fort Ticonderoga'ya yapılan saldırıda Lord Howe'u destekledi
ve ölümcül şekilde yaralandığında o subayın yanındaydı. Aynı yılın Kasım ayında New York Meclisi ona tekrar teşekkür etti
'büyük hizmeti ve komutası altındayken koloni birliklerine gösterdiği eşsiz ilgi için.' 1760'ta İl Konseyi'ne üye olarak atandı ve 1776'ya kadar koltuğunu korudu. 1763'te
Kabul Memuru yapıldı ve 1773'te eyaletin Güney askeri bölgesinin Albay-in-Chief'i oldu. Tarihçi Jones, 'Haziran 1776'da Staten Adası'nda General Howe'a katıldı; ve eğer o subay onun dürüst tavsiyelerinden yararlansaydı, Amerikan Savaşı, cesurca söyleyeceğim, olduğundan çok farklı bir şekilde sona ererdi.' O yılın Eylül ayında, büyük ölçüde kendi masrafıyla, her biri 500 kişiden oluşan ve 'De Lancey'nin taburları' olarak bilinen üç Sadık alayı kurdu. Bu alaylardan bir tugay oluşturuldu ve Albay De Lancey Sadık hizmetinde Tuğgeneral olarak görevlendirildi. Savaş boyunca kaldığı Long Island'ın komutanlığına atandı. Taburlarından biri, damadı Albay John Harris Cruger'ın emrinde Güney'de büyük bir itibarla görev yaptı ve General Greene'e karşı Fort Ninety-six'in savunmasında etkili bir hizmet verdi. Kasım 1777'de, Hudson Nehri üzerindeki Bloomingdale'deki kır evi, Tarrytown'daki su muhafızlarından bir grup Amerikalı tarafından geceleyin soyuldu ve yakıldı, karısı ve kızları gecelikleriyle evden çıkarıldı ve geceyi şu anda Central Park olan tarlalarda geçirmeye zorlandı. Ele geçirildikten ve New York ve New Jersey'deki muazzam mülklerine el konulduktan sonra, General De Lancey İngiltere'ye çekildi ve ölümüne kadar Beverley'de ikamet etti. Dört kızından Susanna, Sir William Draper ile evlenirken, Charlotte, York Dükü'nün yerine İngiliz Ordusu Başkomutanı olan Sir David Dundas, K.C.B.'nin karısı oldu."[7]

[Dipnot 7: Appleton'ın _Cyclopaedia_, cilt ii, s. 132.]

Van Schaak'ın Hayatında, onun ölümü bir Sadık tarafından şöyle anılır: "Eski dostumuz sonunda kemiklerini saklayacağını söylediği Beverley'den ayrıldı; acı çekmeden veya mücadele etmeden gitti, vücudu bir iskelete dönüşmüş, zihni aynıydı. Ailenin çoğu şehirde (Londra) toplandı. İnanıyorum ki, hepimiz dinlendiğimizde, İngiltere'de Amerikan tozu olmayan neredeyse hiçbir köy kalmayacak."[8]

[Dipnot 8: _Amerikan Devrimi'nin Sadıkları_ (Sabine), cilt i.,
365.]

Tuğgeneral Oliver De Lancey'nin en büyük oğlu ve Sir William De Lancey'nin babası olan Stephen, 1740 civarında New York şehrinde doğdu;
ve Aralık 1798'de New Hampshire, Portsmouth'da öldü. İngiltere'de eğitim gördü ve Devrim Savaşı'ndan önce New York'ta avukatlık yaptı ve bu savaş sırasında "De Lancey'nin" ikinci taburunun Yarbay'ı olarak görev yaptı. Savaştan sonra Bahama Adaları Baş Yargıcı olarak atandı ve daha sonra Tobago ve ona bağlı bölgelerin Valisi yapıldı. Bu görevi yürütürken sağlığı bozulunca, ailesine katılmak için İngiltere'ye gitti. Ancak yolculuk sırasında durumu hızla kötüleşti ve kendi isteği üzerine Portsmouth, N.H.'ye giden bir Amerikan gemisine transfer edildi ve orada öldü ve varışından birkaç gün sonra gömüldü.[9]

[Dipnot 9: Aşağıdaki,
St John's Church, Portsmouth, N.H.'nin Parish Register'ından bir alıntıdır.

------------------------------------------------------------------------------
"1798. | ÖLÜM KAYDI.
--------------------------------------------------------------------------
6 Aralık | Ekselansları, _Stephen De Lancy_, Tobago Valisi,
| bu kasabanın limanına varışından sonraki gece öldü, 50 yaşında altı aydır
| üzerinde olan bir düşüş."
---------------------------------------------------------------------------

Bay De Lancey, New Hampshire'daki Wentworth Valilerinin çoğunun ve ailelerinin gömüldüğü St John's Kilisesi Mezarlığı'ndaki Wentworth mezarına gömüldü.--ED.]

Bir öncekinin tek oğlu olan asker Sir William De Lancey, 1781 civarında New York'ta doğdu[10] ve Haziran 1815'te Waterloo Muharebesi'nde aldığı yaralar sonucu öldü. İngiltere'de eğitim gördü
ve erken yaşta İngiliz ordusuna katıldı. İspanya'da Wellington'un emrinde büyük bir ayrıcalıkla görev yaptı ve yazılarında birkaç kez onurlu bir şekilde anıldı.[11]

[Dipnot 10: Bu tarih, Lady De Lancey'nin anlatısına göre ailede aktarılan gelenekle örtüşüyor, yani Waterloo'da öldüğünde yalnızca otuz dört yaşındaydı.--ED.]

[Dipnot 11: _Vide_ Gurwood's _Despatches of the Duke of Wellington_, 2. baskı, cilt iii., s. 227 ve 229; cilt v., s. 476; cilt vi., s.
542. Askerlerin askeri olan Sir Harry Smith, "inter milites
miles", Otobiyografisinde ondan "o yiğit adam De Lancey" olarak söz eder. (_Sir Harry Smith'in Otobiyografisi_, cilt i., s. 266.)]

[İllüstrasyon: SIR WILLIAM DE LANCEY'İN ALTIN ​​HAÇI.

Yarımada Savaşı'nda görev yaptıktan sonra alındı.

_Binbaşı J.A. Hay'in elinde._]

Savaşın sonunda Bath Şövalyesi ilan edildi.
Napolyon Elba'dan karaya çıktığında, Wellington, ekibini oluştururken,
De Lancey'nin kendi Quartermaster-General'i olarak atanmasında ısrar etti.
Temsili gerçekten hak eden subay, Sir William'ın
kayınbiraderi Sir Hudson Lowe'du;[12] ancak Wellington ona karşı bir hoşnutsuzluk hissettiğinden, o subayı bu kapasitede kabul etmeyi reddetti. Ancak askeri yetkililer onun atanması konusunda ısrarcıydı ve ancak Wellington, De Lancey'nin terfisini en yüksek komutanlığı kabulünün _sine qua
non_ (olmazsa olmazı) haline getirdiğinde eskisi kabul etti.[13] Waterloo Muharebesi'nden altı hafta önce Sir William, İskoç bilim adamı Dunglass'lı Sir James Hall'un[14] kızıyla evlendi. Gelini ona Kıta'da eşlik etti. Muharebenin ikinci gününde[15] Sir William, atından düşen bir gülleyle düştü ve ilk başta anında öldüğü varsayıldı. Otuz altı saat sonra hala hayatta ve aklı başında, ancak hareket edemeyen halde bulundu, ancak görünür bir yarası yoktu. Cerrahların becerisine ve karısının şefkatli bakımına rağmen, savaştan dokuz gün sonra yaralarına yenik düştü.[16]

[Dipnot 12: Sir Hudson Lowe, Sir William De Lancey'nin kız kardeşi Bayan Susan Johnson ile ancak 16 Aralık 1815'te, Waterloo'dan altı ay sonra, evlendi. (_Dictionary of National Biography_, cilt. xxxiv., s. 191.) Ayrıca bkz. _The Creevey Papers_, Üçüncü Baskı (1905), s. 247. ]

[Dipnot 13: "Wellington, Nisan 1815'in başlarında Hollanda'da komutayı üstlendi ve Orange Prensi'nin komutası altında Aşağı Ülkeler'de Genel Malzeme Sorumlusu olarak görev yapan Lowe, birkaç hafta boyunca Genel Malzeme Sorumlusu olarak onun altında kaldı; ancak Cenova'daki Avusturya-Sardunya ordularıyla işbirliği yapmak üzere görevlendirilen birliklerin komutasına atandıktan sonra, Mayıs ayında Sir William Howe De Lancey onun yerine geçti." (_Dictionary of National Biography_, art.
"Lowe, Sir Hudson," cilt xxxiv., s. 191.) Ayrıca bkz. _The Creevey
Papers_, Üçüncü Baskı (1905), s. 247.

Tümgeneral Sir H. Torrens'in Savaş Bakanı Earl Bathurst'e yazdığı, 8 Nisan 1815 tarihli mektubun aşağıdaki kısmı, Sir Hudson Lowe ile ilgili soruna değiniyor: "Wellington Dükü'nün Personeli ile ilgili isteklerini Başkomutan'a tam olarak bildireceğim... Sir Hudson Lowe konusunda biraz endişeli olduğunuz için, size Dük'e uygun davranmayacağını bildirmeliyim." (_Ek
Wellington Dükü'nün Gönderileri_, cilt x., s. 42 ve 43.) (_Karşılaştırın_
The Creevey Papers_, Üçüncü Baskı (1905), s. 289.)

Görünüşe göre Sir Hudson Lowe, Wellington için daha fazla _istenen kişi_ değildi
Napolyon için olduğu gibi!

O sırada York Dükü'nün Askeri Sekreteri olarak görev yapan ve At Muhafızları'nın Başkomutanı olan Tümgeneral Sir H. Torrens'in 16 Nisan 1815'te Londra'dan Wellington Dükü'ne yazdığı bir mektup, Dük'ün De Lancey'nin hizmetlerine ne kadar büyük değer verdiğini gösteriyor:--

"De Lancey dışarı çıkmak üzere şehirde... Ona, hizmetlerinden istediğiniz çok
yakışıklı ve iltifat dolu tavrınızı anlattım ve ona, benim görüşüme göre, askeri ve mesleki duyguları açısından, sizin bana tekrar yanınızda olma isteğinizden daha fazla tatmin edici hiçbir şeyin olamayacağına dair güvence verdim." (_Ek
Wellington Dükü'nün Gönderileri_, cilt x., s. 130.)

Dük'ün, Karargah'ın Kurmay Subayları seçimine müdahalesini derinden hissettiği, kendisinin
4 Mayıs 1815'te Brüksel'de Savaş Bakanı Earl Bathurst'e yazdığı şu mektupta açıkça görülmektedir:--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Atlı Muhafızların bana karşı davranışlarından pek memnun değilim. Ordunun pek iyi olmadığı ve şu anki haliyle, benim tarafımdan oluşturulan Generaller ve Kurmay'ın tekrar bana gelmesine izin verilmesini beklerdim; ancak
bunun yerine, daha önce hiç görmediğim insanlarla doluyum;
ve bu, özellikle istediğim kişileri
yolumdan uzak tutmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak, gönderilen
araçlarla elimden gelenin en iyisini yapacağım bana yardım etmek için." (_Ek
Wellington Dükü'nün Gönderileri_, cilt x., s. 219.)]

[Dipnot 14: Bkz. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_, cilt xxiv., s.
68.]

[Dipnot 15: 18 Haziran'da Waterloo'da; Quatre Bras savaşı
16'sında yapıldı.--ED.]

[Dipnot 16: Appleton'ın _Cyclopaedia_, cilt ii., s. 132, 133.]

De Lancey'nin ölümüyle ilgili birkaç referans, Tümgeneral Sir Edward Sabine, R.A. tarafından düzenlenen "_Albay Sir Augustus S. Frazer, K.C.B.'nin Mektupları, Wellington Dükü komutasındaki R.H.A.'ya Yarımada ve Waterloo seferleri sırasında yazılmıştı". 29 Haziran'da Sir Augustus, Mons'tan Leydi Frazer'a şöyle yazıyor: "Zavallı De Lancey'nin öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum; Dük'ün cerrahı Hume bana öyle söyledi. Vücudu açmış; omurgadan sekiz kaburga
zorlanmış, biri tamamen parçalanmış ve bir kısmı da akciğerlerdeymiş.
Zavallı De Lancey! En büyük kaybımız; asil bir adam ve takdire şayan bir subay," s. 582. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, De Lancey'nin yarasının _Dictionary of National Biography_'de verilen anlatımını karşılaştırmak ilginç olacaktır:--

"Wellington Dükü, olayın şu versiyonunu Samuel Rogers'a verdi: 'De Lancey yanımdaydı ve
yaralandığında benimle konuşuyordu. Ovaya bakan bir kara noktasındaydık. Askerler tarafından uyarılmıştım (ama oradan gayet iyi görebiliyordum ve iki tümen aşağıda çarpışıyordu, "Önemli değil" dedim), o sırada bir top _en ricochet_ denilen şekilde
sıçrayarak geldi ve sırtına
çarparak onu atının başının üzerinden metrelerce uzağa fırlattı. Yüzüstü düştü ve yukarı doğru sıçrayıp tekrar
düştü. Tüm personel atlarından inip ona doğru koştu ve ben
yaklaştığımda, 'Lütfen onlara beni bırakmalarını ve huzur içinde ölmeme izin vermelerini söyleyin' dedi. Onu arkaya naklettirdim ve iki gün sonra, Brüksel'den dönüşümde onu bir ahırda gördüm ve o kadar güçlü bir şekilde konuştu ki (çünkü öldürüldüğünü bildirmiştim), "Neden! De Lancey, "Castle Rackrent"te Sir Condy'den daha avantajlı olacaksın - öldükten sonra arkadaşlarının senin hakkında ne söylediğini bileceksin." dedim. "Umarım öğrenirim," diye cevapladı. Zavallı adam! Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyorduk. Ama üzülecek vaktim yoktu. Orduyla yola devam ettim ve onu bir daha hiç görmedim."[17]

[Dipnot 17: "Samuel Rogers'ın Anıları", "Waterloo" başlığı altında. H. Manners Chichester'ın "Sir William De Lancey" hakkındaki makalesinden, _Dictionary of National Biography_, cilt 1, s. xiv., s. 304, 305.]

Aşağıdaki, De Lancey'e atıfta bulunan Wellington'un 19 Haziran tarihli resmi yazısından bir alıntıdır:--

"Yaralanan
Yardımcı General Tümgeneral Barnes'ın ve
hareketin ortasında bir top atışıyla öldürülen
Malzeme Sorumlusu Albay De Lancey'nin davranışlarından memnun olmak için her türlü nedenim vardı. Bu subay, Majestelerinin hizmeti ve benim için şu anda ciddi bir kayıptır."[18]

[Dipnot 18: Gurwood, cilt viii., s. 150. _Karşılaştırın_ _Albay
Sir Augustus S. Frazer'ın Mektupları, K.C.B._, Nivelles, 20 Haziran tarihli: "De Lancey'nin
öldüğü söyleniyor: bu bizim en büyük kaybımız, bundan daha büyük bir kayıp olamaz,
kamu veya özel," s. 550.]

Gönderinin sonunda Tümgeneral Sir William Ponsonby'nin ölümünü duyuran bir _P.S._ ve ardından şu ifadelerle yazılmış ikinci bir _P.S._ yer alıyor: "Henüz öldürülen ve yaralananların
geri dönüşlerini almadım, ancak geri dönüşler olmadan anlaşılabildiği kadarıyla iki günde öldürülen ve yaralanan subayların bir listesini ekliyorum; ve Albay De Lancey'nin ölmediğini ve iyileşmesi için güçlü umutların beslendiğini eklemekten büyük mutluluk duyuyorum."

Dük'ün, özellikle Kurmayları arasında, öldürülen ve yaralananlar bakımından ağır kayıplarını derinden hissettiği, General Alava'nın, savaştan iki yıl sonra Sir Harry Smith ve karısına anlattığı şu anıdan[19] anlaşılmaktadır; bu hanım, artık otuz beş İngiliz alayının renklerinde veya teçhizatında yer alan Ladysmith adıyla ölümsüzleşmiştir.

[Dipnot 19: Yarımada Savaşı sırasında ve Waterloo'da Wellington Dükü'nün Kurmaylarında görev yapan bir İspanyol deniz subayı. Alava, hem Trafalgar'da hem de Waterloo'da bulunmanın benzersiz ayrıcalığından yararlanmıştır. Önceki savaşta bir İspanyol
savaş hattı gemisine komuta etti.--ED.]

Savaş akşamı, "Dük, gece dokuz veya on civarında
Waterloo'daki karargahına döndü. Masa her zamanki
kadar kişi için hazırlanmıştı, ancak çok sayıdaki Kurmaylarından Alava ve Fremantle dışında hiçbiri görünmüyordu. Dük çok az konuştu, aceleyle ve iştahla yedi, ancak
kapı her açıldığında, değerli Kurmaylarından bazılarının yaklaştığını umarak, araştırıcı bir bakış attı. Yemeğini bitirdiğinde, yalvaran bir tavırla iki elini kaldırdı ve şöyle dedi: 'Yüce Tanrı'nın eli bugün üzerimdeydi,' ayağa fırladı, kanepeye gitti ve bir anda uykuya daldı."[20]

[Dipnot 20: _Sir Harry Smith'in Otobiyografisi_, cilt i., s. 291.]

Aşağıdakiler General Alava'nın eylemle ilgili resmi raporundan alınmıştır:
"Wellington Dükü'nün yanında olanlardan sadece o ve ben, şahsımızda ve atlarımızda dokunulmadan kaldık. Geri kalanların hepsi ya öldürüldü, yaralandı ya da bir veya daha fazla at kaybettik. Dük, bu kadar çok cesur ve onurlu adamın ölümüne ve bu kadar çok dost ve sadık yoldaşın kaybına tanıklık ettikten sonra gözyaşlarını tutamadı."[21]

[Dipnot 21: 13 Temmuz 1815 tarihli Madrid Gazetesi'nin _Ek_'sinden, 2-4 Ağustos 1815 tarihli London Evening Mail'de alıntılanmıştır.]

Ertesi sabah, Dük, Leydi Frances W. Webster'a şu notu yazdı:

"BRUXELLES, 19_Haziran_ 1815.

"Sabah saat 8 buçuk.

"SEVGİLİ LEYDİM FRANCES,

"Lord Mount-Norris, Brüksel'de mükemmel bir
güvenlik içinde kalabilir. Dün, çok çetin ve kanlı bir
mücadeleden sonra, kesin bir zafer kazandım ve Fransızları
hava kararana kadar takip ettim. Onlar tamamen karışıklık; ve benim
sanırım, 150 topum var; ve tüm gece askerlerimin ölümüne yorulmasına rağmen
takip etmeye devam eden Bluecher,
bu sabah bana 60 tane daha aldığını haber verdi. Kaybım
çok büyük. Lord Uxbridge, Lord Fitzroy Somerset, General
Cooke, General Barnes ve Albay Berkeley yaralandı:
Albay De Lancey, Canning, Gordon, General Picton
öldürüldü.[22] İlahi takdirin parmağı üzerimdeydi ve
yara almadan kurtuldum.--İnanın bana, vb.,[23]

"WELLINGTON."

[Dipnot 22: Yukarıdakilerin hepsi Ordu Genelkurmayı'ndaydı
veya Dük'ün kişisel Kurmayı'ndaydı.--ED.]

[Dipnot 23: _Wellington Dükü'nün Ek Haberleri_,
cilt x., s. 531.]

Waterloo'daki 1. Muhafız Alayı'nın bir subayı olan Yüzbaşı Gronow, bize 18'inin sabahında, savaşın başlamasından önce Dük ve Kurmayları'nın şu görüntüsünü veriyor:--

"Yol ayak bileklerine kadar çamur ve bataklık içindeydi; ve daha çeyrek mil bile ilerlememiştik ki atların ayak seslerini duyduk ve etrafımıza baktığımızda büyük bir subay alayının tam hızla geldiğini gördük. Bir anda Dük'ün kendisinin başlarında olduğunu fark ettik. Richmond Dükü ve oğlu Lord William Lennox ona eşlik ediyordu. Ordunun tüm Kurmayları yakındaydı: Orange Prensi, Kont Pozzo di Borgo, Baron Vincent, İspanyol General Alava, Prens Castel Cicala ve birkaç yaveri; Felton Hervey, Fitzroy Somerset ve De Lancey en son görünenlerdi. Hepsi sanki sessiz bir İngiliz ilçesinde tazılarla buluşmak için at sırtında gidiyormuş gibi neşeli ve kaygısız görünüyorlardı."[24]

[Dipnot 24: _Recollections and Anecdotes_, Kaptan Gronow, s. 186.]

1815'te Kraliyet Personel Kolordusu'nda teğmen olan ve Quartermaster-General departmanına bağlı olan Albay Basil Jackson (bkz. Dalton'ın _Waterloo Roll Call_, s. 38), 17'sinde Quatre Bras'ta ve aynı gün Waterloo'ya geri çekilme sırasında De Lancey'nin şu ilginç anılarını aktarır: "Wellington Dükü gün doğumundan kısa bir süre sonra karaya vardıktan sonra birliklerin düzeninde birkaç değişiklik yapıldı; silahlar daha sonra yığıldı ve önceki günkü yürüyüş ve savaşma çabalarından hala yorgun olan adamlar biraz daha dinlenmek için uzandılar. Dük de, atını sürdükten ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olduktan sonra, indi ve Brüksel'den Charleroi'ye giden yolun kesiştiği noktaya çok yakın bir yerde yere uzandı Nivelles'ten Namur'a kadar uzanan
ve böylece _Quatre Bras_'ı oluşturan... "Büyük adamdan kısa bir mesafede bir süre kaldım, ara sıra Lord Fitzroy Somerset, Sir E. Barnes, De Lancey ve diğer baş subaylarına birkaç söz söyleyen. O sırada, 10. Süvariler'in bir filosu eşliğinde, saat 6 ile 7 arasında Namur yolundan ayrılan Sir Alexander Gordon'un dönüşünü bekliyordu. Bu müfrezenin yuvarlak bir tırısla yola çıktığını görmüştüm, ancak elbette onu göndermenin amacını bilmiyordum; daha sonra öğrendiğimiz gibi, amacı Bluecher'in operasyonları hakkında bilgi edinmekti, Ligny'deki yenilgisinden biz, yani ordu genel olarak habersizdik, ancak Dük bunun farkındaydı.

"Bu sessizlik döneminden yararlanarak, özellikle bir önceki gün neredeyse hiç mücadele edilmeyen
toprağı incelemeye gittim...

"Dük'ü bıraktığım yere geri dönüyorum karakolların etrafında yürüyüşe çıktığımda, onu hala aynı noktada buldum;
Gordon ve refakatçisi yorgun atlarla saat 10'dan kısa bir süre sonra gelene kadar orada kaldı. Dük, raporunu dinledikten sonra, beni yakınında gören De Lancey'e birkaç söz söyledi ve bana Sir Thomas Picton'a gitmemi ve Waterloo'ya geri çekilmek için derhal hazırlık yapmam gerektiğini söylememi söyledi....

"Tam geri çekilme başladığında (öğlen civarı), Mont St Jean'a gitmem emredildi, orada Quartermaster General ile görüşeceğim söylendi; buna göre Genappe'ye doğru yola çıktım ve ana yol o sırada askerlerle dolu olduğundan, ayrıca çiftçinin çıkarlarını umursamadan, mısır tarlalarından geçerek o köye merkezden saldırabileceğim bir yöne doğru kısa bir yol aldım.
Orada, üzücü bir karmaşanın hüküm sürdüğünü gördüm; erzak yüklü kır arabaları, cephane arabaları, erzak arabaları ve yaralı adamlar sokağı tıkamıştı, böylece kimsenin geçmesi imkansızdı. Geçidi bir anda boşaltmanın büyük öneminin farkında olarak Geri çekilen birlikler düşman tarafından sıkıştırıldığında, hemen hakim olan düzensizliği gidermek için işe koyuldum. Okuyucunun aklına Gracechurch Caddesi'nin Cheapside'a girdiği pastanenin köşesinde görevli Polis
Komiseri 61 C'nin, Bishopsgate ve Leadenhall Caddeleri ile birlikte otobüsler,
arabalar, vagonlar, arabalar, reklam lokomotifleri, özel arabalar ve kaçan taksilerle tıkandığı bir anda, o mutsuz görevlinin düzeni sağlamak ve yolları temizlemek için boşuna çabaladığı ve kendime yüklediğim görevi yerine getirirken yaşadığım zorluk hakkında bir fikri olacağı bir anda olduğunu hayal etmesine izin verin. Neyse ki, iki veya üç dilde,
muhatap olduğum kişilerin kulağına aşina olan bazı özlü ifadelerle tanışmıştım; ve
bunlar, kılıcımın düz kısmıyla birlikte, sonunda çok etkili oldu. Bu kargaşa ve karmaşa sahnesinin tam ortasındayken, birinin omzuma vurduğunu hissettim ve etrafıma bakınca Sir W. De Lancey'i gördüm. 'Burada çok iyi çalışıyorsun,' dedi; 'kal ve
birlikler için yolu açık tut; seni Waterloo'da istemem.' Şefimin takdiriyle cesaretlenerek çabalarımı iki katına çıkardım ve
kısa sürede defilenin serbest kaldığını görmenin memnuniyetini yaşadım."[25]

[Dipnot 25: "Waterloo Anıları", bir Kurmay Subayı tarafından,
_United Service Journal_ for 1847, Bölüm III., s. 11.]

"Savaştan bir hafta sonra"--H.
Manners Chichester'ın _Dictionary of National Biography_ adlı makalesinden tekrar alıntı yapmak gerekirse--"De
Lancey, Waterloo köyündeki bir köylü kulübesinde, savaştan birkaç gün önce Brüksel'e gelen genç karısı tarafından şefkatle bakıldığı yerde yaralarına yenik düştü.
Başka bir anlatıma göre, De Lancey arkaya götürülürken kendi isteğiyle yatırıldı ve bu nedenle bütün gece ve ertesi günün bir kısmında
bakımsız bırakıldı. Rogers, bir notta, derisinin kırılmamış olması nedeniyle 'kurşun rüzgarı' tarafından öldürüldüğünü; ve ayrıca Lady De Lancey'nin son günlerine dair bir el yazması kayıt bıraktığını belirtiyor. "

[İllüstrasyon: Lady de Lancey

J.D. Engleheart'tan bir minyatürden]

Bu el yazması hesap ilk olarak Lady De Lancey tarafından kardeşi Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'nin bilgisi için yazılmıştır.
Orijinal el yazması gözden kaybolmuştur. Bayan Basil Hall tarafından yapılmış olan erken bir kopya şu anda torunları Lady Parsons'ın elindedir. Kopyaların çeşitli zamanlarda aile üyeleri tarafından yapılmış olduğu anlaşılmaktadır; ancak anlatının varlığı Appleton'ın _Cyclopaedia_'sındaki ailenin tarihçisi Edward Floyd De Lancey tarafından bilinmemektedir. Bayan Basil Hall tarafından yapılmış olan anlatının kopyasının yanı sıra, bir kopya daha şair Rogers'ın eline geçmiştir. Bu kopya şu anda Highgate, N. W. Arthur Sharpe, Esq.'ye aittir. Sadece küçük değişiklikler içeren yukarıdaki her iki versiyon da Mevcut anlatıda başvurulan

Kaptan Basil Hall, R.N. (vide _Dictionary of National Biography_,
cilt xxiv., s. 58), kendi döneminde tanınmış bir yazardı, en bilinen eseri 1831 ile 1833 arasında üç seri halinde yayınlanan ve o zamandan beri sık sık yeniden basılan _Fragments of Voyages and Travels_'dır.

Kaptan Hall, ilk serinin II. Cildinde De Lancey ile ilk
karşılaşmasına değinir. Bu, 18 Ocak 1809 sabahı H.M.S. _Endymion_ gemisinde, İngiliz birliklerinin tamamının güvenli bir şekilde nakliye gemilerine
yüklendiği, Corunna Muharebesi'nden sonraki ikinci gün gerçekleşti.

Basil Hall--o zamanlar donanmada teğmendi--ve De Lancey[26] _Endymion_'da büyük bir dostluk kurdular ve ilki asker arkadaşını İskoçya'daki ailesinin yanına seyahatten sonra tanıştırdı. De Lancey'nin altı yıl sonra Basil Hall'un kız kardeşi Magdalene ile evlenmesi bu tanışmanın bir sonucuydu.

[Dipnot 26: De Lancey o sıralarda yarbay ve levazım genel müdürlüğü bölümünde daimi asistandı (Army List, 1809, s. 323).

16. Hafif Süvari Alayı'nda kornet olarak ilk görevi 7 Temmuz 1792'de (Army List, 1793, s. 50) gerçekleşti ve o zamanlar henüz on bir yaşındaydı.

Aynı alayda 26 Şubat 1793'te teğmen rütbesine terfi etti ve daha sonra 80. Piyade Alayı'na transfer edildi.

20 Ekim 1796'da amcası General Oliver De Lancey'nin o zamanlar albay olduğu 17. Hafif Ejderhalar'da yüzbaşı rütbesine terfi etti.

17 Ekim 1799'da 45. (veya Nottinghamshire) Piyade Alayı'nda çoğunluğu elde etti. O sırada on sekiz yaşındaydı ve bu tarihe kadar maaşını alıp Ordu Listesi'nde yer almanın dışında orduyla muhtemelen hiçbir bağlantısı yoktu. Hatta şimdi bile Batı Hint Adaları'ndan dönene kadar alayına katılmamış gibi görünüyor (_Dict. Nat. Biog._, cilt xiv.,
s. 305). İlk üniforması muhtemelen 45. Piyade'nin üniformasıydı ve bu cildin ön sayfasını oluşturan portre, büyük olasılıkla 1800 veya 1801'de alaya binbaşı olarak ilk katıldığı zaman çizilmişti. 1804 Ordu Listesi'nde 31. sayfada yardımcı levazım subayı generali olarak gösteriliyor. Dolayısıyla alaydaki gerçek hizmeti iki veya üç yılı zor aşmış olabilir. 1815'teki ölümüne kadar, sürekli olarak ordunun levazım genel müdürlüğü bölümündeki kadrosundaydı.]

Kaptan Basil Hall'un _Fragments of Voyages
and Travels_ adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, iki arkadaşın _Endymion_ gemisinde ilk karşılaşmasını ve Kaptan Hall'un kız kardeşinin evliliği ve De Lancey'nin Waterloo'da ölümü haberini aldığı dramatik koşulları anlatır:--

"Biz _Endymion_'da nakliye konvoyunun tek sorumlusu olduğumuzdan, gemilere erzak yardımı yapmak ve aksi takdirde geride kalanların hareketlerini düzenlemek için en sona kadar kaldık.
Böylece meşgulken ve ana yelkenimizi direğe yatar şekilde beklerken, içinde iki veya üç İngiliz subay bulunan küçük bir İspanyol teknesi yanımıza geldi. Bu beyler öne çıkıp ne istediklerini söylemeye davet edildiğinde, içlerinden biri bize 139 numaralı nakliye
gemisinin nerede bulunacağını bildirmemizi rica etti.

"'Size bunu nasıl söyleyebiliriz?' dedi nöbetçi subay.
'Gemilerin ufukta her yöne dağıldığını görmüyor musunuz? Bu arada bu gemiye binmeniz çok daha iyi olur.'

"'Hayır, efendim, hayır,' diye bağırdı subaylar; '139 numaralı nakliye
gemisine binmemiz için talimat aldık ve onu bulmalıyız.'

"'Bütün bunlar ne hakkında?' _Endymion_'un kaptanı sordu;
ve yabancıların endişeleri söylenince,
onların yukarı çıkmasında ısrar etti. Çok geçmeden onlara, böyle bir anda, üç ila dört yüz gemi arasında, her biri kendi yolunu
izleyen herhangi bir ulaşım aracı bulmanın tamamen imkansız olduğunu açıkladı. Daha sonra, sadece daha iyi bir konaklama için firkateyne geldiklerini hayal ettikleri için endişelendiklerini öğrendik. Elbette, hiçbir şey aklımızdan daha uzak değildi; aslında,
bu açıkça bir kaza sonucuydu. Bu yüzden küçük teknelerini gönderdik ve tam o anda top odası görevlisi kahvaltıyı duyurdu. Yeni arkadaşlarımızı aşağı davet ettik ve onlara huzur ve rahatlık içinde doyurucu bir yemek verdik; uzun ve zorlu bir
gün boyunca sahip olmadıkları bir lüks.

"Bir sonraki işimiz, yorgun savaşçılarımıza çok ihtiyaç duydukları bir tıraş bıçağı ve temiz
çarşaf konforunu sağlamaktı. Grubu aramızda böldük;
ve bu subaylardan birine o kadar kapılmıştım ki, onu
kamaramın ve gardırobumun sağladığı konaklamayı kabul etmesi için zorladım.
O,
o zamanlar giydiğinden başka bir dikiş bile giysi olmadan yanımıza gelmişti ve
doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar dirseklerinde ve vücudunun diğer köşeli noktalarında en iyi durumda değildi. Bunu geçelim--o her zamanki gibi
iyi bir adamdı; ve yolculuk boyunca onunla ilgilenmekten büyük gurur ve zevk duydum.

"Kısa sürede çok iyi arkadaş olduk; ancak İngiltere'ye ulaştığımızda ayrıldık ve
onu bir daha hiç görmedim. Elbette kısa sürede beni gözden kaybetti, ancak ünü
yükseldi ve Yarımada'daki sonraki seferler sırasında Gazetelerde adını sık sık okuduğumda,
bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan bir tanışıklığın yenilenmesini giderek artan bir endişeyle bekledim.
Sonunda bu konuda parlak bir umut ışığıyla tatmin oldum, ne yazık ki geldiği kadar hızlı bir şekilde söndü. Bu olaylardan yaklaşık altı yıl sonra, bir savaş şalupasının komutasında Hindistan'dan eve döndüm. Kanala girmeden önce, bize Waterloo Muharebesi'nin ilk haberlerini veren ve bize
Wellington Dükü'nün
gönderisinin değerli bir kopyasını veren bir gemiyle karşılaştık; ve Portsmouth'a indikten beş dakika sonra, kendi yakın akrabamla karşılaştım.
Bu şanslı bir karşılaşma gibi görünüyordu, çünkü neredeyse bir yıl--ve ben ona hevesle sordum--

"'Bütün dostların haberi ne?'

"'Sanırım,' dedi, 'kız kardeşinin evliliğini biliyorsun?'

"'Hayır, kesinlikle! Bilmiyorum!--hangi kız kardeş?'

"Bana söyledi.

"'Ama kiminle evli?' diye yoğun bir sabırsızlıkla bağırdım
ve bunu bana hemen söylememiş olmasına çok şaşırdım.

"'O kişi Sir William De Lancey'di,' diye cevapladı. Ama
böyle iletişimlere yakışan neşeli tonda konuşmadı.

"'Tanrı beni korusun!' diye haykırdım. 'Bunu duyduğuma çok sevindim. Onu iyi tanıyorum--onu Corunna Muharebesi'nden sonra denizde bir teknede aldık
ve onu _Endymion_'daki kamaramda eve getirdim. Son zaferin hesabını veren
gönderiden, çok
yaralı olduğunu görüyorum--şimdi nasıl? Dük'ün mektubunun ekinde onun iyileşmesine dair güçlü umutlar beslendiğini görüyorum.'

"'Evet,' dedi arkadaşım, 'bu bildirildi, ancak buna inanmak
zordu. Sir William ölümcül şekilde yaralandı ve eylemden sonra bir haftadan biraz fazla yaşadı. Bu üzücü meseleyle ilgili tek teselli, o sırada sahaya yakın olan zavallı karısının savaştan hemen sonra ona katılması ve kocasına sonuna kadar eşlik etmenin hüzünlü memnuniyetini yaşamasıydı!'"[27]

[Dipnot 27: _Fragments of Voyages and Travels_, Kaptan Basil Hall, R.N., 1831, cilt ii, s. 367-371.]

Daha önce belirtildiği gibi, Lady De Lancey, Kaptan Hall'un isteği üzerine unutulmaz Waterloo anlatısını yazdı.

Muhtemelen Kaptan Hall'un elindeki anlatıyı duymuş olan arkadaşlarının doğal merakını gidermek için Lady De Lancey, yalnızca kardeşi için yazılmış, daha genel terimlerle ve orijinal anlatıdan çok daha çekingen bir karakterde kısaltılmış bir versiyon hazırladı.

Bu özet anlatı, yeğeni General De Lancey Lowe, 1880'deki ölümünden sonra. Dul eşi bunu 1888'de _Illustrated Naval and Military Magazine_ dergisinde s. 414'te yayınladı.

Bu kısaltılmış anlatım, birkaç örnekte orijinal anlatıda verilmeyen betimleyici
rötuşlar içeriyor. Bu varyasyonlar
anlatının mevcut baskısına notlar şeklinde verilmiştir.

Thomas Moore, 29 Ağustos 1824 tarihli günlüğünde, Kaptan Hall'un kendisine anlatının bir kopyasını ödünç verdiği koşulları şu şekilde anlatıyor:--

"Lord Lansdowne'dan erken bir not, Bowood'da bulunan Kaptan Basil Hall'un beni görmek istediğini ve bugün öğle yemeğine veya akşam yemeğine gelemezsem yarın beni ziyaret edeceğini söylüyor.
Bugün yemeğe geleceğimi söyledi. Saat beşte yürüyerek geldi....
Şirket, sadece Kaptan Basil Hall, Luttrel ve Nugent ve Kerry'nin geçici bir öğretmeni.... Hall, ben gitmeden önce bana kız kardeşi Lady De Lancey tarafından yazılmış, kocasının Waterloo'daki ölümü ve oradaki bakımıyla ilgili bir anlatı içeren bir günlük verdi, henüz üç aylık evlilerdi. Eve yürüdü; anlatıyı benimle yatağa götürdü, bir sayfa veya iki, ama o kadar
derinden ilginç buldum ki, saat ikiye kadar okudum ve bitirdim; kendimi oldukça perişan ettim ve sanırım ağlayarak uyudum.
Hall yarın beni ziyaret edeceğini söyledi."[28]

[Dipnot 28: _Memoirs, Journal, and Correspondence of Thomas Moore_,
edited by Lord John Russell, cilt iv, s. 239.]

Earl Stanhope, _Notes of Conversations with the Duke of Wellington_, s. 182'de şöyle yazıyor: "Lady De Lancey'nin kocasının uzun süren ölümü ve Waterloo'dan sonra kendi sıkıntıları ve acıları hakkındaki anlatımından büyük övgüyle bahsettim. Dük bana bunu gördüğünü söyledi - Lord Bathurst bunu yıllar önce ona ödünç vermişti." Bu
sohbet 12 Ekim 1839'da gerçekleşti.

Ancak, Kaptan Basil Hall'un anlatıyı ödünç verdiği en ünlü iki edebiyatçı Sir Walter Scott ve Charles Dickens'tı.

Sir Walter Scott, Abbotsford, 13 Ekim 1825 tarihli yazısında, yayıncısı Constable'ın bu anlatının "Waterloo'dan kısa bir süre sonra Paris'ten yazdığım mektuplara ek olarak çok büyük ilgi uyandıracağını ve kesinlikle savaşın acılarını anlatan
en değerli ve önemli belgelerden biri olarak kabul edeceğimi" düşündüğünü yazıyor.[29]

[İllüstrasyon: SIR WALTER SCOTT'UN İMZA MEKTUBUNUN BİR PARÇASI.]

"Kendi duygularımı bundan daha güçlü etkileyen veya eminim ki halkın duygularına daha derin bir ilgi
duyacak hiçbir şey okumadım....

"Belki de bu yürek parçalayıcı günlüğün içeriğine olan büyük hayranlığım, bu kadar yıl geçtikten sonra, yayının (bu sevimli yazarın anısına en büyük şerefi kazandıracak olan) _[_sic_] tamamen kabul edilemez olarak yargılanmayabilir....--En içten
saygılarımla,

"WALTER SCOTT. "[30]

[Dipnot 29: Belki de 1814 ile 1817 arasında dört baskısı yayınlanan _Memoires de Madame la Marquise de
Larochejaquelein_ -en asil ve en dokunaklı otobiyografilerden biri-
edebiyatta Lady De Lancey'nin anlatısına en yakın olanıdır.
Fransız Markiz, 1789'da Paris'teki ve 1793'te La Vendee Ayaklanması sırasındaki deneyimlerini anlatır.--ED.]

[Dipnot 30: Mektubun tamamı bu cildin A Eki'nde bulunabilir.]

[Resim: CHARLES DICKENS'IN İMZALI BİR MEKTUBUNUN BİR KISMI.]

Aşağıda Dickens'ın mektubundaki en dikkat çekici pasajların bir dökümü bulunmaktadır:--

"DEVONSHIRE TERRACE,

_"Salı akşamı_, 16_Mart_ 1841.

"SEVGİLİ HALL, ...

"Dün geceye kadar Leydi De
Lancey'nin öyküsünü okumaya cesaret edemedim ve mektubunuz olmasa, o zaman bile
onu kavrayamazdım. Ona bir bakış, sizin nezaketiniz sayesinde, ilk
geldiğinde, korkunç gerçeğinin bir önsezisiyle beni etkilemişti ve gerçekten de saf bir kalpsizlikle ondan
uzaklaştım.

"Bütün gün Barnaby'de çalıştıktan ve akşamları birkaç saat
en sefil ve sıkıntılı sokaklarda dolaştıktan sonra--üzerine inşa etmek istediğim
birkaç resim aradıktan sonra--saat on civarında işe koyuldum.
En şaşırtıcı ve muazzam anlatımın
hayatımda bir dönem oluşturduğunu söylemek--en hafif kelimesini bile asla unutamayacağım--bu izlenimi
bir kenara atamam ve gözlerimin önünde bu kadar gerçek, bu kadar dokunaklı ve bu kadar
gerçekten mevcut olan hiçbir şey görmedim, hiçbir şey. Ben karı-koca, ölü adam ve yaşayan kadın, Emma ve General Dundas, doktor ve karyola--her şey ve herkes (Prusyalı subay hariç--kahretsin) hepsi bir arada. Her zaman güçlü ve
etkileyici betimlemelerin şaheserleri olarak gördüğüm şeyler,
benim gözümde hiçbir şey olarak görünüyor.
Elli yıl yaşarsam, arada sırada onu hayal edeceğim,
bu saatten ölüm günüme kadar, en
korkunç gerçeklik. Bir savaştan en ufak bir söz bile
her şeyi önüme getirecek. Dük'ü bir daha asla, tam resmi üniformalı subayla gömleğiyle dururken veya atından inerken
yiğit adam yere serildiğinde düşünmeyeceğim. Anlatının her satırında ondan bir şeyler
tanıdığımı
görüyor olmam, o olağanüstü adamın, Defoe'nun gücünün çarpıcı bir kanıtı. Bu sizin de aklınıza geldi mi?
Yoldaki her şeyin bilincinde olmadan Waterloo'ya gitmek, ancak
ilerlemenin önündeki engeller--kendini odasına kapatması
ve duymamaya karar vermesi--kapı çaldığında
gitmemesi--güvende olduğunu duyduğunda çılgın ruhlarının
anlaması, şüphe ve endişe içindeyken ne kadar korktuğunu--ona doğru hareket etme konusunda umutsuz bir arzu--kulübenin tüm tanımı ve durumu; ve
günlük vardiyaları ve düzenekleri ve
yatakta onun yanına uzanmaları ve ikisinin de _uykuya dalması_; ve artık hizmet etmemeye, bundan sonra sessizce yaşamaya karar vermesi; ve onun ölümünden hemen önce iştahla yemek yediğini gördüğünde duyduğu üzüntü; ve onun ölümü - bunların hepsi gerçek meselelerdir ve bence bunları yalnızca o şaşırtıcı
yaratık kurguda anlatabilirdi.

"Bütün o güzel ve şefkatli pasajlar arasında - her gün ne kadar mutlu ve kutsanmış olduğunu düşünmek - onu akşam yemeği için süslemek - geceleri balkonda dikilip askerlerin kapıdan
geçip gitmesini izlemek - ve hasta yatağında ona katılmak - tek kelime etmiyorum. Bunlar Tanrı'nındır ve kutsal olmalıdır. Ama yine de, kalem ve mürekkebin, tost ve su kadar içtenlikle ifade edemeyeceği bir samimiyetle, bu makaleyi okumam için size yürekten teşekkür ederek,
bu makalenin üzerimdeki etkisini asla anlatamam;
bugünden itibaren onun yürüdüğü topraklar (ki çok iyi biliyorum) benim için kutsal topraklardır; ve Tanrım, bu üzücü hikayenin
yaşandığı dünyada yumuşatılmış anısını yaşamak için, önümüzdeki yaz her ayağını basacağım.

"Bunu duyunca gülümsemeyeceksin, biliyorum. Coşkularım
bu tür şeylerle
uyandığında, eskimiyorlar....--Saygılarımla,

"CHARLES DICKENS."[31]

[Dipnot 31: Mektubun tamamı bu cildin A Ekinde
bulunacaktır.]

Birçok edebi ve sanatsal şaheser
Waterloo'nun etrafında toplanmıştır. _Vanity Fair_'deki en çarpıcı pasajlardan biri,
savaşla bağlantılı hayali bir olaya atıfta bulunur. Sir Walter Scott
bir keresinde, İngiliz şiirinin tüm yelpazesinde _Childe Harold_'daki kıtalardan daha güzel bir şey olmadığını söylemişti, dizelerle başlayan--

"Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,"

ve şu sözlerle biten--

"Binici ve at, dost, düşman, tek bir kırmızı cenaze töreninde."

Tennyson'ın _Ode on the Death of the Duke of Wellington_, _Lycidas_ ve _Adonais_ ile birlikte bir cenaze ağıtı olarak değerlendirilir. Napolyon'un Invalides'teki mezarı neredeyse Tac Mahal'le aynı seviyede olabilir. Yine de, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, savaşın hiçbir kahramanının ve hatta savaşın çok az kurbanının, Lady De Lancey'nin sevgisi ve edebi dehası tarafından gelecek nesillerin gözleri önünde sergilenen
buradakinden daha dokunaklı bir anma töreni almadığı gerçeği ortadadır.

B.R. WARD.

HALIFAX, N.S.,
_Nisan_ 1906.

[İllüstrasyon: ALBAY SIR WILLIAM HOWE DE LANCEY (_yak._ 1813).]

1815'TE WATERLOO'DA BİR HAFTA

8 Haziran 1815 Perşembe günü Brüksel'e vardım ve o kasabanın ve Ostend'den tüm
ülkenin huzurlu görünümüne çok şaşırdım. Park'taki Kont de
Lannoy'un evinde konakladık. Burası, ortasında büyük ağaçlar olan
çok güzel evlerin olduğu bir kare. Kont de
Lannoy çok dikkatliydi ve dört katlı, çok mükemmel odalarımızdan oluşan bir süitimiz vardı. Sanırım bu, o ülkedeki modadır. Bazen, pencerelerimizden Park'ta geçit töreni yapan insanları görmek yeterince eğlenceliydi. Kasabanın çok azını ve sakinlerinin daha da azını gördüm; Sir William'ın en azından bir ay orada sessizce kalmamız gerektiğine olan inancına rağmen, birkaç gün içinde ayrılma ihtimalimiz olduğu için, hiç vakit kaybetmeden balolara gittiğimi ve bunları sevmediğimi hatırlayarak rahatlıyorum ve bu yüzden, her öğleden sonra Sir William ile birlikte bir veya iki saat yürüyüşe çıkmak dışında, hiç dışarı çıkmadım.

Genellikle insanlar saat üç ile dört arasında yemek yiyordu, biz saat altıda yemek yiyorduk;
diğerleri akşam yemeğindeyken biz yürüyorduk, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla, her gün bizimle birlikte yemek yiyen birkaç beyefendi dışında kimseyi görmedim - Sir William'ın bana tanıştırmak için getirdiği arkadaşları.

Hiç bu kadar keyifli bir zaman geçirmedim, çünkü bizi neşelendirecek ve mutlu edecek kadar çok hoş sohbet vardı ve günün geri kalanını huzurlu bir mutlulukla geçirirdik.

Neyse ki kocamın yapacak pek işi yoktu ve her gün sadece bir saat kadar ofise gidiyordu. Sonra oturup
şaşkınlıkla böyle bir
mutluluk sahnesine taşındığımı düşünürdüm, o kadar mükemmel, o kadar saf!--hayatın tamamen tadını çıkarıyormuşum gibi hissederdim--hiçbir an boşa gitmemiş. Ne kadar aktif ve ne kadar iyiymişim!
Sağlığım ve ruhumla ne yapacağımı bilemezdim. Arada sırada
yaklaşan sefer ihtimali aklıma
gelirdi ama bu düşünceyi kovaladım, gelecekteki acı ihtimali üzerinde durarak
şu anki mutluluğumu kaybetmemeye kararlıydım. Sir William, ordunun hareketiyle ilgili her şeyi
kendisi öğrenir öğrenmez bana bildireceğine söz verdi; ve buna göre
aklımı rahatlatmak için okumam için bana her
kağıdı verdi. Biraz düşündükten sonra,
düşmanlıkların başlaması üzerine
Anvers'e gitmem gerektiğine ve aylarca sürebilecek seferin sonuna kadar orada kalmam gerektiğine karar verdi. Benim kendisiyle birlikte gitmeyi düşünmememi istiyordu,
çünkü büyük bir ordunun arkası her zaman tehlikeliydi ve bir kadın için uygunsuz bir
durumdu; ve beni herhangi bir sahneye
veya herhangi bir tehlikeye
yaklaştırmak istemiyordu, İngiltere'de kalmış olsaydım olduğundan daha fazla.
Şu anda yaşayan herhangi bir varlık olarak tekrar geçmeyeceğim dehşetlerin ortasında olacağımı pek düşünmüyordu; ve ne yazık ki, şok olmaktan kaçınmam gerektiği konusunda ifade ettiği ihtiyatlı endişe, kendimi en korkunç sahnelerin ortasında bulduğumda sadece daha da yalnız ve perişan hissetmeme neden oldu.

Diğer birkaç memur, beni Anvers'e göndermeyi planladığını duyduklarında, eşlerinin de oraya gitmesini istediler. Çok
güçlü bir şehirdi ve ayrıca gerekirse kaçmak için deniz olması nedeniyle, açık ara en güvenli yerdi; ve Brüksel'den sadece yirmi beş mil uzaklıkta olması, ayrı olsak bile, ondan haber alma zamanına o kadar az şey katıyordu ki, neşeyle kabul ettim. Bu ayarlandıktan sonra, bunu hiç düşünmedik ve geçen her saatin tadını, zamanı değerli kılmaya yetecek kadar kaygı duymadan çıkardık.

14 Çarşamba akşamı, bazı kamusal
kâğıtlarla ilgili küçük bir endişem oldu ve Sir William onlarla birlikte dışarı çıktı, ancak kısa bir süre sonra geri döndü; ve o kadar eksiksiz geçti ki, Perşembe(1) öğleden önce hayatımın en mutlu günüydü; ancak kısa evli hayatımda mükemmel olmayan bir gün hatırlamıyorum. Mutluluğumun ne olduğunu anlatmaya başlarsam asla ilerleyemem; ama geriye dönüp baktığımda ürperdiğim ve sık sık hayatta kaldığımı düşündüğüm kasvetli geçmişe girmekten korkuyorum. Perşembe gününün birlikte geçireceğimiz son gün olduğunu ve fırtınanın bu kadar erken patlayacağını pek hayal etmemiştik. Sir William, İspanyol Büyükelçisi'nde akşam yemeği yemek zorundaydı,(2) benim gittiğimden beri kabul ettiği ilk davetti; gitmek istemiyordu ve erteledi ve ertelemeye devam etti, ta ki en sonunda saat altıya yaklaştığında, tüm madalyalarını ve haçlarını ceketine iliştirdim, giymesine yardım ettim ve gitti.(3) Görüş alanından çıkana kadar pencereden izledim ve sonra mutlu kaderim hakkında düşünmeye devam ettim; geçen her şeyi düşündüm ve ne kadar minnettar hissettim! Bunun devam etmesini istemekten başka bir dileğim yoktu; Kocamın herkes tarafından sevildiğini ve saygı duyulduğunu, hayatımın onun bakımında neşeli bir rüya gibi kaydığını gördüm.

Pencerede yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, evimizin kapısının altından geçen bir yaver gördüm.
Sir William'ın nerede yemek yediğini sormak için beni gönderdi. İsmi yazdım; ve kısa bir süre sonra
onu o yöne doğru dörtnala giderken gördüm. Bu görüntüden hoşlanmadım,
ama korkmamaya çalıştım. Birkaç dakika sonra, Sir William'ın
aynı at üzerinde dörtnala geçtiğini gördüm,(4) bizimkinden birkaç kapı ötedeydi. Atından indi ve eve doğru koştu - atı
sokağın ortasında bıraktı. Şimdi cesaretimin tükendiğini itiraf etmeliyim ve
sonraki iki saat, mutlu sabahın
öncesine tezat oluşturuyordu.

Saat dokuz civarında,(5) Sir William içeri girdi; perişan yüzümü görünce, aptal olmamamı, çünkü her şeyin yakında biteceğini söyledi; yarın büyük bir
savaş olacağını bekliyorlardı; beni sabah Antwerp'e gönderecekti ve saat altıda hazır olmamı istiyordu. Kesin bir
savaş ve tüm işin
sonucu olmasını beklediğini, ancak birliklerin gittiği anda herkesi ele geçireceğini bildiği
telaşlardan kaçınmak için Antwerp'e gitme planımı sürdürmemin en iyisi olduğunu söyledi; ve muhtemelen
oraya benimle birlikte geleceğini veya aynı akşam geri dönmem için beni çağıracağını söyledi. Belki de bütün gece yazması gerektiğini söyledi: içeri girerse diye benden biraz koyu yeşil çay hazırlamamı istedi, çünkü tüm orduyu harekete geçirmek için gereken şiddetli efor bazen onu sersemletiyordu. Bazen bana, operasyonlar başladığında, beş dakika başka bir konu hakkında düşünürse görevini ihmal ettiğini söylerdi. Bu nedenle, ona soru sormaktan veya hatta hiç konuşmaktan titizlikle kaçındım. (6) Kendimi sersemletmiş gibi yukarı aşağı hareket ettim.

Ofise gitti ve saat on ikiye doğru geri döndü,(7) çok yorgundu, ama
uyumaya çalışmadı; iki kez Dük'ün evine gitti; ilk seferinde onu, tam resmi üniforma giymiş bir Prusyalı generalle(8) haritaya bakarken buldu; emirler ve haçlar,
vb. ile Dük, sabahlığı ve terlikleriyle, Richmond Düşesi'nin balosu için giyinmeye hazırlanıyordu; İki figür de oldukça hayranlık vericiydi.

Gece boyunca sokaklarda çalınan reveille'e rağmen balo gerçekleşti. Subayların çoğu dans etti ve sonra sabahleyin yürüyüşe çıktı(9).

Saat iki civarında Sir William tekrar Dük'ün yanına gitti ve o
derin
uyuyordu! Saat üçte tüm birlikler Park'ta toplanmıştı ve Sir
William ve ben pencereden eğilip onların yürüyüşe geçtiğini gördük--geri dönen çok az kişi vardı. Açık ve ferahlatıcı bir sabahtı ve sahne çok
ciddi ve hüzünlüydü.(10) Flütler tek başlarına çalıyordu ve alaylar
birbiri ardına yürüyüşe geçiyordu ve ben(11) onları Meydan'ın sonundaki büyük kapıdan
geçerken gördüm. O geceyi rahatsız eden
titreyen flütlerin ve boruların
çaldığı melodileri hiç unutabilir miyim!

Sabahın altısında, Cuma günü 16'sında, Anvers'e gittim: Sir William, Q.M.-General'in bölümündeki Yüzbaşı Mitchell'e, benden sorumlu olmasını rica eden bir mektup verdi. Buna göre, vardığımızdan kısa bir süre sonra çok rahat dairelere yerleştim. İlk başta handa bir saat kaldım(12) ve küçük bir arka odada yattım. Akşam hizmetçimi konaklama yerinden handa biraz şarap almaya gönderdim; bir İngiliz bulmak için koridorda dolaşırken, bulunduğum odanın kapısını açtı ve Brunswick Dükü'nün cesedini(13) tam yatakta gördü. Arka tarafta bir odam olduğu için şanslıydım, binalarla öylesine iç içeydi ki sokaklarda hiçbir ses duyamıyordum. Sir William, hiçbir rapora inanmamam ve hiçbir şekilde onun yazılı emri olmadan hareket etmemem için söz verdirmişti. Hiçbir hikaye dinlememenin en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden hizmetçim Emma'ya bana hiçbir hikaye anlatmamasını ve
kendisinin de hiçbir endişe duymaması için elinden geleni yapmasını söyledim. Yüzbaşı Mitchell'in çok faydalı olduğunu gördüm; çok mantıklı ve görünüşte iyi kalpli bir adam.
Korkularımın üstesinden gelemediğim zamanlarda bana sonsuz faydası olan bir sakinliği vardı ama çok haklıydı. Sonrasında gece gündüz işlerle boğuşsa da, güvenebileceği herhangi bir hikaye duyduğunda bana gelmekten asla geri kalmadı. Ama o sefil dönemdeki kadar nezaket ve yumuşaklık görmediğimi söyleyebilirim.

O zamanlar yapılan savaşları hızla takip eden genel ve bireysel sıkıntı onları tamamen yıpratmış gibiydi; ve insanların ağlamasını, gizlemeye çalışmadan görmeye alışıyorduk. Aynı akşam Belediye Başkanı Machel geldi. Sir William'ı tanıyordu ve bir Bayan ----'ı çağırdı. Bana çok nazik bir şekilde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki kırsalda kendisini ziyaret etmemi rica etti. Kendisine çok minnettardım, ancak Brüksel'e çok yakında dönmeyi umduğumu ve zamanım olmayacağını söyledim. Bay ---- için özür diledi; beni ziyarete gelirdi, ancak birliklerin yürüyüşüyle ​​ilgili getirdiğim
rapor ona çok iş çıkarmıştı.
Şehir şimdi çok hareketliydi, ancak ben vardığımda
her şey sessizdi. Kaptan Mitchell akşam bana savaşın
yaşandığını söyledi; İngilizlerin zafer kazandığını, ancak
daha fazla savaş olacağına inandığını söyledi. Bana herhangi bir
mektup veya Sir William'dan haber alırsa göndereceğine söz verdi. Geç saatlere kadar oturdum ama hiçbiri gelmedi.

17 Cumartesi günü, Antwerp gerçekten bir karmaşa sahnesiydi - hizmetçinin anlattığına göre, çünkü odamdan
çıkmıyordum. İlk başta Antwerp'e gelmeyi planlayan hanımlardan hiçbiri
kararlarını tutmadı; ve sonuç olarak büyük bir endişeye kapıldılar, ki bu da kocamın
kaçmamı istediği şeydi. 16 Cuma günü Brüksel yakınlarında bir savaş oldu ve bana topların sesinin
çok büyük olduğu söylendi - evler bununla sarsıldı. Antwerp'te açıkça duyuldu; ama pencereleri kapalı tuttum ve duymamaya çalıştım. Sadece uzaktan deniz gibi bir yuvarlanma sesi duydum.(14) Zavallı Emma, ​​merakla sokakta durup korkunç hikayeler dinledi, yaralı adamların getirildiğini, Brüksel'den kadın ve çocuklarla dolu arabaların uçtuğunu gördü, ta ki tamamen korkana kadar. Geldi ve bana tüm hanımların deniz yoluyla İngiltere'ye acele ettiğini, çünkü Fransızların Brüksel'i aldığını söyledi. Onu korkutmak için zaman ayırmam gerektiğini gördüm ve "Emma, ​​eğer Fransızlar bu eve ateş ediyorsa, emredilinceye kadar hareket etmeyeceğimi biliyorsun; ama senin böyle bir görevin yok, bu yüzden istersen git. Ailelerden herhangi birinin sana katılmana izin vereceğini söyleyebilirim." dedim.

Emma, ​​beni terk edecek kadar aşağılık biri olduğunu düşünmeme şaşırdı ve eğer beş yıl boyunca bir Fransız hapishanesinde kalmak zorunda kalacağından eminse beni terk etmeyeceğini söyledi. Benim uyarım tam olarak istediğim etkiyi yarattı; çünkü bana daha fazla hikaye getirmedi ve eminim ki
daha büyük tehlikede olduğumuzda bile
hiç korkmadı.

Kocamdan bir mektup beklemek için pek bir nedenim olmasa da, umutla
geç saatlere kadar oturdum. Gece yarısı, 16. muharebeden sonra Genappe'de(15) yazılmış küçük bir not almak benim için ne büyük bir mutluluktu.
Güvende olduğunu ve moralinin yerinde olduğunu söyledi; Fransızlara
çok büyük bir dayak atmışlardı. Ona her gün yazıyordum ve Yüzbaşı Mitchell
mektuplarımı yolladı ama ona hiç ulaşmadılar.

Pazar günü, Yüzbaşı Mitchell bana son çabanın
yapılacağını duyduğunu söyledi. İçinde bulunduğum huzursuz ve mutsuz durumu tarif etmeye çalışamam; çünkü beklediğimden çok daha uzun sürmüştü ve
moralimi yüksek tutmakta zorlanmaya başlamıştım,
ama onun
yaralanmış olabileceğini düşünecek kadar aşıktım. Benimkinin nadir bir durum olmadığına inanıyorum ama öyleydi. Ayrılığın uzunluğundan rahatsız olabilirim veya ondan haber almak için endişeli olabilirim; ancak yaralanmış olma olasılığı, öldürüldüğü söylenene kadar
aklıma hiç gelmedi.

18 Haziran Pazar günü, büyük bir savaş olacaktı. Savaş yaklaşık on birde başladı;(16) saat üçte,(17) Sir William Dük'ün yanında at sürerken, bir gülle sırtına, sağ omzuna çarptı ve onu birkaç metre uzağa, atından düşürdü. Dük ilk başta öldürüldüğünü düşündü; çünkü daha sonra, katıldığı tüm savaşlarda
böyle bir yaradan sonra bir adamın tekrar ayağa kalktığını hiç görmediğini söyledi. Onun hayatta olduğunu görünce (çünkü tekrar sıçradı ve sonra
aşağıya doğru çöktü), ona doğru koştu ve eğilerek elini tuttu.(18)

Sir William, Dük'ten, kendisine yapabileceği son iyilik olarak, etrafında toplanan kalabalığı uzaklaştırmak için otoritesini kullanmasını ve son anlarını huzur içinde geçirmesini istedi. Dük ona veda etti ve onu ezen
Askeri uzaklaştırmaya çalıştı; ondan ayrılmak istediler ve
sakinliğine şaşırdılar. Tahmin ettikleri gibi, ölmeye terk edildi; ancak
onu düşerken gören kuzeni Delancey Barclay(19) hemen yanına gitti ve onu geri çekilmeye ikna etmeye çalıştı, çünkü
topçular tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ayrıca düşmanın eline düşme tehlikesi de vardı. Yerde bırakılması için yalvardı,
ve yaşamasının imkansız olduğunu söyledi; başkalarına daha fazla
yararlı olabilirlerdi ve sadece sahada kalmak için yalvardı. Fakat rahatça konuşurken ve Albay Barclay topun girmediğini
gördüğünde, onu taşımakta ısrar etti ve yaşayabileceğini düşünen bir cerrahın fikrini aldı ve birkaç askerden onu bir battaniyeye sarıp yolun kenarındaki bir ahıra(20) biraz daha arkaya taşımalarını istedi. Yara sarıldı ve sonra Albay Barclay Tümene geri dönmek zorunda kaldı; fakat önce Sir William'ın köye taşınmasını emretti;(21) çünkü o ahır düşman tarafından ele geçirilme tehlikesi altındaydı. Albay Barclay gitmeden önce, Sir William ona
yakınına gelmesini rica etti ve bana mesajlar vermeye devam etti.
Başka hiçbir şey aklını meşgul etmiyor gibiydi. Bana Antwerp'e yazmasını istiyordu; her şeyi nazik bir şekilde söylemek ve bu işi yumuşatmaya çalışmak ve bana olabildiğince nazikçe söylemek. Sonra sanki bunun son çabası olduğunu düşünüyormuş gibi onu
hareket ettirebileceğini söyledi.
Waterloo köyüne götürüldü ve bir kulübede bırakıldı, orada
bütün gece ve ertesi günün bir kısmında kimse onu umursamıyordu.
Arkadaşlarının çoğu
köydeydi ve kimse onun nerede olduğunu veya
hayatta olduğunu
bile bilmiyordu. Tesadüfen, Kurmay Kolordusu'ndan bir subay onu
ertesi sabah buldu ve Sir George Scovell'e haber vermek için gönderildi.(22) Önceki akşam,(23) Dük, raporları yazmış ve De
Lancey'i öldürülmüş olarak eklemişti. Bunları değiştirmesi için ilgi gösterildi,
sonra sahadan canlı olarak
taşındığı söylendi. Bazıları bunun bana faydalı olabileceğini nazikçe
düşündüler; ama ben o kadar şanslı değildim. Bu arada Antwerp'te üzücü sahneler
geçiyordu.

Pazartesi sabahı, saat dokuzda, Yüzbaşı Mitchell gelip bana
son savaşın bittiğini, Fransızların tamamen yenildiğini ve
Sir William'ın güvende olduğunu söyledi. Ona tekrar tekrar emin olup olmadığını ve
yazılarından herhangi birini görüp görmediğini veya ondan haber alıp almadığını sordum. Görmemişti; ancak öldürülen ve yaralıların listesini okumuştu ve
bana isminin listede olmadığını temin edebilirdi. Yüzbaşı Mitchell oldukça samimiydi; ve
sonradan, sefaletin birikimine
bir şeyler kattığı için çok üzüldü, çünkü bu sadece aşağı doğru koşuşturmayı daha da sertleştirdi. Şimdi, içine düştüğüm vahşi ruhlar yüzünden aslında ne kadar korktuğumu anladım. Yukarı aşağı yürüdüm, çünkü dinlenemiyordum ve neredeyse mutluluktan ateşler içindeydim ve bu iki saat boyunca devam etti.

Saat on birde, Leydi Hamilton'ın beni görmek istediğine dair bir mesaj geldi. Salona indim ve onu ve Bay James'i buldum. Yüzünde hiçbir şey fark etmedim, ama sanırım ifadesinde olduğundan daha güçlü bir duygu ve şefkat görmedim. Sonra Lady Emily'nin iyi olmasını umduğumu söyledim. O da öyle bir sefillikle öyle bir ses tonuyla iyi olduğunu söyledi ki, birine bir şey olmuş olabileceğinden korktum, ne olduğunu bilmiyordum. Açıklama için Lady Hamilton'a baktım. O da biraz tedirgin görünüyordu ve "İnsan çok bencil: Hiçbir şeyle ilgilenemiyorum, Sir William'ın güvende olmasına çok sevindim." dedim. Bay James odanın diğer ucuna yürüdü. Ne yapacağımı bilmiyordum. Neşeli sesimin onları üzmesinden korkuyordum, çünkü bir şeyin onları mutsuz ettiğini gördüm. Darbenin kendi talihsiz kafama indiğini hiç düşünmedim. Lady Hamilton, "Zavallı Bay James! O bir kardeşini, ben de bir yeğenini kaybettik. Korkunç bir savaştı!--çok kişi öldü." dedi.

Bana bunları anlatmak için yanıma gelmelerinin zalimce olduğunu düşündüm, ben çok neşeliyken; ama nazik olmaya çalıştım ve kendi şansım yüzünden
mutlu göründüğüm için tekrar özür diledim.

Lady Hamilton, "Ondan haber aldın mı?" dedi.

"Hayır, ama Yüzbaşı Mitchell listeyi gördü ve adı listede yoktu."

Bay James odadan çıktı. Lady Hamilton, "Sanırım görmeye gitti," dedi ve sonra listeden, ilk isimlerden ve o ülkede herhangi bir arkadaşım olup olmadığından vs. bahsetmeye başladı. Daha sonra, savaş devam ederse ne yapmayı planladığımı ve İngiltere'ye gidip gitmemem gerektiğini sordu. Bu sorulara biraz şaşırdım ama Sir William gelene veya beni çağırana kadar hareket etmeyeceğime dair ona güvence verdim. Beni o kadar inatçı bir şekilde kendine güvenen
buldu ki başladı[32]...--ve kısa bir süre sonra zihnime bir şüphe
dolaştı. Ne kadar da ölümcül bir histi!

[Dipnot 32: Elyazmasında burada bir boşluk var.]

Leydi Hamilton listeyi kendisinin yazdığını ve çok
yanlış bir nezaketle Sir William'ınki de dahil olmak üzere birkaç ismi çıkardığını itiraf etti. Sahadan bir general gelip onlara isim vermişti; ve o, benim kırsalda olduğumu bildiğinden, aniden bilgilendirileceğimden korkarak onun ismini dışarıda bırakmıştı. Ama bu tür bilgiler, nasıl anlatılırsa anlatılsın, bir şoktan başka bir şey olmayacaktı ve onun güvenliğine dair önceki açıklama bana daha da işkence etti. Ama şimdi bunun üzerinde durmaya gerek yok; ve onun beni asla affetmediğimi
düşündüğüne inansam da, şimdi sadece iyi niyetli olan sebebi hatırlıyorum.

O zamanlar benim zorluğum gerçeği bulmaktı, daha doğrusu gerçeğe inanmaktı.
Bana sadece yaralı olduğunu söyledi. Ona dikkatle baktım ve
"Leydi Hamilton, her şeye dayanabilirim ama gerilime dayanamam. Bana en
kötüsünü söyle. Söyle bana, öldü mü?" dedim.

Sonra bana ciddi bir şekilde sadece umutsuzca yaralı olduğunu söyledi.

Başımı iki yana salladım ve "Ah, bunu söylemek çok iyi. Evet, önce
yaralanmalı, biliyorsun." dedim. Ve odanın içinde hızla yürüdüm. "Evet,
evet, öyle diyorsun, ama şimdi söylediklerine inanamıyorum."

Çok korkmuştu, çünkü tek bir damla gözyaşı dökemiyordum. Şeref sözü üzerine, General Alava sahadan ayrıldığında hayatta olduğunu,
ama yaşamasının beklenmediğini söyledi.

Bunun gerçek gibi geldiğini hissettim ve onun önünde durup,
"Pekala, Leydi Hamilton, eğer öyleyse ve gerçekten bana hizmet etmek istiyorsanız,
hemen ona gitmeme yardım edin. Eminim Bay James hizmetçiyi acele ettirecektir. Ah, ne kadar da zaman kaybettik!
Kaptan Mitchell bilseydi, dokuzda giderdim. Her an, onu canlı görmek için çok geç olabilir."

Benim için bir şeyler yapmaya çalışmaktan mutluluk duyuyordu ve gidiyordu.
Onu kapıda durdurdum ve, "Şimdi, eğer beni kandırıyorsan, belki de
duyularımın hesabını vermen gerekir."

Teminatlarını tekrarladı ve eğer at almak için birini
görmek isterse, Belediye Başkanı'nın
arabasına hizmetçimi göndereceğimi söyledim ve hazırdım.
Benimle gitmeyi teklif edeceğini söyledi, ama bunun beni bunaltacağını biliyordu.

"Ah, hayır, yalnız kalmama izin ver," dedim ve yukarı koştum.

Hiçbir güç, yola çıkmadan önce iki saat boyunca çektiğim acıları tarif edemez. Yüzbaşı Mitchell, bir arkadaşından, Brüksel'e doğru ilerlemesini ve Sir William'ın nerede olduğu ve devam etmemin hala bir işe yarayıp yaramayacağı konusunda bilgi vermek için dörtnala geri dönmesini istedi: Malines'te, yarı yolda bizimle buluşması bekleniyordu. Sonunda Anvers'ten ayrıldık; ancak, sürücüye rüşvet vermek boşunaydı. Devam etmek onun elinde değildi; çünkü kapıları geçtiğimiz anda, bir sürü vagon, araba, at, yaralı adam, firari veya kaçak ve tüm ayaktakımının ve kargaşanın, birkaç savaşın sonucu olan kalabalığın arasında kalmıştık.(24) Arada sırada birkaç mil yürüyorduk; ve insanların mizacı o kadar asabiydi ki, onlarla konuşmaktan korkuyorduk; ve uşağıma çok dikkatli olması konusunda uyarmak zorunda kaldım, çünkü bir anda kılıçlarını çekmeye hazırdılar. İki adam arabanın arkasına bindi ve onların inmesini istemeye cesaret edemedik; ve bu daha sonra deneyimlediğim gibi hayali bir korku değildi.

Malines'e bir veya iki mil yaklaştığımızda araba durdu
ve hizmetçi, "Kaptan bu." dedi. Geçtiğimiz
sefil nesneleri görmemek için perdeleri çekmiştim. Aceleyle dışarı baktım
ve Bay Hay'ı gördüm.(25) Beni görünce başını çevirdi.

"Bay Hay, bir şey biliyor musunuz?" diye seslendim.

Tereddüt etti ve sonra, "Sizin için çok kötü haberlerim olduğunu düşünüyorum." dedi.

"Hemen bana söyleyin. Öldü mü?" dedim.

"Her şey bitti. "

Tekrar arabaya bindim ve beni Anvers'e geri götürdüler. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra, Bay Hay Brüksel'e herhangi bir emrim olup olmadığını öğrenmek için bir emir gönderdi, çünkü geri dönecekti ve orada benim için her şeyi yapacaktı. İlk başta hiçbir emrim olmadığını söyledim, sonra onu çağırdım ve tekrar tekrar söylediklerinden emin olup olmadığını sordum; onu düşerken görüp görmediğini. Çatışmada bulunmamıştı(26) ve tabii ki Lord Wellington'un Asası tarafından çevrelenen Sir William'ın yakınında değildi; ancak çatışmanın ortasında bir gülle göğsüne isabet etti ve anında düştü. Dük gidip onun üzerine eğildi ve o bir asker gibi öldü."

Daha sonra Bay Hay'den kendisine yakın olan birini görmesini rica ettim; ve mümkünse konuşup konuşmadığını ve adımı verip vermediğini öğrenmek istedim. Bay Hay bunu vaat etti ve sonra İngiltere'ye gitmeyi seçip seçmeyeceğimi sordu. Ben de "Hemen" dedim. Sonra eğer tarlayı bir kez daha aramak için on iki saati varsa -çünkü kardeşi kayıptı-
benim için bir yolculuğa çıkmaya ve istersem bana eşlik etmeye hazır olacağını söyledi. Leydi Hamilton ve Bayan B.'nin aşağıda olduğunu ve işe yaramak için can attıklarını söyledi.

Yalnız kalmayı çok tercih ettiğimi ve yalnız kalmanın her zaman çok daha iyi olduğunu söyledim. Yaklaşık yarım saat sonra Bayan B. odaya girmeyi başardı. Dehşete kapılmıştım ve "Git, git, beni kendi başıma bırak" diye seslendim. Dua etti ve onu duymam için yalvardı ve sonra hastalanırsam onu ​​çağıracağımı söyledi. Ben de, "Ah, evet, evet; ama
birisinin benim için yapabileceği tek şey beni yalnız bırakmak." Şiddetli
tedirginliğimden
tedirgin oldu ve gitti. Dış kapıyı kilitledim ve
iç kapıyı kapattım, böylece kimse bir daha araya giremedi. Emma'yı, kanımın akıtılması için yalvarmaya gönderdiler; ama ben buna
yeterince makul değildim ve
uymayacaktım. Odanın içinde durmaksızın dolaştım, merhamet için yalvardım, ama şimdi, Cennet'in bile merhametli olamayacağını hissediyordum.
İnsan, kendi durumundan biraz daha az sefil bir duruma odaklanmaya ve buna daha iyi dayanabileceği fikri üzerinde durmaya eğilimlidir.
Beş dakika bile onu canlı görseydim pişmanlık duymayacağımı tekrar tekrar söyledim. Gece Emma, ​​hasta olmamdan korktuğu için yatağını odama getirdi. Sabaha doğru birinin odaya girmeye çalıştığını
duyduğumu sandım. Uzun bir süre duydum, ama birinin beni ziyarete geldiğini düşünerek cevap yok.

Yaklaşık iki saat sonra, girişim tekrarlandı. Emma'ya,
"Kapıda bir ses var. Bayan B.'yi veya Leydi Hamilton'ı içeri alma." dedim.

Gitti ve birkaç dakika sonra geri dönerek, "Sana dikkatlice söylemek istiyorum" dedi.

"Emma! Git. Bana bir daha hiçbir şey söyleme." dedim.

"Hayır, ama sana söylemeliyim. Senin için iyi haberlerim var."

"Nasıl bu kadar insanlık dışı olabiliyorsun! Şimdi benim için iyi haber ne?"

"Ama--Sir William ölmedi."

Ayağa kalktım ve ne dediğini sordum, çünkü beni
çileden çıkaracaktı. Bana General M'Kenzie'nin(27) aşağıda olduğunu ve Brüksel'den Sir William'ın hayatta olduğunu ve hatta iyileşmesi için umutlar olduğunu bana bildirmesini isteyen bir mesaj aldığını söyledi.

General M'Kenzie'ye doğru koştum ve onu bunun imkansız olduğuna ikna etmeye başladım. Bir gün önce çok acı çekmiştim, artık hiçbir şey için
umut
etmeye cesaret edemiyordum. Sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Hiçbir adamın sağlam bir temeli olmadığı sürece böyle bir istihbarat getireceğine inanabiliyor musun?" dedi. Sonra bana Sir G. Scovell'den bir mektup verdi, o sabah Sir William'ı canlı gören bir Kurmay Kolordusu subayını görmüştü ve beni görmek için can atıyordu. Kendisine yetenekli bir cerrah eşlik ediyordu ve iki kez kan kaybından ölmüştü. Bu Pazartesi, akşam yedide tarihliydi.

Kaybedilen zamandan pişmanlık duydum ve dün sabahın çok uzun zaman önce olduğunu ve şu anda hayatta olmasının bir gerekçesi olmadığını söyledim; çünkü mektupta sık sık umutlarımı
yükseltmemek için tekrarlanıyordu. Sonra General M'Kenzie'den kaçmama yardım etmesini istedim.
Ne yazık ki bir arabam olduğunu söylemedim. Brüksel'e gideceğini ve beni
götüreceğini söyledi. Kabul ettim ve hazırlanmaya gitti. İki saat daha içinde bulunduğum durumu tarif edebilsem bile anlatmazdım;
sonra tüm kendime hakimiyetimi kaybettim. Emma'nın tutuklanma korkusuyla
giysilerimi asmasına izin vermedim. Tedirginliğim ve kaygım
arttı. Belki yarım saat geç varacağım gibi korkunç bir düşünce beni rahatsız ediyordu. Bu beni alt etti ve salonda
ileri geri çok hızlı bir şekilde volta attım ve nefesim
çığlık atıyor gibiydi. Koridora girdim ve Emma'yı arabanın gelip gelmediğine bakmaya gönderdim; sonra dik ve karanlık olan
merdivene oturdum. General M'Kenzie beni orada buldu. Bir
arabam olduğunu öğrendiğinde, elindeki atları gönderdi; çünkü arabası hazır değildi ve bir süre daha hazır olmayacaktı. Ne durumda olduğumu gördüğünde,
beni çok mantıklı bir şekilde uyandırdı.

"Leydi De Lancey, ne yaptığınızı düşünün. Gücünüzü ve ruhunuzu boş yere tüketiyorsunuz, çünkü arkadaşlarınız en kısa sürede ayrılmanızı sağlamaya çalışıyor." dedi.

"Ah, asla orada olmayacağım. Şu anda ölüyor olabilir." diye haykırdım.

Elimi tuttu ve sakin ve kararlı bir şekilde, "Sevgili hanımefendi, neden kötülük
düşünüyorsun? Waterloo'ya vardığında ne korkunç sahnelerle karşılaşacağını biliyorsun. Muhtemelen tüm cesaretine ihtiyacın olacak ve
onun hatırı için kendine hakim olmalısın." dedi.

Daha fazla bir şey söylemedim, ama sessizce salona gittim ve beklemeye devam ettim - böyle ani bir etki onun sağlam sağduyusunun ateşli zihnimde oluşmasına neden oldu. "Hayır, şu anda yapma; o buna uygun değil." dediğini duydum. Endişelendim ve dışarı koştum; ama geri çekilen bir hanım gördüm ve ona minnettardım.

Antwerp'ten sekiz ile dokuz arasında ayrıldık ve aynı zorluklarla karşılaştık; ancak yol o kadar da tıkalı değildi. General M'Kenzie, tutuklanmamız durumunda bir saat sonra arkamızdan geleceğini söyledi; ayrıca atları emretmek için önümüze bir ejderha gönderdi. Vilvorde'ye yaklaştığımızda, sürücü bir vagonu geçmeye çalıştı, ancak yanında oturan asker geçmemize izin vermek için bir santim bile kıpırdamadı. Vagonlar tüm yol boyunca _chaussee_'yi elinde tuttu ve biz de yan taraftaki yoğun yoldan gitmek zorunda kaldık. Hizmetçim atları geçirmek için koltuktan indi. Bu, askeri kışkırttı ve bir tartışma başladı. Endişelendim ve hizmetçiden tekrar vagona binmesini istedim, o da öyle yaptı. Koruduğu vagonu geçmeye çalışmamıza öfkelenen bir Prusyalı subay kılıcını çekti ve hizmetçinin bacaklarında birkaç kesik açtı, ancak ona ulaşamadı. Tekrar inmeye hazırlanıyordu, ama karşı pencereden baktım ve ona hareketsiz oturmasını ve tek kelime etmemesini emrettim; ya da
arabayı tamamen terk etmesini. Sürücü şimdi vagonun yanından hızla geçti,
ve subay dörtnala arkamızdan geldi ve atları yaralamaya çalıştı.
Bu beni çaresiz bıraktı ve çok tedbirsiz bir harekette bulundum.
Perdeyi çektim ve ellerimi kaldırarak, geçmemize izin vermesini rica ettim.
İngiliz bir subay olan kocamın ölmek üzere olduğunu ve beni alıkoyarsa onu göremeyeceğimi haykırdım. İstediğim etkiyi yaptı,
çünkü beni duymamış gibi görünse de hızını yavaşlattı ve
kısa sürede çok geride kaldı.

Brüksel'e on mil kala barut kokusu çok belirgindi.
Sıcaklık bunaltıcıydı. Brüksel'e bir mil yaklaştığımızda, Emma'nın bana söylediğine göre, perişan görünümlü insanların kalabalığı çoktu, çünkü hem dışarı bakmak istemiyordum hem de bakamıyordum. Endişeden o kadar yorgundum ki, zorlukla oturabiliyordum. Brüksel'e girdiğimizde araba durdu ve Bay Hay'i gördüm. Konuşmaya cesaret edemedim,
ama hemen, "Yaşıyor. Uşağımı bu sabah Waterloo'ya gönderdim; az önce döndü ve Sir William beklediklerinden daha iyi. Koşumlanmış atlarım var ve eğer yol geçilebilirse, dün at için olmasa da, yakında orada olacaksınız." dedi.

Kısa süre sonra Brüksel'den tekrar çıktık ve Waterloo'ya doğru yola koyulduk. Dokuz mil uzaklıktaydı ve üç buçuk saat sürdü. Bay Hay kılıcını çekmiş bir şekilde önümüzden geçti ve geçmemize izin vermelerini istedi. Genellikle on dakika boyunca hareketsiz durduk. Atlar birçok yerde rahatsız edici olan
yozlaşma kokusundan çığlık attılar. Sonunda, köye yaklaştığımızda Bay Hay öne çıkıp evi bulacağını ve
devam edip etmemem gerektiğini öğreneceğini söyledi. Umarım hiç kimse, geri dönene kadar geçen yarım saat boyunca
duygularımın ne olduğunu anlayabileceğini söyleyemez. Onu bir saat canlı görürsem asla pişman olmayacağıma ne kadar da hararetle ve içtenlikle karar verdim! Aşırı endişe ve gerilimle neredeyse hafızamı kaybetmiştim ki Bay Hay, "Her şey yolunda; onu
gördüm. Sizi bekliyor." diye seslendi.

Köye vardığımızda, Sir G. Scovell arabayı karşıladı ve
kapıyı açarak, "Bir dakika dur." dedi.

"Yaşıyor mu?" dedim.

"Evet, hayatta; ve cerrahlar onun iyileşebileceği görüşünde.
Sizin çektikleriniz için çok üzgünüz."

"Ah! Benim çektiklerimi boş verin. Şimdi yanına gideyim."

Bir an beklemem gerektiğini söyledi. Gerçekten sakin olduğumu temin ettim.

Gülümseyerek, "Görüyorum ki öylesin," dedi, "ama seni bir şey konusunda uyarmak istiyorum. Hayatının çok ince bir ipe bağlı olduğunu bilmelisin;
ve bu yüzden herhangi bir ajitasyon zararlı olacaktır. Şimdi, ona ölümünü duyduğunu söylemedik; bunun onu etkileyeceğini düşündük;
bu yüzden duymamış gibi görünüyoruz."

Söz verdim ve "Şimdi gel," dedi. Bir an dış odada oturdum ve içeri girdi; ve kocamın,
"O zaman içeri gelsin," dediğini duyduğumda, tüm bu sefalet için fazla para ödemiş oldum.

Sesinin gücüne şaşırdım, çünkü onu zayıf ve ölmek üzere bulmayı bekliyordum. Yattığı odaya girdiğimde, elini uzattı ve "Gel, Magdalene, bu üzücü bir iş, değil mi?" dedi. Konuşamadım, yanına oturdum ve elini tuttum.
Altı gün boyunca bu benim işimdi.

Onu beklediğimden çok daha iyi bulmama rağmen, ilk başta en çok ne umduğumu ya da korktuğumu söyleyemem; çünkü
onu rahatlatacak şeyler toplamakla ve ona yardım etmekle o kadar meşguldüm ki,
geleceği düşünmeye vaktim olmadı. Ölümünün söylenmesi korkunç ama yeterli bir hazırlıktı; ve sonra onu
canlı bulduğumda, ne olursa olsun mırıldanmadan katlanmaya hazırdım. Onu bir kez daha gördüğüm için o kadar minnettardım ki, geçen her saatin değerini biliyordum ve çok yakında geriye sadece düşüncelerimin bana sağlayacağı mutluluktan başka bir şey kalmayacağından korkmak için çok fazla sebebim olduğundan, onu perişan edecek ve kendimi ona hizmet etmeye uygunsuz hale getirecek duyguları bastırarak pişmanlık biriktirmemeye çalıştım. Bana iyi bir hemşire olup olmadığımı sordu. Çok fazla
denenmediğimi söyledim. İyi bir hasta olacağından emin olduğunu, çünkü iyileşene kadar ona ne söylersem onu ​​yapacağını söyledi; ve sonra çok
sinirleneceğini biliyordu. Sinirli bir söz için boşuna bekledim. Tüm çabası zihnimde sadece hoş izlenimler bırakmaktı; ve durumu kötüleştikçe ve daha fazla acı çektikçe gülümsemesi daha tatlı ve onun için yapılan her şey için teşekkürü daha ateşliydi.

Cerrahlardan tehlikenin boyutunu öğrenmeye çalıştım. Şu anda kötü bir semptom olmadığını ve böyle bir yaradan sonra onu canlı gördükten sonra umutsuzluğa kapılmayacağını söylediler: ve eğer
ateş düşürülebilirse, iyileşmesi için büyük bir şans vardı. Bu görüşle onu sürekli olarak kanatmak istediler;
ayrıca iyileşmeyi daha da tamamlamak istediler. Onların benimle ilgilenmediğini ve bu nedenle muhtemelen bana diğer insanlarla aynı şeyi söyleyeceklerini biliyordum, bu yüzden her ziyaretten sonra onlara ne düşündüklerini sormaya devam ettim; ancak semptomları kendim izleyerek ve ayrıca cerrahın ifadesini gözlemleyerek, yakında neye hazırlanmam gerektiğini gördüğümde, onları daha fazla soruyla rahatsız etmedim, ancak pes etmemeye çalıştım ve onun için önemli olduğu sürece devam etmeye çalıştım; çünkü tüm umutlar tükendikten ve bozukluk hızla arttıktan sonra bile, onu kızdırarak daha sonra hayatını bir saat kısalttığımı düşünürsem, bu düşüncenin tüm hayatımı acılaştıracağını hissettim. Umut edebileceğimden bile daha iyi başardığımı bilmenin memnuniyetini yaşıyorum; çünkü haftanın sonuna doğru, her semptom kötüyken, cerrah (muhtemelen
soruşturmaktan vazgeçtiğim ve telaşlı görünmediğim için) ne düşündüğümden şüphe etti, yine de bana söylemeyi uygun görerek Emma'ya tehlikenin farkında olup olmadığımı
bilip bilmediğini sordu. Ona bir süredir
ümidimi tamamen yitirdiğimi temin etti.

Emma'nın çok yararlı olduğunu gördüm. Waterloo'dayken iyi niyeti onu
aşırı yorgunluktan kurtardı; ve sonrasında mükemmel
yüreği ve üstün yargısı benim için tam bir lütuftu. Bana
Waterloo'da olduğu için minnettar olduğunu söyledi, çünkü diğer insanların
nelere katlandığını biraz olsun görmek ona iyi gelecekti. Daha önce Londra'daki huzurlu, rahat evinin değerinin yarısını bile bilmiyordu, orada sefil nesnelerin
yokluğu tek başına bir avantaj olarak düşünülebilirdi.
İngiltere'ye döndüğümde, insanların
her türlü lüksle çevrili, en ufak bir
rahatsızlıktan mutsuz olduklarını gördüğümde hissettiklerimi ifade etmekte zorlanıyorum. Hayali kötülükler için Waterloo'da bir haftalık ikametten daha iyi bir tedavi düşünemiyorum.

Neyse ki gürültü Sir William'ı rahatsız etmedi çünkü kulübe

yollarla çevriliydi.(28) Öndeki yol Nivelles'e gidiyordu ve orduya gidip gelen her vagon, tüm yaralılar ve tutuklular
bu yoldan geçiyordu. Yol asfalttı ve dört gün ve gece boyunca aralıksız bir gürültü vardı. Pencereleri açık tutmak zorundaydık ve insanlar odasında pencerenin yakınından geçip yüksek sesle konuşuyorlardı
ve bazen içeri bakıp konuşuyorlardı; ama o hiç aldırış etmiyordu.
Hiç bu kadar sabırlı birini görmedim. Kulübenin sahibi olan insanlar
neyse ki davamıza olumlu bakıyorlardı, yoksa bize
çok eziyet ederlerdi; bunun yerine, hiç böyle iyi niyetli biriyle karşılaşmadım;
ve askerlere su vermede bir an bile dinlenmeseler de,
ve onlara yardım etmekten sürekli yorulmuş olsalar da,
bizim tek yapmamız gereken onlara ne yapmaları gerektiğini söylemekti ve onlar da bizim için çalışmaya koştular.
_Menajları_, itiraf etmeliyim ki, üzücü bir durumdaydı.(29) Her şeyden
bir eksiklik vardı.
Hasta odalarında çok daha az ihtiyaç varken sık sık gördüğüm sıkıntılı bolluğu kıskançlıkla düşünmekten kendimi alamadım. Ancak, kısa bir süre içinde onun ihtiyaç duyduğu her şeyi elde ettik; ve
onun dilediği hiçbir şeyi
bizim tedarik etmediğimizi hatırlamak benim için en büyük teselli. Hemen Brüksel'e istediğimiz şeylerin bir listesiyle bir hizmetçi gönderdim; ve
bir keresinde çok endişelendiği bir şeyin getirildiğini hatırlıyorum. Doğal olarak, beklediği kadar iyi bulmadığında hayal kırıklığına uğradı; ama
üzgün olacağımdan korktuğum için onu övme çabasından oldukça etkilendim. Sakin ve teslim olmuşken aynı zamanda uyuşuk bir melankoli vardı, bu da en ilgisiz kişinin bile onu acı çekerken görmesinden
çok üzülmesine neden olurdu, hem de böyle bir tatlılıkla. Emma bir keresinde ona biraz içki verdi ve bana, ona teşekkür ederken ses tonunun ve gülümsemesinin, o sırada çok şiddetli bir acı içinde olduğu için
kalbini kıracak gibi olduğunu söyledi.

Yaranın ona hiç acı vermediğini, ancak biraz rahatsız edici bir öksürüğün göğsünde ve yan tarafında aşırı ağrıya neden olduğunu söyledi. Öğrenebildiğim kadarıyla, darbe akciğerleri etkilemiş, bu da iltihaplanmaya
ve sonrasında göğüste su toplanmasına neden olmuş, bu da sonunda ölümüne neden olmuş. Cerrahların pek fazla umudunun olmadığını düşünüyorum, ancak iltihaplanma durdurulabilseydi bir şans olduğunu söylediler. Onu sürekli izleyerek ve gün geçtikçe acının ilerlemesini ve artışını ve zihninin yükselmiş tonunu, yorgunluk ve güçsüzlükle birlikte gözlemleyerek, onun son serbest bırakılmasına
sadece onun sağlamlığı ve sakinliğinin etki edebileceği bir şekilde hazırlanmıştım.

İlk başta yola bakan iki büyük penceresi olan ve herkesin görebildiği dış odaya yatırılmıştı. Bundan hoşlanmamıştı ve insanların onu yaklaşık yedi fit genişliğinde, ucunda bir yatak olan küçük bir odaya taşımasını sağladı. Onu yatağa o kadar alçak ve beceriksizce yerleştirdiler ki, içeri ilk girdiğimde bacaklarının incindiğini düşündüm, çünkü
dizlerini düzeltemiyordu. Bir iki gün sonra, derece derece yukarı itildi ve sonra uzuvlarını uzatabildi. Yatak berbattı, sadece duvara tutturulmuş tahta bir çerçeveydi, bu yüzden hareket ettirilemiyordu, bu da onu kanatmayı veya herhangi bir şekilde ona yardım etmeyi son derece zorlaştırıyordu, çünkü ne başını yastıktan, daha doğrusu üzerine yatırıldığı saman çuvalından bir santim bile kaldıramıyordu. Bu o kadar toz doluydu ki öksürmesine neden oluyordu. Hemen çıkardım ve
arabadan bir yastık aldım. Brüksel'den aldığımız temiz bir battaniyemiz vardı ve ilk başta her gün temiz çarşaflar seriyorduk. Ama
sonra o kadar huzursuz oldu ki sadece battaniyeyi tercih etti. Flanelin onu kızdıracağını düşündüğüm için bilerek Fransız pamuğundan bir tane getirtmiştim. Yatak en azından katlanılabilir hale getirilmişti ve
ben bundan memnun olmasam da _o_ memnundu. "Bu ülkede olmak senin için ne büyük bir şeydi!" diye bir kereden fazla tekrarladı ve ben de onun benden
olmadan ne yapacağını bilmediğini söylemesinin sevincini yaşadım. Başkasına karşı bu kadar itaatkar olmayacağından emin olduğunu söyledi.

Waterloo'da olduğum ilk gün beni ziyaret eden bazı arkadaşlarını gördüğü için daha kötü durumda olduğunu fark ettim, bu yüzden hizmetçiye daha sonra
asla kimsenin odasına girmesine izin vermemesini söyledim. Bir gün bir subayın geldiğini ve gözden kaybolmadan önce kartını bir çay kaşığına dönüştürdüğümü hatırlıyorum. Sir William, bir veya iki kez sudan bir lokma kızarmış ekmek dışında hiçbir şey yemedi. Çok fazla çay ve limonata içti. İlk başta çayına süt koymadı ve çok kötü olduğundan
şikayet etti; ama hiç yoktu. Uşağımı
birkaçını aramaya gönderdim ve birkaç Prusya ineğiyle karşılaştı, birini sağdı ve
güzel bir sürahi süt getirdi. Bazen farklı düzenekler
onu eğlendiriyordu. Bir gün odanın tütsülenmesini istedi. Bu nasıl olacaktı,
ateşsiz, ya da ateşsiz? Bir bardağa biraz
sirke koyduk ve Emma büyük bir makasla
gitti ve bir parça yanan kömür getirdi ve sirkeye koydu,
ve bu da büyük bir duman çıkardı. Her seferinde bir şeyin ısıtılmasını veya
suyun kaynatılmasını istediğimizde, Emma bir avludan geçip ateş yakmak ve sonra
izlemek zorundaydı, yoksa birileri onun pişirdiklerini alıp kaçardı.
Bu arada onu on kez arardım ve bu ıslak veya kuru,
gece veya gündüz. Şimdi bu kadar az kıyafet getirdiğime pişman oluyordum.

Waterloo'ya gittiğim gün, Sir William bana Dük'ün(30) sabah onu
ziyaret ettiğini söyledi. Duygularında hiç bu kadar sıcak görmediğini söyledi: Sanırım onu ​​tekrar görme umuduyla
ondan ayrılmıştı. Dük ona bir daha asla savaş görmek istemediğini söyledi; bu çok
şok ediciydi. Bu kadar cesur, bu kadar eşit adamların birbirlerini böylesine
parçalamalarını görmek çok fazlaydı. Sir William daha önce hiç böyle bir savaş olmadığını söyledi;
Dük daha önce yaptığı her şeyden çok daha üstündü.(32) Genel görüş, bunun özellikle
şok edici bir savaş olduğu yönündeydi. Sir William bir daha asla denemeyeceğini söyledi; işten oldukça bıkmıştı. Yarasından bahsederken bunun ikimiz için de olabilecek en talihli olay olabileceğini söyledi. Ona bir açıklama için baktım. "Elbette, tamamen iyileşsem bile, bir daha asla askerlik yapmayı düşünmem. Kimse böyle bir şey isteyemez ve hayatımızın geri kalanını evde sessizce geçirmeliyiz." dedi. Waterloo'ya gittiğim akşamın ardından Sir G. Scovell bir şeyler yiyeceğini ve beni oldukça yerleşmiş gördükten sonra Karargâh'a gideceğini söyledi. Brüksel'e göndereceğimiz erzak iadesinin bir kopyasını yazdı; ayrıca diğer erzaklar da oradan alınmalıydı çünkü köy hiçbir şey üretmiyordu. Herhangi bir karışıklık çıkmasından ve kendimizi korumasız hissetmemizden korktuğu için iki nöbetçi bıraktı. Bir gece evin önünde kavga eden insanların büyük bir gürültüsü oldu; Pencerelerde
hiçbir bağlantı yoktu, ama bizi rahatsız etmeden geçip gittiler.
Bir başka gün biraz daha ciddi bir şekilde endişelendim. Fransızların geri döndüğüne ve dokuz mil
yakınlıkta olduklarına dair bazı raporlar bize ulaşmıştı. Bunun pek olası olmadığını düşündüm, ama sabah sekiz civarında iki saattir geçen tüm vagonlar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri döndü,
atlar dörtnala gidiyor ve adamlar koşuyordu. Sir William'ın
anlattıkları beni rahatsız etti: durumu çok çaresizdi. İnsanların içeri bakıp onu görmesini
engellemek için öne eğildim. Hiçbir şey söylemeden bekledim, bu telaşın nedenini öğrenmek için. Daha sonra bunun sadece vagonların birkaç mil yanlış yolda gittiğini ve telafi etmek için
aceleyle geri döndüklerini öğrendim.(33)

Sir G. Scovell yanımızdan ayrıldığından beri, cerrahlar dışında neredeyse hiç kimseyi görmedik. Bu, onların işlerinin yorgunluğuna çok şey eklemiş olmalı,
bakımını yaptıkları yaralılar için her şeyi yapmak zorundalar. Bay Powell,(34) Sir William'a sürekli olarak bakan ve iyileşmesi için açıkça büyük bir endişe duyan, tarlaya ve kulübelere giden
ağır yolda kilometrelerce yürümekten bazen çok yorgun oluyordu. Beni yararlı bir kişi olarak görmekte biraz zorluk çekiyordu.
Başlarda hizmetçiye gelmesini söylememi isterdi; ama beni çok
kısa sürede işe almayı öğrendi.

Gittiğim gece, Sir William biraz dinlenmemi istedi, çünkü
hasta görünüyordum. Brüksel'den benim için bir portmanto yatak getirilmişti. Onu isteksizce bıraktım, çünkü bu kadar değerli zamanımı boşa harcamak istemiyordum,
ama oturmamı duymak istemiyordu. Az önce üzerimde giysilerimle uzanmıştım, çünkü battaniye yoktu ve zemin ıslak fayanslardı.
Onun, odasının ucunda bir şilte üzerinde uyuyan hizmetçisine seslendiğini duydum. Ayağa fırladım ve yanına gittim ve bir daha yanından ayrılmadım. Biraz içecek istedi, ben de verdim ve sonra yanına oturdum. Her yarım saatte bir uyudu ve uyandı. Huzursuz değildi ve
ağrısı yoktu ama sürekli susuyordu.

Çarşamba günü morluğun göründüğü tarafına sülük uygulanmasını istedi. Bay Powell itiraz etmedi ve sülükler Brüksel'den getirildiğinde onu çağırmamı istedi.
Bunu yaptım; ama bu arada, neden çağrıldığını bilmediğim
için, doğal olarak
sürüğü uygulamaya başladım. Geldiğinde özür diledi ve bana teşekkür etti. İlk başta onu nasıl memnun ettiğimin farkında değildim. Çok yorgun olduğunu ve sülükleri düzeltmeye çalıştığında bunu benim kadar iyi yapamadığını söyledi. Bir dahaki sefere sülükler uygulanacaksa, onu çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum. Bana herhangi bir hastane hemşiresinin olabileceği kadar iyi olduğumu söyledi ve savaştan beri neredeyse hiç gece bir saat bile dinlenmediği için, zahmete girersem bana çok minnettar olacağını söyledi.
Sir William, zavallı kocama bu hayvanlarla işkence etme becerimle oldukça kibirlendiğimi iddia etti. Aynı gün Dr. Hume(35) on dakikalığına Brüksel'e uğradı. Davranışlarındaki neşe beni biraz tedirgin etti; Brüksel'de takındığı ciddiyet, mevcut sahneye uygun olurdu. Sir William hiç
şikayet etmese de ciddiydi ve sessiz kalmaya meyilli görünüyordu ve
ne çok konuşuyor ne de dinliyordu. Genellikle yatıyordu, sık sık
benimle sohbet ediyordu ama genel sohbetten bunalmış gibiydi
ve ordunun ilerleyişi hakkında birileri ona bir şey söylediğinde dinlemiyordu.
Düşünceleri çok farklı bir yoldaydı. Dr. Hume'un hızlı, canlı
ziyareti beni çok rahatsız etti.

Salı gecesi oturmamın etkilerini ertesi geceye kadar hissetmedim ama buna karşı savaşmaya kararlıydım. Sir William, önceki gece yaptığı gibi
dinlenmemi istedi; ama ben sadece geri dönmek için bir bahanem olana kadar
uzakta kaldım ve beni
gitmemi söylemeyi her zaman ikinci kez unutuyordu. Bu, uyanık kalmakta gerçekten zorluk çektiğim tek geceydi; arabaların gürültüsü bana biraz yardımcı oldu.
İşgal eksikliğinden dolayı sandalyenin
hışırtılarını saydım. Bazıları, hizmetçimin neden
oturmadığına dair dediler; ama bu onların anlamadıklarını gösteriyordu; çünkü
yirmi kişi ayağa kalkmış olsaydı, benim için bir fark yaratmazdı.
Sık sık
orada bana kendimle ilgilenmem için yetki verebilecek bir arkadaşım olmadığı için seviniyordum,
tek isteğim
ihtiyacı olduğu sürece
kalmaktı.

Perşembe günü pek de iyi değildi. Bundan önce yavaş yavaş ilerleme kaydediyordu ve daha rahat hareket edebiliyordu.
İlk başta olduğundan
çok daha iyi konuşuyordu. Yüzü canlıydı; ama korkarım ki bu en tehlikeli semptomların başlangıcıydı ve cerrahın artık kanın
görünümünden rahatsız olduğunu gördüm; ve
Bay Woolriche,(36) çok seçkin bir cerrah, artık sürekli olarak ilgileniyordu.
Daha önce bir veya iki kez gelmişti. General Dundas(37) bunu öğleden önce yaptı. Sadece bir dakika kaldı, çünkü Sir William pek iyi değildi ve ben de meşguldüm. O gittikten sonra,
kendisinden bir battaniye ve biraz şarap göndermesini istemeyi ihmal ettiğimi hatırladım. Yemek yemeye hiç vaktim olmadı ve şarap almayı hep unutuyordum--bir kadeh şarap ve biraz ekmek alabilirdim--ve gücüm tükeniyordu. Dışarı baktım ve onu hala kapıda gördüm. Dışarı çıktım ve orada Sir H.D. Hamilton(38) gibi bir sürü insan vardı. General Dundas'a battaniyem olmadığını söyledim. "Tanrım!" diye bağırdı herkes, "battaniye yok!" Bunun pek önemli olmadığını, çünkü asla yatmadığımı söyledim, ama zemin o kadar nemliydi ki hizmetçimin hastalanacağından korkuyordum ve onun yardımı çok önemliydi. Sonra şarap istedim, ikisini de General Dundas ertesi gün gönderdi.

O gece uyanık kalmakta hiç zorluk çekmedim. Sir William huzursuz ve rahatsızdı; nefesi baskılanıyordu ve onu sürekli yastıkta kaldırmak zorunda kaldım. Göğsündeki ağrı arttı ve sabah olmadan iki kez kan kaybetti. Cuma günü öğleden önce çok daha iyiydi. Bay Woolriche bize, savaştan beri Brüksel halkının yaralıları hastaneye götürmek için her gün araba gönderdiğini söyledi; her gün yirmi ila otuz özel araba geliyordu.

Cuma akşamı Sir William çok ateşliydi ve kanın görünümü çok iltihaplıydı. Artık kendim karar vermeyi öğrenmiştim,
çünkü Bay Powell ne kadar endişeli olduğumu görünce bazen bana biraz talimat verme nezaketini gösteriyordu. Akşam saat on civarında Bay Powell ve Bay Woolriche geldi. Onlara Sir William'ın son ziyaretlerinden beri nasıl olduğunu anlatırken ve meydana gelen birkaç durumdan bahsederken onları izledim ve birbirlerine baktıklarını gördüm. Düşüncelerini tahmin ettim. Pencereye döndüm ve ağladım.

Biraz kaldılar ve dışarı çıktıklarında onlarla neşeyle konuşacak kadar kendime geldim. Oyalandılar ve benimle konuşmak istiyor gibiydiler, ama söyleyeceklerinin gayet farkındaydım. O zaman
duyamayacağımı hissettim ve dışarı çıkmak yerine kapıyı kapattım. O gece Bay Powell Emma'ya ne düşündüğümü bilip bilmediğini sordu. Değişimin ilk belirtisinde çağrılmak istiyordu. Sabahın birinde çok büyük bir acı çekiyordu ve daha rahat nefes alabilmesi için onu kaldırdığımda o kadar sabit görünüyordu ki, ölmek üzere olduğundan korktum. Kolları boynuma dolanmıştı, kendini kaldırmak için ve ben ikimizin de bu çabadan dolayı ölmüş olmamız gerektiğini düşündüm. Bay Powell'ın tekrar kanını almaktan bahsetmediğini sordu. Onu çağırdığımı söyledim. O zaman son kez kanını aldı. O andan itibaren tüm
ateş kaybolmuştu. Bay Powell onu sessiz tutmanın önemli olduğunu ve sakin bir şekilde uyursa bunun ona iyi geleceğini söyledi. Sabahın dördünde Bay Powell'ın gönderdiği bir cerrahı görmeye çağrıldım, Bay Powell yatakta hastaydı. Sir William'ın nasıl olduğunu öğrendi. Üçe kadar biraz uyumuştu; ama baskı geri dönüyordu. Bu cerrah bana birkaç kez benimle konuşmak istediğini, onu ilk kez sahada gördüğünü ve
yaşayabileceği fikrini kendisinin verdiğini söyledi. Cerrahların Sir William'a söyleyecek özel bir şeyim varsa, uzun süre beklememem gerektiği yönündeki fikrinin kendisine ait olduğunu söylemenin onun payına düşmesi onu gerçekten üzdü. "Ne kadar?" diye sordum. Tam olarak söyleyemeyeceklerini söyledi. "Günler mi, saatler mi?" dedim. Şu anki semptomların on iki saat içinde kesinlikle ölümcül olmayacağını söyledi. Onu
bıraktım ve yavaşça kocamın odasına girdim, çünkü uyuyordu.
Odanın diğer ucuna oturdum ve ona bakmaya devam ettim,
oldukça şaşkındım; neredeyse göremiyordum. Ağzım o kadar kurumuştu ki
dokunduğumda, elimin tersi kadar kuruydu. Önce ben
öleceğimi düşündüm. Sonra, yaşamak için kalan birkaç saatinde benden
yoksun diye ne yapacağını düşündüm. Bu fikir beni uyandırdı ve ne olursa olsun çaresiz durumumuzu hatırlamaya başladım ve koşulları kime bildirebileceğimi düşünmeye çalıştım. General Dundas'a karar vermem uzun sürmedi, eğer bulunabilirse ve gelip ikimizle ilgilenmek için
zamanı olursa. Hemen ona uzun bir mektup yazdım, durumumu anlattım ve on iki saat sonra gelmesini rica ettim. Sakin ve kendi başıma hareket edebilecek durumda olmayı umduğumu söyledim; ancak daha önce hiç böyle bir sahnenin yakınında bulunmadığım için bunun üzerimde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyordum. Bu nedenle, her şey bittikten sonra ne yapılmasını istediğimi açıkladım. Sonra hizmetçiye mektubu ve Brüksel'e on mil uzaklıktaysa General Dundas'ı bulma emrini gönderdim. Birkaç saat sonra, akşam Waterloo'da olacağını söyleyen bir satır aldım.

Mektubu gönderdikten sonra, bundan sonra ne yapacağımı düşünmek için oturdum. Sir William tehlikenin farkında olmasına rağmen, cerrahların bunu ne kadar acil olarak düşündüklerini ona söylemenin görevim olduğunu düşündüm. Böyle bir iletişimin en kötüsü olmaktan çok daha iyi olduğunu biliyordum ve söyleyecek bir şeyi olup olmadığını bilmek istiyordum. Bunu düşünerek oturdum, uyandığında elini uzattı ve yatağının yanında her zamanki yerimi almam için bana söyledi. Gidip ona söyledim. Konu hakkında bir süre konuştuk. Telaşlı değildi ama sesi biraz titriyordu ve bunun ani olduğunu söyledi. Kendini iyileşmeyi ummaya başlayacak kadar iyi hissettiği ilk gündü! Rahatça nefes alıyordu ve tamamen ağrısızdı; Brüksel'e götürülebilirse yakında iyileşeceğini düşündüğünü söyledi. Sonra benden yapmamı istediği bir şey olup olmadığını veya birine söylemek istediği bir şey olup olmadığını sordum. Bana sahada ölmeyi hayal ettiğinde düşüncelerini meşgul ettiğini söylediği şeyi hatırlattı. Şimdi de aynı şekilde hissettiğini söyledi. Tüm dünyayla barışık hissediyordu; daha iyi bir yere gideceğini biliyordu, vs., vs. Bana daha önce söylediği hislerin çoğunu tekrarladı - karısından ayrılmaktan başka üzüntüsü olmadığını, onu sefalet içinde bırakmaktan başka pişmanlığı olmadığını. Yorgun görünüyordu; gözlerini kapatarak bir süre konuşmamamı istedi. Sonra konuyu tekrar açmamaya karar verdim,
veya o istemediği sürece konuşmamaya karar verdim, çünkü gereken her şeyi yapmıştım.

Bir iki saat içinde kahvaltısını yaptı, çay ve kızarmış ekmek yedi, öyle büyük bir iştahla ki neredeyse beni ele geçirecekti. Hava akımında oturarak üşütmüş olabileceğimi söyledi. Üşüttüğümü söyledim. Kendini o kadar iyi hissediyordu ki cerrahın onu görmesi için endişeliydim. Akşam geldi. Sir William'ı ağrısız görmekten memnundu ama bunun devam etme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi. Bir iki gün daha kalabileceğini ama her semptomun kötü olduğunu söyledi. Onu olabildiğince sakin ve soğukkanlı tutmamı tavsiye etti. Odada danışmak için getirdiği cerrahlar dışında kimsenin olmadığını temin ettim; ve bütün gün neredeyse hiç konuşmadan yanında oturdum. Sir William'a vakasıyla ilgili fikrini söylediğimi söyledim. Nabzının oldukça sakin olması nedeniyle bunun onu açıkça tedirgin etmediğini söyledi. Bay Woolriche öğleden sonra aradı; Brüksel'e gidiyordu ve orada istediğimiz her şeyi yapacaktı. Yapması gereken hiçbir şey yoktu ve soruyu tekrarladığında gidiyordu. Sir William bana
ciddi bir şekilde baktı ve "Magdalene, sevgilim, General Dundas" dedi. Ben de,
"Bu sabah ona yazdım" diye cevap verdim ve başka bir şey olmadı.

Akşamın geç saatlerinde, olabildiğince sakin ve soğukkanlı olduğumuzda,
ve ben oturmuş ona bakıyor ve her zamanki gibi elini tutuyordum,
Bay Powell ve Dr. Hume geldi. Eskisinden bile daha neşeliydi,
hızlı ve gürültülü bir ziyarette bulundu ve tekrar uzaklaştı. Bu,
huzurumuzu biraz bozdu, ama o kadar yetenekli olduğu düşünülüyor ki onu
gördüğümüze sevinmeliydik. Sir William'a ayağa kalkmasını söyledi, nabzını
kontrol etti ve gerekirse bir kez daha kanamaya dayanabileceğini söyledi.

Zavallı ölmekte olan adam uyuşuk gözlerini kaldırdı ve "Ah hayır, şimdi buna ihtiyacım yok; oldukça serinim." dedi.

Dr. Hume, onu kanatmak istemediğini, ancak uzuvlarının
harekete geçirilmesini istediğini söyledi. Başını salladı. Ona ne olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Hayır dedi ve denemek istediğini söyledi. Dr. Hume'a bunun tavsiye edilebilir olup olmadığını sordum. Bunun kendisini rahatlatabileceğini söyledi. Dışarı çıktı ve ben de ne söyleyeceğini duymak için onu takip ettim. Bay Powell'a, "Böyle nabzı olan bir adamı neden terk ediyorsun? Hem de böyle iyi bir bünyeyle!
Hepsini üzgün ve işe yaramaz hale getiriyorsun. Bir şeyi denemekten zarar gelmez." dedi.

Birkaç şey söyledi. "Göğsüne bir kabarcık koy ve
eğer ağrı yanlarda çok şiddetliyse, sonra da sülük koy."

Bay Powell'a baktım, şüpheyle, çünkü en çok onun fikrine güveniyordum,
çünkü hastalığın ilerlemesine sürekli dikkat etmesi ona en çok ağırlık veriyordu. Umutlarımın yenilenmesinden dolayı üzgün göründüğünü düşündüm, ama
elbette hiçbir şey söylemedi.

Dr. Hume, "Ah, korkma, davayı terk etmeyecek." dedi.

Bu saçmalıklara sinirlendim ve "Bay Powell'ın bizi terk edeceğinden korkmuyorum, ama bu sabah hiçbir umut olmadığını söyledi." dedim.

"Hayır," dedi, "o kadar da değil: Çok az umut olduğunu söyledim."

Gittim ve onları bunu kendi aralarında tartışmaya bıraktım.

Sir William, Dr. Hume'un bahsettiği şeyi denemek istediğini söyledi ve ben
hazırlanması için biraz kaynar su sipariş ettim. İnsanlara bir küvette büyük miktarda su istediğini anlattım. Ben
konuşurken, Bay Powell geri döndü. Dr. Hume ile bir görüşme yapmıştı ve sanırım fikrini açıklamıştı. Eve gidip bir
su kabarcığı hazırlayacağını ve sülüklerimiz olduğuna inandığını söyledi. Ona işkence etmek büyük bir
yazık değil mi dedim. Bunu söylemeye kalkışmayacağını söyledi
bunun çok önemli olabileceğini düşündüğünü, ancak bu nedenle
bana bunu yapmamı tavsiye etti: Sonrasında nasıl hissedeceğimi bilmediğimi söyledi; ve belki de çok geç olduğunda pişman olabilirdim,
Dr. Hume'un seçkin bir doktorunun tavsiye edilebilir gördüğü her şeyi
yapmadığım için. Sir William'ın her halükarda rahat etmeyeceğini
ve bunun onu pek rahatsız etmeyeceğini söyledi; bu pansuman ona hoş gelecekti ve isterse altı saat içinde kabarcığı çıkarabilirdim.

Uzuvlarını pansuman etmeye gittiğimde bir parça flanel bulamadım.
Sonunda hizmetçinin battaniyesini düşündüm ve ikiye yırttım. Sir
William bunun çok hoş bir şey olduğunu ve onu çok
canlandırdığını söyledi. Göğsünde biraz olmasını çok istediğini söyledi. Flanel için ne yapacağımı bilmiyordum. Şimdi bir
değişim kıyafeti getirmediğim için aşırı pişmanlık duyuyordum; çünkü bir
flanel etek alabilirdim. Bu, üzerimdekini aklıma getirdi ve hemen
büyük bir parça koparıp küvete koydum. Ev sakinleri
ellerini kaldırıp, "Ah, hanımefendi!" diye haykırdılar. Bunun kendisine iyi geldiğini ve lezzetli olduğunu, flaneli bulduğumuz yerde baygın olduğunu söyledi;
aslında zorluğun hiç farkında değildi, çünkü küvet dış odaya yerleştirilmişti.

General Dundas geldi. Sir William benimle konuştuğumu duydu ve
kim olduğunu sordu. Ona söyledim ve kalıp kalmayacağını sordu. Kalacağını
söyledim. Sir William memnun görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. Kesinlikle
bu mükemmel sempatiden daha üstün bir dünyevi duygu olamaz.

Sir William uykuya daldı ve ben General Dundas'ın yiyeceği bir şey olup olmadığına bakmak için dışarı çıktım. Bana üst katta çok iyi bir odası olduğunu ve istediğim kadar kalmaya istekli olduğunu söyledi. Tek isteği, orada olmadığında olduğu gibi ona aldırmamam, ancak istediğim zaman onu çağırmamdı. Sir William'ın odasının kapısını açtım ve hareket edip etmediğini veya konuşup konuşmadığını duymak için yanına oturdum. Yediğim ilk öğünde kahve içmek için oturdum ve General Dundas ile halledilmesi gereken birkaç şey hakkında konuştum. Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordum, sesim çok zayıftı. Mümkünse o gece biraz dinlenmemi rica etti, çünkü kocam beni kurtaramadan hastalanabilirim diye. Söz verdim. Sonra bana, Lady Hamilton'ın Brüksel'e döndüğümde beni evine götürmesini istediğini söyledi; ve ayrıca Kont de Lannoy,
istediğim kadar kalmam için yalvardığı
odalar hazırlamıştı. Daha önce bulunduğumuz
eve gitmeyi tercih ettim ve başka birinin evinden daha
tamamen yalnız kalabileceğimi düşündüm, ki bu istediğim şeydi ve
benim için en iyisi olacağını biliyordum. Brüksel'e döndüğümde iki dikkat
noktasıyla karşılaştım.
Komiserden,
kaldığım sürece erzak ve yiyecek çekmem yönünde emir verildiğini söyleyen bir mesaj aldım; ve diğer koşul şuydu.
Anvers'ten gönderdiğim mektuplarda, bir ofiste çalışan birine
yazarken gerekli olan "özel" yazmayı ihmal etmiştim.
Onları kaybolmuş olarak kabul ettim ve rahatsız oldum.
Brüksel'de üç gün kaldıktan sonra, hepsi
Karargah'tan açılmamış olarak geri döndü.

Sir William beni aradı. Kısa bir süre onun yanında oturdum ve gece için içecek hazırladıktan sonra ona çok yorgun olduğumu ve hizmetçimin her dört saatte bir aldığı ilacı getirmesine izin verirse gidip kısa bir süre uzanacağımı söyledim. Kabul etti ve her zaman yeterince uyuyup uyumadığımı sordu. "Ah evet" dedim ve giderken, göğsündeki ağrının geri döndüğünü ve belki sülüklerin biraz işe yarayabileceğini söyledi. Onu memnun etmekte tereddüt ettiğim tek zaman buydu, çünkü gerçekten ayakta durmakta zorluk çekiyordum; ama tabii ki sülükleri uygulamaya başladım ve birkaç dakika içinde aşırı uyuşukluk geçti; öyle ki, bir saat sonra uzanmak için gittiğimde uyuyamadım. Her an beni aradığını düşünerek uyandım. Konuşursa veya rahatsız görünürse Emma'nın beni uyandırmasını istedim. Ona ilacı verdi. Ona baktı ve nerede olduğumu sordu; uyuduğumu söyledi. "Doğru, kesinlikle doğru" dedi.

Göğsündeki ağrı dayanılmaz hale geldi ve benim uykuda olmama bağlı olarak şikayet etmeye başladı ve çok inledi. Emma beni uyandırdı
ve çok acı çektiğinden korktuğunu söyledi. Yarım saat uyumuştum. Gidip yanına durdum ve sonra şikayet etmeyi bıraktı ve "Ah, sadece küçük bir seğirmeydi" dedi. O anda sanki ona bir baskı gibi hissettim ve gidiyordum ama o kalmamı istedi. Oturdum ve ovaladım, bu da acıyı iyileştirdi ve sabaha doğru kabarcığı üzerine koydum. Beş ile altı arasında biraz kızarmış ekmek ve çay, yaklaşık iki inç ekmek yedi. Başlamadan önce, kabarcığı sadece on dakikalığına çıkarmamı rica etti, böylece
kolayca
yiyebilecekti. Tamamen çıkaracağımı söyledim ve o da memnun oldu. Doktor dokuz civarında geldi. O zamanlar büyük
zorlukla nefes alıyordu ve boğazında sert bir ses vardı. Bay Powell,
yapılması gereken tek şeyin onu her zamanki gibi sessiz tutmak ve
konuşmasını engellemek olduğunu söyledi. Bay Powell'a kalkıp kalkamayacağını sordu, çünkü
pencerede daha rahat nefes alabilirdi ve o yatakta yatmaktan çok yorulmuştu. Bay Powell, bunu düşünmemesini söyledi; yapamayacaktı;
çok
acıyacaktı, vb.

Saat on bir civarında beni on dakikalığına gönderdi ve hizmetçisinin yardımıyla kalkıp odanın diğer ucuna ulaştı. Onun uyandığını duyduğumda dehşete kapıldım ve General Dundas'ı aradım, o da içeri girdiğinde onu neredeyse baygın halde buldu. Onu tekrar yatağa yatırdılar,
ve döndüğümde çok bitkin düşmüştü. Pencereleri ardına kadar açtım,
kapıyı kapattım ve uyuyup biraz kendine gelmesi umuduyla tek başına yanına oturdum. Arada sırada biraz uyurdu.
İlk kez günün uzunluğundan bunalıyormuş gibi görünüyordu.
Saatin kaç olduğunu tekrar tekrar sordu; sık sık saatin
üç olup olmadığını sorardı. Ona saatin beşe yaklaştığını söylediğimde şaşırmış gibi göründü.
Geceleri, yorucu uzun geceyi kısaltmak için bir düzenek bulmayı dilediğini söyledi; buna
bu kadar uzun süre dayanamazdı. Aklıma hiçbir
plan gelmiyordu. Yanına uzanabilirsem beş veya altı saat daha kısalacağını söyledi. Bunun imkansız olduğunu söyledim, çünkü ona zarar vermekten korkuyordum,
çok az yer vardı. Aklı buna oldukça odaklanmış gibiydi. Bu yüzden bir sandalyenin üzerine çıktım ve üzerinden atladım, çünkü bir santim bile kıpırdayamadı ve dış kenarda yatıyordu. Çok sevinmişti; ve bu gerçekten de geceyi kısalttı, çünkü ikimiz de uykuya daldık.

Sabah saat beşte kalktım. Yarasının pansuman edilmesi için çok istekliydi; hiç bakılmamıştı. Biraz ağrısı olduğunu,
sadece önemsiz bir şey olduğunu, ama onu rahatsız ettiğini söyledi. Bay Powell itiraz etti; bunun o gün onu çok yoracağını söyledi. Geciktirmeyi kabul etti. Sonra yüzünü ve ellerini yıkadım ve saçlarını taradım, ardından ona kahvaltısını verdim. Tekrar kalkmak istedi, ama onu bunu yapmamaya ikna ettim; benim karşı olduğum hiçbir şeyi yapmayacağını söyledi ve "Zavallı kocanın ne kadar kontrol altında olduğunu gör." dedi. Gülümsedi ve beni o kadar kendine çekti ki yüzüme dokunabildi ve bir süre daha eliyle okşamaya devam etti.

Saat on bire doğru daha da huzursuz oldu; huzursuz ve rahatsızdı; nefesi boğuluyor gibiydi ve ben ona bakarken
boğazında suyun şakırdadığını açıkça duyabiliyordum. Bir hava akımı oluşturmak için kapıyı ve pencereleri açtım. İnsanların dış odadan çıkmasını istedim, böylece her zamanki gibi sessiz olabilirdi; sonra oturdum
göğsünde suyun melankolik ilerleyişini izlemek için, ki bunun yakında ölümcül olacağını gördüm.

Saat üç civarında Dr. Hume ve Bay Powell geldi.
İlkine hakkını vermeliyim ki artık yeterince ciddiydi. Sir William yaranın pansuman edilmesi
isteğini tekrarladı. Dr. Hume kabul etti ve
yıkamak için bir şeyler hazırlamak üzere gittiler; yarım
saat kadar orada kaldılar. Kocamın yanına oturdum ve elini tuttum; keşke bu kadar mutsuz görünmeseydim dedi. Ağladım; ve bana çok
şefkatle konuştu. Her sevecen ifadeyi tekrarladı. Bana onu
öpmemi söyledi. Bana sevgili eşim dedi. Cerrahlar geri döndü. Kocam
çok zorlukla bir tarafa döndü; çok acı veriyor gibiydi.

Cerrahların istediği her şeyi getirdikten sonra,
başka bir odaya geçtim. Onun acı çektiğini görmeye dayanamıyordum. Bay Powell, yüzünde bir
değişim gördü; dışarı baktı ve Emma'nın beni aramasını,
anında Sir William'ın beni istediğini söylemesini istedi. Ona doğru koştum,
bir an yokluğum için kendimi suçladım. Kocamın yanında durdum ve bana bakıp "Magdalene, aşkım, ruhlar" dedi. Ona doğru eğildim ve lavanta şişesini ona tuttum: Ayrıca yanına biraz serptim. Memnun görünüyordu. Boğazında bir şey varmış gibi küçük bir yudum aldı. Doktor, "Ah, zavallı De Lancey! Gitti." dedi. Dudaklarımı dudaklarına bastırdım ve odadan çıktım.

Yukarı çıktım, orada, olan bitenden habersiz bir şekilde kaldım, ta ki Emma yanıma gelip arabanın hazır olduğunu söyleyene ve General
Dundas o akşam Brüksel'e gitmemi ama acele etmemem gerektiğini söyleyene kadar. Ona aşağıdaki odanın boş olup olmadığını sordum. Bana boş olduğunu söyledi; aşağı indim ve cesedin yanında bir süre kaldım.
Yüzünde öyle mükemmel bir huzur ve sakin bir tatlılık vardı ki,
onu biraz kıskandım. Serbest bırakıldı: Ben acı çekmeye bırakıldım. Sonra
uzun süre acı çekmeyeceğimi düşündüm. Üzerine eğildiğimde
şiddetli bir kederin onun sakin dinlenmesini bozacağını hissettim.

Cansız bedeninin yanından geçtiğim bu anlar korkunç ve
öğreticiydi. Onların izlenimleri tüm hayatımı etkileyecek.

Waterloo'dan ayrılırken hissettiklerimden çok farklı duygularla
ayrıldım. Sonra her şey, tek bir bakışı görmek veya tek bir kelime duymak için
orada olamayacağım endişesiyle dehşete kapıldı. Şimdi hiçbir şey
hayali değildi - her şey gerçek bir sefaletti. Artık mutluluk için bir şans bile kalmamıştı, sadece daha iyi günlerin ve yerine getirilen görevlerin geriye dönük olarak düşünülmesine bağlıydı.

Aynı yolda hızla ilerlerken, daha önce orada olduğumda içinde bulunduğum sinirli hali ve o zaman aldığım ateşli ve samimi kararları hatırlamaktan kendimi alamadım; onu canlı görürsem
asla pişmanlık duymayacağım.

O zamandan beri her türlü üzüntüyü yaşadım; Ancak, ilk birkaç gün hariç, kederin şiddetinin bir Hristiyanın kederinden daha çok deliryuma benzediği zamanlar hariç, kaderimin
dayanılmaz olduğunu hiç hissetmediğimi güvenle söyleyebilirim. Mutluluğumun
mükemmelliğini
sürdüğü sürece unutamam; ve uzun bir yaşamdan sonra bile bunu çok fazla hissedemeyen birçok kişi olduğuna inanıyorum.

General Dundas'a cesedi sadece hizmetçilerle bıraktığım için biraz rahatsızlık duyduğumu ifade ettiğimde, Albay Grant onun isteği üzerine aynı akşam
Waterloo'ya gitti ve ertesi gün Brüksel'e getirilene kadar orada kaldı. General Dundas daha sonra Çarşamba günü 28'inde, Reform Kilisesi'nin(39) mezarlığında gerçekleşen cenaze töreni vb. ile ilgili tüm emirlerimi nazikçe yerine getirdi. Brüksel'den yaklaşık bir mil
uzakta, Louvain'e giden yolda. Sadece adının ve ölümünün koşullarının yazılı olduğu bir taş yerleştirdim. Salı günü, 4 Temmuz'da mezarını(40) ziyaret ettim. Mezarlık
tatlı, sessiz, tenha bir yerde. Yoldan dar bir patika oraya gidiyor.
Tarlalar arasında oldukça gözden uzak ve mezar kazıcının kulübesinden başka hiçbir ev
yok. O mezara olan ilgimi görünce,
çevresine güller dikmesine izin vermemi rica etti ve döndüğümde
güzelce bakılacağına söz verdi. Mezarı ve
taşı gördüğüm için mutluyum; çünkü yaklaşık kırk yeni mezar daha vardı ve
başka bir taş yoktu.

Aynı gün saat on birde İngiltere'ye doğru yola çıktım. O gün,
üç(41) ay önce, evlenmiştim.

M. De L.

LADY DE LANCEY'İN ANLATIMINA NOTLAR

Aşağıdaki notların çoğu Bay T.W. tarafından derlenmiştir. Brogden, Middle Temple'dan, bu fırsatı değerlendirerek bu cildin hazırlanmasında bana yardımcı olduğu ve Kanada'da olmadığım süre boyunca kitabı basımdan geçirme nezaketini gösterdiği için kendisine minnettarlığımı ifade ediyorum.

EDITÖR.

(1) "15 Haziran Perşembe günü özellikle mutlu bir
sabah geçirmiştik. Sevgili kocam bana eski yaşamına dair birçok ilginç anekdot anlattı ve her birinde onun cana yakın ve cömert zihninin bir özelliğini gördüm; kendimi hiç bu kadar mutlu ve sevgisinin lütfuna bu kadar minnettar hissetmemiştim."--_Kısaltılmış Anlatı._

(2) İspanya'dan Hollanda Kralı'na Elçi olarak atanan General Alava. Sir William ve Lady De Lancey o gece Richmond Düşesi'nin ünlü balosuna davet edilen konuklar arasındaydı. Bkz. _Lady de Ros'un Anıları_, s. 127.

(3) "Kapıdan geri döndü ve bana mutluluk ve huzur dolu bir gülümsemeyle baktı. Bu sonuncusuydu!"--_Kısaltılmış Anlatı._

(4) Dük'ün evi Rue de la Montagne du
Parc ve Rue Royale'in köşesindeydi ve Hotel de France'ın yanındaydı.
Kont de Lannoy'un evi Impasse du
Parc'ın güneydoğu köşesindeydi.

(5) Saat 21:00'de _ilk emirler_ gönderilmişti.

Albay Basil Jackson, 15 Haziran akşamı yaşadıklarına dair şu anıları aktarıyor: "15 Haziran akşamı saat yediye doğru parkta dolaşırken, Quartermaster-General ofisine bağlı bir Muhafız askeri beni Sir William De Lancey'e götürmem için çağırdı. Orduyu o zamana kadar kantonlarda sessiz kalmış olan sınıra doğru yoğunlaştırma emri almıştı. Diğerleriyle birlikte, yaklaşık iki saat boyunca, Alman Lejyonu'nun 3. Alayı'nın düzenli Süvarileri tarafından gönderilen, yabancı ve İngiliz olmak üzere çeşitli tümenlerin 'rotalarını' yazmakla uğraştım. Bu kadar önemli bir hizmet için güvenilebilecek, istikrarlı adamlardı. Her birine, hangi hızla ilerleyeceğine ve varış noktasına ne zaman varacağına dair açıklamalar yapıldı; ayrıca, Taşıdığı
mektubun kapağını geri getir, üzerine varış saatinin
adreslendiği memur tarafından
not edilmesini sağla.

"Dokuzdan sonraya kadar bizi meşgul eden bu iş bitince, De Lancey elime bir paket koydu ve Albay Cathcart'a gönderdi - şu anki Kont - tam bir asker ve Dük tarafından çok saygı duyulan, daha önce İspanya'da yaptığı gibi, tüm süvarilerin
Yardımcı Malzeme Sorumlusu-Generali olarak zorlu görevi üstlenen.

"'Karanlıkta kavşaktan Ninove'ye giden yolu bulabileceğine inanıyorum,' dedi Sir William, 'bunu mümkün olan en kısa
zamanda teslim et.'

"Görevimle gurur duyarak, eyerimde hızla ilerledim ve
yolumu açtım, ki bunu da zorlanmadan yaptım. İyi nag'ım hızla on beş mili geçti, ancak yukarıdaki yere, ardından süvari karargahına
ulaşmadan önce, dış bölgelere doğru hızla ilerleyen bir veya iki düzenli Ejderha ile karşılaştım. Ayrıca, rotamın yanındaki köylerde titreyen ışıkları da görebiliyordum: Bu işaretler, daha önce Brüksel'den gönderilen Alman Süvarisinin
görev

ini tamamladığını bana kanıtladı.

"Burada, hizmetimizdeki, çok sayıda iyi atlı subayın, en önemli emirleri en yüksek hızda iletmeye hazır olma uygulamasını takdir etmek için bir an durayım. Söz konusu uğursuz gecede,
çoğunlukla Kraliyet Kurmay Kolordusu'na ait olan ve Quartermaster-General departmanına bağlı bir birim olan birkaç kişi, hata olasılığına karşı önlem almak için
daha önce Süvariler tarafından iletilen talimatların kopyalarını iletmekle görevlendirildi. Aynı akşam Prusya karargahında böyle bir ihtiyati tedbirin ihmal edilmesi, felaketle sonuçlanan sonuçlara yol açtı, çünkü Bluecher'in Bulow'un kolordusuna ordusunun geri kalanıyla birleşme emri, muhtemelen istihbaratı eksik olan bir onbaşıya emanet edilmişti, emri zamanında iletememişti, bu nedenle 30.000 kişilik bu kolordunun Ligny'ye ulaşıp savaşa katılması mümkün olmamıştı."[33]

[Dipnot 33: "Waterloo Anıları", bir Kurmay Subayı tarafından, 1847 tarihli United Service Journal'da, Bölüm III, s. 3.]

(6) "Onunla odada kalmaya yalvardım, konuşmamaya söz verdim. Birkaç saat boyunca, emirleri alacak çeşitli habercilerin giriş çıkışları dışında hiçbir kesinti olmadan yazdı. Arada sırada ona bir fincan yeşil çay verdim, bu onun alacağı tek içecekti ve o da bana sessiz bir
bakışla karşılık verdi. Bu saatlerdeki hislerimi tarif etmeye çalışamam ama
mükemmel bir dışsal dinginlik korudum."--_Kısaltılmış Anlatı. _

(7) Gece yarısı 12'ye kadar, _sonraki emirler_ gönderilmişti. 15 ve 16 Haziran emirleri ile ilgili olarak, Sir William De Lancey'e atfedilen
"16 Haziran'da saat 7'de İngiliz Ordusunun Yerleşimi"
da dahil olmak üzere, bkz. Gurwood, cilt xii., s.
472-474; _Ek Gönderiler_, cilt x., s. 496; Ropes'
_Waterloo_, s. 77-89; ve Albay Maurice, _U.S. Magazine_, 1890,
s. 144 ve 257-263.

(8) Şüphesiz, General Mueffling, Wellington Dükü'nün karargahındaki Prusya ataşesi. Dük'e baloya eşlik etti ve
ertesi sabah onunla birlikte Quatre Bras'a gitti.

(9) _Yani_ balo kıyafetlerini değiştirmeden. Bazı subaylar
Quatre Bras'da ayakkabıları ve ipek çoraplarıyla öldürüldü. "O gece Brüksel'de, Richmond Düşesi'nin evinde bir balo vardı
(sadece çok konuşulduğu için bahsediyorum), orada çok sayıda subay vardı, balodan ayrılıp kendi bölüklerine katıldılar, bölükler karargahlarına varmadan önce yürüyüşe geçmişti ve bazıları ertesi gün baloda giydikleri kıyafetlerle öldürüldü." (Albay Felton Hervey'in savaştan kısa bir süre sonra yazdığı ve Mart 1903'te _XIXth Century_ dergisinde 431. sayfadan yayınlanan bir mektuptan alıntı.) Ayrıca bkz. Albay
Maurice, _U.S. Magazine_, 1890, s. 144.

(10) "Şafak sökerken, askerlerin sırtlarında üç günlük erzakla dolu sırt çantalarıyla, kasabanın her yerinden, yürüyüş düzeninde toplandıkları görüldü. Savaşın gürültüsünün ortasında, pek çok asker bir saman yığınına uzanıp derin bir uykuya daldı, elleri hala çakmaklı tüfeğini tutuyordu; diğerleri ise kaldırımda oturmuş, yoldaşlarının gelmesini bekliyorlardı. Çok sayıda kişi eşlerinden ve çocuklarından belki de son kez veda ediyordu ve pek çok gazinin pürüzlü yanağı keder gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Zavallı bir adam, hemen penceremizin altında, karısına veda etmek ve bebeğini tekrar kollarına almak için tekrar tekrar geri döndü; ve çocuğu son kez ona geri verirken, elini sıkarken ve koşarak uzaklaşırken, ceketinin koluyla bir gözyaşını aceleyle sildiğini gördüm. onun şirketine katıldı,
Place Royale'in diğer tarafında sıralanmıştı. Askerlerin
birçoğunun eşleri kocalarıyla birlikte sahaya yürüdü ve
genç bir İngiliz hanımın at sırtında yavaşça şehirden
çıktığını gördüm, şüphesiz kocası olan bir subayla birlikte. Kısa süre sonra
42. ve 92. Highland alayları önlerinde gayda çalarak
Place Royale ve Parc'tan geçtiler,
ve yükselen güneşin parlak ışınları cilalı tüfeklerine ve ekose şapkalarının koyu, dalgalanan tüylerine tam olarak yansıyordu. Ne yazık ki!
gece çökmeden önce bile bu cesur adamların
şimdi bu kadar ilgi ve hayranlıkla baktığımız
yerde bırakılacağını pek düşünmemiştik." (Bayan Eaton'ın _Waterloo Days_, s. 21.)

(11) "Kocamla birlikte şehrin bir kapısına bakan evin bir penceresinde durduk ve tüm ordunun dışarı çıktığını gördük. Alaylar
ardı ardına geçip sabahın sisi içinde
eridiler."--_Kısaltılmış Anlatı._

(12) "Le Grand Laboureur."

(13) Dük'ün cesedi Cumartesi öğleden sonrasına kadar Anvers'e ulaşmadı. Bkz. Bayan Eaton'ın _Waterloo Days_, s. 59.

(14) "Anvers'e gittim ve oradaki oteli o kadar kalabalık buldum ki
sadece hizmetçim ve kendim için küçük bir oda bulabildim ve o da evin en üst katındaydı. Tamamen içeride kaldım ve hizmetçimin orduyla ilgili otelde duyabileceği şeyleri bana söylememesini istedim. Ancak 18'inde, savaşın
devam ettiğine dair inancımdan kaçamadım; sokaktaki endişeli yüzler, sık sık gördüğüm haberciler, önemli bir istihbaratın
beklendiğine dair yeterli kanıttı ve açık pencerede otururken, Dunglass'ta sık sık duyduğum gibi,
uzaktan gelen denizin kükremesi gibi, top atışlarını duydum. Önceki sakin hayatımın zıtlığı o anda üzerime nasıl da çöktü!"--_Kısaltılmış Anlatı._

Şair Southey, 16'ncı alayın atışının
Anvers'te duyulduğunu, ancak 18'inci alayın atışının duyulmadığını söylüyor. Waterloo'daki atışın İngiltere'de duyulmuş olması sıra dışı ama tartışılmaz bir gerçektir.
Salı, 20 Haziran 1815 tarihli _Kentish Gazette_ (bu nedenle İngiltere'deki hiç kimse, hatta Nathan Rothschild'in kendisi bile Waterloo'da bir savaş yaşandığından haberdar olmadan önce yayınlanmıştır) Ramsgate'ten şu haberi içeriyordu: "Pazar akşamı bu kıyıdan Dunkirk yönünde yoğun ve aralıksız bir atış
duyulduğu duyuldu." Dunkirk, Waterloo ile Kent kıyısı arasında neredeyse düz bir çizgide yer alır. Konuyu daha da sıra dışı kılan şey, 18'inde Hal'in önünde, savaş alanının yaklaşık on mil batısında, hiç
ateş sesi duymadı ve gece yarısına kadar herhangi bir
savaşın gerçekleştiğini
öğrenemedi.

(15) Wellington'un 16 Haziran gecesi karargahı, Quatre Bras savaş alanının iki veya üç mil gerisinde, Genappe'deydi.
Roi d'Espagne'de uyudu. Bluecher 18'inin gecesi aynı hanı işgal etti.

(16) Savaş yaklaşık 11.35'te başladı, ancak Wellington yazısında yaklaşık 10'da başladığını belirtiyor. Napolyon'un bülteni saat olarak öğleni
belirtiyor. Mareşal Ney, saat 1'de başladığını söyledi. Açıkça görülüyor ki
hepsi saatlerine bakmamış.

(17) De Lancey'nin, Fransız bataryalarının İngiliz merkezine şiddetli bir top atışı açtığı, muazzam süvari saldırılarının ilkine hazırlık niteliğindeki bir zamanda vurulduğu varsayılıyor. Bu, saatin 3'ten 4'e daha yakın olmasına neden olur.

Wellington Ağacı'ndan çok uzakta değil ve Victor Hugo'nun ünlü _chemin creux_'una yakın bir yere düştü, hemen arkasında Kral'ın Alman Lejyonu'nun Ompteda tugayı bulunuyordu.
Bu noktanın görünümü artık tamamen değişti. Ağaç 1818'de kesildi ve _chemin creux_'un güney tarafındaki yükseltilmiş arazinin tüm toprağı yaklaşık 1825'te Belçika Aslanı Höyüğü'nü yapmak için taşındı. Şimdi bu yerden bir buharlı tramvay geçiyor.

Ünlü ağacın, Napolyon'un rehberi De Coster'ın ön planda olduğu bir taslağı için, Kaptan Arthur Gore'un _Waterloo Muharebesi Üzerine Açıklayıcı Notlar_, 1817'sine bakın; ve eski püskü ağacın, kesilmeden önceki günkü halinin başka bir görünümü için, _Illustrated London
News_, 27 Kasım 1852'ye bakın.

110. sayfadaki harita, Brabant Harita Mühendisi W.B. Craan tarafından 1816'da çizilen Waterloo savaş alanının planından uyarlanmıştır.

Birlikler, savaşın başlamasından hemen önce, sabah 11'de işgal ettikleri mevzilerde gösterilmiştir.

Haritada Wellington Ağacı'nın konumu, ayrıca Sir William De Lancey'nin ölümcül darbeyi aldıktan sonra götürüldüğü varsayılan Mont St Jean çiftliği ve köyü görülecektir.

Waterloo köyü haritanın dışında, yaklaşık iki mil kuzeydedir.

[İllüstrasyon: Waterloo Muharebe Alanının Bir Kısmının Haritası]

"Dük'ün gün boyunca sabit bir durağı yoktu ve bu ağaçta herhangi bir anda üç veya dört dakikadan fazla kalmıyordu. Saldırı sütunlarının ilerleyişini gözlemlemek için sık sık oraya gidiyordu.
Ana yoldaki derin bir çukur, arkaya doğru bir sapmadan geçmesini engelliyordu. Burada ayrıca, Dük'ün asasıyla dörtnala gelip düşmanın hareketlerini gözlemlemek için dürbününü kullandığı sırada, yanındaki zavallı Albay De Lancey, ne derisini ne de ceketini kırmadan eğik bir şekilde giden ağır bir atışla vuruldu, ancak sol taraftaki tüm
kaburgalar sırtından ayrılmıştı."--Siborne's
_Waterloo Correspondence_, cilt i., s. 51.

Sir Walter Scott, _Paul's Letters to his Kinsfolk_ adlı eserinin
Yedinci Bölümünde şu ilginç pasajı okur. Savaştan önceki gece Waterloo meydanında mevzilenen İngiliz ordusuna atıfta bulunduktan sonra şöyle devam ediyor: "Dük, Brüksel civarındaki bu ve diğer askeri mevzilerin planını, başmühendis Albay Carmichael Smyth tarafından bir süre önce yaptırmıştı. Şimdi o taslağı istedi ve pişmanlık duyan Sir William De Lancey ve Albay Smyth'in yardımıyla, ertesi gün gerçekleşecek önemli olaylar için düzenlemelerini yaptı. Planın kendisi, çok değerli bir kalıntıydı ve Sir William De Lancey'nin düştüğünde ceketinin göğsünde bulunması ve o yiğit subayın kanıyla lekelenmesiyle daha da değerli hale geldi. Şu anda, başlangıçta taslağını çizen Albay Carmichael Smyth tarafından dikkatlice saklanıyor." Wellington Dükü'nün Kurmay Başkanlığı'ndaki Kraliyet Mühendisi Albay Sir James Carmichael Smyth'in anlatımı için bkz. _Dictionary of
National Biography_, cilt 13., s. 185.

Binbaşı John Oldfield, Tugay Binbaşısı, R.E., C.D. Yonge'un _Life of Field-Marshal the Duke of Wellington_ kitabının 1. cildinin 565. sayfasının karşısında yeniden üretilen bu harita hakkında şu ayrıntıları verir.

"Şefim Albay Smyth karargâha katıldıktan kısa bir süre sonra (bu 16'sındaydı), Brüksel'de bana daha önce keşfedilmiş olan Waterloo'nun pozisyonunun planını gönderdi. Subayların birkaç taslağı bir araya getirilmişti ve Orange Prensi için güzel bir kopyası yapılmıştı. İkincisi Dük için oturma odasında başlamıştı ancak gönderecek durumda değildi; bu nedenle subayların orijinal taslaklarını ilettim.

"_17'sinin sabahı._--Albay Smyth'e katılmam üzerine, Teğmen Waters'tan pozisyonun planını almamı istedi, bu planı isteğine göre bir önceki gün Brüksel'den kendisine göndermiştim ve bana en büyük özeni göstermem söylendi. Fransız süvarilerinin saldırılarından birinde kaybolmuş ve kurtarılmıştı. Teğmen Waters, pelerininin içinde eyerinin önünde (ya da eyerine bağlı kılıcında, hangisi olduğunu unuttum) _karışıklıkta_ atından düşürüldü ve üzerine binildi. Kendini toparladığında, süvarilerin yanından geçtiğini ve atının hiçbir yerde görünmediğini gördü. Planını kaybettiği için
endişelendi. Atını aramanın
boşa olduğunu düşündü ve tek derdi esir alınmaktan kaçınmaktı,
ki bunu da sağımıza doğru ilerleyerek başarmayı umuyordu. Düşman, hücumunda
geri püskürtülerek, soldan, ilerlediği yere
geri dönüyordu. Yaklaşık elli yarda ilerledikten sonra, atının Quatre Bras'taki çiftlik evinin yakınındaki bir bahçedeki sebzeleri sessizce mahvettiğini görünce çok sevindi. Böylece, şans eseri
planını toparladı ve onunla birlikte Albay'a katıldı. Prusyalıların Wavre'ye geri çekilmesi Dük'ün buna karşılık gelen bir hareket yapmasını gerekli kıldı ve Bluecher'dan bir haber aldıktan sonra Albay Smyth'i aradı ve ona Waterloo'nun pozisyonuna ilişkin planını sordu, ben de hemen ona verdim. Dük daha sonra Sir William De Lancey'e orduyu Waterloo'da konumlandırması ve onları Nivelles ve Charleroi
chaussees boyunca dizmesi talimatını verdi."--Porter'ın _Kraliyet Mühendisleri Birliği Tarihi_, cilt.
i., s. 380. Ayrıca bkz. Ropes'un _Waterloo_, s. 296.

(18) "Düşüşten kısa bir süre sonra konuşabildi ve Wellington Dükü elini tutup ne hissettiğini sorduğunda, huzur içinde ölebilmek için kalabalığın arasından alınmak istedi ve bana bir mesaj verdi."--_Kısaltılmış Anlatı._

(19) Yüzbaşı ve Yarbay Delancey Barclay, 1. Piyade Muhafızları.
Bkz. 1815 için _Ordu Listesi_, s. 30 ve 145, ayrıca _Waterloo Roll Call_, s. 30.

(20) Muhtemelen Mont St Jean çiftliğindeki bir ahır, Wellington Ağacı'nın yaklaşık 700 yard kuzeyinde.

(21) Şüphesiz Mont St Jean köyü, Waterloo köyü
iki mil daha kuzeyde.

Bayan Waldie (sonradan Bayan Eaton--bkz. _Dictionary of National
Biography_, cilt lix., s. 26) 15 Temmuz'da Waterloo'ya gittiğinde, savaştan önceki gece uyuduğu
bir kulübenin kapısına tebeşirle yazılmış Sir William De Lancey adını fark etti.
(_Waterloo Days_, s. 125.) Karşı sayfadaki taslak, Robert Hills'in 1816'da yazdığı _Sketches in Flanders and Holland_ adlı eserinden yeniden üretilmiştir ve savaştan bir ay sonra görünen Mont St Jean köyünü göstermektedir.
Ön plandaki figürler, topladıkları zırhlar, pirinç kartallar, mermiler vb. ile savaş alanından dönen köylüleri temsil etmektedir.

[İllüstrasyon: THE VILLAGE OF MONT ST JEAN, 1815.]

(22) Bkz. _Waterloo Roll Call_, s. 35 ve 1815'e ait _Army List_, s. 31.

(23) Dük, Waterloo sevkıyatına 19'unda çok erken saatlerde
Waterloo'da başladı, ancak aynı sabah Brüksel'de bitirdi.

(24) _Yani_, sadece Waterloo değil, Ligny, Quatre Bras ve 15 ve 17 Haziran'da gerçekleşen
çatışmalar.

(25) Duns Kalesi'nden Bay William Hay. Yarımada Savaşı'nda 16. Hafif Ejderhalar'da yer almıştı (1811 için _Ordu Listesi_, s. 89'a bakın) ve
eski arkadaşlarını görmek ve küçük kardeşi Kornet Alexander Hay'i eski
alayı ile tanıştırmak için birkaç gün önce İngiltere'den gelmişti.

(26) Bay Hay, savaşın erken saatlerinde savaş alanındaydı.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, kardeşinin izini bulmak için
alanı tekrar ziyaret etti. Cesedi asla bulunamadı. Gece geç saatlerde Fransız mevzilerinde öldürülmüştü, o sırada 16. Hafif Ejderhalar düşmanı takip ediyordu. (Tomkinson'ın _Bir Süvari Subayının Günlüğü_,
1809-1815, s. 314; ayrıca _Hatıralar_, 1808-1815, _Wellington altında_, Yüzbaşı William Hay, C.B.) Waterloo'daki kilisede onun anısına bir tablet bulunmaktadır ve şu yazıt vardır:

"18 yaşında, 16. Hafif Süvari Alayı'nda Kornet olan, Nunraw'lu Alexander Hay, Esq.'nin anısına, 18 Haziran 1815'te Waterloo'daki Unutulmaz Savaş'ta
şanlı bir şekilde şehit
olmuştur.

"_O dolor atque decus magnum ...
Haec te prima dies bello dedit, haec eadem aufert._

"Bu tablet buraya Kardeşleri ve Kız Kardeşleri tarafından yerleştirilmiştir."

(27) Hiç şüphe yok ki Antwerp'te komuta eden Korgeneral John Mackenzie. O, o görevde Sir Colin Halkett'in yerini aldı. 1815 için _Ordu Listesi_'ne bakın, s. 8.

(28) Bunun Waterloo'da değil Mont St Jean köyünde olduğuna dair bir başka gösterge.

(29) "Hayatımda yaptığım en acı verici ziyaretlerden biri, bana De Lancey'nin ölümcül şekilde yaralı yattığı yer olarak gösterilen köyün sonundaki küçük, sefil kulübeye oldu. İçeri girdiğimde, Leydi De Lancey'nin kulübenin içindeki tek kırık sandalyede, ölmekte olan kocasının yanında oturduğunu gördüğümde ne kadar da şok oldum. Kendimi tanıttım. Elimden tuttu ve paltosuyla örtülü ve sadece bir kıvılcım kalmış zavallı De Lancey'i işaret etti."--_Anılar, vb._, Yüzbaşı William Hay, C.B., s. 202.

(30) Creevey, 20 Haziran Salı günü Brüksel'den Waterloo'ya giderken Dük'ün kendisine yetiştiğini ve Sir Frederick Ponsonby ve De Lancey'i görmeye gideceğini söylediğini belirtiyor. Dük sivil kıyafetler giymişti ve Albay Felton Hervey ile birlikte bir arabada yolculuk ediyordu.--_The Creevey Papers_, s. 238.

(31) Muhtemelen Dük'ün aklında Lord Edward Somerset'in Ev Tugayı'nın Fransız Cuirassier'lere karşı saat 2 civarında gerçekleşen saldırısı vardı. Alava, İspanyol Hükümeti'ne verdiği raporda, buna "belki de şimdiye kadar tanık olunan en kanlı süvari savaşı" diyor.

(32) O dönemde genel görüş buydu. Savaştan dört gün sonra 1. Ayak Muhafızları'nın 3. Taburu'ndaki bir subay şöyle yazmıştı: "Asil Wellington Dükü'nü sürekli olarak fırtınanın Dehası gibi ileri geri giderken gördüm, kanatları üzerinde taşınan, gök gürültüsünü nereye
götüreceğini yönlendiriyordu. Her yerde bulunuyordu, cesaretlendiriyor, yönlendiriyor, canlandırıyordu. Mavi kısa bir pelerin ve sade bir üçgen şapka giymişti, elinde dürbünü vardı; gözünden kaçan hiçbir şey yoktu, faydalanmadığı hiçbir şey yoktu ve vaşak gözleri dumanı delerek düşmanın hareketlerini önlüyordu" (s. 42, _Waterloo Muharebesi_, 11. baskı, 1852, L. Booth). İmparatorluk Muhafızları tarafından yapılan saldırıdan hemen önce Dük'ün dudaklarından çıkan son derece ilginç bir söz, Albay Sir A.S. Frazer tarafından 20 Haziran'da Nivelles'te yazılan bir mektupta korunmuştur. "'Bu günü iki kez azimle kurtardım,' dedi Majesteleri, son büyük mücadeleden önce ve bunu çok haklı bir şekilde söyledi." Bu, Dük'ün Brüksel'de Creevey'e savaştan sonraki sabah yaptığı gözlemle örtüşüyor gibi görünüyor. "Aman Tanrım! Bence
orada olmasaydım yapılmazdı."

(33) Mont St Jean olduğunun ve Waterloo olmadığının bir başka kanıtı.

(34) Muhtemelen James Powell, Tıbbi Departmanda bir eczacı.
Rütbe tarihi, 9 Eylül 1813. 1815 için _Ordu Listesi_ne bakın, s. 93. 1817
Ordu Listesinde ve sonraki Ordu Listelerinde, Waterloo Madalyası'na sahip olduğu için adının önünde bir
[sembol: Blackletter W] ile
gösterilmiştir. Ordu Listesinde son görünümü 1841'de olmuştur, bu sayıda
340. sayfada yarı maaşla çalışan bir cerrah olarak gösterilmiştir.

(35) John Robert Hume, Tıbbi Departmanda Müfettiş Yardımcısıydı. 1815 için _Ordu Listesine_ bakın, s. 90. Ayrıca
Dük Wellington. 21 Mart 1829'da Battersea Fields'da Wellington Dükü ile Earl Winchilsea arasında düellonun gerçekleştiği unutulmaz olayda hazır bulundu. 1857'de öldü. Bkz. _Dictionary of National Biography_, cilt xxviii.,
s. 229.

Aşağıda Dr. Hume'un savaştan sonraki sabah Dük'e yaptığı ziyaretin anlatımı yer almaktadır. "Waterloo sahasından
Sir Alexander Gordon ile döndüm, bacağını sahada kesmek zorunda kaldım
akşam geç saatlerde. 19'unun sabahı yaklaşık üç buçukta beklenmedik bir şekilde kollarımda öldü. Dük'ü rahatsız etme konusunda tereddüt ediyordum ki Sir Charles Broke-Vere geldi. Askerlerin hareketiyle ilgili emirlerini almak istiyordu. Yukarı çıktım ve
içeri girmemi söylediğinde kapıyı hafifçe tıklattım. Her zamanki gibi
giysilerini çıkarmıştı ama kendini yıkamamıştı. İçeri girdiğimde,
yatakta oturdu, yüzü bir önceki günün tozu ve teriyle kaplıydı ve elini bana uzattı, ben de onu tutup elimde tuttum,
ona Gordon'un ölümünden ve bildiğim kadarıyla
kayıplardan bahsettim. Çok etkilenmişti.
Gözyaşlarının elime hızla düştüğünü hissettim ve ona doğru baktığımda,
birbirlerini kovaladıklarını gördüm tozlu yanaklarında kırışıklıklar. Aniden sol eliyle onları 
sildi ve bana
duygusallıkla titreyen bir sesle şöyle dedi, 'Tanrıya şükür, bir savaşı kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorum; ama kesinlikle hiçbir şey, bu kadar çok arkadaşını kaybederek
birini kazanmaktan daha acı verici olamaz.'"--(Montague Gore'un 1852'deki
Bir Dersinden Alıntı.)

(36) Stephen Woolriche, Tıbbi Departmanının Müfettiş Yardımcısıydı. 1815'teki _Ordu Listesi_, s. 90'a bakın. Adı, 1855-56'daki Ordu Listesi'nde
son kez yer alır. O zamana kadar bir
C.B. kazanmış ve Tıbbi Departman Müfettişliği

rütbesini yarı maaşla elde etmişti.

(37) General Francis Dundas (1815'teki _Ordu Listesi_, s. 3) 71. Highland Hafif Piyade Alayı'nın Albayıydı. Amerikan Savaşı'nda ve sonrasında Cape'te görev yapmıştı. 1804-5'te İngiltere'nin Fransızlar tarafından işgal edileceği alarmı sırasında, İngiliz
güçleri, Sir William De Lancey'nin teyzesiyle evlenen Başkomutan Sir David Dundas komutasında güney kıyısında toplandı. Sir
David Dundas o sıralarda Chelsea Hastanesi Valisiydi ve
18 Şubat 1820'de seksen beş yaşında öldü.--(Bkz.
_Dictionary of National Biography_, cilt xvi., s. 185. )

(38) Dördüncü baronet Sir Hew Dalrymple Hamilton, 3 Ocak 1774'te doğdu ve 19 Mayıs 1800'de ilk Lord Duncan of Camperdown'ın en büyük kızı Jane ile evlendi.

(39) O zamanlar Brüksel'de üç Protestan mezarlığı vardı.
Bu, Chaussee de Louvain'in güney tarafındaki St Josse Ten Noode Mezarlığı'ydı.
Waterloo'da aldıkları yaralardan ölen birçok kişi buraya gömüldü. Bunlar arasında Binbaşı Archibald John Maclean, 73. Highlanders; Binbaşı William J. Lloyd, R.A.; Yüzbaşı William Stothert, 3. Foot Guards'ın Yardımcısı; Teğmen Michael Cromie, R.A.; Teğmen Charles Spearman, R.A.; Teğmen John Clyde, 23. Royal Welsh Fusiliers vardı. Bkz.
9 Şubat 1889 tarihli
_Times_.

(40) 1889'da Sir William De Lancey'nin kalıntıları, kullanılmayan St Josse Ten Noode mezarlığından çıkarıldı ve Waterloo seferinde şehit düşen diğer İngiliz subaylarının kalıntılarıyla birlikte,
Brüksel'in üç mil kuzeydoğusundaki güzel Evere mezarlığına götürüldü. 26 Ağustos 1890'da Cambridge Dükü H.R.H. kemiklerinin bulunduğu ünlü Waterloo anıtını açtı.

Aşağıdaki yazı Lady De
Lancey'nin diktiği mezar taşına yazılmıştır:--

"BU TAŞ,
ALB. SIR W. HOWE DE LANCEY,
MALZEME USTASI
GENEL
'İN
NASADININ
NERE GÖMÜLDÜĞÜNÜ İŞARETLEMEK İÇİN YERLEŞTİRİLMİŞTİR.

"18 HAZİRAN 1815'TE
BELLE ALLIANCE (WATERLOO)
MUHAREBESİNDE
YARALANMIŞTI."

[Resim: EVERE MEZARLIĞINDAKİ WATERLOO ANITI.]

(41) _Salı, 4 Nisan_ 1815.--Bu tarih, _Gentleman's Magazine_, 1815 tarafından doğrulanmıştır ve şu ifade yer almaktadır: "4 Nisan, Albay Sir W. De
Lancey, K.C.B., Sir James Hall, Bart'ın kızı Magdalene'e."

Öte yandan Öte yandan, _Kısaltılmış Anlatı_ şu şekilde ifade edilmektedir:--"Mart 1815'te
evlendim. O sırada Sir William De Lancey, İskoçya'da
bir göreve atanmıştı. Barış sağlanmış gibi görünüyordu ve
beni bekleyen denemelerden hiç endişem yoktu. Evliliğimizin ilk haftasını Dunglass'ta geçirirken, Bonaparte'ın Elba'dan dönüşüyle ​​ilgili haberler geldi ve Sir William Londra'ya çağrıldı ve kısa süre sonra Brüksel'deki orduya Yardımcı-Malzeme Sorumlusu olarak katılması emredildi." Napolyon 1 Mart'ta Fransa'ya çıktı ve London Evening Mail'in şu başlıklı sayısında şu ifadeler yer aldı:--

"8 Mart Çarşamba'dan 10 Mart Cuma'ya, 1815," şu şekilde bir dipnot:--

"LONDRA,

"_10 Mart Cuma Öğleden Sonrası.

"Dover'a çok ilginç mektuplar geldi; Buonaparte'ın Elba adasından kaçışını ve Mısır'dan dönüşünde karaya çıktığı yer olan Frejus'a varışını bildiriyorlar. Fransa Kralı'nın ona karşı 6. tarihli bildirisini gördük, onu ve taraftarlarını hain ve isyancı ilan etti:
Bunlardan ilk başta sadece 1300'ü olduğu, ancak
doğrudan Lyons'a doğru yürüyüşünü yönlendirdiği söyleniyor.
Paris'e doğru bir hamle yapacağı düşünülüyordu. Ancak şimdi,
kötü adamın kaderi söz konusu."

Bu haber muhtemelen bir hafta sonra Edinburgh'a arabayla ulaştı ve
Dunglass'ta ertesi gün, 18 Mart'ta öğrenilmiş olabilir.

Bu nedenle, Leydi De Lancey'nin evliliğini 4 Temmuz'dan tam üç ay önce tarihlendirerek bir ay hatası yapıp yapmadığı şüpheli görünüyor. Muhtemelen Mart ayında evlenmiş olabilir.

"Yüz Gün", Napolyon'un 13 Mart'ta Lyon'daki ilk bildirgesi ile 22 Haziran'daki tahttan çekilmesi arasındaki dönemi kapsar.

Bu nedenle, De Lancey'lerin evlilik hayatının, 4 Mart'tan 26 Haziran 1815'e kadar uzanıyorsa, sadece on üç gün fazladan olmak üzere bu dönemi kapsadığı görülecektir.

EK A

Sir Walter Scott ve Charles
Dickens.[34]

[Dipnot 34: Lady
Parsons'ın elindeki el yazısı koleksiyonundan.]

* * * * *

"SEVGİLİ KAPTAN HALL,

"Tweedside'ı ziyaret etmem yönündeki nazik teklifinizi büyük bir memnuniyetle karşıladım. Olması gerekenden daha geç geldi. Sizin ve Bayan Hall'un önümüzdeki hafta herhangi bir gün hoş geldiniz misafiri olarak gelemeyeceğinizi söylemekte vakit kaybetmem, bu sizin için en uygunu olabilir. Eğer bir satır yazmak için zamanınız varsa, akşam yemeği saatimizi sizin gelişinize göre ayarlayacağız, ancak bize
yardımcı olamazsınız.

"Kaptan Maitland'ın sade, erkeksi ve ilgi çekici anlatımı için size sonsuz minnettarım. Çok ilgi çekici ve Bonaparte'ı kendisine atfedilen egoizmden arındırıyor. Bir kopyasını çıkarıyorum, ancak bunu alıntılar dışında kullanmayacağım ve bu ayrıcalık için
Kaptan Maitland'a çok
çok minnettarım.

"Constable bana o kadar hassas bir şey önerdi ki, ne olduğunu bilmiyorum [_sic_] ve sizinle tanışana kadar
bırakmayı düşündüm.

"Bu, zavallı De Lancey'nin hastalığı sırasında, pişmanlık duyduğum ve sevimli arkadaşım Bayan Hervey'in[35] tuttuğu en ilginç ve etkileyici günlükle ilgilidir. Waterloo'dan kısa bir süre sonra Paris'ten yazdığım mektuplara ek olarak bunun çok büyük bir ilgi katacağını çok doğru bir şekilde düşünmüştü ve kesinlikle bunu savaşın acılarını anlatan en değerli ve önemli belgelerden biri olarak değerlendirirdim. Ancak bunun hayatta kalanların duygularına zarar vermeden yapılıp yapılamayacağına karar vermek bana düşmez ve hatta bunu sizin dost canlısı kulağınıza sunarken bile etkilenmemiş bir acı hissediyorum. Çünkü biliyorum ki, bu, sevimli ve yaslı yazara onur verecek bir şeyden başka bir şey olamaz. Kendi duygularımı bundan daha güçlü etkileyen veya halkın duyguları üzerinde daha derin bir ilgi uyandıracağından emin olduğum hiçbir şey okumadım. Yine de bu eser evsel niteliktedir ve yayınlanması, herkes için ne kadar onurlu olursa olsun, ilgili,
Tanrı'nın üzgün olduğumu bilmesi durumunda belki de acı verebilir
herhangi bir önerim zamanın bir dereceye kadar azaltmış olabileceği sıkıntıları uyandırabilir. Bunu kesin olarak yargılayabilecek veya en azından bunu kolayca tespit edebilecek tek kişi
sizsiniz ve Constable, bu kadar uzun bir
zamanın geçmesinden sonra bunun bir tarih meselesi ve başarılı kız kardeşinizin sevimli karakterinin bir kaydı olarak kabul edilebileceğini
düşündüğü ve böyle bir iyiliğin
verilmesinin bir olasılığı olduğunu varsaydığı için, bu soruyu onun önerisine
sorduğumu düşüneceksiniz. Son hastalığı sırasında bir hanımın Günlüğü olarak basılabilir, bir General Subayının son hastalığında onun yanında bulunması sırasında veya buna benzer bir şey. Belki de bu yürek parçalayıcı günlüğün içeriğine duyduğum büyük hayranlık, böylesine uzun yıllar geçtikten sonra, yayının (sevimli yazarın anısına en büyük saygıyı göstermekten başka bir şey yapamayan) tamamen kabul edilemez olarak değerlendirilmemesi ihtimalini düşünmeme neden oluyor. Elbette, bu konuda doğal düşüncenizle hareket edebilir ve
edeceksiniz ve geride kalanların anısına saygıyı göstermekten başka bir şey yapamayan şeyin, geride kalanların duygularına gereken kutsal saygıyla
kamuya açıklanıp açıklanamayacağını belirleyebilirsiniz.

[Dipnot 35: Lady De Lancey, 1819'da Madras Piyadesi Yüzbaşı Henry Hervey ile tekrar evlendi ve 1822'de öldü. _Gentleman's Magazine_,
cilt lxxxix, Bölüm I, s. 368 ve cilt ii, Bölüm II, s. 179.]

"Lady Scott, Bayan Hall'u ve sizi Abbotsford'da görmekten duyduğu memnuniyeti eklemek istiyor ve bu onurun yakın beklentisiyle
her zaman,

"Sayın Beyefendi,

"En içten dileklerimle,

"WALTER SCOTT.

"ABBOTSFORD, 13_th_ _Ekim_ 1825."

* * * * *

"DEVONSHIRE TERRACE,

"_Salı akşamı_, 16_th_ _Mart_ 1841.

"SEVGİLİ HALL,

"Çünkü bunun 'juniores priores' olması gerektiğini ve buzları bir darbede
yıkmam gerektiğini görüyorum.

"Dün geceye kadar Lady De Lancey'nin
anlatımını okumaya cesaret edemedim ve sizin mektubunuz olmasa, o zaman bile
başaramazdım. Ona bir bakış, sizin nezaketiniz sayesinde ilk geldiğinde, korkunç gerçeğinin önsezisiyle beni etkilemişti ve
gerçekten de saf kalp eksikliğinden dolayı ondan uzaklaştım.

"Bütün gün Barnaby'de çalıştıktan ve akşamları birkaç saat en sefil ve sıkıntılı sokaklarda dolaştıktan sonra - üzerine inşa etmek istediğim bazı resimleri arayarak - saat on civarında oraya gittim. Hayatımda bir dönem oluşturan en şaşırtıcı ve muazzam anlatımı okumanın - en hafif kelimesini bile asla unutamayacağım - izlenimini bir kenara atamayacağımı ve gözlerimin önünde bu kadar gerçek, bu kadar dokunaklı ve bu kadar fiilen mevcut hiçbir şey görmediğimi söylemek hiçbir şey. Ben karı kocayım, ölü adam ve yaşayan kadın, Emma ve General Dundas, doktor ve karyola - her şey ve herkes (Prusyalı subay hariç - lanet olsun ona) hepsi bir arada. Her zaman güçlü ve etkileyici betimlemelerin başyapıtları olarak gördüğüm şeyler, benim gözümde hiçbir şey gibi görünüyor. Elli yıl yaşasam bile, bu saatten doğum günüme kadar ara sıra onu hayal edeceğim. ölüm, en korkunç
gerçeklikle. Bir savaştan en ufak bir söz bile her şeyi
önüme getirecek. Dük'ü bir daha asla düşünmeyeceğim, ancak gömleğiyle tam üniformalı subayla birlikte durduğunda veya
yiğit adam yere serildiğinde atından indiğinde.

"Bu, anlatının her satırında ondan bir şeyler tanıdığım o olağanüstü adamın gücünün çarpıcı bir kanıtı. Bu aklınıza geldi mi? Waterloo'ya giderken, yoldaki her şeyin farkında olmamak, ama devam etmenin önündeki engeller - kendini odasına kapatıp duymamaya karar vermek - kapı çalındığında kapıya gitmemek - onun güvende olduğunu duyduğunda çılgın ruhlarının onu anlaması, şüphe ve endişe içindeyken ne kadar korktuğunu - ona doğru hareket etmek için umutsuzca bir istek - kulübenin tüm tanımı ve durumu; ve günlük değişimleri ve düzenekleri; ve yatakta yanına uzanıp ikisinin de _uykuya dalması_; ve artık hizmet etmemeye, bundan sonra sessizce yaşamaya karar vermesi; ve ölümünden hemen önce onu iştahla yemek yerken gördüğünde duyduğu üzüntü; ve onun ölümü - bunların hepsi gerçek meselelerdir, ki bunlar sadece şaşırtıcı
bir yaratık, bence, kurguda anlatabilirdi.

"Bütün o güzel ve şefkatli pasajlardan - her gün ne kadar
mutlu ve kutsanmış olduğunu düşünmek - onu akşam yemeği için süslemek - geceleri
balkonda durup askerlerin
kapıdan içeri doğru erimesini izlemek - ve hasta yatağında ona tekrar kavuşmak - tek bir kelime bile söylemiyorum. Onlar Tanrı'nındır ve kutsal olmalıdır. Ama tekrar söyleyeyim,
kalem ve mürekkebin, tost ve sudan daha fazla iletemeyeceği bir samimiyetle, bu makaleyi okuduğunuz için size içtenlikle teşekkür ederek,
bunun üzerimdeki etkisi asla anlatılamaz; onun
gezdiği topraklar (ki bunu çok iyi biliyorum) bugünden itibaren benim için kutsal topraklardır; ve
lütfen bu yaz her ayağını basacağım,
bu üzücü hikayenin
yaşandığı yeryüzünde yumuşatılmış anısına sahip olacağım.

"Buna gülümsemeyeceksin, biliyorum. Coşkularım
böyle şeylerle uyandığında eskimiyor.

"Hiç kendi kendine, onun ölüm haberiyle bu kadar acı çektikten sonra, onun hayatta olduğuna
inanmayacağı
o kısmı düşündün mü? Bunu kurguda görmüş olsaydım bunun doğal olmadığını düşünürdüm.

"Konuyu asla aklımdan çıkarmayacağım, ancak bu aceleci
ve çok eksik kelimelerle, iki ek açıklamayla birlikte onu gazetemden çıkaracağım - birincisi, Kate'in bunu yazarken hıçkırarak beni çok üzdüğü ve az önce kederin acısıyla emekliye ayrıldığı; ve ikincisi, bir arkadaşının bunu kendisi için kopyalamasına
karşı çıkmayacağın bir zaman
_gelirse, umarım beni düşüncelerine alırsın. "Başka bir şeye yönelmek dünyadaki en zavallı saçmalık gibi görünüyor, yani bana göre Lady De Lancey konusunda sizden daha taze görünüyorum - ama kuzgunum öldü. Birkaç gündür hastaydı ama düşündüğümüz kadar ciddi değildi ve görünüşe göre iyileşiyordu, ancak nüksetme belirtileri beni seçkin bir tıp beyefendisi olan Herring'i (New Road'da bir kuş meraklısı) çağırmaya yöneltti, o da hemen geldi ve güçlü bir doz hint yağı uyguladı. Bu geçen Salı günüydü. Çarşamba sabahı bir doz daha hint yağı ve bir fincan dolusu ılık yulaf lapası içti, bunu büyük bir zevkle içti ve bunun etkisiyle ruh halini o kadar toparladı ki
seyisi sertçe ısırmayı başardı. Öğlen saat 12'de ahırda birkaç tur attı
ciddi, sakin bir havayla ve aniden sendeledi. Bu onu düşündürdü. Hemen durdu, başını salladı, devam etti tekrar, bir kez daha durdu, itiraz ve
büyük bir şaşkınlık tonuyla bağırdı, 'Merhaba yaşlı kız!' ve hemen öldü.

"Güvenlik amacıyla, bahçenin çeşitli yerlerine gömdüğü oldukça büyük bir mülk (peynir ve yarım peni) bıraktı.
Zehir şüphelerim
yok değil. Birkaç hafta önce bir kasabın onu tehdit ettiği duyuldu ve
kin dolu bir marangoza ait bir kancalı bıçağı çaldı,
ve bu bıçak asla bulunamadı. Bu sebeplerden dolayı, cesedin doldurulmasına hazırlık olarak bir otopsi
yaptırdım; bunun sonucu
henüz bana ulaşmadı. Tıbbi beyefendi, ölümünün gerçeğini bana büyük bir nezaketle söyledi ve 'o kuş kartıyla şimdiye kadar gördüğü en neşeli
tuhaf ürpertiyi yaşadığını' belirtti - ama şok doğal olarak çok büyüktü. Başlangıcın neşesine atıfla, iki yüz elli veya civarında ölen bir kuzgunun bir bebek olarak görüldüğü anlaşılıyor. Bu, diyebilirim ki, sadece iki veya üç yaşında olduğu için, bir asır veya daha uzun süre doğmamış olurdu.

"Vaat edilen 'gıdıklayıcı' hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum - ne zaman geleceğini,
ne olacağını ve kısacası her şeyi - ki ona daha iyi bir karşılama yapabileyim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ya hiç mektup yazmadığım için ya da var olan en kısa mektuplaşma örneklerini yazdığım için kutlanıyorum ve işte buradayım - size yazıyorum - altıncı tarafta! Zaten yedinci yapmayacağım; bu yüzden tüm ev çevrenize ve tüm aileme sevgiyle, şimdi ve her zaman,

"Saygılarımla,

"CHARLES DICKENS.

"Barnaby'yi beğenmenize sevindim. Harika tasarımlarım var ama
ilk başta maalesef yerim dar."

EK B

LADY DE LANCEY'İN ANLATISININ KAYNAKÇASI

_Reminiscences_, Samuel Rogers tarafından, "Duke of
Wellington" başlığı altında, s. 210.

_Memoirs, Journal, and Correspondence of Thomas Moore_, Lord
John Russell tarafından düzenlendi, Journal of 29th August 1824, cilt iv., s. 240.

_Notes of Conversations with the Duke of Wellington_, Earl
Stanhope tarafından, s. 182.

Sir Walter Scott'tan Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'ye 13 Ekim 1825 tarihli mektup, _Century Magazine_ (New York) dergisinde Nisan 1906'da ve Ek A'da yayınlanmıştır, _ante_.

Charles Dickens'ın Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'ye 16 Mart 1841 tarihli mektubu, _Century Magazine_ (New York) dergisinde Nisan 1906'da ve Ek A'da _ante_ olarak yayınlanmıştır.

_Illustrated Naval and Military Magazine_, 1888, cilt viii., s. 414. Waterloo'daki deneyimlerinin özetlenmiş bir anlatımı, genel olarak arkadaşlarının bilgisi için Lady De Lancey tarafından yazılmıştır. Bkz. sayfa 31,
_ante_.

_Century Magazine_, New York, Nisan 1906. Kardeşi Yüzbaşı Basil Hall, R.N.'nin bilgisi için Lady De Lancey tarafından yazılan orijinal anlatının tamamı yayınlanmıştır.

DİZİN

Abbotsford, 124.

Abercrombie, General, 6.

_Kısaltılmış Anlatı_, 103, 104, 106, 107, 108, 112, 118.

_Adonais_, 38.

Alava, General, 16, 17, 19, 56, 103, 114.

Büyükelçi, İspanyolca, 42, 103.

Annapolis, 5.

Antwerp, 41, 44, 45, 48, 52, 53, 58, 59, 64, 93, 108.

Appleton'ın _Cyclopaedia_'sı, alıntı, 3, 5, 8, 24. _Sir Harry Smith'in Otobiyografisi_, alıntı, 10, 17.

B., Bayan, 60, 61.

Bacon, alıntı, 1, 2.

Bahama Adaları, 9.

Richmond Düşesi Balosu, 45, 103, 106.

Barclay, Albay Delancey, 51, 112.

_Barnaby Rudge_, 35, 125, 130.

Barnes, Tümgeneral Sir E., 15, 18, 20.

Bathurst, Earl, 12, 33.

Berkeley, Albay, 18.

Beverley, 5, 8.

Lady De Lancey'nin Anlatısının Bibliyografyası, 131.

Bloomingdale, 7.

Bluecher, 18, 21, 105, 109.

Bonaparte, Napolyon, 121.

Bowood, 32.

Brogden, T.W., 103.

Broke-Vere, Sir Charles, 116.

Brunswick, Dük, 46.

Brüksel, 12, 14, 18, _ve diğerleri_.

Bülow, 105.

Caen, 3, 4.

Calnek ve Savary, 5.

Cambridge, Dük, 117.

Canning, Albay, 18.

Castel Cicala, Prens, 19.

_Castle Rackrent_, 15.

Cathcart, Albay, 104.

_Century Magazine_, 131, 132.

Charleroi, 20, 112.

Chichester, Henry Manners, 15, 23.

_Childe Harold_, 38.

Clyde, Teğmen, 117.

Colville's Division, 108.

Connecticut, 6.

Constable, 33, 122, 123.

Cooke, General, 18.

Corunna, 25, 30.

_Annapolis Kontluğu, Tarihi_, 5.

Craan, W.B., 109.

_Creevey Belgeleri_, 10, 11, 114, 115.

Creevey, Bay, 114, 115.

Cromie, Teğmen, 117.

Crown Point, 6.

Cruger, Albay John Harris, 7.

Dalton'ın _Waterloo Yoklaması_, 20, 112, 113.

Defoe, 1, 36, 126.

De Coster, 109.

De Lancey, Charlotte, 8.

De Lancey, Edward Floyd, 3, 5, 24.

De Lancey, Etienne, 3, 4.

De Lancey, James, 5.

De Lancey, Lady, 12;
Anlatı, 24, 31-38.

De Lancey, Oliver, 5, 8, 26.

De Lancey, Peter, 5.

De Lancey, Sir William Howe, biyografi, 10;
askeri hizmetler, 10, 25, 26;
H.M.S. _Endymion_ gemisinde, 25;
evlilik, 12, 118;
Belçika'ya çağrıldı, 13;
Brüksel'de, 13, 39-45;
Waterloo savaşında, 14, 50, 51;
yaralanma ve ölüm, 13-16, 50, 99, 110.

De Lancey, Stephen, 8, 9.

De Lancey, Susanna, 8.

De Lancey, Guy, 3.

De Ros, Lady, 103.

_Despatches of the Duke of Wellington_, alıntı, 15, 16.

Dickens, Charles, 1, 33, 34, 37, 121, 130, 131.

Dickens, Kate, 127.

_Dictionnaire de la Noblesse de France_, 3.

_Dictionary of National Biography_, 10, 11, 12, 15, 23, 25, 26, 111,
112, 116, 117.

Draper, Sir William, 8.

Dundas, General Sir David, 8, 117.

Dundas, General Francis, 35, 82, 86, 89, 92, 93, 96, 99, 100, 101, 117,
125.

Dunglass, 108, 118, 119.

Dunkirk, 108.


Eaton, Bayan, 107, 108, 112.

Edinburg, 119.

Elba, 10, 118, 119.

Emma, ​​35, 46, 48, ve saepe.

_Endymion_, H.M.S., 25, 27, 28, 30.

_Evening Mail_, alıntı, 17, 118.

Evere Mezarlığı, 117.

_Fragments of Voyages and Travels_, 25, 26, 31.

_Frazer, Colonel Sir A.S., Letters of_, 13, 15, 115.

Frejus, 119.

Fremantle, Colonel, 17.

Genappe, 22, 49, 109.

Genoa, 11.

_Gentleman's Magazine_, 118, 122.

Ghent, 11.

Gordon, Colonel Sir Alexander, 18, 20, 21, 116.

Gore, Kaptan Arthur, 2, 109.

Gore, Montague, 116.

Grant, Albay, 100.

Greene, General, 7.

Gronow, Kaptan, 19.

Gurwood'un _Wellington Dükü'nün Yazışmaları_, 10, 15, 106.

Hal, 108.

Halkett, Sir Colin, 114.

Hall, Kaptan Basil, 24, 25, 26, 31, 32, 33, 35, 121, 124, 131.

Hall, Magdalene (Lady De Lancey), 12, 26, 68, 89, 99, 118.

Hall, Bayan Basil, 24, 121, 124.

Hall, Sir James, 12, 118.

Hamilton, Sir H.D., 82, 113.

Hamilton, Lady, 53, 54, 55, 56, 57, 60, 61, 93.

Hay, Captain William, 113, 114.

Hay, Cornet Alexander, 113.

Hay, Lieut., 59, 60, 66, 67, 113.

Hervey, Mrs (Lady De Lancey), 122.

Hervey, Colonel Felton, 19, 106, 114.

Hills, Robert, 113.

_History of the Corps of Royal Engineers_, alıntı, 112.

Howe, General Sir William, 7.

Howe, Lord, 6.

Hudson Nehri, 7.

Hume, Dr, 13, 80, 81, 89, 90, 91, 98, 115, 116.

"Yüz Gün," 119.

_Illustrated London News_, 109.

_Illustrated Naval and Military Magazine_, 31, 131.

Hindistan, 29.

Invalides, Les, 38.

Jackson, Albay Basil, 19, 104.

James II., 4.

James, Bay, 53, 54, 55, 57.

Johnson, Bayan S., 10.

Jones'un Tarihi, alıntı, 3, 7.

_Kentish Gazette_, 103.

Ladysmith, 16.

Lannoy, Kont de, 39, 93, 104.

Lansdowne, Lord, 32. _Larochejaquelein, Madame la Marquise'in Anıları, 34.

Lennox, Lord William, 19.

Ligny, 21, 105, 113.

Lloyd, Binbaşı W.J., 117.

Londra, 8, 71.

Long Adası, 7.

Louvain, 101, 117.

Lowe, General E.W.H. De Lancey, 31.

Lowe, Sir Hudson, 10, 11.

_Amerikan Devrimi'nin Sadık Adamları,_ alıntı, 8.

_Lycidas_, 38.

Lyons, 119.

Machel, Town Major, 47.

Maclean, Major, 117.

_Madrid Gazette_, 17 .

Maitland, Kaptan, 121, 122.

Malines, 58.

Maurice, Albay, 106.

M'Kenzie, General, 62, 63, 64, 114.

_Madame la Marquise de Larochejaquelein'in Anıları_, 34.

Mitchell, Kaptan, 46, 47 , 49, 55, 57.

Mons, 13.

Mont St Jean, 22, 110, 112, 113, 114, 115.

Moore, Thomas, 32, 33, 131.

Mount-Norris, Lord, 18.

Mueffling, General, 106.

Namur, 20, 21.

Nantes, Ferman'ın İptali, 3, 4.

Napolyon, 10, 11, 38, 109, 118, 119.

_Ulusal Biyografi, Sözlük_, 10, 11, 12, 15, 23, 25, 26, 111,
112, 116, 117.

_Naval and Military Magazine, Illustrated,_ 31, 131.

New Jersey, 8.

New York, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10.

Ney, Marshal, 109.

_On Dokuzuncu Yüzyıl Dergisi_, 106.

"Doksan Altı," Fort, 7.

Ninove, 105.

Nivelles, 15, 20 , 71, 112, 115.

_Wellington Düküyle Konuşmaların Notları_, alıntı, 2, 33.

Nova Scotia, 5.

Nunraw, 113.

Oldfield, Major, R.E., 111.

Ompteda, 109.

Orange, Prince of, 11, 19.

Ossining, 3, 5.

Ostend, 39.

Paris, 33, 122.

Parsons, Lady, 24, 121.

_Paul's Letters to his Kinsfolk_, 110.

Picton, General Sir Thomas, 18, 21.

Ponsonby, Sir Frederick, 114.

Ponsonby, Sir William, 16.

Porter's _History of the Corps of Royal Engineers_ , 112.

Portsmouth, 29.

Portsmouth, N.H., 8, 9.

Powell, Bay, 78, 79, 83, 84, 89, 90, 91, 95, 96, 97, 98, 115.

Pozzo di Borgo, Kont, 19 .

Dört Sütyen, 20, 106, 109, 112, 113.

Ramsgate, 108.

_Recollections and Anecdotes_, Kaptan Gronow tarafından, alıntı, 19.

Richmond, Duke of, 19.

Richmond, Duchess of, 45, 103, 106.

Rogers, Samuel, 14, 15, 24, 131.

Ropes' _Waterloo_, 106, 112.

Rothschild, Nathan, 108.

_Royal Engineers, History of the Corps of_, 112.

Russell, Lord John, 33, 131.

Sabine, General Sir E., 13.

Sabine'in _Loyalists of the American Revolution_ adlı eserinden alıntılanmıştır, 8.

Scott, Leydi, 124.

Scott, Sir Walter, 33, 34, 38, 110, 121, 131.

Scovell, Sir George, 52, 62, 67, 77, 78.

Sharpe, W. Arthur, 24.

Siborne'nin _Waterloo Yazışmaları_, 110.

_Flanders ve Hollanda'daki Eskizler_, 113.

Smith, Sir Harry, 10, 16.

Smyth, Albay Sir Carmichael, R.E., 110, 111, 112.

Somerset, Lord Edward, 114.

Somerset, Lord Fitzroy, 18, 19, 20.

Southey, Robert, 108.

Spearman, Teğmen, 117 .

Stanhope, Earl, alıntı, 2, 33.

Staten Island, 7.

St Josse Ten Noode, 117.

Stothert, Kaptan W., 117.

Taj, The, 38.

Tarrytown, 7.

Tennyson, 38.

Ticonderoga, Fort, 6.

Tobago, 9.

Tomkinson'ın _Bir Süvari Subayı_, 113.

Torrens, General Sir H., 11.

Trafalgar, 16.

_United Service Journal_, 23, 105.

_United Service Magazine_, 106.

Uxbridge, Lord, 18.

Van Cortlandt, Stephanus, 4.

_Vanity Fair_, 38. Van Schaak, 8.

Vendee, La, 34.

Victor Hugo, 109.

Vilvorde, 65.

Vincent, Baron, 19.


Waldie, Bayan, 112.

Waterloo, 1, 10,12, _et passim_.

_Waterloo, Battle of_, L. Booth tarafından, 115.

_Waterloo Days_, 107, 108, 113.

_Waterloo, Explanatory Notes on the battle of_, 2, 109.

_Waterloo, Recollections of_, 23, 105.

_Waterloo Roll Call_, 20, 112 , 113.

_Waterloo_, Ropes', 106, 112.

Waters, Lieut., R.E., 111.

Wavre, 112.

Webster, Lady Frances, 18.

Wellington, Duke of, 2, 10, 11, _et saepe_.

_Wellington, Duke of, Despatches of the_, alıntı, 15, 16.

_Wellington, Duke of, Supplementary Despatches of the_, alıntı, 11, 12, 18.

Wellington Tree, 109, 110, 112.

Winchilsea, Earl, 116.

Woolriche, Bay, 82, 83, 88, 116.

Yonge'nin _Wellington'un Hayatı_, 111.

York, Duke of, 8, 12.

* * * * *

OLIVER AND BOYD, EDINBURGH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Project Gutenberg'in 1815'te Waterloo'da Bir Hafta adlı eserinin sonu, Magdalene De Lancey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WEEK AT WATERLOO IN 1815 ***

***** This file should be named 31517.txt or 31517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/1/31517/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
