*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Witchcraft in England from 1558 to 1718 (İngiltere'de 1558'den 1718'e Kadar Cadılığın Tarihi)
Yazar: Wallace Notestein
Yayın Tarihi: March 5, 2010 [EBook #31511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Witchcraft in England from
1558 to 1718, by Wallace Notestein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Witchcraft in England from 1558 to 1718

Author: Wallace Notestein

Release Date: March 5, 2010 [EBook #31511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Meredith Bach ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

AMERİKAN TARİH DERNEĞİ'NİN
ÖDÜLLÜ DENEYLERİ

1909

Bu Denemeye 1909

Avrupa Tarihi
Herbert Baxter Adams Ödülü
verildi


İNGİLTERE'DE
BÜYÜCÜLÜK
TARİHİ
1558'DEN 1718'E

WALLACE NOTESTEIN
TARAFINDAN
MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ TARİH DERSİNDE
YARDIMCI DOÇENT

YAYIMLANMIŞTIR
AMERİKAN TARİH DERNEĞİ
WASHINGTON, 1911

TELİF HAKKI, 1911
AMERİKAN TARİH DERNEĞİ
WASHINGTON, D.C.

THE LORD BALTIMORE PRESS
BALTIMORE, M.D., ABD

ÖN SÖZ.

Orijinal haliyle bu makale, 1908'de Yale Üniversitesi tarafından verilen felsefe doktorası için sunulan tezdi. İlk tasarlandığında yazarın amacı, İngiliz cadılığı konusunu belirli genel politik ve sosyal yönlerden ele almaktı. Ancak, böyle bir tedaviye hazırlık olarak cadı mahkemelerinin kronolojik bir incelemesinin gerekli olduğunu hissetmesi uzun sürmedi. Bu garip ve trajik olaylar, on yedinci yüzyılın politikaları, edebiyatı ve yaşamıyla o kadar yakından ilişkiliydi ki, bunlardan çok azının tarihte doğru veya eksiksiz bir kayıt altına alınmış olması şaşırtıcıdır. Aslında, çok az konunun, İngiliz cadılığı kadar kendileri hakkında bu kadar büyük yanlış bilgi birikimi topladığı söylenebilir. Elbette bunun büyük bir kısmı, tarih konusunda ciddi öğrenciler tarafından buna çok az dikkat gösterilmesinden kaynaklanmaktadır. Çağdaş yazarların ve yerel tarihçilerin hataları ve yanlış anlamaları, birçoğu genel çalışmalara sızana kadar ilçe tarihinden ilçe tarihine aktarılmıştır. Bu nedenle, daha önemli denemelerin anlatısal bir tarihini ve görüşün ilerlemesinin bir kısmını verecek kronolojik bir tedavi denemeye karar verilmiştir. Bu plana, bazen yazarın pişmanlığı olmadan, kısmen sıkı bir şekilde uyulmuştur. Daha sonraki bir dizi makalede, işkence kullanımı, hekimlerin rolü, cadı alarmlarının bulaşıcı doğası, Püritanizmin zulümle ilişkisi, Kraliyet Cemiyeti'nin varsayılan etkisi, inancın kademeli olarak azalmasının genel nedenleri ve benzeri sorular gibi konuları ele almayı umuyor. Anlatı boyunca bu konulardan bazılarının ele alındığı görülecektir.

Cadılık üzerine yapılan bu çalışma, İngiliz tarihinde yaklaşık yüz altmış yıllık bir dönemle sınırlandırılmıştır. Başlangıç ​​noktası olarak 1558 yılı seçilmiştir çünkü Elizabeth'in tahta çıkmasından hemen sonra yeni bir yasa için hareket başlamıştır ve bu hareket 1563 yasasıyla sonuçlanmıştır. Bu yasayla birlikte cadıların zulmünün tarihi önem kazanmıştır. 1718 yılı, son tarih olarak seçilmiştir çünkü o yıl Francis Hutchinson'ın bu inanca yönelik önemli saldırısının yayımlanmasıyla işaretlenmiştir.
Hutchinson, ölmekte olan batıl inanca son ve ölümcül darbeyi indirmiştir.
Bundan sonra çok az sayıda zeki adam cadılığın gerçekliğine inandığını itiraf etmeye cesaret etmiştir; çok azının gizlice böyle bir inancı beslemiş olması muhtemeldir. Tam bir tarih elbette hem Anglosakson zamanlarından Elizabeth'in tahta çıkışına kadar olan cadı yargılamalarının hem de 18. yüzyıldaki çeşitli cadı yüzme olaylarının tam bir hesabını içerecektir. İkincisini burada ele almaya değmez gibi görünüyor. İlki, en eski zamanlardan itibaren tüm İngiliz kaynaklarının incelenmesini gerektirir
ve uzun aralıklarla (en azından sadece böyle bir kayıt var) ve çoğunlukla kilise mahkemelerinde meydana gelen izole ve ilgisiz davaların incelenmesi anlamına gelir. Yazar bu erken dönemi ele almayı üstlenmemiştir; bununla ilgili çok az bilgisi olduğunu itiraf etmelidir. Kendisine ayırdığı birkaç sayfada, Elizabeth döneminden önceki İngiliz cadıları ve büyücülüğü olarak bilinen şeyin taslağını çıkarmaktan başka bir şey yapmamıştır.
Ortaçağ toplumunun bir öğrencisinin, bir ara İngiltere'deki büyücülüğün tarihini büyük Kraliçe'nin tahta çıkışına kadar kapsamlı bir şekilde incelemesi
umulmaktadır.

Bu monografide ele alınacak dönemin incelenmesi için
bir sürü
malzeme mevcuttur. Belki de İngiltere'de on altıncı yüzyılın son yarısı ve on yedinci yüzyılın tamamında basılı ve el yazması olan her şeyin
okunması veya en azından gözden geçirilmesi gerektiğini söylemek abartı olmaz. Yazar, makul bir şekilde bilgi edinebileceği belirli türdeki
malzemelerle kendini sınırlamıştır.
Bu kaynaklar yedi ana kategoriye ayrılır.
En önemlisi, belirli alarmların ve davaların tarihini ele alan ve genellikle itiraf ve infazın ayrıntılarıyla sonuçlanan
kitapçıklar veya küçük kitaplardır. Önem bakımından onlardan sonra gelenler genellikle mahkeme dosyaları olan ancak bazen sadece
gider hesapları olan yerel veya belediye kayıtlarıdır. Anılarda ve günlüklerde günlük yazarının tanık olduğu veya kendisine anlatılan davalardan birçok söz edilebilir. O dönemin gazeteleri, olağandışı olanı sömürme hevesleriyle büyücülük hikayelerine
övünerek sarılırlar. Yerel tarihçilerin ve antikacıların eserleri, ilçelerinde veya ilçelerinde meydana gelen çarpıcı ve sıra dışı olayların listelerinde suç için yapılan çeşitli davaları ve idamları kaydeder. Çoğunlukla ilahiyatçı olan yazarlar, büyücülük teorisini ve doktrinini tartışırken, koydukları ilkeleri gözlemledikleri davalarla açıklarlar. Son olarak, devlet belgeleri Şeytan'ın ve krallıktaki ajanlarının faaliyetlerine ara sıra atıflarda bulunur.

Bu yedi tür materyalin yanı sıra, daha az önemli olan birkaç tane daha sayılmalıdır. Eski Bailey ve Newgate'deki ceza dosyalarının broşürlerinden, Restorasyon'dan sonra sık aralıklarla yayınlanan broşürlerden, belki de yarım düzine cadılık davasından bahsedildiği anlaşılıyor. Dekker, Heywood ve Shadwell'in oyunları, öğrenci tarafından başka yerlerde atlanmış bilgileri ekledikleri için değil, Edmonton ve Lancaster'daki cadıların halk tarafından nasıl görüldüğüne dair bir ipucu sundukları için kullanılmalıdır. Eğer Edmonton cadısının broşür anlatısı kaybolmuş olsaydı, Dekker, Ford ve Rowley'nin oyunundan hikayenin ana hatlarının bazılarını yeniden oluşturmak mümkün olabilirdi. En iyi ihtimalle tehlikeli bir girişim olurdu. Lancaster'daki davaları Heywood ve Brome'un oyunlarından veya Shadwell'in oyunlarından yeniden oluşturmak tamamen imkansız olurdu. Baladlar, oyunlardakine çok benzeyen bir kanıt biçimi sunar. Oyunlar gibi, hepsi de zaten iyi bilgi sahibi olduğumuz vakalarla ilgilenir. Genel olarak, anlatıları ve ifadeleri sadakatle takip ediyor gibi görünüyorlar.

El yazması kaynaklardan hiç bahsedilmedi. Yazarın kullandığı kaynaklar,
tümü açıklanan materyal türlerinden birine veya diğerine aitti.

İngiliz büyücülüğü hakkında şu anda çok sayıda yanlış bilgi olduğu belirtildi. Yazarın bu tema üzerinde çok iyi çalışmalar yapıldığını kabul etmemesi nankörlük olurdu. Rahip Francis Hutchinson, daha önce de belirtildiği gibi,
1718'de konunun çığır açan bir tarihini yazdı; bu kitap hala
yararlıdır ve asla tamamen yerinden edilemez. 1851'de Thomas Wright, hem eğlenceli hem de bilgilendirici bir eser olan _Narratives of Sorcery and Magic_ adlı eserini çıkardı. Wright büyük ölçüde orijinal kaynaklardan yazdı ve oldukça dikkatli bir şekilde yazdı. Yaptığı bu tür hatalar aceleciliğin ve şu anda sahip olduğumuz malzemelerin eksikliğinin sonucuydu. Bayan Lynn Linton'ın 1861'de ilk kez yayınlanan _Cadı Hikayeleri_ adlı kitabı, ona şöyle bir bakıştan
daha iyi bir kitaptır. Eğlendirmekten daha ciddi bir amaçla yazılmamıştır, ancak kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Şimdiye kadar, dikkatli bir çalışmayı temsil eder. Lecky'nin _Rasyonalizm Tarihi_ adlı eserinde cadılık üzerine yazdığı muhteşem makaleyi, elbette tarihsel bir anlatımdan ziyade bir yorumlama olarak değerli olan
göz ardı etmek yanlış olur. Lecky cadılık hakkında söylenmesi gereken birçok şey söyledi ve bunları iyi söyledi. Çeşitli faktörlerin önemine ilişkin kararlarının
değiştirilmesi gerekebileceğine inanıyorum; ancak, her ne olursa olsun, makalesinin önemi her zaman kabul edilmelidir. James Russell Lowell'ın bu konudaki büyüleyici makalesini geçerken atlamamalıyız.
Hem Lecky hem de Lowell elbette İngiliz cadılığına değindiler ancak hafifçe. Bayan Lynn Linton'ın İngiliz cadılığına dair dikkatli bir incelemesi
ortaya çıkmadığından beri. Ancak 1907'de Profesör Kittredge, altmış yedi sayfalık dipnotlarıyla birlikte, İngiltere'deki cadılığa dair kanıtların
başka hiçbir incelemede bulunamayacak kadar titiz bir şekilde ele alındığını
yayımladı.
Profesör Kittredge, esas olarak İngiliz cadılığıyla ilgileniyor çünkü bu, New England'daki cadılıkla ilişkili, ancak eseri İngiltere'deki inanç hakkında çok
yeni şeyler içeriyor. Dramadaki çeşitli aktörlerin rolü ve önemi ve çeşitli küçük
meseleler konusunda yazar, görüş ayrılığına düşmek zorunda kalmış. Yine de Profesör Kittredge'in tüm konunun incelenmesine katkısının önemini kabul ediyor ve
kendisinin öneri ve rehberlik için makaleye olan borcunu kabul ediyor.

Yazar, burada sunulan çalışmanın nihai olmasını umamaz.
Ne yazık ki İngiltere'de hala keşfedilmemiş bir yığın yerel kayıt var. Bunlardan bazılarında şüphesiz cadı mahkemeleri anlatıları var. Ben çoğunlukla Londra ve Oxford'da erişilebilen basılı ve el yazması materyalleri kullandım. Belki bir gün İngiliz ilçelerini dolaşıp hapishane teslim kayıtlarını ve belediye arşivlerini aramak için zaman bulabilirim. Tarihsel El Yazmaları Komisyonu ve birçok belediye kaydının yayınlanmasıyla konu hakkında ortaya çıkarılan gerçekten az miktardaki yeni materyalden, böyle bir aramanın anlatıyı ciddi şekilde değiştirecek kadar çok sayıda listelenmemiş davayı ortaya çıkarması pek olası görünmüyor. Yine de böyle bir arama yapılıncaya kadar konunun hiçbir tarihi kesin olarak sayılma hakkına sahip değildir. Shakespeare öğrencisi Bay Charles W. Wallace bana Yıldız Odası'nın sayısız kaydını karıştırırken birkaç cadı vakası bulduğunu söyledi. Profesör Kittredge özel koleksiyonlarda ve yerel arşivlerde hala çok sayıda böyle materyalin ortaya çıkarılabileceğine inanıyor. Bu konuda herhangi bir İngiliz yerel tarihi öğrencisinin bana verebileceği herhangi bir bilgi minnettarlıkla karşılanacaktır.

El yazmasının bazı kısımlarını okuduğum için Kansas Üniversitesi'nden William Savage Johnson'a ve Minnesota Üniversitesi'nden Bayan Ada Comstock'a teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Konuyla ilgili genel yardım ve tavsiyeler için Profesör Wilbur C. Abbott'a ve Yale Üniversitesi'nden Profesör George Burton Adams'a karşı yükümlülüğüm var. Cornell'den Profesör George L. Burr'a ne kadar çok şey borçlu olduğumu söylemek imkansız.
Kitabın başından sonuna kadar, Adams Ödülü'nün kendisine verilmesinden bu yana, onun özenli eleştirilerinden ve akıllıca önerilerinden yararlanılmıştır.

W. N.

Minneapolis, _10 Ekim 1911_.

İÇERİK.

SAYFA

Önsöz v

BÖLÜM I.

İngiliz Cadılığının Başlangıcı 1

BÖLÜM II.

Elizabeth Döneminde Cadılık 33

BÖLÜM III. Reginald Scot 57

BÖLÜM IV.

Şeytan Çıkaranlar 73

BÖLÜM V.

James I ve Cadılık 93

BÖLÜM VI.

Önemli Jakoben Vakaları 120

BÖLÜM VII.

Lancashire Cadıları ve Charles I 146

BÖLÜM VIII.

Matthew Hopkins 164

BÖLÜM IX.

Commonwealth ve Protektora Döneminde Cadılık 206

BÖLÜM X.

1603'ten 1660'a Cadılık Edebiyatı 227

BÖLÜM XI.

Charles II ve James II Döneminde Cadılık 254

BÖLÜM XII.

Glanvill ve Webster ve Cadılık Üzerine Edebi Savaş
, 1660-1688 284

BÖLÜM XIII.

Son Gerileme 313

BÖLÜM XIV.

Edebi Tartışmanın Sonu 334

Ekler 345

A. Broşür Edebiyatı 345

B. I. James Döneminde Cadılık Nedeniyle Ölüm Cezasına Çarptırılan Kişilerin Listesi 383

C. 1558-1717 Arası Cadılık Vakalarının Listesi, Kaynaklara ve Edebiyata Atıflarla

Dizine 421

BÖLÜM I.

İNGİLİZ CADILIĞININ BAŞLANGICI.

Düşünceli bir yazar, cadılık konusunun görüşler tarihinde hak ettiği yeri neredeyse hiç almadığını söylemiştir. Elbette, bu ihmalin bir nedeni vardır: Cadılığa olan inancın artık zeki insanlar arasında var olmaması ve bunun sonucunda tarihinin yaşayan bir ilgi olmaktan çok antikacı bir ilgiye sahip olması. Hiç kimse gömülü bir geçmişi ortaya çıkarmadan on altıncı ve on yedinci yüzyıl İngiltere'sindeki cadı mahkemelerinin hikayesini anlatamaz ve mezardan çıkarma süreci her zaman hoş değildir. Yine de İngiliz cadılığının incelenmesi unutulmuş bir batıl inancın çirkin bir şekilde ifşa edilmesinden daha fazlasıdır. On altıncı ve on yedinci yüzyıl yaşamının çirkin inançtan etkilenmeyen çok az yönü vardı. Toplumsal koşulları kavramak, Elizabeth ve Stuart İngiltere'sinde yaşayan erkek ve kadınların fikirlerini, korkularını ve umutlarını anlamak, cadılığın o çağda oynadığı rol hakkında biraz bilgi sahibi olmadan imkansızdır. Bu, kraliyet ailesinden kırsal köylerin cahil sakinlerine kadar tüm sınıfları ilgilendiren bir konuydu. Hükümdarları için endişelenen gizli meclis üyeleri ve ekinleri için endişelenen tutumlu köylüler, kendi cemaatlerinde Şeytan'ı tespit etmek için tetikte olan din adamları, kötü kadınların korkusundan kar elde etmeye hevesli tıp şarlatanları, Şeytan'ın işlerini yıkmak için gayretli sulh yargıçları -aslında tüm sınıflar- az çok içtenlikle kendilerini Kötü Olan'a teslim eden insan yaratıklarının tehlikeli güçlerine inanıyorlardı. Cadılık, genel ve belirsiz bir anlamda, İngiliz tarihinde çok eski bir şeydi. Daha özel ve sınırlı bir anlamda ise nispeten modern bir olgudur. Bu bizi terimin bir tanımına götürür. Bu, yalnızca tarihsel bir şekilde yeterli bir şekilde verilebilecek bir tanımdır. Yakından ilişkili ve biraz kötü tanımlanmış bir grup kavram çok eskilere dayanır. Bunlardan bazıları, aslında, Eski Ahit'te, birçoğu da Latin ve Yunan yazarlarında bulunuyordu. Cadılık kelimesinin kendisi Anglosakson günlerine aitti. Yedinci yüzyılın başlarında Tarsuslu Theodore büyücülere ve büyücülere kefaret koydu ve Alfred'den itibaren yasalar cadılıktan bahsedenlerle dolup taşıyordu.[1] Bu pasajlardan, erken dönem İngilizler tarafından kullanılan cadı kelimesinin anlamı oldukça iyi çıkarılabilir. Kelime, büyü ve tılsım kullanan, belirli amaçlara ulaşmak için kötü ruhlar tarafından desteklenen kişi için kullanılan güncel İngilizce terimdi. Bunun, daha sonraki zamanlarda terimin tüm anlamı olmadığı görülecektir. Cadıların başka şekillere dönüştürülmesi hakkında henüz hiçbir şey söylenmemiştir ve Şeytan ile örtük veya başka türlü bir anlaşmadan bahsedilmemiştir; Şeytan'a tapanların gece toplantılarına ve bu durumlarda gerçekleşen orjilere hiçbir gönderme yapılmamıştır; insanların iblislerle ilişkilerine dair ayrıntılı ve sistematik bir teolojik açıklama yoktur.

Ancak bu kavramlar İngiltere'ye yeterince kısa sürede ulaşacaktı. Güney Avrupa'da daha eksiksiz kavramların ortaya çıkacağı fikirler zaten filizleniyordu. Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru belirli Bizans gelenekleri Batı'ya tanıtılmaya başlandı. Şeytan'la yazılı anlaşmalar yapan, Şeytan'ın bu dünyada yardım edeceğine söz verdiği, diğer dünyada ruhları karşılığında yardım edeceğine dair efsaneler vardı.[2] Ancak, bu tür hikayeler Orta Çağ boyunca yaygın olsa da, bunların ardındaki düşünce, yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar büyücülük fikrini oluşturan diğer özelliklerle bağlantılı görünmüyor. Cadıların "Sabbat" veya gece toplantılarına olan inanç o sıralarda ortaya çıktı.[3] Cadıların bu toplantılara havadan binerek gittiği, Mesih'i reddettiği ve Şeytan'a çirkin bir şekilde saygı gösterdiği inancı gelişti. Lea, yüzyılın sonlarına doğru Paris Üniversitesi'nin Şeytan'la bir anlaşmanın tüm büyünün doğasında olduğu teorisini formüle ettiğini ve hakimlerin bu anlaşmayı havadan gece binicilerine olan eski inançla ilişkilendirmeye başladığını söylüyor. Yargıçların dikkatlice çerçevelenmiş sorularından kaynaklanan sayısız itiraf, konunun teorisini geliştirmeye ve sistemleştirmeye hizmet etti. Cadı, bir büyücüden çok daha fazlasıydı. Büyücüler, kötü ruhların yardımıyla, belirli kelimelerin veya kişilerin veya şeylerin temsillerinin kullanımıyla, olağan doğanın ötesinde değişiklikler üreten kişilerdi. Lea, "Cadı," diyor, "Hristiyanlığı terk etti, vaftizini reddetti, Şeytan'a Tanrısı olarak taptı, kendini ona teslim etti, bedenini ve ruhunu ve sadece onun diğer yaratıklara kötülüğü işlemesinde bir araç olarak var oldu ve bunu bir insan aracı olmadan başaramaz."[4] Bu, bir cadının nihai ve kesin kavramıydı. Bu, on dördüncü yüzyılın sonlarından on yedinci yüzyılın sonuna kadar konuyla ilgili Avrupa görüşünü kontrol eden kavramdı. Görüldüğü gibi, kutsal metinlerde ve klasik yazarlarda bulunan nispeten basit ve belirsiz fikirlerden ortaya çıkan ayrıntılı bir teolojik kavramdı.

Bu kesin ve karmaşık teolojik cadılık kavramının İngiltere'ye on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte ulaşmış olup olmadığı şüpheli olabilir.
Kesinlikle, olumsuz kanıtlar güvenilirse, büyücülük ile cadılık arasında net bir ayrım ancak çok daha sonra yapıldı. IV. Henry, ilahiyat profesörü, rahip, katip ve Göz cadısı tarafından aranan cadılar, Londra sokaklarında yürümek zorunda kalan talihsiz Gloucester Düşesi, Bedford Düşesi, büyü kullandığı varsayılan IV. Edward'a karşı komplocular, IV. Edward'ın talihsiz metresi - iki yüzyıl boyunca büyü suçlarıyla suçlanan bu kişilerin hiçbiri, bildiğimiz kadarıyla, Şeytan'la olan o korkunç ilişkilerle suçlanmadı; bu ilişkilerin mide bulandırıcı ayrıntıları daha sonraki cadı tarihi anlatılarını dolduruyor. Gerçek şu ki, büyücülük fikri, konuyla ilgili mevzuatın başlamasından sonraya kadar sıradan İngilizlerin zihninde çok net bir şekilde tanımlanmamış ve farklılaştırılmamıştı. İnancın tüm felsefesini ortaya koyabilecek İngiliz ilahiyatçıların olması imkansız değildir, ancak ortalama bir zihin için büyücülük, büyü, sihir ve büyücülük doğayı kontrol etmenin kötü yollarından başka bir şey değildi. Tüm bunlar yasalar çıkarıldığında değişti. Yasalarla birlikte suçlamalar büyük ölçüde arttı; suçlamalar ve infazlarla birlikte tezler ve teoriler geldi. Kıta yazarlarına danışıldı ve konunun tüm sistemi ve bilimi kısa sürede okuyan herkes için ayrıntılı olarak açıklandı. Bu monografi, yalnızca tanım yoluyla taslak olarak çizilen daha önceki dönemle ilgilenmeye çalışamaz. Kendini, Parlamento tarafından kesin bir yasa çıkarıldıktan sonra cadılık davalarının ve tesadüfen cadılık hakkındaki görüşlerin bir anlatımıyla sınırlar. Elizabeth'in saltanatının beşinci yılındaki yasa, yargısal zulmün tarihinde bir hesabın çok doğal olarak başlayabileceği bir noktayı işaret eder. 1558 yılı tarih olarak seçilmiştir çünkü
bu yasanın kabulüyle işaretlenecek ve onu yürürlüğe koymak için ciddi bir çabayla nitelendirilecek olan
saltanatın başlangıcından itibaren zulüm hazırlanıyordu.

O zamana kadar büyücülük suçu birkaç erken örnekte ortak hukuk mahkemeleri tarafından, ara sıra (siyasetin dahil olduğu yerlerde) özel konsey tarafından, ancak daha sıklıkla, muhtemelen kilise tarafından ele alınmıştı. Bu, aslında, hukuk eserlerinden kolayca örneklendirilebilir.
Britton ve Fleta, büyücüler hakkında bir soruşturmayı şerifin turunun maddelerinden biri olarak dahil ettiler. Ancak Britton'a ait bir notta, bu tür suçluları yargılamanın ve onları kralın mahkemesinde ölüme mahkûm etmek için teslim etmenin kilise mahkemesinin görevi olduğu, ancak kralın
isterse onlara karşı dava açabileceği belirtiliyor.[5] Bununla ima edilen bazı prosedür örtüşmeleri olsa da, karışıklığın fiili uygulamada daha da büyük olduğu görülüyor. 1558'den önceki bazı davaların kısa bir anlatımı, prosedürün garip bir şekilde istikrarsız durumunu gösterecektir. Pollock ve Maitland, erken dönem savunmalarında bulunan birkaç davayı anlatıyor. 1209'da bir kadın, kralın mahkemesinde bir diğerini büyücülükle suçladı ve sanık bu çileden sonra kendini akladı. 1279'da, evinde kendisine saldıran bir cadıyı öldürmekle suçlanan bir adam para cezasına çarptırıldı, ancak yalnızca kaçtığı için. Lichfield Piskoposu ve Edward I'in mali işler sorumlusu Walter Langton, büyücülük ve Şeytan'a tapınmayla suçlandı ve kendini suçsuz buldu. 1325'te yirmiden fazla adam, bir mumya heykeline işkence ederek cinayetten kralın mahkemesi tarafından suçlandı ve yargılandı. Hepsi beraat etti. 1371'de Southwark'ta yaşayan ve büyücülükle suçlanan bir kişi kralın yargıçlığına getirildi, ancak sonunda asla büyücü olmayacağına yemin ederek serbest bırakıldı.[6]

Bu erken dönem davalarının hepsinin laik mahkemelerde yargılandığı görülecektir; ancak kilise mahkemelerinin de oldukça aktif olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve onların gayreti, sapkınlık vakalarında laik gücü infazcı yapan 1401 yasasıyla hızlanmış olmalıdır. Ancak, büyücülük suçlamasının sıklıkla siyasi bir silah olarak kullanılmaya başlanması neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Bu gibi durumlarda, elbette, suçlanan kişi genellikle nüfuz sahibi bir kişiydi ve konu konseyde yargılanıyordu. O zaman, suçun kilise veya konsey yargı yetkisi altına girebileceği ve belirli koşulların genellikle nihai olarak yargı yetkisini belirlediği görülecektir. IV. Henry, Lincoln piskoposluğunun büyücüler, sihirbazlar, büyücüler, nekromansörler, kahinler ve kahinlerle dolu olduğu bilgisini aldığında, piskoposa büyücüleri aramasını ve mahkumiyetten sonra veya uygun görülürse daha önce hapse atmasını isteyen bir mektup gönderdi. [7] Bu, meseleyi kiliseye emanet etmekti, ancak emir, konseyde tartışıldıktan sonra, muhtemelen kralın yetkisiyle verildi. VI. Henry'nin saltanatında, konsey ve kilise yetkilileri farklı zamanlarda ve farklı şekillerde katıldı. Worcester'daki Vaizler Tarikatı'nın bir üyesi ve ilahiyat profesörü olan Thomas Northfield, kendisine ait tüm şüpheli
olaylarla ve özellikle büyücülükle ilgili kitaplarıyla birlikte konseyin önüne getirildi. Pike bize sonucu anlatmıyor.[8] Aynı yıl, konseyin önüne üç daha mütevazı büyücü çağrıldı: Margery Jourdemain, bir din adamı olan John Virley ve Kutsal Haç Tarikatı'nın rahibi John Ashwell. Üçünün herhangi bir şekilde siyasi entrikayla bağlantılı olup olmadığını söylemek zor olurdu. Hükümdara karşı büyücülükle şüphelenilmiş olmaları mümkündür. Ancak, hepsi teminat vererek görevden alındı.[9] Bu konsey yargı yetkisi olayından sadece birkaç yıl sonra, çok daha önemli bir dava din adamlarına devredildi. Gloucester Düşesi Eleanor Cobham'ın hikayesi tanıdıktır. Gloucester Dükü Humphrey'nin düşmanları, genç kral üzerinde nüfuz sahibi olduğuna inanılan karısı aracılığıyla ona saldırmaya karar verdiler. İlk hamle, dük ve düşesle bağlantısı olan ve bir astronom veya büyücü olduğu söylenen Roger Bolingbroke'u tutuklayarak yapıldı. Düşesin taht şansını belirlemek amacıyla onun yıldız falını çıkardığı açıklandı. Bolingbroke itiraf etti ve Eleanor daha sonra "kungilerin belirli piskoposlarının" önüne çıkarıldı. Bu arada, birkaç lord, özel konsey üyesi, "her türlü ihanet, büyücülük ve krala zarar verebilecek diğer her şeyi soruşturmak" için yetkilendirildi.[10] Bolingbroke ve bir din adamı olan Thomas Southwell, düşesin suç ortağı olarak ihanetle suçlandı. Onlarla birlikte, on yıl önce serbest bırakılan Margery Jourdemain de suçlandı. Eleanor daha sonra Londra, Lincoln ve Norwich Piskoposları önünde yeniden sorgulandı, suçlu bulundu ve Londra sokaklarında çıplak ayakla yürümesi istendi ve "uysalca haklı olduğunu söyledi." Hayatının geri kalanını kuzeydeki bir hapishanede geçirdi. Bolingbroke hain olarak idam edildi ve Margery Jourdemain Smithfield'da yakıldı.[11]

Bedford Düşesi'nin davası -büyü ile siyasi entrika arasındaki bağlantının bir başka örneği- doğal olarak konseyin eline geçti. Kralın hayranlığını başka türlü anlayamayanlar, kraliçenin annesi tarafından büyülendiğine inanıyordu. Hikaye, düşes bunu öğrenene ve konseye iftiracılarına karşı şikayette bulunana kadar kulaktan kulağa fısıldandı. Konsey, onun şüphelerden aklandığını ilan etti ve kararın "kayıtlara geçirilmesini" emretti.[12]

Koruyucu Richard of Gloucester tarafından, Edward IV'ün metresi olan Jane Shore'a yöneltilen büyücülük suçlaması asla yargılanmadı ve sonuç olarak ne kilise ne de konsey yargı yetkisini gösteriyor. Ancak suçlamanın, yakında Richard III olacak olan koruyucu tarafından konsey odasında tercih edildiğini belirtmekte fayda var.[13]

Bu davaların büyücülük ve cadılık konusunda prosedür açısından çok az şey kanıtladığı görülecektir. Bunlar, karışık bir dönemde ortaya çıkan ve başlıca önemli kişileri ilgilendiren davalardır. Piskoposlar veya özel konsey önünde yargılanmış olmaları, bu tür tüm suçlamaların bu mahkemelere getirildiği anlamına gelmez. Konsey veya büyük kilise mahkemelerine asla getirilmemiş daha az önemli davalar da olmuş olmalı. Daha sonraki uygulamalardan geriye doğru akıl yürütmek gerekirse, daha az önemli davaların neredeyse yalnızca küçük kilise mahkemeleri tarafından yürütülmüş olması muhtemel görünüyor. [14]

Bu, ilk başta bizi, devletin nihayet büyücülüğe karşı yasa koymaya başladığında, suçun yargı yetkisini kilisenin elinden alıp laik ellere vermeye çalıştığından şüphelenmeye yönlendirir. Ancak böyle bir varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Aksine, VIII. Henry döneminde çıkarılan yasanın, kilisenin bu konudaki yargı yetkisini sınırlamaktan ziyade büyücülük ve büyücülüğe karşı mücadelesinde onu desteklemek için çıkarılmış olması muhtemeldir. Devletin devreye girmesinin sebebi bu uygulayıcıları kontrol etmeye yardımcı olmaktı. Bu bölümün başka bir noktasında, İngiltere'de ortaya çıkan büyücülüğe ve buna benzer konulara olan büyük ilgiyi not etme fırsatımız olacak ve zaman zaman bu ilginin bazı tezahürlerini ve bunun bazı nedenlerini gözlemleyeceğiz. Burada sadece bu ilginin bir yasanın geçişini açıklamak için önemini vurgulamak gerekir.[15]

33. Henry VIII. Bölüm amacını açıkça belirtir: "Nerede," diye okunur giriş bölümünde, "cinler ve çeşitli kişiler yasadışı olarak Hayaletlerin Çağrılarını ve büyülerini tasarlayıp uygulamışlar, bu tür yollarla kendi kazançları için Bilgi edinip anlamış gibi
yapmışlar
ve altın ve gümüş hazinesinin nerede bulunabileceğini veya bulunabileceğini ... ve ayrıca komşularının kişilerini ve mallarını rahatsız etmek için büyü, büyü ve büyücülük kullanmışlar ve meşgul olmuşlardır." Uygulanan yöntemlerin bir açıklaması yapılmış ve herhangi bir ruh çağırma veya büyü, büyücülük, büyü veya büyücülüğün kullanımının suç olarak kabul edilmesi gerektiği yasalaştırılmıştır.[16] Yasanın suçları derecelendirmediği görülecektir. Her şey
ağır suç olarak listelenmiştir. Konuyla ilgili daha sonraki hiçbir yasa
bu kadar kapsamlı bir ciddiyet taşımamıştır.

Yasa sadece altı yıl kanun kitabında kalmıştır.
Edward VI'nın saltanatının erken döneminde, koruyucu Somerset iktidardayken, ağır suçlarla ilgili olarak büyük bir hoşgörü politikası önerilmiştir.
1547 Aralık ayında, vatana ihanet ve ağır suçlar için bazı yasaların yürürlükten kaldırılması için Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunulmuştur. "Bu yasa tasarısı her konu için büyük bir endişe kaynağı olduğundan, Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, Lord Chamberlain, Dorset Markisi, Shrewsbury ve Southampton Kontları, Ely, Lincoln ve Worcester Piskoposları, Lordlar Cobham, Clinton ve Wentworth ile kralın bazı bilgin konseyinden oluşan bir komite atandı; tüm bu soylular, söz konusu yasa tasarısının amacını ele almak ve bu konuda fikir alışverişinde bulunmak üzere Avam Kamarası'nın bir komitesiyle bir araya gelmek üzere atandılar."[17] Görünüşe göre Avam Kamarası kendi yasa tasarısını çoktan hazırlamıştı, ancak bunu düşürmeye istekliydiler ve Lordlar'ın bazı değişiklikler içeren tedbiri sonunda kabul edildi. Bu geniş kapsamlı suçların kaldırılmasıyla birlikte, 33 Henry VIII'in VIII. bölümü sonunda iptal edildi. Cadılık meselesinin özel olarak ele alınması gerekip gerekmediği konusunda bir bilgimiz yok. Londra, Durham, Ely, Hereford ve Chichester Piskoposlarının, iptal yasasına eklenen bazı değişikliklere itiraz ettiğini biliyoruz[18] ve büyücülüğe karşı yasanın iptaline karşı çıkmış olmaları imkansız değil. Elbette, kilisenin devletin konuya müdahalesine direndiğini varsaymak için hiçbir neden yok.

Aslında, suçların iptali genel sorusunda büyücülük sorusunun çok az ilgi görmüş olması muhtemeldir. Gerçekten de bu yöne işaret eden ve koruyucunun soruya karşı tutumunun bir örneği olarak tekrarlanmaya değer ilginç bir hikaye var. Edward Underhill otobiyografisinde şu anlatımı verir: "Öldüğümüzde, maior benimle birlikte Alene'yi aramaları için [iki] subayını gönderdi; onlarla Polonya'da tanıştık ve onu odasına götürdük, orada yerliyi kraldan kurtarmak için yerleştirilmiş figürler bulduk ve ölümünden bir yargıç, bu aptal herifin kendisinin ve papistlerin her şeyi mahvettiğinden o kadar emin olduğunu düşündü. Kral aynı zamanda Hamtone'a ve benim koruyucum olan Syone'a gitti; bu Alene'yi, kitaplarını, kehanetlerini ve o tanrının sanatına uzanan birçok şeyi ona götürdüm, ki bunu lordumun önünde onayladı yasal bir cyens [bilim] idi,
çünkü souche'a karşı olan yasa yürürlükten kaldırıldı. 'Ne kadar da aptalca bir düzenbaz! (bana
söyleyin efendim) yff sen ve cyens'indeki herkes bana yarın ne yapacağımı söyleyin,
sahip olduğum her şeyi vereceğim'; bana ilahiyi
Kule'ye götürmemi emredin." Alen bilimi hakkında sorguya çekildi ve onun "çok cahil bir eşek ve bir büyücü olduğu, çünkü
asılmaya layık olduğu şey bu, diyor Bay Recorde." olduğu keşfedildi. Ancak
Kule'de "yaklaşık bir yerden uzakta tutuldu ve sonra dostlukla
teslim edildi. Böylece her zaman enkazdan kurtulur."[19]

Ancak kötüler kaçmak için uzun süre bekleyemezlerdi. Elizabeth'in saltanatının başlangıcında, büyü, büyücülük, cadılık ve ilgili suçlar için kesin ve ağır cezalar koymak için ciddi ve başarılı bir çaba görüldü. Bu soru, yeni saltanatın ilk yılında ele alındı ​​ve bir yasa tasarısı hazırlandı.[20] Ancak, yasanın nihayet kabul edilmesi 1563'e kadar sürdü. Daha sonra, "herhangi bir Cadılık, Büyü, Sihir veya Büyücülük kullanan, uygulayan veya uygulayan, böylece herhangi bir kişinin öldürülmesi veya yok edilmesi durumunda, ... Danışmanları ve Yardımcıları, ... bir Suçlu veya Suçlular olarak Ölüm cezasına çarptırılacaklardır." Ayrıca, uygulamalarıyla herhangi bir kişinin ziyan edilmesine, tüketilmesine veya sakatlanmasına neden olanların ilk suç için bir yıl hapis cezasına çarptırılması ve dört kez teşhir edilmesi gerektiği ilan edildi. İkinci suç için ceza ölümdü. Ayrıca, büyücülük yoluyla hazine keşfetmeye veya çalıntı mal bulmaya veya "herhangi bir kişiyi yasadışı aşka kışkırtmaya" cüret edenlerin bir yıl hapis cezasına çarptırılması ve dört kez teşhir edilmesi gerektiği belirtildi.

Bu yasayla İngiltere'de büyücülüğün laik bir suç olarak kovuşturulmasının tarihi iyi bir şekilde başlayabilir. Doğal olarak şu soru akla geliyor: Bu yasanın nedeni neydi? Tam da bu zamanda bu kadar sert bir önlemin alınması ve yürürlüğe konulması nasıl oldu? Neyse ki, bir cevap oluşturmak için delillerin bir kısmı mevcut. Marian zulmü sırasında İngiltere'den kovulan İngiliz kilise mensuplarının birçoğu, cadıların yok edilmesinin tüm hızıyla devam ettiği Zürih ve Cenevre'de ikamet etmiş ve bu konuyu önde gelen Kıta ilahiyatçılarıyla görüşmüşlerdi. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla birlikte bu adamlar İngiltere'ye geri döndüler ve kilisede ve devlette önemli hale geldiler, birçoğu piskoposluk görevi aldı. Elizabeth'in beşinci yılının tüzüğünü yürürlüğe koymada hepsinin etkili olduğunu göstermek mümkün değildir. İçlerinden birinin bu konuda açıkça konuştuğu açıktır. Sürgünleri sırasında aynı etkilere maruz kalan diğer birçok din adamının görüşlerini temsil ettiğinden şüphe edilemez.[21] John Jewel, Elizabeth'in tahta çıkmasıyla İngiltere'ye döndüğünde Salisbury Piskoposu olarak atanan Kalvinist sempatizan bir Anglikandı. Kısa bir süre içinde sarayda önemli bir konuma geldi. Kraliçe'nin önünde vaaz verdi ve ona Oxford'a yaptığı bir ziyarette eşlik etti. İlk vaazlarından birinde -1559 Kasım'ı ile 1560 Mart'ı arasında bir yerde[22]- cadılık konusundaki inançlarını ona açıkladı. Ona, "zavallı tebaanızın korkunç şekilde kullanılması"nın onu konuşmaya zorladığını söyler. "Bu tür insanlar (cadılar ve büyücüler demek istiyorum) son birkaç yıldır bu lütfunuzun krallığında harikulade bir şekilde çoğaldı. Bu gözler kötülüklerinin en belirgin ve belirgin izlerini gördü. Lütfunuzun tebaası ölüme kadar
sararıp solmakta, renkleri
solmakta, etleri çürümekte, konuşmaları uyuşmakta, duyuları
yok olmaktadır. Bu nedenle, zavallı tebaanızın en mütevazı dileği, bu tür suçlulara ilişkin yasaların gerektiği gibi uygulanmasıdır." Kilise tarihçisi Strype, bu vaazın Elizabeth'in saltanatının beşinci yılında çıkarılan ve büyücülüğün VIII. Henry döneminde olduğu gibi tekrar bir suç haline getirildiği yasanın nedeni olduğunu varsaymaktadır.[23] Strype'ın önerisine ne kadar önem verirsek verelim, Jewel'ın büyücülük konusunda yabancı bir görüş getirdiğine inanmak için her hakkımız var. Muhtemelen Kıta'daki haçlı seferi hakkında haber getiren birçok geri dönen sürgün ve başkaları da vardı; ancak Jewel'ın sözleri konuyu resmen kraliçe ve hükümetinin önüne getirdi.[24]

Kilisenin çağrısının etkisini daha da ileri götürebiliriz.
Bu çağrının yarattığı izlenim muhtemelen sadece yasanın çıkarılmasından değil, aynı zamanda yargı bölgelerinde bulabildikleri tüm cadıları yakalamaları için sulh hakimlerine komisyon verilmesinden de sorumluydu.[25]

Piskoposun vaazının yarattığı izlenimin devletin cadılara yönelik saldırısının başlangıcını kısmen açıklamaya hizmet ettiğinden şüphe edilemez. Yine de insan doğal olarak sorundaki başka bir faktörü sorguluyor. İngiltere'nin kendisinde saldırıyı ilerletmeye yarayan belirli
özel koşullar, belirli özel durumlar olması muhtemel değil mi? Bu soruyu cevaplamak için, Elizabeth'in tahta çıktığı zamanki İngiltere'deki durumu hatırlamalıyız. Elizabeth bir Protestandı ve tahta çıkması, İngiltere'deki Katolik hakimiyetinin sona ermesi anlamına geliyordu. Ancak, İskoç Kraliçesi Mary'nin iddiaları, İngiliz bakanlara kötü rüyalar vermeye başlamadan çok uzun sürmedi. Elizabeth'in hayatına karşı Katolik ve İspanyol komploları, hükümet dedektiflerini tetikte tutuyordu. Belki de önlenmesi en zor olduğu düşünüldüğü için,
kraliçenin hayatına karşı büyü kullanımı en çok korkulan şeydi.
Bu, etkinliğini asla sorgulamayan ve keşfedilme riskinin düşük olduğunu düşünen komploculara da hitap eden bir yöntemdi.

İngiliz hükümetinin büyücülerin çabaları karşısında neden bu kadar endişelendiğini anlamak için, büyük kraliçenin saltanatından önceki yarım yüzyıla geri dönmemiz ve gizemdeki meraklı tüccarların yükselişini kısaca gözden geçirmemiz gerekecek. Cadı ateşlerinin Güney Almanya'da yakıldığı on beşinci yüzyılın ilk yarısında, büyücüler İngiltere'ye geldi. Sayıları, İngilizlerin doğaüstü olaylara olan ilgisinin arttığını ve büyücülüğe olan inancın arttığını gösterdi. Dağınık yerel kayıtlardan, büyücülük güçlerinin profesörlerinin burada ve orada duyulmaya başladığını gösteren gerçekler bir araya getirildi. İlk sahneye çıktıklarında, büyücüler iki sınıfa ayrılabilir: mevki arayanlar ve hazine arayanlar. Birinci sınıfa, güçlülerin gözüne girmek ve böylece kendileri veya müşterileri için ilerleme sağlamak için büyü ve tılsımlar kullananlar girer.[26] Bu yolları denemek için her türlü teşvikin olduğu bir zamandı. Wolsey ve Thomas Cromwell gibi adamlar, mütevazı rütbelerden eyaletteki en yüksek mevkilere
yükselmişlerdi. Kariyerleri, tekinsiz olmasa bile,
anlaşılmaz görünüyordu. Haksız ve
yasadışı uygulamaların kullanıldığına inanmak kolaydı. Daha önce yapılanlar tekrar yapılabilirdi. Büyücüler böyle düşünmüş olabilirler. Her durumda,
zihinsel operasyonları ne olursa olsun, büyüklerin gözüne girecek büyüler denediler ve operasyonlarından bazıları
mahkemenin kulağına gitti.

Hazine arayanlar[27] daha kalabalıktı. İngiliz tarihi boyunca ara sıra hazineler
çıkarıldı, bunların çoğu
Roma döneminde gömüldü. Şanslı buluntularla ilgili hikayeler elbette geniş çapta
dolaşıma girmişti. İşte iflas etmiş maceracı ve
mahsur kalmış girişimcinin fırsatı. Hazineler büyü bilimi ile bulunabilirdi.
Bu kavram, kuyuların fındık değneklerinin kullanımıyla
bulunabileceği fikrine oldukça yakındı. Ancak sihirbazların hiçbiri -ve bu
İngiliz doğaüstü hikayelerine aşina olan biri için ilginç bir gerçek gibi görünüyor-
istedikleri hazineyi asla bulamadı. Çabaları halkın ilgisini pek çekmedi, en azından endişeye yol açmadı. Elli yıl sonra özel konseyin önüne çıkarılacak olan deneycilere istedikleri gibi büyü yapma ve kazma izni verildi. VIII. Henry bile bir bölgede bu hakkı sattı ve bunu ne kadar hafife aldığını gösteren bir fiyata sattı.[28]

Elbette başka büyü biçimleri de uygulanıyordu. Elizabeth tahta çıktığında, yasak sanatların uygulanmasının İngiltere'de yaygınlaştığını söylemek güvenlidir. Reginald Scot, kısa bir süre sonra her bölgenin mucizeler yarattığını iddia eden erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu ilan etti.[29] Bunların çoğu kadındı ve performansları günümüzdeki çingene falcılarınkine benziyordu.
Kendilerine "kurnaz kadınlar" diyorlardı. Birçoğu yarı tıbbi veya sözde tıbbi uygulayıcılardı[30] ve hastaları iyileştirmek için otlar ve özler ve bunlar başarısız olduğunda tılsımlar ve büyüler kullanıyorlardı. Eğer oldukça şanslılarsa, "iyi cadılar" olarak bilinirlerdi. Özellikle ebelikle bağlantılı olarak, büyülerinin etkili olduğu düşünülürdü.[31] Bu tür işlevlerden, aşk ilişkilerinin sonucunu tahmin etmek veya aşkı garanti edecek iksirleri hazırlamak çok da uzak değildi.[32] Sıkıntıda olanlara genel yardımcı oldular. Kayıp eşyaların nerede bulunacağını söyleyebilirlerdi, bu da hazine avcılarınınkine yakın bir girişimdi.[33]

Genellikle daha az ciddi hastalıklarda[34] bu kurnaz insanlara danışılırdı. Gerçekten de sık sık çağrılırlardı - eğer parçalı bir kanıta güvenilebilirse - hastalıkları teşhis etmek ve evcil hayvanların ölümlerini açıklamak için.[35] Büyü uygulayıcılarının, hayvanların ölümlerini açıklama zorunluluğundan dolayı büyücülükten bahsetmeye ve konunun arkasında bir cadı olduğuna dair bir ipucu vermeye başlamaları çok kolay olabilir. Bu, kendi iddialarıyla uyumlu olurdu. İyi cadılar değiller miydi? Kara cadıların, yani iyilik yerine kötülük yapan cadıların entrikalarını alt etmek onların görevi değil miydi? Bir hayvanın hastalığı için reçete yazmak
zordu. Hasta bir at, el sallamalara ve bir sürü garip söze pek tepki vermezdi. Hayvan, büyük olasılıkla büyülenmişti.

Her neyse, bu özel şekilde olsun ya da olmasın, kısa süre sonra kurnaz kadınların büyücülüğün işaretlerini tanıma, reçete yazma ve mümkünse cadıyı tespit etme görevi oldu. Birçok durumda uygulayıcı, herhangi birini isimlendirmeyi yeterince akıllıca reddederdi, ancak suçlu tarafın görünümünü tarif eder ve entrikalarını açığa çıkarmak için bir dizi operasyon belirlerdi. Belirli otlar koparılıp belirli şekillerde işlenirse, şu ve bu sözler söylenirse, suçlu taraf kapıda belirirdi. Diğer zamanlarda bilge kadın suçlunun
tamamen tanınabilir bir tanımını yaptı ve
onun kötü etkilerini ortadan kaldıracak çareler önerdi. Hiç şüphe yok ki
cadı olarak gösterilen taraf çoğu zaman "iyi cadılardan" biri, belki de bir rakipti. Batıl inanç kayıtları boyunca, şüphelerin aniden
üzerlerine düştüğü ve mahkemeye çıkarılıp darağacına gönderilen akıllı kadınların dağınık örnekleri vardır. Şüphesiz
şüphe, genellikle bir komşunun[36] belki de bir rakibin kötü sözleriyle başlardı; bu sözler, kadının
geri çeviremediği itibarına bir saldırı başlatırdı.

Kurnazlık sanatının sadece kadın cinsiyetiyle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Elizabeth'in saltanatı boyunca, krallık gizemleri bilme iddiasında bulunan erkeklerle doluydu. Meslek, hekimlik mesleğine o kadar yakındı ki, saygın hekimler ile şarlatan hekimler arasında
şu anda olduğu gibi kesin bir çizgi yoktu, "iyi cadılar"ı düzenli tıp uygulayıcılarından ayırmıyordu. Elizabeth döneminde, tamamen saygın ve hatta seçkin tıp adamlarının, kafa karıştırıcı vakaları büyücülüğün sonuçları olarak açıklaması o kadar alışılmış bir şeydi ki[37], onlarla bir büyü veya cam aracılığıyla kötü niyetli bir etkeni ima eden sahtekarlar arasında bir sınır çizgisi çekmek imkansız olurdu. Büyü ve büyücülük fenomenlerinin gerçek olduğu kabul edildiğinde -ve henüz hiç kimse bunlara itiraz etmemişti- kara cadıların çalışmalarına karşı çıkan iyi cadıların, hastalığın nedenini ancak ima edebilen aile hekiminden daha güvenilir olduğuna inanmak tamamen kolaydı. Düzenli uygulayıcı, kurnaz sanatların kardeşi için sıklıkla iş yaratmış olmalı.

Bu uygulayıcıların kendi sanatları hakkında ne düşündüklerini bilmek isterdik.
Elbette bazıları tedaviler başardı. Sıradan bir hekimi şaşkına çeviren zihinsel sıkıntılar, "iyi cadıya" başarılı bir çaba için nadir bir alan sunardı. Böyleleri sadece bir topluluğu iyi niyetlerine ikna etmekle kalmaz, aynı zamanda kendilerini de kandırabilirlerdi. Ancak, hepsi de hiçbir şekilde kendini kandırmıyordu. Bilinçli dolandırıcılık, vakaların büyük bir yüzdesinde rol oynadı. Bir cadı, dolandırıcılık itirafında çok saftı. Büyücülükle suçlanıp mahkemeye çıkarıldığında, büyüsünü açıkça söylediği söylendi:

"Sevgilim dizlerimde,
Kuruşum çantamda,
Sen asla daha iyi değilsin,
Ben asla daha kötü değilim."

Beraat etti ve şüphesiz kuruş kuruş eklemeye devam etti.[38]

Devletin, niteliği bu kadar belirsiz ve onurlu bir meslekle bu kadar yakından ilişkili bir suçu cezalandırmada ihmalkar olmasına gerçekten şaşırmamalıyız. Büyünün devletin yüksek çıkarlarını etkilediği yerler hariç, hükümet tarafından neredeyse göz ardı edilmişti. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar boyunca ara sıra hükümdara karşı münferit komplolar olmuştu ve bu komplolarda büyücülük göze çarpan bir rol oynamıştı. Bu birkaç istisna dışında suç, kilise yargı yetkisine bırakılmıştı. Ancak şimdi devlet bu suçlar üzerindeki yargı yetkisini geri almaya ve onlara karşı çok olumlu bir düşmanlık tavrı takınmaya hazırdı. Bu, daha önce kısaca belirtilen bir şekilde gerçekleşti. Kraliçenin hükümeti, kraliçeyi kaçırma komploları tarafından sürekli olarak tehdit ediliyordu. Bu komploların kışkırtıcıları, Protestan rejimini devirip İngiltere'yi geri getireceğini umuyordu. Elizabeth, tahta henüz
çıkmıştı ki danışmanları, hayatına karşı büyücülük ve büyücülük
kullanıldığından şüphelenmeye başladılar. Sonuç olarak, özellikle Londra ve komşu ilçelerde bildirilen tüm bu tür vakalar hakkında en titiz soruşturmaları başlattılar. Her Katolik'ten şüpheleniliyordu. İlk yıl içinde ele alınan iki dava sonuçsuz kaldı, ancak üçüncü bir dava daha ciddi oldu. Kasım
1558'de, iyi bilinen bir Katolik
ailenin üyesi olan Sir Anthony Fortescue[39], kraliçenin hayatının yıldız falını çıkarmakla suçlanarak birkaç suç ortağıyla birlikte tutuklandı. Fortescue kısa süre sonra serbest bırakıldı, ancak 1561'de bu kez ünlü kardinalin yeğenleri olan iki kayınbiraderi Edmund ve Arthur Pole ile birlikte tekrar gözaltına alındı. Ortaya çıkan komplonun birçok sonucu oldu. İskoç Kraliçesi Mary'nin Edmund Pole ile evlendirilmesi ve Flanders'tan İngiltere Kraliçesi ilan edilmesi önerildi. Bu arada Elizabeth, en azından komplocuların iddia ettiği gibi, iki büyücü John Prestall ve Edmund Cosyn tarafından kehanet edilen doğal bir ölümle ölecekti ve "kötü bir cin"in yardımıyla. Komplonun Fransız ve İspanyol elçilerini içerdiği keşfedildi. Paris ile Londra arasındaki ilişkiler gerildi. Komplocular yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Fortescue'nun kendisi, belki de kraliçenin ikinci kuzeni ve Maliye Bakanı'nın kardeşi olduğu için darağacından kaçmış gibi görünüyor.[40]

Ancak Fortescue olayı, o dönemdeki birçok komplodan sadece biriydi. Altmışlı ve yetmişli yıllar boyunca kraliçenin danışmanları tetikteydi. Sulh yargıçları ve ilçelerdeki diğer önemli kişiler, gizli konsey tarafından bildirilen büyücüler hakkında bilgilendirildi ve onlara karşı toplayabildikleri kanıtları göndermeleri talimatı verildi. Soruşturma altına alınan vakaların dörtte üçünün Londra'ya otuz mil uzaklıktaki bir bölgeden olması dikkat çekicidir. Bunların üçte ikisi Essex'tendi. Tüm büyücüler kraliçeye karşı komplo kurmakla suçlanmamıştı, ancak bu suçlama en yaygın olanıydı. Bu suçlamanın tercih edilmediği vakalarda, gizli konseyin kraliçenin hayatı için alarma geçmesinin soruşturmayı ve tutuklamayı tetiklediğini varsaymak güvenlidir. 1578 ile 1582 yılları arasında, İskoç kraliçesinin işlerinde kritik yıllar, Londra yetkililerinin endişesi yoğundu[41]--önlemleri iki katına çıkarıldı. Hükümet temsilcileri büyücüleri aramak için gönderildi ve hizmetleri karşılığında iyi ücret aldılar.[42]
Artık esir olan Kraliçe Mary'nin sorumluluğunu üstlenen konsey üyesi Shrewsbury Kontu, özel büyücülük dedektörlerini istihdam etti.[43] Elizabeth'in hükümetinde Cecil'in dedektiflik hizmetinden daha iyi organize edilmiş hiçbir şey yoktu ve devlet belgeleri büyücüleri ortaya çıkarmanın kesinlikle işinin en önemsiz kısmı olmadığını gösteriyor. Elbette olabildiğince sessizce yürütülen bir hizmetti,
ancak vakalar ara sıra gün yüzüne çıktı ve hükümetin büyücülerin kraliçeye saldırmasından çok korktuğunu kamuoyuna açıkça gösterdi. Konseyin faaliyetleri şüphesiz tüm büyücüleri kamuoyunun şüphesi altına soktu ve bir dereceye kadar halkın onlara karşı öfkesini uyandırdı.

Bu bizi konuya geri getiriyor: Büyücülerin büyücülükle ne ilgisi vardı? Bu noktada cevap oldukça açık. Büyü sanatlarının uygulayıcıları, büyücüler ve sihirbazlar, büyücülük kavramlarını geliştirmekten sorumluydu. İyi cadı, yanına kara cadıyı da getirdi. Bu, kendi başına kilise mahkemelerinde artan bir faaliyetten daha fazla bir şey ifade etmemiş olabilir. Ancak Protestan İngiltere, kraliçenin hayatı için aniden gerginleştiğinde, büyücüler hükümdar için bir tehlike kaynağı haline geldiğinde ve konsey onlara karşı kampanyasını başlattığında, büyücülüğün bir anda en tehlikeli ve en nefret edilen suç haline geldiği koşullar yaratılmıştı. Hükümet büyücüleri bastırmakla meşgulken, uyanan halk hissiyatı sulh yargıçlarını ve ardından da asliye yargıçlarını cadıları asmaya zorluyordu.

Bu, 1578-1579 Abingdon olayından daha iyi açıklanamaz. Özel konseye, sulh hakimi Sir Henry Newell'in Abingdon yakınlarında bazı kadınları balmumu heykeller yapmakla suçladığı haberi ulaşmıştı.[44] Hükümet hemen alarma geçti ve Sir Henry'ye ve Windsor Dekanı'na gerçekleri bulmaları ve komploların kraliçeye yönelik olup olmadığını keşfetmeleri talimatını veren bir mesaj gönderdi. Önlem gereksizdi. Suçlanan kadınların planlarının kraliçeyi de içerdiğine inanmak için hiçbir sebep yoktu. Gerçekten de herhangi bir türde suçluluğun kanıtı çok zayıftı. Ancak
kamuoyunun heyecanı en üst seviyeye çıkarılmıştı.
Özel konsey kadınlardan korktuğunu göstermişti ve dördü de
darağacına gitti.[45]

Cadılık ve büyücülüğe yönelik saldırıyı getiren aynı durum, şüphesiz suç üzerindeki yargı yetkisinin
transferinden de sorumluydu. Büyü uygulamasının muhtemelen büyük ölçüde
ceza için piskoposluk hiyerarşisine bırakıldığını daha önce gördük.[46] Başdiyakozların ziyaretlerinde
büyü ve sihir uygulamalarını cemaatler içinde araştırmaları
ve rapor vermeleri bekleniyordu.[47] Elizabeth döneminde bu hiç de kolay bir iş değildi. Kilise hem danışanı hem de danışılanı bastırmaya koyuldu.[48] Kaydedilen vakaların en büyük sayısı elbette
birinci sınıfla ilgilidir. Hasta olduğunuzda veya başınız dertte olduğunda yardım için bir büyücüye gitmek çok kolaydı.[49] Gördüğümüz gibi, bu bir doktorun hizmetini almaya benziyordu. Kilise buna kaşlarını çattı, ancak kiliseye itaatsizlik etmenin içerdiği tehlike büyük olarak görülmedi. Elbette kurnaz adam veya kadın büyük riski göze alan kişiydi. En kötü ihtimalle, kilise otoritesi mesleğini fark ettiğinde, yapabileceği en iyi şey "iyi bir cadı" olduğunu ve topluma değerli hizmetlerde bulunduğunu iddia etmekti.[50] Ancak kilisenin gözünde iyi bir amaç, kötü bir araç için bir mazeret değildi. İyi cadılar kötü ruhlarla satıcıydı ve bu nedenle bastırılmaları gerekiyordu.

Yine de kilise cezalarında çok hafifti. Cezalar konusunda, danışan ve danışılan neredeyse aynı durumdaydı ve ikisi de kolayca kurtuldu. Genellikle en yakın mahalle kilisesinde, bir veya daha fazla özel olarak belirlenmiş kilisede kamusal itiraf ve tövbe, geleneksel cezayı oluşturuyordu.[51] Birkaç durumda, suçlunun elinde mumla, belirli zamanlarda birkaç yerde teşhir direğinde durması şartıyla birlikte uygulanıyordu.[52] Kilise kayıtları kilise tövbeleriyle o kadar doludur ki, bir öğrenci tövbe edeni daha iyi bir davranışa
utandırmada ne kadar etkili olduklarını merak eder. Suçluların çoğunun, maruz kaldıkları utançtan derinden acı çekecek hassas ruhlar olmadığı tahmin edilebilir.

Bu tür meselelerin kontrolü kilisenin elindeydi. Devlet çok fazla ilgilenmediği sürece, kilisenin yargı yetkisini korumasına izin veriliyordu.[53] Şüphesiz İngiltere kralları, bir anlaşmazlık konusu haline gelmiş olsaydı devletin yargı yetkisi hakkını talep ederlerdi. Kilise, daha önemli davalarda laik gücü tanıdı.[54] Bu gibi durumlarda başdiyakoz genellikle soruşturmayı yürütürken sulh adaletiyle hareket etti,[55] örneğin ceza verirken. Ancak o zaman bile ceza kural olarak diniydi. Ancak, on altıncı yüzyılın ikinci yarısıyla birlikte, bu kontrolün devlete devredilmesiyle sonuçlanan yeni koşullar ortaya çıktı. VIII. Henry Roma ile bağlarını kopardı ve merkez olarak kralın etrafında bir İngiltere Kilisesi kurdu. Kilisenin gücü krala aitti ve eğer krala aitse, bakanlarına ve yargıçlarına aitti. Bu nedenle kilisenin kontrolü altında olan bazı suçlar kralın mahkemelerinin yargı yetkisine girdi.[56] Daha özel bir şekilde, aynı değişiklik, özel konseyin büyücülere saldırmasıyla gerçekleşti. Daha önce nispeten önemsiz bir suç olan şey şimdi devlete karşı bir suç haline geldi ve bu şekilde ele alındı.

Elbette, değişim aniden olmadı. Bir yılda veya on yılda gerçekleşmedi. Elizabeth'in saltanatının ilk yarısı boyunca devam etti. Seksenlerin başında kilise kontrolü ortadan kalkıyordu. 1585'ten sonra devletin neredeyse münhasır yargı yetkisi vardı.[57]

Artık İngiltere'de büyücülüğe karşı kesin hareketin başlangıcını izleme girişimini tamamladık. Cadılık neydi, ne oldu, büyücülükten nasıl ayırt edilecekti - bunlar çok kısa bir şekilde cevaplamaya çalıştığımız sorulardır. Yetki konusunun ne kadar belirsiz olduğunu göstermek için Anglosakson günlerinden on beşinci yüzyıla kadar uzanan bir dizi vakayı yüzeysel bir şekilde ele aldık. Ayrıca Kıta fikrinin Jewel ve diğer Marian sürgünleri aracılığıyla İngiltere'ye nasıl sokulduğunu açıklamaya, İngiltere'de hangi bağımsız güçlerin faaliyet gösterdiğini göstermeye ve büyücülerin artan etkisini ve büyücülüğün gelişimiyle ilişkilerini sergilemeye çalıştık; ve son olarak kraliçeye yönelik özel tehlikenin cadılara karşı haçlı seferinin yaratılmasında küçük bir rolü olmadığını kanıtlamayı amaçladık. Bunlar bir anlık sonuçlardır ve bir uyarı eklenmelidir. Gerçeklerin az ve bilgilerin parçalı olduğu bir dönemi ele aldık. Bu tür koşullar altında sonuçlar yalnızca geçici olabilir. Belki de bunlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, bunların öneriler olduğudur.

[1] Benjamin Thorpe, _Ancient Laws and Institutes of England_ (Londra,
1840), I, 41; Liebermann, _Die Gesetze der Angelsachsen_ (Halle, 1906),
ve _Woerterbuch_ adlı eserinde _wiccan_, _wiccacraeft_ altında alıntılanan pasajlar;
Thomas Wright, ed., _A Contemporary Narrative of the Proceedings against
Dame Alice Kyteler_ (Camden Soc., Londra, 1843), introd., i-iii.

[2] George L. Burr, "The Literature of Witchcraft", _Papers
of the Am. Hist. Assoc._, IV (New York, 1890), 244.

[3] Henry C. Lea, _İspanya'daki Engizisyon Tarihi_ (New York,
1906-1907), IV, 207; _karşılaştırın_ onun _Orta Çağ Engizisyon Tarihi_ (New York, 1888), III, VI, VII. Yanılgının yükselişi üzerine en ayrıntılı çalışma J. Hansen'in _Zauberwahn, Inquisition
und Hexenprozess im Mittelalter_ (Köln, 1900) adlı çalışmasıdır.

[4] Lea, _İspanya'da Engizisyon_, IV, 206.

[5] Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukukunun Tarihi_ (2. basım, Cambridge,
1898), II, 554.

[6] _Aynı eser._ Ayrıca bkz. Wright, ed., _Dame Alice Kyteler'e Karşı İşlemler_, giriş, ix.

[7] _Aynı eser._, x. Norwich değil Lincoln, Wright'ın metninde (Pollock ve Maitland'ın ardından) belirtildiği gibi. Dipnotunda basılan kraliyet mektubunun kendisine bakın ve _karşılaştırın_ Rymer'ın _Foedera_ (2 Ocak 1406 tarihli) ve _Patent Rulolarının Takvimi_ (Henry IV, cilt III, s. 112). Piskopos, Kral'ın papazı ve itirafçısı olan Philip Repington'dı.

[8] L. O. Pike, _İngiltere'de Suç Tarihi_ (Londra, 1873), I,
355-356.

[9] _Aynı eser._ Sir Harris Nicolas, _Privy
Council'in Tutanakları ve Yönetmelikleri_ (Londra, 1834-1837). IV, 114.

[10] _II. Richard'ın Saltanatlarının İngiliz Tarihi_, vb., J.
S. Davies tarafından düzenlenmiştir (Camden Soc., Londra, 1856), 57-60.

[11] _Ramsay, Lancaster ve York_ (Oxford, 1892), II, 31-35; Wright,
ed., _Dame Alice Kyteler'a Karşı Davalar_, giriş, xv-xvi, Londra Günlükleri'nden alıntı
; K. H. Vickers, _Humphrey, Gloucester Dükü_
(Londra, 1907), 269-279.

[12] Wright, ed., _op. cit._, giriş, xvi-xvii.

[13] James Gairdner, _III. Richard'ın Hayatı ve Saltanatı_ (2. basım, Londra,
1879), 81-89. Jane Shore sonunda Londra Piskoposu'nun mahkemesinde yargılandı.

[14] Sir J. F. Stephen, _İngiltere Ceza Hukuku Tarihi_
(Londra, 1883), II, 410, Başdiyakoz Hale'in
_Kilise Örnekleri_ adlı eserinden beş örnek verir; bkz. Lincoln Episcopal
Visitations'dan alıntılar _Archaeologia_ (Antikacılar Derneği, Londra), XLVIII,
254-255, 262; ayrıca bkz. 1547 ve 1559 için ziyaret maddeleri, vb.
David Wilkins, _Concilia Magnae Britanniae_ (Londra, 1737), IV, 25,
186, 190.

[15] Daha önceki bir yasa büyücülük ve cadılıktan tıp uygulayıcılarıyla bağlantılı olarak bahsetmişti. 3. Henry VIII, bölüm 1'in "Phesicanlar ve Cerrahlar Hakkındaki Kanun" XI, şarlatanlara karşıydı.
"Fizik ve Cerrahi bilimi ve uygulaması olarak, hem büyük öğrenmenin hem de olgun deneyimin gerekli olduğu
mükemmel bilgiye ulaşmak için ... cahil kişilerden oluşan büyük bir kalabalık tarafından ... Smythes Wevers ve Kadınlar gibi sıradan Zanaatkarlar, büyük zorluklarla dolu büyük merak ve işleri üstlenirler ve bunda kısmen büyücülük kullanırlar ve kısmen de çok
hiçbir şey bilmedikleri hastalıklara bu tür ilaçlar uygularlar", tıp uygulamak isteyen her adayın piskoposluk piskoposu tarafından (Londra'da piskopos veya St. Paul's Dekanı tarafından) incelenmesi gerekmiştir.

[16] Stephen, _Ceza Hukuku Tarihi_, II, 431, bu yasa hakkında şunları söyler:
"Hutchinson, Altı Madde yasasından iki yıl sonra çıkarılan bu yasanın 'reformculara bir el' olarak tasarlandığını, önem verilen kısmının haçların indirilmesi olduğunu, bunun da uygulanması gerektiği düşünülüyordu
Büyüyle bağlantılı olarak. Hutchinson, eylemin
asla cadılara veya reformculara karşı uygulanmadığını ekler. Yasa kesinlikle Henry'nin Roma Katolikliği'ne doğru meylettiği o dönemde çıkarılmıştı." Hutchinson'ın atıfta bulunduğu yasanın kısmı şöyledir: "Ve söz konusu sahte iblislerin ve uygulamaların infazı için, erkek, kadın, çocuk, melek veya devel, hayvan veya kümes hayvanlarının çeşitli imgeleri ve resimleri yapılmış veya yapılmasına neden olunmuştur... ve bu tür fantastik uygulamalara inanç ve itibar kazandırılarak bu Diyar'da sonsuz sayıda Haç çıkarılmış ve yıkılmıştır."

[17] _Parlamento Tarihi_ (Londra, 1751-1762), III, 229.

[18] _Aynı eser._

[19] _Edward Underhill'in Otobiyografisi_ (_Reformasyon Günlerinin Anlatıları_, Camden Soc., Londra, 1859), 172-175.

[20] Aslında bu tedbir Avam Kamarası'nda ilgi çekici bir aşamaya ulaştı.
Ancak her iki meclis de Nisan ayının başlarında toplantıyı erteledi ve kabul etmedi.

[21] Elizabeth'in tahta çıkışında atanan piskoposların birçoğu Marian döneminde Güney Almanya ve İsviçre'de seyahat etmişti
ve bu bölgelerde cadılara karşı yapılan propagandayı öğrenme fırsatı bulmuşlardı. Coventry ve Lichfield piskoposu olacak olan Thomas Bentham, İngiltere'den Zürih'e çekilmiş ve daha sonra Basel'deki sürgünlere vaaz vermişti. Norwich piskoposu olarak atanan John Parkhurst, Mary'nin tahta çıkışında Zürih'e yerleşmişti. Hereford piskoposu olarak atanan John Scory, Cenevre'deki sürgünlere papaz olarak hizmet etmişti. Ely piskoposu olarak atanan Richard Cox, Frankfurt ve Strassburg'u ziyaret etmişti. Londra'nın yeni piskoposu olacak olan Edmund Grindall, sürgünü sırasında Strassburg, Speier ve
Frankfort'u ziyaret etmişti. Exeter piskoposu olan ancak yeniden atanmayan Miles Coverdale, sürgünü sırasında Cenevre'deydi. Marian döneminde bir ara Zürih'i ziyaret eden daha az önemli birçok din adamı daha vardı. Bullinger'in _Diarium_ (Basel, 1904) ve Pellican'ın _Chronikon_ (Basel, 1877) adlı eserlerine _passim_ ve ayrıca Theodor Vetter'in _Relations between England and Zurich during the Reformation_ (Londra, 1904) adlı eserlerine bakın. Strassburg'da zulüm biraz daha sonra başladı; Ancak Bucer ve meslektaşlarının bunu ne kadar kapsamlı bir şekilde onayladıkları ve teşvik ettikleri, 1538'de Zweibruecken'li meslektaş papazları Schwebel'e hitaben yazdıkları bir tavsiye mektubundan açıkça anlaşılmaktadır (Centuria Epistolarum'da No. 88 olarak basılmış ve Schwebel'in Scripta Theologica'sına eklenmiştir, Zweibruecken, 1605). Bucer'in İngiltere'deyken (1549-1551) bu görüşleri dile getirme fırsatı da bulduğundan şüphe edilemez. Bu ayrıntıları Profesör Burr'a borçluyum. [22] Jewel'in vaazı için çeşitli tarihler belirlenmiştir ancak bu, vaazdaki bir pasajdan yaklaşık olarak belirlenebilir. Vaaz sırasında şunları söyledi: "Bir kez daha, zamanın hizmet ettiği gibi, sessiz ve ölçülü bir tartışmanın olmasını isterdim, böylece her bir taraf kendi iradesi ve sevgisi olmadan, çekişmeyi sürdürmek veya beslemek için değil, ... sadece gerçeğin bilinmesi için gerekçelerini göstermek zorunda kalsın.... Çünkü, olması gereken son tartışmada, hangi tarafın pes ettiğini ve karışmayacağını biliyorsunuz." Bu, açıkça 1559 Mart'ının sonundaki Westminster tartışmasına bir göndermedir; bkz. John Strype, _Annals of the Reformation_ (Londra, 1709-1731; Oxford, 1824), 1824 baskısı, I, pt. i, 128. Bu nedenle vaaz, o tartışmadan sonra vaaz edildi. Ayrıca, Jewel'in Cole ile Mart 1560'taki tartışmasından önce vaaz edildiği de çıkarılabilir. "Çünkü son tartışmada ... hangi tarafın pes ettiğini ve karışmayacağını biliyorsunuz" sözleri, Cole'un Jewel'in meydan okumasını kabul etmesinden hemen sonra yazıldı. Paskalya'dan önceki ikinci Pazar günü (17 Mart 1560), Jewel, mahkemede şu konuşmayı yaptı: Kilise doktrininin dört noktasındaki tartışmaya itiraz etti. Ertesi gün Henry Cole ona bir mektup yazdı ve neden "dün Mahkemede ve diğer zamanlarda Paul's Cross'ta" "Roma Kilisesi ile Protestanlar arasında sorulan temel konulardan ziyade bu dört noktada tartışmayı" teklif ettiğini sordu. Cole'a 20 Mart'ta cevap veren Jewel, yalnızca olumsuzlukta durduğunu ve teklifini tekrar dile getirdiğini yazdı. 31 Mart'ta dört noktadaki
meydan okumasını tekrarladı ve bu sefer onları desteklemek için çok
ayrıntılı bir şekilde ilerledi. Şimdi, tarihlemeye çalıştığımız vaazda, cadıların yaygınlığına atıfta bulunulan vaazda, dört nokta kısaca isimlendiriliyor. Bu vaazın, dört noktanın ve 17 Mart'taki zorlu vaazın ayrıntılandırılmasını önceden tahmin ettiği makul bir şekilde varsayılabilir. Jewel'in batı ülkesindeki ziyaretinden Londra'ya dönmesinden sonra verildiği de kesindir. 2 Kasım 1559'da Peter Martyr'e şöyle yazmıştır: "Sonunda Londra'ya döndüm, çok yorucu bir yolculuktan yıpranmış bir bedenle." Bkz. _Zurich Letters_, I (Parker Soc., Cambridge, 1842), 44. Şunları eklemesi ilginç ve önemlidir: "Her yerde azizlerin adak kalıntıları, tutkulu insanların Mesih'in delindiğini hayal ettiği çiviler ve kutsal haçın ne kadar küçük parçaları olduğunu bilmiyorum. Her yerde cadıların ve büyücülerin sayısı muazzam hale gelmişti." Jewel, 1559 yazında batı ziyaretinden hemen önce aday gösterilmiş olmasına rağmen, Ocak ayında Salisbury Piskoposu olarak kutsandı. Cadılara değindiği vaaz, batıdan döndükten sonra, 2 Kasım'da ve 17 Mart'tan önce herhangi bir zamanda vaaz edilmiş olabilir. Yeni atanan Salisbury piskoposu tarafından verilen bir mahkeme vaazında, cadılığın yaygınlığından bahsedilmesi tamamen doğaldır. Vaazın, dönüşünden hemen sonra, belki de Aralık ayında, batıda gördüklerinin izleniminin hala hafızasında taze olduğu bir zamanda vaaz edilmiş olması aceleci bir tahmin gibi görünmüyor. Ancak bu varsayımı yapmak gerekli değildir. Söylem, ilk yasa tasarısı "Büyü, Kehanet vb.'ye karşı" Avam Kamarası'na getirildiğinde 15 Mart 1559'dan bir süre sonra yapılmış olsa da (bkz. _Avam Kamarası Dergisi_, I, 57), söylem ile bu yasa tasarısının kaderi arasında bir bağlantı olduğuna inanmak mantıksız değildir. Bu bağlantı, Elizabeth Parlamentosu'nun ilk oturumları için Avam Kamarası Dergileri'nin dikkatli bir şekilde okunmasıyla daha olası görünmektedir. Elizabeth yasama organlarının kilise yetkilileriyle yakın işbirliği içinde çalıştıkları açıktır. Jewel'in vaazı _Eserleri_'nde (Parker Soc., Cambridge, 1845-1850 için ed.), II, 1025-1034 bulunabilir. (Cole ile yazışmalar için bkz. I, 26 vd.)

Bu vaazın tarihlendirilmesinde yardım için yazar, Profesör Burr'a olan özel yükümlülüğünü ifade etmek ister.

[23] Strype, _Annals of the Reformation_, I, pt. i, 11. Aslında, bunu vaaza değil, vaazda ileri sürülen kötülüklere atfetmek istiyor olabilir. [24] Çağdaş hesapta _A True and just Recorde of the Information, Examination, and Confession of all the Witches taken at St. Oses.... W. W._ (1582) tarafından yazılmıştır, B 5'ten sonraki sayfada şunu okuruz:
"son zamanlarda Kraliçemiz Maiestie'ye gelen ve İngiltere'de ne kadar çok cadı olduğunu duyuran çok kurnaz ve bilgili bir adam var." Bu muhtemelen Jewel'a atıfta bulunmaktadır.

[25] _ibid._, B 5 verso'ya bakınız: "Ben ve diğer Yargıçları bu sınırlar içinde olan herkesi yakalamak için görev aldık."
Bu daha sonra yazılmıştır, ancak olay Piskopos Jewel'ın vaazını takiben gerçekleşmiş gibi anılır.

[26] Thomas Wright, _Narratives of Sorcery and Magic_ (N. Y. ed.,
1852), 126 vd.; ayrıca bkz. _Elizabeth and her Times_ (Londra, 1838),
I, 457, Shrewsbury'nin Burghley'e mektubu.

[27] Wright, _Narratives_, 130 vd.

[28] _Aynı eser._, 134.

[29] Bkz. Reginald Scot, _The Discoverie of Witchcraft_ (Londra, 1584;
yeniden basıldı, Brinsley Nicholson, ed., Londra, 1886), 4.

[30] Çok tipik bir örnek 1597'de Kent'te yaşandı, bkz. _Archaeologia
Cantiana_ (Kent Arkeoloji Derneği, Londra), XXVI, 21. Birkaç iyi örnek _Hertfordshire County Session Rolls_'da verilmiştir (W. J. Hardy tarafından derlenmiştir, Londra, 1905), I; ayrıca bkz. J. Raine, ed.,
_1569 İsyanı, Cadılık ve Diğer
Durham Mahkemesi Kilise İşlemleri ile İlgili İfadeler_ (Surtees Soc.,
Londra, 1845), 99, 100.

[31] J. Raine, ed., _Durham Piskoposu Richard Barnes'ın Tedbirleri ve Diğer Kilise İşlemleri_ (Surtees Soc., Londra, 1850), 18; H.
Owen ve J. B. Blakeway, _Shrewsbury Tarihi_ (Londra, 1825), II,
364, madde 43.

[32] _Arch. Cant._, XXVI, 19.

[33] _Hertfordshire Co. Sess. Rolls_, I, 3.

[34] Bkz. _Durham Mahkemesi'nden İfadeler ..., 99; _Arch. Cant._,
XXVI, 21; W. H. Hale, _Öncekiler_, vb. (Londra, 1847), 148, 185.

[35] Hale, _op. cit._, 163; _Middlesex County Records_, J. C.
Jeaffreson tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1892), I, 84, 94.

[36] "Akıllı bir kadının" bundan nasıl korktuğuna dair bir örnek için bkz.
Hale, _op. cit._, 147.

[37] Bkz. _St. Oses'te Alınan Cadılar_, E; Ayrıca Dr. Barrow'un _The most strange and admirable discoveryie of the three Witches of Warboys, arraigned, conmitted and executed at the last assizes at Huntingdon...._ (Londra, 1593) başlıklı broşürdeki görüşü.

[38] _Folk Lore Soc. Journal_, II, 157-158, bu hikayenin 1588'de yayınlanan "Wm. Clouues, Mayster in Chirurgery" adlı eserinden alıntılandığı yer.
Sadece "okuduğunu" iddia etti, bu yüzden belki de sadece hoş bir gelenek. Eğer bundan başka bir şey değilse, en azından ilginç bir görüş kanıtıdır.

[39] Strype, _Annals of the Reformation_, I, pt. i, 9-10; _Dictionary of
National Biography_, Anthony Fortescue hakkındaki makale, G. K. Fortescue tarafından.

[40] Strype, _op. cit._, I, pt. i, 546, 555-558; ayrıca Wright, _Elizabeth
and her Times_, I, 121, burada Cecil'in Sir Thomas Smith'e yazdığı bir mektup
basılmıştır.

[41] Hükümdarlığın ilk dönemlerinde gizli konseyin büyücülüğe ve
cadılığa gösterdiği ilgi aşağıdaki referanslarda belirtilmiştir: _Acts of the Privy Council_, yeni seri, VII, 6,
22, 200-201; X, 220, 382; XI, 22, 36, 292, 370-371, 427; XII, 21-22, 23,
26, 29, 34, 102, 251; _Calendar of State Papers, Domestic, 1547-1580_,
137, 142; _id._, _1581-1590_, 29, 220, 246-247; _id._, _Add. 1580-1625_,
120-121; ayrıca bkz. John Strype, _Life of Sir Thomas Smith_ (Londra, 1698;
Oxford, 1820), ed. of 1820, 127-129. _Cal. St. P.,
Dom., 1581-1590_, 29'da bahsi geçen dava muhtemelen özel
konseyin faaliyetinin bir sonucuydu. _id._, _Add., 1580-1625_, 120-121'deki dava, sanığın hem büyücülükten hem de "üstünlüğe dokunan büyük ihanetten" şüphelenildiği bir örnektir. Yukarıda belirtilen gizli konseyin faaliyetlerine yapılan atıfların neredeyse tamamı, saltanatın ilk yarısına ve büyük oranda 1578-1582 yıllarına atıfta bulunur.

[42] _Acts P. C. _, n. s., XI, 292.

[43] Strype, _Sir Thomas Smith_, 127-129.

[44] _Elizabeth Stile_, vb. tarafından işlenen çirkin ve korkunç eylemlerin hem gerçek hem de gerçek bir provasını yapın (tam başlık için eke bakın). Bu
pamflet siyah harflerle yazılmıştır. Anlatımı _Acts P. C._, n. s., XI, 22'deki referansla doğrulanmıştır. Ayrıca bkz. Scot, _Discoverie_, 51, 543.

[45] Yaşlı bir dul kadın, komşularının "ahlaksız, kötü niyetli ve insanlara zarar verici" olduğuna dair tanıklığı üzerine hapse atılmıştı. Bir
serseri, ona yardım etmeyi reddettikten sonra acı çekmişti. Anlatıya göre, bu kadına karşı delillerin toplamıydı. Ne yazık ki yargılanma emrini beklemedi, ancak geveze bir itirafta bulundu ve beş kişiyi daha suçladı, bunlardan üçü şüphesiz profesyonel büyücülerdi. Anne Dutten, Anne Devell ve Anne Margaret ile tanıştığını ve "birkaç iğrenç ve alçakça uygulamayı tamamladığını" söyledi. Adını verdiği beş kişinin ölümü, onların ortak planlarının sonucuydu. Altıncı bir kişinin ölümü için tüm sorumluluğu kabul etti. Bu şaşırtıcı itiraf ona parça parça önerilmiş olabilir, ancak tam olarak karşılandı. Suçluluğuna başkalarını da dahil etmesinin nedeni belki de bu tür eklemelerin uyandırdığı belirgin ilgiye yanıt vermesiydi veya daha büyük olasılıkla tatmin edilmemiş kinleri vardı. Kadınlar arkadaşsızdı, dördünden üçü kısmen sadaka bağımlıydı, yardımlarına gelecek kimse yoktu ve mahkûm edildiler. Mahkemeye çıkarılan adam, bir "büyücü", serbest kalmış gibi görünüyor.

[46] _Durham Piskoposu ...'nun ... Tedbirleri_, 18, 84, 99; Canterbury
Ziyaretleri, _Arch. Cant._, XXVI; Hale, _Örnek Olaylar, 1475-1640_,
147, vb.

[47] Arch. Cant., XXVI, _passim_; Hale, _op. cit._, 147, 148, 163, 185;
Mrs. Lynn Linton, _Witch Stories_ (Londra, 1861; yeni basım, 1883), 144.

[48] Bkz. Hale, _op. cit._, 148, 157.

[49] Hale, _op. cit._, 148; _Durham Mahkemesi'nden ... İfadeler_,
99; _Arch. Cant._, XXVI, 21.

[50] Hale, _op. cit._, 148, 185.

[51] _Aynı eser_, 157.

[52] _Denham Tracts_ (Folk Lore Soc., Londra), II, 332; John Sykes,
_Northumberland, Durham'daki Dikkat Çeken Olayların ... Yerel Kaydı, ..._
vb. (2. baskı, Newcastle, 1833-1852), I, 79.

[53] Örneğin bkz. _Acts P. C._, n. s., VII, 32 (1558).

[54] _Cal. St. P., Dom., 1547-1580_, 173. Londra Piskoposu'nun bir davayı incelediği ve gizli meclise devrettiği bir örnek.

[55] Şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi görünen Rachel Pinder ve Agnes Bridges, "Lothberry'deki St. Margarets şahsı" ve Londra Belediye Başkanı ile bazı sulh hakimleri önünde sorgulandılar. Daha sonra Canterbury Başpiskoposu ve bazı sulh hakimleri önünde itirafta bulundular. Siyah harfli broşüre bakın, _Londra Şehri'ndeki iki sulh hakimi tarafından şeytanın geç dönemdeki sahte bir ele geçirmeyi ifşa etmesi_ [1574].

[56] Francis Coxe kilise yerine kraliçenin önüne çıktı. Deneyimlerini _Büyü bilimlerinin iğrenç
kötülüğünü ilan eden kısa bir inceleme, ..._ (1561) adlı eserinde anlatır. Yine de benzer bir sicile sahip olan John Walsh, Exeter Piskoposu'nun komiserliğine geldi. Bkz. _Tanrı'nın Rahip Babası William'ın Komiseri olan Üstat Thomas Williams'ın önünde John Walsh'un Sorgulanması, Exeter piskoposu William, XX Ağustos 1566'da, büyücülük ve büyücülükle ilgili bazı sorgular üzerine.

[57] "Pratik olarak" diyoruz çünkü kilise yargı yetkisinin örnekleri on yedinci yüzyıl boyunca ara sıra ortaya çıkıyor.

BÖLÜM II.

ELIZABETH DÖNEMİNDE BÜYÜCÜLÜK.

1566 yılı, İngiliz büyücülük tarihinde 1563 yılından daha az ilgi çekici değildir. 1563 yılında çıkarılan yeni yasanın,
kötü olanın nefret edilen ajanlarının devlet tarafından şiddetli bir şekilde kovuşturulmasının başlangıcı olduğu görülmüştür. 1566 yılında, yeni dönemde bildiğimiz ilk önemli dava gerçekleşti. Bu dava sadece kendi başına değil, aynı zamanda uzun cadı kitapçıklarının ilk serisinde kaydedildiği için de not edilmeyi hak ediyor -eğer öyle diyebilirsek. Cadıların idamı hakkındaki bilgilerimizin çok büyük bir kısmı, davaları kısaca anlatan bu kaba broşürlerden geliyor. Cadı kitapçığı ayrı bir türdü. Kroniklerin tek gazete olduğu günlerde, halkın ilgisini çekmek için, sansasyon tadını kaybetmeden önce çıkarılan, artık "ekstra" olan şeydi. Elbette, genellikle suçluyu mahkum eden değerli yargıcın, saygın ve dürüst yazar tarafından bazı ahlaki ve dini değerlendirmelerle haklı çıkarılması olan taraflı bir belgeydi. Anlatması gereken korkunç derecede ciddi bir tarih parçasıydı ve bunu kasvetli bir şekilde ve acımadan anlattı. Kasvetli siyah harfli sayfaları aydınlatan böyle bir komedi, tamamen kasıtsızdı. O, kendi başlarına yeterince önemsiz ama kasaba ve kırsaldaki alt sınıfların günlük yaşamına dair birçok ipucu veren ayrıntılarla dolu bir hikaye de anlattı.

1566 tarihli broşür kısa ve öz bilgi içeriyordu. _Chensforde'daki Essex Kontluğu'ndaki belirli Cadıların Quenes Maiesties Yargıçları önündeki sorgusu ve itirafı
XXVI Temmuz 1566_ başlığını taşıyordu. Orada kaydedilen duruşma, İngiliz cadılık yıllıklarındaki en ilginç ve açıklanamayan özelliklerden bazılarını sunuyor. "Boyut" mahkemesinin personeli gizemlidir. İlk muayenede "Doktor Cole" ve "Usta Foscue"
hazırdı. Her iki adam da kolayca teşhis edilebilir. Doktor Cole, Essex'te birkaç yeri işgal etmiş ve 1564'te Chelmsford'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Stanford Rivers papaz evine sunulan Rahip Thomas Cole'du. Usta Foscue, şüphesiz Sir John Fortescue'ydu,
daha sonra Maliye Bakanı ve o zamanlar büyük gardırobun koruyucusuydu. İkinci incelemede kraliçenin avukatı Sir Gilbert Gerard ve kraliçenin yargıcı John Southcote
hazırdı. Southcote'un neden hazır olması gerektiği gayet açık. Diğerleri hakkında anlamak o kadar kolay değil. Başsavcı başkanlık mı ediyordu yoksa kovuşturmayı mı yürütüyordu? İkinci hipotez elbette onun pozisyonuyla daha tutarlı. Peki Stanford Rivers'ın rektörü ve büyük gardırobun koruyucusu orada ne yapıyordu? Doktor Cole kilisenin iddialarını kabul ederek mi atanmıştı? Ve gardırobun koruyucusu, hangi rolü oynamıştı? Kişi davanın olağandışı bir öneme sahip olduğu sonucuna kolayca varamaz. Belki de gizli konsey, kendisini
tedirgin eden bir şey duymuştu ve Elizabeth'in sarayında
tanınan bu dört adamı, konuyu assizes ile bağlantılı olarak incelemeleri için görevlendirmişti.

Sınavlar, tarih öğrencisinden ziyade psikolog için daha ilgi çekici özellikler sunar. Yine de, büyücülüğün toplumsal bir olgu olarak anlaşılmasında bir miktar öneme sahiptirler.
Elizabeth Francis, sorgulandığında, çeşitli
"villainelere" isteyerek itirafta bulundu. Büyükannesinden, çocukken Sathan adında beyaz benekli bir kedi aldığını, onu beslediğini ve ona istediğini verdiğini söyledi. "Kocasına Andrew Byles adında, zengin bir adam olmasını istiyordu ve kediye söz vermişti." Ancak
bu söz aldatıcıydı. Adam onu ​​evlenmeden terk etti ve sonra o "Sathan'ın ... bedenine dokunmasını istedi, bu yüzden öldü." Bir kez daha Şeytan'dan bir koca istedi. Bu sefer "diğeri kadar zengin olmayan" birini kazandı. Ona bir kız doğurdu, ancak evlilikleri mutsuzdu. "İstediği kadar sessiz yaşamadılar, çok fazla huzursuzlukla karıştırıldılar ve küfür etmeye ve sövmeye başladılar." Bunun üzerine çocuğunu öldürmesi ve kocasını sakatlaması için ruhu kullandı. Kediyi on beş yıl sakladıktan sonra onu "zavallı bir kadın olan Mother Waterhouse'a" devretti. "[1]

Anne Waterhouse şimdi sorguya çekildi. Kediyi almış ve onu
"uzun bir süre bir tencerede yün içinde" tutmuştu. Daha sonra onu bir kurbağaya dönüştürmüştü.
Komşularının kazlarını, domuzlarını ve sığırlarını öldürmek için kullanmıştı.
Sonunda sevmediği bir komşusunu ve
son olarak da kendi kocasını öldürmek için kullanmıştı. Kadının on sekiz yaşındaki kızı Joan şimdi kürsüye çağrıldı ve annesinin bir kurbağa beslediğini doğruladı. Bir gün kendisi de bir komşunun çocuğu tarafından bir parça ekmek ve peynir reddedilmiş ve kurbağanın yardımını istemişti. Kurbağa, ruhunu teslim ederse ona yardım edeceğine söz vermişti. Kurbağa da öyle yaptı. Sonra kurbağa, boynuzlu bir köpek kılığında komşunun kızını rahatsız etti. Anne tekrar kürsüye çağrıldı ve kızının anlattığı ilginç hikayeyi tekrarladı.

Şimdi komşunun çocuğu Agnes Brown ifade vermek üzere getirildi. Onun hikayesi bazı ayrıntılarıyla iki Waterhouse kadının hikayesiyle uyuşuyordu; boynuzlu köpek tarafından rahatsız edilmişti ve çocukça hayal gücünün iyi bir oyununu ortaya koyan bazı davranış açıklamaları ekledi.[2]

Avukat bazı sorular sordu, ancak tanıkları kandırmak yerine onları yönlendirmek için. Ancak, bir yandan Waterhouse'lar, diğer yandan Agnes Brown arasında önemsiz ayrıntılar yüzünden şiddetli bir
kavga
ya yol açmayı başardı.[3] Sonunda, ruhu mahkemeye
çıkarırsa Anne Waterhouse'u serbest bırakmayı teklif etti.[4] Tekliften vazgeçildi. Avukat daha sonra, "Kedin ne zaman kanını emecek?" diye sordu. "Asla," dedi kadın. Gardiyana, kadının başındaki "kercher"ı kaldırmasını emretti. Bunu yaptı ve yüzündeki ve burnundaki, kötü ruh için kendini deldiği noktalar
ortaya çıktı.

Jüri çekildi. İki gün sonra Agnes Waterhouse yasanın cezasını çekti, ancak itiraflarına ekleme yapana kadar.[5]

Dava kafa karıştırıcı. Broşürün
eksik olduğundan oldukça emin olabiliriz. Kişi bu kanıtın ardındaki gerçek hakkında daha fazla şey bilmek ister. Cadılık tarafından öldürüldüğü söylenen taraflar gerçekten belirtilen zamanlarda mı öldüler? Ya ölümlerinin gerçekleri toplumda iyi biliniyordu ve Mother Waterhouse'un anlattığı hikayeye büyük bir zekayla yerleştirilmişti ya da jüri üyeleri ve hakimler sağduyunun ilk ilkelerini ihmal ettiler ve gerçekleri sorgulamadılar.[6] Kraliçenin avukatının sorduğu sorular, hikayenin geri kalanını bilmek için akılsızca bir meraktan başka bir şey ortaya koymuyor. Sadece bir kurtarıcı şüphecilik parıltısı gösteriyor. Mother Waterhouse'un ruhunu maddileştirirse onu serbest bırakmayı teklif etti.

Mother Waterhouse onun en büyük düşmanıydı. Kendi tanıklığı aleyhine sunulan başlıca delildi ve yine de başsavcının kendisini sorguladığı bir konuda suçunu reddetti. Bu, onun cevaplarının yarım akıllı bir kadının gelişigüzel cevapları olduğunu varsaymaya yol açabilir. Ancak bu varsayım, onun tanıklığının çok kesin ve net doğasıyla hiçbir şekilde tutarlı değildir. Davanın düğümlerini çözmeye çalışmanın faydası yoktur. Bir tür baskı altında -bunun kanıtı olmasa da- Elizabeth Francis ve Agnes Brown'ın hikayelerine uyacak şekilde kasıtlı olarak bir hikaye uydurmuş olması ve kızının annesinin anlatısını mahkemede duyduğunda -o günlerde çok olası bir şey- kendi hikayesini buna uydurmuş olması mümkündür. Mother Waterhouse'un sadece dinleyicilerini şaşırtma arzusuna boyun eğmiş olması da düşünülebilir. Yargıcın kendisine sorduğu soruların Agnes Brown tarafından daha önce yapılmış suçlamalara dayandığı ve ona anlatısının ana hatlarını önerdiği daha olası bir varsayımdır.

İlk suçlanan ve Mother Waterhouse'u suçlayan Elizabeth Francis kaçtı. Bunun sebebi devletin tanıklığını yapmış olması mıydı yoksa toplumda nüfuzlu arkadaşları olması mıydı bilmiyoruz. Hakimlerin itirafının diğer tanıkların ifadeleriyle desteklenmediğini kabul etmiş olmaları mümkündür. Ancak böyle bir varsayım, mahkemeye on altıncı yüzyılda bu tür davalarda hiç sergilenmemiş gibi görünen daha keskin bir ayrımcılık kazandırmaktadır.[7]

Ancak, Elizabeth Francis kaçmış olsa da, toplumda tehlikeli bir kadın olarak ünü sabitlenmişti. On üç yıl sonra tekrar gezici yargıçların önünde yargılandı. Bu bizi 1579'da Chelmsford'daki cadıların ikinci davasına getiriyor. Hanım Francis'in sorgusu ilk davadakinden daha az sonuç verdi. Bir kadına lanet okumuş ve "ona bir kötülük yapmıştı." Anladığı kadarıyla kadın çok acı çekiyordu. Daha önce izlediği yolu izledi ve başkalarını suçlamaya başladı. Sonuç hakkında çok az şey biliyoruz. En azından suçlanan kadınlardan biri serbest bırakıldı çünkü "adam öldürme veya cinayet ona karşı itiraz edilmedi."[8] Ancak üç kadın mahkum edildi ve idam edildi. Bunlardan biri neredeyse kesinlikle cadı olarak asılan bir kadının kızı olan Elleine Smith'ti; bir ailenin üyelerine karşı şüphenin devam ettiğinin bir başka örneği.

1579'daki Chelmsford olayı[9] 1566'dakinden farklı değildi. Hayvan formlarına bürünen ruhlarla ilgili aynı hikayeler vardı. Elleine Smith'in küçük oğlu annesinin üç ruh sakladığını, Büyük Dick'in hasır bir şişede, Küçük Dick'in deri bir şişede ve Willet'in yün bir pakette olduğunu söyledi. Goodwife Webb "kapısından siyah bir Dogge'a benzeyen bir şeyin çıktığını" gördü. Ancak ikinci davadaki tanıklığın genel karakterinin ilk davadakiyle hiçbir ilgisi yoktu. Farklı tanıklar arasında bir fikir birliği yoktu. Kanıtlar gelişigüzeldi. Cadı ve başka bir kadın arasında bir anlaşmazlık çıktı - anlaşmazlıklar çok yaygındı. Ertesi gün kadın hastalandı. Bu, bir asır boyunca kabul edilecek olan kusursuz bir tanıklıktı. 1566 olayında yargıçlar tanıkları sorgulamaya çalışmışlardı, ancak 1579'da tüm tanıklıklar eşit olarak değerlendirilmişti.[10] Her iki durumda da kanıt esas olarak itirafa dayanıyordu. İdam edilen her kadın suçunu itiraf etmişti. Elbette bu yeterli görülüyordu. Yine de mahkemeler sanığın suçlu olduğunu kanıtlamak için başka yöntemler uygulamaya başlamıştı. Agnes Waterhouse'un üzerindeki izler başsavcının talebi üzerine açığa çıkarılmıştı ve idamı sırasında kendisine Rab'bin Duasını ve ayinin diğer bölümlerini okuma yeteneği hakkında soru sorulmuştu. Bu konuların hiçbiri vurgulanmadı, ancak bunlardan bahsedilmesi, daha sonra büyük bir moda olacak olan kavramların halihazırda mevcut olduğunu kanıtlıyor.

Bununla birlikte, Chelmsford vakaları en büyük önemlerini, kanıtların kullanımı ve kötüye kullanımının örnekleri olarak değil, cadı hareketinin sürekliliğini örneklendirdikleri için buluyorlar. Bu süreklilik, 1589'da Chelmsford'da üçüncü bir alarmın olması ve bunun sonucunda üç idamın daha gerçekleşmesi gerçeğinde daha fazla örnek buluyor. Ancak bu vakada, bildiğimiz kadarıyla, dahil olan kadınların daha önceki vakalarla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Elizabeth Francis'in ve Elleine Smith'in kaderi, toplumdaki uzun süreli şüphenin doğasının kanıtı olarak daha öğretici. Elleine, annesinin itibarından kaçamadı, Elizabeth de kendi itibarından.

Her iki kadın da her halükarda düşük karakterli görünüyor.
Elizabeth, yasadışı aşkları kabul etmişti ve Elleine de aynı suçtan suçlu olabilirdi.[11] İki davaya katılan kadınların hepsi sefil bir yoksulluk içindeydi; çoğu, hepsi değilse bile, geçim için dilencilik ve yoksul yardımına bağımlıydı.[12]

Bu davaların Essex'te yarattığı heyecanı hayal etmek kolaydır.
Sanıklar ilçede geniş bir bölgeyi temsil ediyordu. Kadınlar Hatfield-Peverel ve Maldon gibi birbirinden uzak kasabalardan Chelmsford'a getirilmişti. 1579 olayından üç yıl sonra, bu sefer daha da kötüleşmiş bir biçimde, ilçede başka bir salgının daha yaşanması dikkat çekici değildir. Chelmsford'un kuzeydoğusundaki St. Oses veya St. Osyth's, Elizabeth döneminde türünün en dikkat çekici olayına sahne olacaktı. Alarm, topluluktan bir kadına karşı suçlamaların formüle edilmesiyle başladı. Ursley Kemp, şüpheli bir üne sahip fakir bir kadındı. Komşularına çeşitli hizmetlerde bulundu. Ebelik yaptı, çocuklara baktı ve hastaları "büyüden arındırarak" gelirini artırdı. Bu türden diğer kadınlar gibi, ona da şüpheyle bakılıyordu. Bu nedenle, daha sonra onu yargılayacak olan Bay Darcy'nin hizmetçisi Grace Thurlow'un çocuğunu emzirmeyi reddettiğinde ve çocuk kısa bir süre sonra beşiğinden düşüp boynunu kırdığında, anne Ursley'den cadılıktan şüphelendi. Yine de "kemiklerinde aksama olmaya başladığında" yardımını reddetmedi. Ursley onu büyüden arındıracağına söz verdi ve görünüşe göre sözünü tuttu çünkü aksama ortadan kalktı. Sonra hemşire kadın kendisine söz verilen on iki peniyi istedi ve reddedildi. Grace "fakir ve muhtaç bir kadın" olduğunu söyledi. Ursley öfkelendi ve onunla eşit olmak için tehdit etti. Sakatlık tekrar ortaya çıktı ve Grace Thurlow Ursley'nin suçlu olduğuna tamamen ikna oldu. Dava sulh hakimlerinin önüne getirildiğinde, sanık kadın, etkilenenleri büyüden arındırmaktan başka bir şeyle suçlu olmadığını reddetti. Bunu, on yıl veya daha fazla bir süre önce ölmüş bir kadından öğrendiğini söyledi. Ağır ceza mahkemesine sevk edildi ve hizmetçisi Grace Thurlow'un sorunu başlattığı Yargıç Brian Darcy davayı ele aldı. Annesi aleyhine suçlayıcı deliller sunan sekiz yaşındaki "aşağılık oğlunu" sorguladı. Dört cin besledi, Tyffin, Tittey, Piggen ve Jacket. Çocuğun tanıklığı ve yargıcın eğer gerçeği itiraf ederse "iyilik göreceği" vaadi, kadının kararlılığını bozmuş gibi görünüyordu. "Ağlayarak dizlerinin üzerine çöktü ve dört ruhu olduğunu itiraf etti." Bunlardan ikisini topallamak, ikisini öldürmek için kullanmıştı. Sadece oğlunun kanıtlarının ayrıntılarını değil, daha önceki tüm suçlamaları da adım adım doğruladı, önce yargıca özel itiraflarda ve sonra mahkeme oturumlarında kamuoyuna. Kadının hikayeleri, tüm suçlayıcılarının hikayeleriyle uyuşuyordu[13] ve ayrıntıların yönlendirilmesinde hiç de azımsanmayacak bir hayal gücü gösterisi sergiliyordu.[14] Kendini korkunç bir suç ağına bu şekilde
bulaştırmakla yetinmeyen kadın, benzer büyücülüklerden suçlu diğer kadınları da göstermeye devam etti. Adını verdiği dört kadın adaletin önüne çıkarıldı. Bir kumaş üreticisi için yün eğirmiş olan Elizabeth Bennett en çok
suçlananlardan biriydi, ancak herhangi bir
cadılık
bilgisi olduğunu reddetti. Evindeki bazı taşların altında bir
çömleğin içinde sakladığı yünle ilgili suçlamalar yöneltilmişti. İlk başta bu güçlü ve kötücül büyünün
sahipliğini reddetti; ancak, Yargıç Darcy'nin[15] nazik
tedirginliklerinden etkilenerek, Ursley Kemp'in yaptığı gibi, o da boyun eğdi ve tüm kısıtlamaları
bozarak, cinlerinin yardımıyla işlenen şeytani suçlarla ilgili çılgın hikayeler
yaydı.

Ama neden ardından gelen itirafları, suçlamaları ve karşı suçlamaları takip edelim? Ortaya atılan hikayeler, on altı kişi şeytani bir
araç tarafından işlenen en korkunç suçlarla
suçlanana kadar giderek genişleyen bir grubu içermeye devam etti. Chelmsford'da olduğu gibi, onlar alt sınıfların tortusuydu, gayri meşru çocukları olan kadınlardı, bazıları halkın desteğine bağımlıydı. Paniğin bazı açılardan daha öncekilere benzediği görülecektir. Olağanüstü ve tuhaf biçimler alan ruhlar, aynı sapkın hayal gücünün ürünüydü, ancak yeni biçimler almışlardı. Ursley Kemp beyaz bir kuzu, küçük gri bir kedi, siyah bir kedi ve siyah bir kurbağa besliyordu. Her çeşit ruh vardı,
"atlara benzeyen iki küçük şey, biri beyaz, diğeri siyah"; altı
"ineklere benzeyen ... çıngıraklar kadar büyük"; karatavuk kılığında ruhlar. Garip bir şekilde bir ruh görünmez kaldı. Okuyucu, ruhların neredeyse bir renk şemasına uyduğunu fark edecektir. Bu St. Oses kadınları ruhlarında çok canlı renkler tercih ediyorlardı. Okuyucu ayrıca itirafların büyük kedi geleneğinin etkisini gösterdiğini görebilir.

Aldanmış kadınların itirafta bulunmaya ne kadar istekli olduklarını gördük.
İtirafların bazıları uzun zamandır suçlulukla
yüklenmiş ruhlardan geliyormuş gibi dökülüyordu. Ama hepsi bu şekilde gelmedi. Komşularından birine karşı tanıklık eden Margerie Sammon, sonunda bir kız kardeşin de dahil olduğu suçlama ağına yakalandı. Kız kardeşi tarafından
suçlandı. "Sana meydan okuyorum," diye cevapladı, "sen benim kız kardeşim olmana rağmen." Fakat kız kardeşi onu bir kenara çekti ve "kulağına fısıldadı", ardından "büyük bir itaat ve çokça gözyaşıyla" geveze bir itirafta bulundu. İnsan bu fısıldanan konsültasyon hakkında merak ediyor. Kız kardeşi belki de adaletin itiraf edenlere merhamet gösterdiğini mi ima etmişti? Çünkü Adalet Darcy merhamet vaatlerinde çok cömertti ve onları bozma konusunda kesinlikle vicdansızdı.[16]
Hiçbir şey itiraf etmeyen ve sonuna kadar inatla duran bir kalıntının daha olduğunu kaydedebilmek sevindirici. Bunlardan biri de kendisine yöneltilen suçlamaları reddeden Margaret Grevel'di. "Kendisinin birkaç ekmek ve fırın ekmeği ve ayrıca domuz kaybettiğini söylüyor, ancak bundan hiç şikayetçi olmadı: Keşke
hayvanı tutuklansaydı ve sonra asılıp
yakılsa veya başına ne gelirse gelsin umursamadı." Annis Herd de masumiyetini koruyanlardan biriydi. Kendisini suçlayanların bahsettiği çeşitli olayları hatırlayabiliyordu; Andrew West ile bir domuz almak hakkında konuştuğu doğruydu, Bay Harrison'ı papaz evinde erik toplarken gördüğü ve biraz istediği ve reddedildiği doğruydu. Ancak herhangi bir cin
olduğunu veya birini öldürdüğünü reddetti. Bu davada delil kullanılması, İngiltere'de henüz hiçbir delil kuralının mevcut olmadığı varsayımına yol açacaktır. Altı ila dokuz yaş aralığındaki çocukların tanıklıkları hevesle karşılandı. Bir komşunun, suçlayıcı bir ifadeyi duyduğunu iddia etmesine itiraz edilmedi. Aslında, eğer yapılmışsa, bu ifade yeterince zararsızdı.[17] Mahkemede sunulan bir hekimin belirli bir vakanın büyücülük olduğundan şüphelendiğine dair ifadeyle uzman kanıtı dolaylı yoldan sunuldu. Hiçbir şey hariç tutulmadı. Geveze kadınlara, birbirlerine karşı aptalca suçlamalarını yığmaları için serbestlik tanındı. Brian Darcy'nin, davanın sonuna yaklaşana kadar, bir kadını asılsız suçlamalarda bulunmaması konusunda uyarması aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Chelmsford davalarında Mother Waterhouse'un üzerinde belirli izler olduğu bulunmuş olsa da, bunlara pek önem verilmemişti. 1582 davalarında, bu izlerden elde edilen kanıtın en önemli olduğu düşünüldü ve yargıç, inceleme yapmak üzere kadınlardan oluşan jüriler atadı. Hiçbir sanatçı henüz çıplak ve titreyen kurbanlarının etrafında toplanmış 
sevinçli kadın engizisyoncuların resmini çizmeye cesaret edemedi, bu sahne birçok cadı yargılamasında canlandırılacaktı.
Ve iyi ki de öyle, çünkü sahne yeniden üretilemeyecek kadar
iğrenç ve vahşi olurdu. Bu özel olarak kurulmuş jürilerin kullanımında tarafsız kararlar almaya özen gösterilmedi.
Cystley Celles'i sorgulamak için atanan engizisyonculardan biri daha önce ona karşı tanıklık etmişti.

Kanıtları toplayan umutsuzca önyargılı adaletin suçlanmasından kaçınmak zor.[18] Sanıkları tuzağa düşürmek onun sonu gibi görünüyor. Yazdığı hesapta[19], kamuoyunun zekasının kadınların ikna edilmesine nasıl hizmet ettiğini anlamamasından korktuğu anlaşılıyor.[20]

"Son zamanlarda Kraliçemiz Maiestie'ye gelen büyük kurnazlık ve bilgi sahibi bir adam var," diye yazdı, "İngiltere'de ne kadar çok cadı olduğunu ve ne kadar çok cadı olduğunu ilan etti: bunun üzerine ben ve diğer yargıçları bu sınırlar içinde olanların hepsini tutuklamak için görev aldık." Hiç şüphesiz, kraliyet dikkatini çekmeyi ve gayretiyle itibar kazanmayı umuyordu.

Chelmsford olayları ve St. Oses'teki dava, Elizabeth'in saltanatının ilk bölümünde kendi türünde üç önemli davaydı. Bunlar batıl inancın ilerlemesine dair bazı kanıtlar sunuyor. 1582'deki prosedür, 1566'dakine göre önemli bir ilerleme olduğunu gösteriyor. Şeytani aracılık teorisi ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Sunulan tanıklık karmaşıklık ve çeşitlilik kazanıyordu. Suçluluğun yeni kanıtları ve konuyu test etmenin yeni yöntemleri tanıtılıyordu. Elizabeth'in saltanatının ikinci bölümünde, Huntingdonshire'daki Warboys'da sıra dışı bir ilgi gören tek bir davamız var. Göreceğimiz gibi, bu cadı prosedürünün ayrıntılandırılmasını sürdürüyordu. Muhtemelen on altıncı yüzyıldaki diğerlerinden daha fazla ilgi çeken bir davaydı. Bir çocuğun tesadüfi hayali ve şaşkın bir doktorun açıklaması bu durumda sorunun temel nedenleriydi. Huntingdonshire'daki önde gelen bir ailenin reisi olan Sir Robert Throckmorton'un çocuklarından biri hastalandı. Öyle oldu ki, Alice Samuel adında bir komşu eve geldi ve hasta ve gergin çocuk kadının bir cadı olduğunu düşünerek ona karşı bağırdı. "Hiç cadıya benzeyen birini gördün mü, dedi çocuk; siyah başparmak şapkasını çıkar, çünkü ona bakmaya dayanamıyorum." Görünüşe göre anne ve babası o sırada bunu hiç düşünmemişler. Cambridge'in önde gelen doktorlarından Dr. Barrow, çocuğu iki çocuk hastalığından tedavi ettikten ve başarısız olduktan sonra, anne ve babaya herhangi bir cadılıktan şüphelenilip şüphelenilmediğini sorduğunda, olumsuz yanıt almış. Throckmorton'lar şüphelenmekte hiç de aceleci değillerdi. Ancak ailedeki iki ve ardından üç çocuk daha hastalandığında ve aynı şekilde Anne Samuel'i bir cadı olarak tanımlamaya başladığında, anne ve babalar doktorun verdiği imayı daha çok dikkate almaya
daha istekli oldular. Şüphelenilen kadın, çocukların amcası Gilbert Pickering tarafından zorla huzurlarına getirildi. Çocuklar hemen "tuhaf bir şekilde işkence görerek" yere yığıldılar ve Anne Samuel'in elini
tırmalamakta ısrar ettiler. Bu arada Leydi Cromwell[21] Throckmorton evini ziyaret etti ve Alice Samuel ile bir görüşmeden sonra,
rüyalarında ondan acı çekti ta ki sonunda hastalanıp ölene kadar,
bir yıldan fazla bir süre sonra. Bu, şüpheleri doğruladı.
Anne Samuel'in suçlu olduğunu kanıtlamak için atılan tüm adımları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir.
Dikkat çekici bir şekilde bir miktar dikkatli davranıldı.
Bir akraba olan Henry Pickering ve Cambridge'deki bazı meslektaş akademisyenler davayı araştırdılar, ancak diğerleriyle birlikte kadının
suçlu olduğuna karar verdiler. Anne Samuel, tüm sorunu
çocukların "ahlaksızlığına" bağladı.
Çocuklar tarafından tekrar tekrar itiraf etmesi için
zorlandı. "Çocukların nöbetler sırasında bu yaşlı kadına yaptıkları ilahi ve ilahi konuşmalar öyleydi ki... eğer bir adam bunları duysaydı,
on vaazdan daha iyi aydınlanacağını düşünmezdi." Ebeveynler, çocuklarının sürekli tekrarlayan
hastalıklarından kendisinin sorumlu olduğunu kabul etmesi için ona yalvardılar, ancak o, kendisinin suçlu olduğunu
acı bir şekilde reddetti. Throckmorton evinde yaşamaya ve
çocukların garip davranışlarına sürekli tanıklık etmeye zorlandı. Zavallı yaratık, bir düzine farklı şekilde ileri geri sürüklendi, izlendi ve üzerinde deneyler yapıldı, ta ki hastalanıp gecelerini inleyerek geçirmesi
şaşırtıcı olmayan bir şey olana kadar. İtiraf etmesi için yalvarıldı ve her şeyin yoluna girebileceği söylendi. Uzun süre inkarında ısrar etti, ancak sonunda bir zayıflık anında, çocuklar onun onlara yaptığı şans eseri nasihatle nöbetlerinden çıktıklarında, suçlu olduğuna ikna oldu ve haykırdı, "Ah efendim, çocuklarınızın başına gelen tüm bu belanın sebebi bendim." O zamana kadar biraz ruh göstermiş olan kadın yıkılmıştı. Şimdi ruhunu Şeytan'a verdiğini itiraf ediyordu. Hemen bir din adamı çağrıldı, tövbe vaazı verdi ve bu vaaz üzerine dikkati dağılmış kadın halka açık bir itirafta bulundu. Ancak ertesi gün, uykuyla dinlenmiş ve tekrar kendi evine dönmüşken itirafını reddetti. Polis memuru artık kadını ve kızını Lincoln Piskoposuna götürmeye hazırdı ve korkmuş yaratık tekrar itirafta bulundu. Piskoposun huzurunda hikayesini ayrıntılı olarak tekrarladı ve ruhlarının isimlerini verdi. Huntingdon'daki zindana atıldı ve onunla birlikte kızı Agnes ve kocası John Samuel de hapse atıldı, bunlar şimdi Throckmorton çocukları tarafından suçlanıyordu ve üçü de Huntingdon'daki mahkemede Yargıç Fenner'ın önünde yargılandı. Daha önce anlatılan gerçekler delil olarak verildi, Samuel ailesinden herhangi birinin ortaya çıkmasıyla çocukların tutuklanması[22], çocukların gözleri kapalı bir şekilde Anne Samuel'i kalabalığın arasından seçip çizebilmeleri, çılgın yaratığın itirafları, tüm bu deliller mahkemeye verildi. Ancak en güçlü kanıt mahkemenin huzurunda verilendi. Kızı Agnes Samuel, "Ben bir cadıyım ve Leydi Cromwell'in ölümüne rıza gösterdiğim için, seni
sana, ondan çık" diye tekrarlamakla suçlandı.[23] Bu suçlama üzerine çocuklar hemen
nöbetlerinden kurtulurlardı. Ancak, "Ben bir
cadı olmadığım için" şeklinde olumsuz bir şekilde ifade edilen bir suçlama etkisizdi. Ve başka bir kişi tarafından yargılandığında, olumlu suçlamanın bir sonucu olmadı. Bu, kesin bir kanıt olarak kabul edildi. Kadın
şüphesiz suçluydu. Aynı yöntem, babaya da eşit derecede başarılı bir şekilde uygulandı. Suçlamanın kelimelerini kullanmayı reddettiğinde, yargıç tarafından hayatını tehlikeye atacağı konusunda uyarıldı. O da
vazgeçti.

Büyük jürinin üç aileyi de mahkemeye çıkardığını ve "yaşam ve ölüm jürisinin" onları suçlu bulduğunu söylemeye gerek yok. Sadece beş saatlik bir yargılama gerekiyordu.[24] Anne, infazın ertelenmesi için hamileliği savunmaya ikna edildi, ancak jüri tarafından yapılan bir incelemeden sonra hamile olmadığına karar verildi. Kızı da aynı savunmayı yapmaya zorlandı, ancak coşkuyla "Hem cadı hem de fahişe olduğum asla söylenmeyecek." diye cevap verdi. İnfaz sırasında anne, kocasını suçladığı ancak kızını suçlamayı
sonuna kadar reddettiği başka bir itirafta bulundu.

Baştan sona güçlüler zayıflara karşıydı. Sir
Robert Throckmorton, Sir Henry Cromwell, William Wickham, Lincoln Piskoposu, sulh yargıçları, kralın mahkemesinden Yargıç Fenner,
Cambridge akademisyenleri, "İlahiyat Doktoru" ve diğer iki
din adamı, hepsi bu zavallı ama saygın
aileye karşı birleştiler. Bazı açılardan bu dava bize doksan dokuz yıl sonra Massachusetts'te gerçekleşecek olan bir davayı hatırlatıyor. Çocukların iki olaydaki rolü çok benzerdi. Anne Samuel, sorunun çocukların "ahlaksızlığından" kaynaklandığını söylediğinde tam da çiviyi çakmıştı. Muhtemelen ilk çocuk gerçekten de hafif bir rahatsızlıktan muzdaripti. Diğerleri dikkat çekmeye hevesli taklitçilerdi ve başarılarından memnunlardı; ve bu gerçek o zamanlar bazı insanlar tarafından fark edildi. "İlçede, kendilerini bilge sanan bazı kişiler, bu Anne Samuel'in ... yaşlı, basit bir kadın olduğunu ve birinin ona istediklerini itiraf ettirebileceğini bildirmişti. "Ayrıca yazarın savunmasının tonu, Anne Samuel'in yanı sıra başkalarının da Throckmorton çocuklarının eylemini "ahlaksızlığa" yüklediğini açıkça ortaya koyuyor. Ve altı yıl sonra Londra Piskoposu'nun papazı ve halihazırda nüfuzlu bir adam olan Samuel Harsnett, olayın anlatımını "çok saçma bir kitap" olarak nitelendirdi ve çocukların, kendisinin anlattığı sahtekarlık itiraflarını William Somers ile aynı bahanelerle suçlu olduğuna açıkça inandı.[25]

Warboys olayının Elizabeth'in saltanatının son bölümünde, yani Reginald Scot'tan James I'in tahta çıkmasına kadar olan dönemde, türünün tek ünlü davası olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu, batıl inancın azaldığı veya davaların azaldığı anlamına gelmiyor. Kayıtlar, dava sayısının istikrarlı bir şekilde arttığını gösteriyor. Daha geniş bir alana yayılmışlardı. Londra hala inancın merkeziydi. Baş Yargıç Anderson, Joan Kerke'den Tyburn'e
ve Middlesex oturumları hala suçlamalarla meşguldü.
Bitişik ilçeler hala idamların üçte ikisinden fazlasını talep edebilirdi.
Ancak çok daha geniş bir alan batıl inançla enfekte olmuştu.
Doğu Anglia'daki Norfolk,
Midlands'daki Leicester, Nottingham ve Derby ve Kuzey'deki York ve Northumberland hepsi dahildi.

Gerçek şu ki, Elizabeth'in saltanatının son kısmına doğru çok açık bir şekilde görünen iki eğilim var.
Bir yandan halkın büyücülüğe karşı hissiyatı yoğunlaşırken,
diğer yandan Londra'daki yönetim daha hoşgörülü olmaya meyilliydi.
Zaten mahkum edilmiş kadınlara af ve ertelemeler verilirken[26]
halkın heyecanını dizginlemek için bazı girişimlerde bulunuldu. Kraliçenin ünlü John Dee'ye karşı tutumu buna bir örnekti. Dee, zamanının seçkin bir simyacısı, astroloğu ve spiritüalisti. Bize yarı mistik, yarı bilimsel uğraşlarını gösteren bir günlük bıraktı.
Mary'nin saltanatının ilk dönemlerinde kraliçeye karşı zehir veya büyü yapmaya çalışmakla suçlanmış ve özel konsey ve Yıldız Odası tarafından hapsedilmiş ve sorgulanmıştı. Elizabeth'in tahta çıkışında taç giyme günü için burçları çıkarmıştı ve kraliçeye yabancı saraylardaki düşmanlarının kim olduğunu açıkladığı söyleniyordu.
Daha sonra Dee, kraliçe tarafından hasta olduğunda veya kendisine karşı gizemli bir plandan korkulduğu zaman ona hizmet etmesi için bir kereden fazla çağrıldı. Birçok ilginç şeyle uğraşırken, büyücülüğe karışmayı sürekli olarak reddetti. Hatta büyücü Hartley'i azarladı ve Lancashire'daki Cleworth'lu büyülenmiş Margaret Byrom'a yardım etmeyi reddetti. 1590 civarında Dee'nin düşmanları -ve çok sayıda düşmanı vardı- büyücü olarak başarısıyla ilgili hikayeleri dolaşıma soktular. Bunu yapmak
daha kolaydı, çünkü uzun zamandır birçok kişi tarafından
ruhlarla yasadışı ilişkiler kurmakla şüpheleniliyordu. Durumu tehlikeli hale geldi.
Elizabeth'e koruma için yalvardı ve Elizabeth ona çalışmalarına devam edebileceğine dair güvence verdi. Kraliçe hayatı boyunca
Dee'nin yanında durmaya devam etti[27] ve tahta yeni bir hükümdar çıkana kadar tekrar tehlikeye girmedi. Ancak olayın ahlaki sonucu açıktır. İskoç Kraliçesi Mary ve Katolik ve İspanyol komploları günlerinde büyücüler konusunda çok gergin olan özel konsey
şimdi daha rahattı ve korkmayı reddetti.

Hükümetin daha hoşgörülü politikasının kanıtlarından biri olarak verilen aflardan daha önce bahsetmiştik. Bu politika, assize yargıçlarının azalan titizliğinde de kendini gösterdi. Elizabeth'in
saltanatının ilk yarısı birkaç beraatle işaretlenmişti. İkinci bölümde kayıt altına aldığımız davaların neredeyse yarısı sanıkların beraat etmesiyle sonuçlandı. Yargıçlar ipucunu gizli konseyden mi alıyorlardı yoksa bazıları kovuşturmaların acımasızlığına karşı aynı tepkiyi mi hissediyorlardı, inancın gücünün önemli ölçüde ortadan kalktığı kesindir. Reginald Scot'la ilgili bölümde onun _Cadılığın Keşfi_'nin "hükümdarlığı ve din adamlarını etkilediği" söylendiğini göreceğiz. Bu tür etkilere parmak basmak zor, ancak Scot'un cadı avcılarını cesurca suçlamasıyla mahkeme kararlarının azalan ciddiyeti arasında bir bağlantı olduğundan şüphe edemeyiz. Maiden'daki muhalif din adamı George Gifford, Cadılarla İlgili Diyalog adlı kitabını yazdığında, bu kadar çok cadının mahkumiyetini içtenlikle kınadı, kitabı "Majesteleri Maliye Mahkemesi'nin Majesteleri Baronlarından biri olan Saygıdeğer Maister Robert Clarke'a" ithaf etti ve "sizin tapınmalarınızın adalet kürsüsünde, böyleleri yargılandığında, kullandığı bilge ve tanrısal yolu duymaktan ve görmekten memnun olduğunu" yazdı. Ne yazık ki bu türde pek fazla kanıt yok.

Bir diğer gerçek de göz ardı edilmemeli. Sanıklara karşı açılan davaların büyük bir yüzdesi, assize mahkemelerinden bağımsız kasabalardaydı. Faversham'da, Lynn'de, Yarmouth'da ve Leicester'da[28] cadıların asılmasından yerel belediye yetkilileri sorumluydu. Normal assize mahkemelerinin konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Kent'teki Faversham'daki dava alışılmadıktı. Joan Cason üç yaşında bir çocuğu büyüleyerek öldürmekle suçlandı. Komşularından sekizi, yedisi kadın, "fakir insanlar", ona karşı tanıklık etti. Kadın kendi davasını büyük bir şevkle üstlendi ve rakiplerinin kötü niyetli ilişkilerini ve ayrıca kendisi ile aralarındaki bazı tartışmaları ifşa etti. Holinshed, "Ancak mahkeme heyetini ve masumiyetine ilişkin tüm jüriyi tatmin etmesine rağmen ... o ... kırmızımsı renkte, bir fareden daha küçük boyda küçük bir haşerenin ... evinde ... dolaştığını itiraf etti." Ayrıca, hizmetçisi olduğu bir Mason ile yasadışı ilişkisi olduğunu kabul etmeye de istekliydi - muhtemelen sorunlarının asıl nedeni buydu. Jüri onu büyücülükten beraat ettirdi, ancak onu "kötü ruhları çağırma" suçundan suçlu buldu ve onu teşhir
kampına göndermeyi planladı. Belediye başkanı onu uyardığı sırada, bir avukat kötü ruhları çağırmanın bir suç haline getirildiğine dikkat çekti. Belediye başkanı kadını idama mahkûm etti. Ancak, "kendisine karşı delil olarak hiçbir çağırma
konusu verilmediği için ... idamı üç gün ertelendi." Çeşitli vaizler ondan itiraflar almaya çalıştı, ancak hiçbir işe yaramadı. Yine de o kadar ilahi bir son yaptı ki, diyor tarihçi, "birçok kişi şimdi onun mutlak düşmanları olan ölümünden dolayı yas tutuyordu."[29] Bu dava, belediye mahkemesi prosedürünün beceriksizliğini açıkça gösteriyor. Belediye başkanının mahkemesi yasaya aşina değildi ve kendi
bulgusunun sonuçlarını tamamen önleyemedi. Düzenli assize mahkemelerinde, Joan Cason muhtemelen dört kez teşhir edilmeye mahkûm edilmiş olurdu.

Elizabeth'in saltanatının ilk yarısı ile ikinci yarısı arasındaki farklar, yazar tarafından ayrı bir muameleyi haklı çıkaracak kadar geniş görülmemiştir. Tüm saltanat, batıl inancın yaygınlaştığı bir dönemdi. Yine de Reginald Scot'tan Elizabeth'in ölümüne kadar geçen yıllarda, istatistiklerin farklılaştırılmasını haklı çıkaracak kadar tepki vardı. Her iki dönemde ve özellikle ilk dönemde, bazı kayıtların kaybolduğundan ve yerel arşivlerde kapsamlı bir aramanın şu anda hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bazı davaları ortaya çıkaracağından emin olabiliriz. Cadı davalarından bolca söz edilen bir dönemdi, ancak çok az sayıda davanın tam olarak anlatıldığı bir dönemdi. Scot'un Sir Roger Manwood ve amcası Sir Thomas Scot'un çeşitli deneyimlerine ilişkin tesadüfi göndermeleri, o dönemin edebiyatından edinilen, cadı infazlarının, yetmişler ve seksenlerin başlarında, dikkate değer olamayacak kadar yaygın hale geldiği izlenimini doğruluyor. İkinci dönem için muhtemelen tüm vakaların daha büyük bir yüzdesine dair kaydımız var. 1563'te yeni yasa yürürlüğe girdiğinden 1603'e kadar geçen süre boyunca, yaklaşık elli infazın kaydına sahibiz. Bunların sadece üçte ikisi daha erken dönemde gerçekleşirken, beraatların üçte ikisi daha sonraki döneme aittir. Bu rakamlara çok fazla önem vermek acelecilik olur. Aslında, kayıtlar o kadar eksiktir ki gerçek toplamların çok az anlamı vardır veya hiç yoktur ve yalnızca oranlar dikkate alınabilir.[30] Yine de İngiltere'de cadıların zulmüne neden olan güçlerin azalmaya başladığı görülüyor; ve duruma yeni bir faktörün dahil olup olmadığı sorulabilir. Reginald Scot ve şeytan çıkaranlardan bahsetmenin zamanı geldi.

[1] 1579'da yapılan bir itirafa göre kız kardeşi gibi görünüyor. _A Detection of damnable driftes, Essex'teki Chelmsforde'da son Assizes'te yargılanan ve Nisan 1579'da idam edilen üç cadı tarafından uygulanan broşüre bakın (Londra, 1579).

[2] _Örn._: "Ondan [boynuzlu köpek] uçup
bir ileri bir geri zıplayıp bir ısırgan otunun tepesine oturduğu için korkmuştum."

[3] Agnes Waterhouse'un bir "hançer bıçağı" olup olmadığı ve köpeğin bir maymunun yüzüne sahip olup olmadığı.

[4] Yargıç olarak hareket ettiğini gösteren bir teklif.

[5] Kilise alışkanlıkları hakkında sorgulandı. Düzenli bir katılımcı olduğunu iddia etti; "orada çok yoğun bir şekilde dua etti." Ancak, Sathan'ın İngilizce dua etmesine izin vermediği için "in laten" dua ettiğini itiraf etti.

[6] Elbette, broşür açıklamasının büyük ölçüde uydurulmuş olma olasılığı da var. Broşürün eleştirel bir incelemesi, güvenilirliğini belirleme eğilimindedir. Ek A, Bölüm 1'e bakın.

[7] Alice Chandler muhtemelen bu sırada asıldı. Adından söz edilmemesi, broşürün olaydan sonra mümkün olan en kısa sürede iki bölüm halinde yayınlandığını hatırladığımızda kolayca açıklanabilir. Alice Chandler'ın davası muhtemelen broşürün iki bölümü yayınlanana kadar yargılanmamıştır. _A Detection of damnable
driftes_'a bakın.

[8] Görünüşe göre büyü yapma iddiasında bulunan Mother Staunton, birkaç suçlamayla yargılandı. Talepleri birkaç kişi tarafından reddedilmişti ve bu kişiler bundan sonra bazı
hastalıklar yaşadılar.

[9] Tüm olayın, Elleine Smith'i gördüğünde "Cadıyı defolup götürün" diye bağıran hasta bir çocuğun kaprisinden kaynaklanmış olması mümkündür.

[10] Burada bir uyarı var. Broşürler aceleyle derlenmişti ve belki de önemli gerçekleri dışarıda bırakmıştı.

[11] Sekiz yaşındaki oğlu muhtemelen gayri meşruydu.

[12] Rahibe Waterhouse'un Latince bilgisi, eğer bu bir Protestan broşür yazarının kurgusundan daha fazlasıysa, oldukça dikkat çekicidir.

[13] Çok önyargılı bir muhabire, _yani_, yargıcın kendisine, izin verilmelidir.

[14] Bu ayrıntılar büyük ihtimalle yargıç tarafından kendisine önerilmiştir.

[15] Ona ayrıca "iyilik" sözü veren.

[16] Yargıç Darcy'nin iğrenç yöntemleri, itiraf etmezse cinlerini çıkarmakla tehdit ettiği bir kadının davasında ortaya çıkar ve bu yolla onu suçlayıcı bir ifadeye, "Bunu yapmayacaksın"a, hapse atar.

[17] William Hooke, William Newman'ın "söz konusu Ales'e karısını dövmesini söylediğini" duymuştu. Bununla karşılaştırılabilir bir kanıt da Margerie Sammon'ın "söz konusu dul Hunt'ın kendisine, söz konusu Joan Pechey'i evinde sık sık azarladığını ve sert bir şekilde konuştuğunu, ... ve içeri girdiğinde ... kendisinden başka kimseyi bulamadığını söylediğini" söylemesidir.

[18] Reginald Scot, _Discoverie of Witchcraft_, 542, bu dava hakkında şöyle diyor:
"Bu arada, herhangi bir adam W. W. tarafından yayınlanan kitabı dikkatlice incelesin ve bu, onu
gerekli olabilecek her şeyde tatmin etmeye yetecektir.... Tanıkların bekar olup olmadıklarına, hangi itibara, cinsiyete ve yaşa sahip olduklarına bakın; yani, şehvet düşkünü, sefil ve kıskanç
yoksul insanlar; herhangi bir amaca hizmet edenlerin çoğu yaşlı kadınlar ve 4, 5, 6, 7, 8 veya 9 yaşında çocuklar. "

[19] Brian Darcy'nin bu hesabı kendisinin yazdığına veya "W. W." "Ben" ifadesinin sık kullanımı, bu zamirle yargıç anlamına gelir ve onun sorumlu olduğunu gösterir.

[20] Bu davada John Tendering'in William Byett hakkındaki ifadesini okumak biraz rahatlatıcıdır. "Garip bir durumda" bir ineği vardı.
Kaldıramadı. İneğin altına ateş koydu, ineğin ayağa kalktı ve "orada
hareketsiz durdu ve herhangi bir adamın parmağından daha büyük bir çubuk parçası
düştü ve sonra yaşadı ve iyi işler yaptı."

[21] Oliver'ın büyükbabası olan Sir Henry Cromwell'in ikinci karısı.

[22] Çocuklar garip bir şekilde tutarsızdı. İlk başta Anne Samuel
göründüğünde kriz geçirdiler. Daha sonra Anne Samuel evde tutulmadığı veya evine götürülmedikleri sürece rahatsız oldular.

[23] Bu düzenek başlangıçta çocuklar tarafından Anne Samuel'in
suçunu yargılamak için önerilmiş gibi görünüyor.

[24] Rahip "Doktor Dorrington" bir
Onları kovuşturmada liderlerden.

[25] Harsnett, _John Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi_
(Londra, 1599), 92, 97.

[26] Bodleian Kütüphanesi'ndeki büyücülük üzerine el yazmaları arasında
cadıların büyücülükleri için üç tane affı vardır - biri Jane Mortimer'ın
1595'te, biri Rosa Bexwell'in
1600'de ve biri "Alice S."nin, tarihsiz ama Elizabeth döneminde.

[27] 1595'te Manchester Collegiate Kilisesi'nin müdürü yapıldı. Dee
günümüzde bir biyografi yazarı buldu. Charlotte Fell Smith'in _John Dee_ (1527-1608) adlı eserine bakın (Londra, 1909).

[28] Özel durum için bkz. Mary Bateson, ed., _Records of the
Borough of Leicester_ (Cambridge, 1899), III. 335; bu tür durumları kapsayan genel
letter patentleri için bkz. _id._, II, 365, 366.

[29] Bu hikaye için bkz. Ralph Holinshed, _Chronicles of England,
Scotland, and Ireland_ (Londra, 1577, 1586-1587 ve 1807-1808'de yeniden basılmıştır), 1807-1808 ed., IV, 891, 893. Faversham o zamanlar
"Feversham"dı.

[30] Yargıç Anderson, bir cadıyı bir yıllık hapse mahkûm ederken,
bunun mahkûm ettiği yirmi beşinci veya yirmi altıncı cadı olduğunu beyan etti. Bu, birçok davanın kayıtlarının kaybolduğuna dair iyi bir kanıttır. Bkz. Brit. Mus., Sloane MS. 831, f. 38.

BÖLÜM III.

REGINALD SCOT.

Cadı mahkemelerinin kronolojisinden bu bölümde ayrılıp batıl inancın ilk büyük İngiliz muhalifinin kariyerini takip edeceğiz. Şeytan'ın sözde yaratıklarına yönelik saldırının Elizabeth'in saltanatı boyunca nasıl güçlendiğini gördük. Bu saldırının en azından bir adamın direnişiyle nasıl kontrol altına alındığını göreceğiz. Bu kadar sessiz ve çalışkan bir hayata sahip çok az adam Reginald Scot kadar etkili bir şekilde çalışmıştır. Kent'te iyi tanınan bir aileden geliyordu ancak politik olarak saldırgan değildi. Genç bir adamken Oxford'daki Hart Hall'da[1] eğitim gördü ancak derecesini almadan ayrıldı ve Scots-Hall'a geri döndü ve burada mülkünü yönetme rutin görevlerine yerleşti. Kendisini, çiftçiliğe ve bahçeciliğe ve "genel olarak ihmal edilmiş" belirsiz yazarların sağlam bir genel okuma kursuna adadığı söyleniyor. 1574'te, bahçecilik alanındaki çalışmaları _A Perfect Platforme of a Hoppe-Garden and necessary instructions for it_ adlı eserin yayınlanmasıyla sonuçlandı. Kitabın pratik bir ilgiye hizmet ettiği, beş yıl içinde üç baskı çağrısıyla kanıtlandı. Şimdi, _Discoverie_'sinin teması olacak olan konunun çalışmasına kendini adadı mı, bilmiyoruz. Bu, şüphesiz daha önce dikkatini çekmiş ve kendisinde giderek artan bir ilgi uyandırmış bir konuydu. Ancak, _Hoppe-Garden_'ından on yıl sonra, _Discoverie_ adlı eserini ortaya koydu. Ayrıca, gerçek kompozisyon üzerinde uzun bir süre çalışmış olması da olası görünmüyor. Aksine,
kitabın tarzı ve konusu, hazırlıkta acelecilik izleri taşıyor gibi görünüyor. Eğer bu teori doğruysa--ve Bay Modern yorumcusu Brinsley Nicholson, bunu kabul etmek için mükemmel nedenler ortaya koydu[2]--sadece bir açıklama olabilir, St. Oses olayı. Kendi evinden kısa bir mesafede meydana gelen bu trajedi, şüphesiz adalet duygusunu o kadar
kırmıştı ki, belki de uzun zamandır düşündüğü işi şimdi mümkün olan en kısa sürede tamamlamaya koyuldu.[3] Koşan biri bile Scot'un güçlü cümlelerinde sadece talimat için, yeni bir doktrin ortaya koymak için yazmadığını, ancak iğrenç ve kötü bir uygulamayı durdurmak için tek bir amaçla mücadele ettiğini okuyabilir. Gerçek hayatta biraz amatör olan o, yazılarında ilgi çekici bir misyona sahip bir adam oldu. Bu misyon, aslında sadece St. Oses olayına duyulan öfkeden kaynaklanmıyordu. Çocukluğundan beri deneyimi şüpheciliği teşvik edecek türdendi. O, Elizabeth Barton'ın, Kent'in Kutsal Hizmetçisi'nin ilk kez öne çıktığı bir ilçede yetişmişti ve onun
kamuoyuna teşhir edilmesinin ardından gelen düşüşü görmüştü.[4] _Hoppe-bahçesini_ ortaya çıkardıktan sonraki yıl, ilçesi yine sözde doğaüstü bir karakterin performanslarıyla çalkalandı. On yedi yaşında bir kız olan Mildred Norrington[5], karın konuşmacılığını o kadar ustalıkla kullandı ki iki din adamını ve tüm komşularını ele geçirildiğine ikna etti. Mildred aracılığıyla konuşan kötü ruh, sorulara cevap olarak, "yaşlı
Westwell'li Alice"in[6] onu kızı ele geçirmesi için gönderdiğini ilan etti. Ruhun itiraf ettiğine göre Alice korkunç büyücülüklerden suçlu bulundu. Şeytanın sözü alındı ​​ve Alice'in "bu delile göre" yargılandığı görülüyor.[7] Ancak, yargıçların davayı ustaca yönetmesiyle,
suçlayanın sahtekarlığı açığa çıktı. Kendisinin sahtekar olduğunu itiraf etti
ve "hak ettiği cezayı" çekti. Bu dava, Scot'ın evine altı mil
yakın bir mesafede gerçekleşti ve onun gözlerini sahtekarlık olasılığına açtı. Aynı yıl, iki sahtekar, Agnes Bridges ve Rachel Pinder, Londra'da mahkum edildi. İğne ve pipet kusarak[8] birçok kişiyi büyülenmiş olduklarına ikna ettiler, ancak hile kısa sürede ortaya çıktı ve St. Paul'da kamuya açık tövbe etmeye zorlandılar.[9] Kent'teki New Romney'de hasta bir kızın ebeveynleri tarafından danışıldığında komşu bir kadını suçlayan iğrenç bir Mother Baker'ın kaderinin ne olduğu bize söylenmedi.[10] Kadının balmumundan bir kalp yaptığını ve deldiğini
ve bu şekilde kötü amacına ulaştığını söyledi. Suçlamasını kanıtlamak için bu arada, suçladığı kadının evine bir kalp balmumu figürü saklamış ve sonra da bulmuş gibi yapmış.[11] Cadılık tarihi boyunca birçok taklitçisi olan kötü niyetli yaratığın
yakalanıp itiraf etmeye zorlandığını bilmek bir nebze tatmin edici.

Scot, bu tür harikaları gözlemleyerek gerçekten de öğrendi[12]--birçoklarının
öğrenmediği garip bir şey--doğaüstü olayların
gösterilerine epeyce şüpheyle bakmayı. Onlara ne kadar inandığını bilmiyoruz. Genç bir adamken, kendi nesliyle ortak olarak, Şeytan'ın cadıları
kullanımı hakkında biraz belirsiz bir görüşe sahip olması pek de olası değil. Buna olan inanç, nispeten zararsız bir gelenek olarak ilkel bir dönemden kalmaydı. Spekülasyonda veya mahkeme salonlarında gündeme getirilmemiş bir konuydu. Ancak Scot'un erken yetişkinliğinden beri tüm bunlar değişmişti. İngiltere bir şüphe dalgasıyla süpürülmüştü. Bulanık teolojik kavramlar katı inançlara sıkılaştırılmıştı. İnançlar yasama tüzüklerine ve yargıçlara verilen talimatlara geçmişti. Başlangıçta yeni yasalara karşı ihtiyatlı ve sahtekarlığı tespit etme arzusuyla hareket eden mahkeme, korkuyla enfekte oldu ve büyücülüğü keşfetmeye ve onu cezalandırmaya daha hazır hale geldi. Önceki bölümde izlenen bir hareketin ilerleyişini özetlemeye gerek yok. Sahtekarlık hikayelerine aşina olan Kentish beyefendisinin, yükselen batıl inanç akımını takip etmek istemediğini söylemek yeterlidir. Elbette bu, Scot'un zihinsel işlemlerinde alışılmışın dışında olduğunu ve konuyu kendi neslinin sonuçlarından farklı sonuçlarla kendi kendine düşündüğünü söylemenin başka bir yoludur. Burada İngiltere'de yeni bir suistimal vardı, burada kendi yaşamı boyunca ve İngiltere'nin kendi bölgesinde ortaya çıktığını gördüğü bir yanlış vardı. Mümkün olduğunca yanlışı düzeltmeyi kendine görev edinmişti. "Çünkü," diyor,
"güçlüler kendilerini bir araya toplarken ve yoksul dullar ağlarken,
göklere kadar ulaşsa da, burada yeryüzünde neredeyse duyulmuyor:
(zavallı yeteneğime göre) şefaatte bulunmanın iyi olacağını düşündüm, böylece
ortak titizliğin bir kısmı ve aceleci yargıların bazı noktaları
önerilebilirdi."[13]

Gerçekten de muhteşem bir görevdi ve o bunun için
tek başına çok iyi donanımlıydı. Akademik eğitim ve bilimsel gözlem gücü, geniş teolojik ve kutsal
bilgi geçmişi, yasal öğrenme ve uygulama konusunda aşinalık ve ayrıca
güçlü ve keskin bir dil hakimiyeti gibi nitelikleri vardı ki bunlar çalışmasını amacına yönelik olarak kesinlikle etkili kılacaktı.

Bir akademisyen olduğu birden fazla anlamda doğrudur. Klasik yazarlardan çıkarımlarda bulunmasında bir tür skolastikti, yeni düşünce alanlarına girme isteğinde Rönesans'ın bir ürünüydü, araştırmalarını kapsamlı bir şekilde kullanmasında bize modern bir araştırmacıyı hatırlatıyor. Kitabında danıştığı eserlerin bir bibliyografyasını veriyor ve biri iki yüzden fazla Latince ve otuz İngilizce başlık sayıyor. Okumaları batıl inanç alanının tamamını kapsıyordu.
Kıtadaki batıl inanç tiranlığına saldıran Cornelius Agrippa ve Wierus'a (Johann Weyer)[14] özel bir borcu vardı. Ancak, kendi özgün katkısının değerini ciddi şekilde düşürecek kadar onlardan borç almamıştı.

Scot, hukuk açısından bir öğrenciden çok deneyimli bir adamdı. Ancak
_Discoverie_, yasal bir düşünce biçimini gösteren referanslarla doluydu. Neredeyse kesinlikle hukuku kullanmış bir adamdı. Brinsley Nicholson, kendisinin bir sulh hakimi olduğuna inanıyor. Her durumda, bir avukatın delilin değerine dair anlayışına ve bir avukatın davasını sunma biçimine sahipti.

Teoloji ve kutsal yazılar konusundaki bilgisi de daha az pratik değildi. Burada Endor Cadısı'nın şaşırtıcı sorunlarıyla karşılaşmak zorundaydı.
Ölü Samuel'in ruhunu
korkmuş Kral Saul'un önüne çağıran ve onu konuşturan cadının hikayesi, cadı zulmünün tüm muhaliflerinin yolunda bir aslan gibi duruyordu. Scot, bu Eski Ahit hikayesini karın konuşmacılığı örneği olarak açıklamaya ve bunu Mildred Norrington'un ünlü vakasıyla karşılaştırmaya cesaret ettiğinde, İncil'i çağdaşlarından çok daha ileri bir şekilde yorumlamada bir cesaret gösterdi.

Günümüz bakış açılarını öngörmesi, bilimsel ruhunda başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla ortaya çıktı. Kalemini kağıda koymadan önceki yıllarda, büyücülük ve büyücülük iddialarıyla ilgili soruşturmalar yürütüyor, duruşmalara katılıyor[15] ve din adamlarını ve yargıçları sorguluyordu. Bu tür gözlemler için oldukça elverişli bir konumdaydı ve bilgisini ilerletmek için toplumundaki konumunu kullandı. Bu on altıncı yüzyıl öğrencisi neredeyse küstahça meraklı bir adamdı. Kraliçe tarafından ölüm cezasının kaldırıldığı ve suçlarından pişmanlık duyduğunu söyleyen bir büyücüyü öğrendiğinde, bir yazışma açtı ve adamdan büyücülüklerinin hepsinin sahtekarlık olduğuna dair net bir ifade aldı. Mahkum onu ​​"üç yüz yıl önce Oxenford'lu bir ilahiyatçı olan Sir John Malborne tarafından eski Sakson dilinde yazılmış bir kitaba" yönlendirdi ve burada tüm bu hileler açıklığa kavuşturuldu. Scot, işi kendisine emanet edilen papazdan almak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı.[16] Başka bir davada, bir kadının yargılandığı Rochester'daki duruşmaya katıldı. Kadını suçlayanlardan biri, birkaç suçlamada bulunan, en azından büyü nedeniyle kilisede açıkça konuşamadığı iddiası olan cemaat papazıydı. Scot bu açıklamayı ona götürdü ve papaz, papazın rahatsızlığına dair çok daha az güvenilir bir açıklama yapabildi, Scot'un komşular arasında yaptığı bir soruşturmayla doğruladığı bir açıklama. Toplumdaki hastalığın doğası hakkındaki bu tür söylentileri susturmak için papaz, Londra'dan bunun bir akciğer rahatsızlığı olduğunu belirten bir tıbbi sertifika almak zorundaydı.[17]

Bir haksızlığı ortaya çıkarmak için bu kadar çabalayan bir öğrencinin, adaletsizliği tasvir ederken dikenli kelimeler kullanmasına şaşırabilir miyiz? Kalemini harekete geçiren güçlü inançlar, güçlü ve keskin cümleler kurmayı çoktan öğrenmişti. En yüksek Elizabeth dönemi cazibesi ve tatlı dil standartlarıyla ölçüldüğünde bir üslupçu değildi, modern okuyucuyu kazanan bir netliğe ve doğrudanlığa sahipti. Analiz yöntemleriyle Calvin'e benzer ve muhtemelen ondan etkilenen bir zihin kalitesi sergilerken, entelektüel tutumu Reformasyon'un teşvikini gösteriyordu. Gerçekten de kendi sınırlı alanında bir reformcuydu. Sadece yeni bir davanın kahramanı değildi, aynı zamanda spekülasyonun izleyeceği bir yol olan fikirlerin çalılıklarını kesmek zorunda olan bir öncüydü. İngiltere söz konusu olduğunda, Scot konuyla ilgili hiçbir felsefe, gevşekçe oluşturulmuş şeytani etki teorisine karşı sistematik bir savunma veya saldırı bulamadı. Yıkmaya çalıştığı inançları kesin terimlerle ifade etmek ona kalmıştı. Roma kilisesi o zamanlar büyücülükle ne kastedildiğini oldukça iyi biliyordu, ancak İngiliz ilahiyatçılar ve filozoflar bu konuda herhangi bir ilkede ortak bir zemin bulamazlardı.[18] Abartısız bir şekilde Scot'un cephe boyunca yaptığı saldırıyla düşmanın ilerlemesini zorladığı ve bir anlamda savaş hattını dikte ettiği iddia edilebilir.

Saldırı aslında karşıt siperlerin merkezine, mucizelerin devam ettiği inancına yönelikti. Scot, Mesih ve havarileriyle birlikte mucizeler çağının geçtiğini ilan etti, bu görüşü Calvin ve St. Augustine'in otoritesiyle destekledi. Doğaüstü sayılan şey iki biçim aldı: "kuzenler" olarak geniş bir terimle sınıflandırdığı kişiler tarafından sergilenen fenomenler ve cadılar olarak bilinen "zavallı düşkün kadınlar" tarafından sergilendiği söylenen fenomenler. "Danışmanların" hilelerini ve aldatmacalarını açıklamak için büyük çaba sarf etti. Çalışmalarının en az üçte biri, sihirbazların yöntemlerini, kart hilelerini, el çabukluğu gösterilerini, sihir illüzyonlarını, ruhların maddeleşmelerini ve simya ve astrolojinin harikalarını ortaya koymaya ayrılmıştır. Bu konularla ilgili bilgi yelpazesinde, kaşif ansiklopedikti. Doğaüstüyle uğraşmanın
güncel hiçbir biçimi açığa çıkarılmadan bırakılmamıştı.

Cadılık fenomenlerine saldırısında farklı bir
sorunu vardı. Sözde gerçekleri hiçbir maddi açıklamaya
uygun olmayan fenomenlerle uğraşmak zorundaydı. İnsanlarla yakın ilişkileri olan, onları kontrol eden ve kötü niyetli görevlere gönderen bir Şeytan teorisi özünde teolojik bir
kavramdı ve bilimsel gözlemle
kesinlikle çürütülemezdi. Bunun yerine fikre _a
priori_ gerekçeleriyle saldırmak gerekiyordu. Scot bu saldırıyı ruhların doğasına dayandırmaya çalıştı. Ruhlar ve bedenler, diye ısrar etti, zıt ve dönüştürülemezdir ve Tanrı'dan başka hiç kimse ruha bedensel bir form veremez. Anlayışımızın ötesinde bir şey olan Şeytan, ruhu bedene dönüştüremez, kendisi de bedensel bir form alamaz ve Tanrı'nın ona intikam için verdiği güç dışında hiçbir güce sahip değildir. Bu doğru olduğunda, Şeytan'ın cadılarla ilişkisine dair tüm inanç sarsılır. Scot'un şüpheciliğinin felsefi temelleri çok kısa bir şekilde böyleydi. Yine de eserinin daha ikna edici kısımları, cadıların varlığına dair bugüne kadar sunulan herhangi bir kanıtın geçerliliğini reddettiği kısımlardı. Cadılık nedir? diye sordu; ve cevabı alıntılanmaya değer. "Cadılık aslında bir büyü sanatıdır, burada Tanrı'nın adı kötüye kullanılır, küfür edilir ve küfür edilir ve onun gücü aşağılık bir yaratığa atfedilir. Kaba insanların tahminine göre, bu, yaşlı bir kadınla ruhani bir dalkavuk arasında tasarlanmış doğaüstü bir iştir. Bunun tarzı o kadar gizli, mistik ve gariptir ki, bugüne kadar buna dair hiçbir güvenilir tanık olmamıştır."[19] Güvenilir kanıt eksikliği, Scot'un sürekli olarak büyük bir güçle ısrar ettiği bir noktaydı. O, bir cadılık vakasının sıklıkla izlediği yolu canlı bir şekilde resmetti: "Cadı olduğu söylenen bir tür, genellikle yaşlı, topal, soluk gözlü, solgun, çirkin ve kırışıklarla dolu kadınlardır; ... zayıf ve şekilsizdirler, yüzlerinde melankoli vardır; ... düşkün, azarlayıcı, deli, perişandırlar... Bu zavallı sefiller tüm komşuları için o kadar iğrenç ve o kadar korkulur ki, çok az kişi onları gücendirmeye veya istedikleri bir şeyi reddetmeye cesaret eder: bu sayede üzerlerine alırlar, evet ve bazen insan doğasının yeteneklerinin ötesinde olan şeyleri yapabileceklerini düşünürler. Bunlar bir tencere süt, bira, içecek, çorba veya benzeri bir rahatlama için evden eve ve kapıdan kapıya giderler; bunlar olmadan yaşamaları neredeyse imkansızdır.... Birçok zamanlar, ne ihtiyaçları ne de beklentileri karşılanmaz.... Zamanla cadı komşularına iğrenç ve sıkıcı gelmeye başlar; ... birine, bazen de diğerine lanet okur; ve bu evin efendisinden, karısından, çocuklarından, sığırlarından, vb. ahırda yatan küçük domuza kadar... Şüphesiz (sonunda) komşularından bazıları ölür veya hastalanır."[20] Sonra ondan şüphelenirler, der Scot,
ve talihsizliklerinin yaratıcısının o olduğuna ikna olurlar. "Cadı,
... bazen kendi isteklerine göre olan şeylerin gerçekleştiğini görünce, ...
bir Adaletin önüne çağrılınca, ... bu tür şeyleri kendisinin gerçekleştirdiğini itiraf eder. Bunda, sadece kendisi değil, suçlayan ve ayrıca Adalet de fena halde aldatılmış ve kötüye kullanılmıştır."[21] Gerçekten de birçok vakanın özeti böyleydi. Baştan sona süreç hiç bu kadar iyi tanımlanmamıştı; itirafların zayıf ruhlu kadınlardan nasıl kolayca
çekildiği hiç bu kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilmemişti. Aynı keskin
içgörüyle, tanıkları canlandıran güdüleri gösterdi ve jüri üyeleri ve hakimler üzerinde etkili olan önyargıları ve korkuları
tanımladı. Aslında, olumsuzluk için argümanının ağırlığını bu faktörlere dayandırdı.[22]

Olumlu görüşün, şairlerin şakacı veya ciddi sözleriyle, "alçakgönüllü yalancıların ve kuzenlerin" uydurmalarıyla ve "yaşlı, şımarık kadınlardan veya annelerinin hizmetçilerinden duydukları hikayelerle ve hayalet babalarının veya başka bir gelecek
muhteşem
peygamberin kendilerine anlattığı her şeyle" "ilgilenen ve büyülenen" sıradan insanların cehaletine dayandığına inanıyordu.[23]

Cadılığa olan inanca karşı çıktığı yöntemle, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmeye olan inanca da karşı çıktı. Bilinen vakalar, incelendiğinde, sahtekarlık olduğu kanıtlandı. Yeni Ahit'teki örnekleri, ele geçirilmenin yalnızca hastalık anlamına geldiği varsayımıyla açıklamaya meyilli görünüyordu.[24]

İskoçların tüm garip olaylar karşısında mutlak bir olumsuzluk sergilemesi çok fazla beklenirdi. O,
bazı zorluklarla da olsa, taşların
"gezegenlerin özel etkisinden dolayı kendilerine verilen belirli uygun erdemlere" sahip olduğuna inanmış gibi görünüyor. Tek boynuzlu atın boynuzunun, ona göre, belirli iyileştirici
özelliklere sahip olduğunu düşünüyordu. Ve "güvenilir bir rapordan" ve "birçok ciddi yazarın" "öldürülen bir adamın yarasının, bir geyiğin veya ölümcül bir düşmanın varlığında kanamaya devam ettiği" şeklindeki onayını duymuştu.[25]

Bu noktalardaki safdilliği, Scot'ta bilimsel bir rasyonalist bulmayı
uman okuyucu için hayal kırıklığı yaratabilir. Elbette, o değildi; ve bu noktalardaki batıl inançlara olan eğilimi, insanın şu soruyu sormasına neden oluyor:
Büyücülük hakkında gerçekten neye inanıyordu? Tüm sahtekarlıklar,
yalan tanıklıklar ve kendini kandırmalar hariç tutulduğunda, geriye kalan büyücülük vakaları ne olacak? Scot cadıların varlığını _in
toto_ asla inkar etmemeye çok dikkat ediyordu. Bu, İncil'i inkar etmek olurdu.
Peki bu cadılar neydi? Şüphesiz ki, onları iki başlık altında sınıflandırdığını söylerdi: ya "eşler" ya da "zavallı düşkün kadınlar"dı ve "eşler" derken hile ve dolandırıcılık yapanları kastetmiş gibi görünüyor. Başka bir deyişle, Scot açıkça gerçek cadıların olmadığını ima etti - Şeytan tarafından kendilerine güçler verilmişti. Bir köşeye sıkıştırıldığında bunun arkasında durur muydu? Bunu yapmış olması, kendi çıkarımlarını anlamış olması, ancak büyücülüğün gerçekliğini açıkça reddetmeye cesaret edememesi mümkün. Kendisini tamamen düşünmemiş olması daha olası. Scot'un kitabının ilk izlenimi hakkında çok az şey biliyoruz. Bu tür çağdaş yorumlar tarafsızdır.[26] Kitabının konuyla ilgili daha sonraki her yazar tarafından titizlikle okunması, kısa süre sonra tartışmadaki bir tarafın büyük desteği haline gelmesi, Kral James'in bir cevap yazmaya değer bulması ve tahta çıktığında kitabın sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretmesi[27], _Discoverie_'nin bir etki uyguladığını gösteren kesinlikle çağdaş bildirilerden daha iyi kanıtlardır.

Scot'un pozisyonunun kendi zamanına ne kadar radikal göründüğünü, büyücülüğün bir başka muhalifi olan muhalif bir din adamı olan George Gifford'un bakış açısını göstererek daha iyi anlatamayız.[28] _Discoverie_'yi okumuştu ve muhtemelen konunun teolojik yönünün ihmal edildiğini hissetmişti. Dahası, Scot'un St. Oses duruşmalarına katılması muhtemelen onun da şansıydı. Scot'un kitabından üç yıl sonra, _A Discourse of the Subtill Practises of Devilles by Witches_ adlı kitabını çıkardı ve bunu altı yıl sonra, görüşlerini biraz daha popüler bir şekilde açıkladığı _A Dialogue concerning
Witches_[29] adlı kitabı izledi. Scot gibi, masum kadınların cezalandırılmasına mümkün olduğunca son vermek için yazdı;[30] Scot gibi, onlara karşı sunulan kanıtların çoğunun değersiz olduğuna inanıyordu.[31] Ancak diğer
konularda çok daha az radikaldi. Cadılar vardı. Onları İncil'de buldu.[32] Elbette, Şeytan için piyonlardan başka bir şey değillerdi. Bunları "sadece bir renk için" kullanır[33], yani kendi işlerini örtbas etmek için öne sürer ve sonra onları kandırır ve "hiç de öyle olmayan şeylere inanmalarını" sağlar.[34] Sonuç olarak, infazlarında sık sık başkalarını korkunç büyücülükle suçlarlar. Bunların hepsi Şeytan'ın işidir. Ancak kendisi Tanrı'nın gücü dışında hiçbir şey yapamaz[35], Tanrı bazen düşmanlarından intikam almak için bazen de kendi halkını denemek için[36] Kötü Olan'ın zarar vermesine izin verir.[37]

Gifford elbette Scot'un yarattığı izlenimi asla yaratmadı.[38] Ancak daha muhafazakar bir konumu temsil etti ve büyücülüğe ilişkin mevcut görüşü kabul ederken zulmü küçümseyen uzun bir yazarlar dizisinin ilkiydi; ve bu nedenle, muhafazakar hiçbir yanı olmayan Scot'u ölçmek için bir standart sağlar. Scot'un birçok okuyucusu vardı ve kendisiyle aynı fikirde olmayanlar üzerinde bile güçlü bir etki bıraktı; ancak onun izinden gidecek çok az kişi vardı veya hiç kimse yoktu. Scot'un konuştuğu gibi konuşmaya cesaret eden bir adam sahneye ancak bir asır sonra çıktı. Çok az adam zamanının bu kadar ötesindeydi.

[1] Konuyla ilgili biraz sonra yazan George Gifford da bir öğrenciydi.

[2] _Discoverie of Witchcraft_, Nicholson ed., introd., xxxv.

[3] En azından bir kısmının 1583'te yazıldığı, Leonardus Vairus'un hayranlık üzerine incelemesinden "şimdi bu yıl 1583'te yeni yayımlandı" diye bahsettiği kendi sözlerinden anlaşılıyor, _ibid._,
124.

[4] Elizabeth Barton (1506-1534) sinirsel bir bozukluktan muzdaripti
ve bu bir dinsel çılgınlığa dönüştü. Bazı rahipler tarafından eğitildi
ve sonra Meryem Ana ile birlik içinde olduğunu ve belirli zamanlarda mucizeler gerçekleştirdiğini iddia etti. Henry VIII'in boşanmasını kınadı ve
kraliçenin ve Katolik kilisesinin şampiyonu olarak geniş çapta tanındı.
Başpiskopos Warham, Thomas More ve
Wolsey tarafından kendisine röportajlar verildi. Sonunda Cranmer tarafından itirafta bulunmaya ikna edildi,
itirafını çeşitli yerlerde alenen tekrarlamaya zorlandı ve
sonra idam edildi; bkz. _Dict. Nat. Biog._

[5] Gayri meşru çocuk.

[6] Yani, büyük ihtimalle, Mildred'in annesi Alice Norrington.

[7] _Discoverie of Witchcraft_, 130.

[8] _Aynı eser._, 132.

[9] Bkz. _The disloysing of a late fakefeyted possession by the devil
in two maydens within the Citie of London_; ayrıca bkz. Holinshed,
_Chronicles_, ed. 1807-1808, IV, 325 ve John Stow, _Annals ... of
England_ (Londra, 1615), 678.

[10] _Discoverie of Witchcraft_, 258, 259.

[11] Suçluluk belirtisini gizlemek için seçtiği yer
önceden aranmıştı.

[12] Başka bir yer için bkz. _Discoverie of Witchcraft_, 132-133.

[13] "Okurlara" adlı önsöz mektubunda.

[14] "W. W.'nin" St. Oses'te yakalanan Cadılar hakkındaki anlatımında Weyer'e yapılan tesadüfi bir atıf ilginçtir: "... bilgili bir
Phisitian'ın masum olduğunu iddia etmekten utanmadığı ve onlara ölüm cezası veren
Hâkimlerin cellatlardan daha iyi olmadığı."

[15] _E. g., Discoverie of Witchcraft_, 5.

[16] _Aynı eser._, 466-469.

[17] _Aynı eser._, 5-6.

[18] _Aynı eser._, 15: "Ancak, cadıların gerçekten de tüm bu imkansızlıkları başarabileceğine çok az kişinin veya hiç kimsenin ikna olmadığını, kararlı olmadığını veya tatmin olmadığını anlayacaksınız; ancak biri bir noktada büyülenir ve biri başka bir noktada ikna edilir, ta ki sonunda tüm bu imkansızlıklar ve birçok kişi tarafından doğru olduğu onaylanana kadar."

[19] _Discoverie_, 472.

[20] _Aynı eser._, 7-8.

[21] _Aynı eser._, 8.

[22] "Cadı tacirleri" tarafından öne sürülen noktalardan biri, cadılara karşı yasaların varlığının cadıların var olduğunu kanıtladığıydı. Bu argüman Sir Matthew Hale tarafından 1664'e kadar kullanıldı. Scot bu noktada şöyle diyor: "Yine de itiraf ediyorum, neredeyse tüm ulusların gelenekleri ve yasaları, tüm bu mucizevi işlerin ... cadıların gücüne atfedildiğini beyan ediyor. Bu yasalar, idamlar ve yargı kararları ve cadıların itirafları neredeyse tüm dünyayı büyüledi." _Aynı eser._, 220.

[23] _Discoverie_, 471, 472.

[24] _Aynı eser._, 512.

[25] _Aynı eser._, 303.

[26] Thomas Nash _Four Letters Confuted_ (Londra, 1593) adlı eserinde, bağlayıcı olmayan bir şekilde, "Dinlerin ve Ruhların çeşitli doğalarını ve özelliklerini" ele alan bir eser olarak bundan bahseder. Gabriel Harvey'in _Pierces
Supererogation_ (Londra, 1593) adlı eserinde bundan şu şekilde bahsedilir:
"Scottes'ın Cadılığı keşfi çeşitli korkunç
sahtekarlıkları açığa çıkarır ve bazı temel bölümlerde ve özel pasajlarda
bir tanığın kafasına çivi çakmıştır; ancak
keşke Monsieur Bodine'e biraz daha nazik davransaydı veya onu biraz daha etkili bir şekilde çürütseydi." Profesör Burr
bana British Museum'da (Harleian MSS. 2302) Scot'a
eksik ve yayınlanmamış bir cevap olduğunu bildiriyor. El yazısıyla çağdaş veya neredeyse çağdaş olduğu anlaşılıyor. Cadılara neden inanılması gerektiğine dair bir dizi "Neden"den oluşuyor - elyazması şu anki haliyle "5. Neden" ile başlayıp 108.'nin ortasında sona eriyor.

[27] Nicholson'ın bu konudaki görüşüne bakınız, s. xxxvii-xxxix Scot'un kitabına giriş bölümünde.

[28] George Gifford, Püriten sempatisi nedeniyle 1584'te kendisini alenen muhalif hareketle özdeşleştirmeye zorlayan bir İngiltere Kilisesi din adamıydı. O zamandan önceki iki yıl boyunca Essex'teki Maldon'ın geçimini sağlamıştı.

[29] Bu kitabın ikinci baskısı 1603'te çıktı. 1842'de Percy Derneği için yeniden basıldı.

[30] _Dialogue_, 1603 baskısı, önsöz mektubu ve L-M 2 verso.

[31] _Discourse_, D 3 verso, G 4 verso; _Dialogue_, ed. 1603'ten, K 2-K 2
verso, L-L 2. Ayrıca bkz. _ibid._, K 4-K 4 verso: "Uzun zaman önce
bir zincire sahip
kaba bir su spanyeli, bir dişi köpeği olan bir adamın kapısına geldi ve bazıları onu karanlıkta gördü ve bunun bir tay kadar büyük bir şey olduğunu ve fincanlar kadar büyük gözleri olduğunu söyledi. Bunun üzerine bazıları ona
suçlamaya geldi ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ne olduğunu söylemesini söyledi. Sonunda köpek onlara söyledi, çünkü kendi dilinde konuşuyordu ve bowgh dedi ve böylece
onlar onun ne olduğunu anladılar."

[32] _Söylev_, önsöz mektubunda.

[33] _Ibid._, F 4 verso, F 5. [34] _Dialogue_, ed of 1603, K 2 verso.

[35] _Ibid._, D 3 verso; _Söylem_, G 3 verso, H 3 verso.

[36] _Ibid._, D 2 verso.

[37] Gifford, bir cadıya karşı açılan davanın ilerleyişini anlatırken çok etkili oldu: "Bir kadın komşusuyla sert bir şekilde tartışır:
Bunun ardından büyük bir acı gelir... Bir şüphe oluşur.
Birkaç yıl içinde bir başkasıyla kavga eder. O da
vebalıdır. Bu herkesin malumu. Konuyla ilgili büyük bir ün yayılır.
Anne W. bir cadıdır.... Eh, anne W. birçokları için çok iğrenç ve korkunç olmaya başlar, komşuları hiçbir şey söylemeye cesaret edemezler ama yine de
kalplerinde onun asılmasını isterler. Kısa bir süre sonra bir başkası hastalanır
ve sızlanır.... Komşular onu ziyarete gelir. Peki komşu, der biri, yaramazlık yaptığından şüphelenmiyor musun: hiç anne W'yi kızdırmadın mı? Gerçekten komşu (der) Uzun zamandır bu kadından hoşlanmıyorum. Onu
nasıl kızdıracağımı bilemiyorum, eğer bu diğer gün olmasaydı,
karım ona dua etti ve ben de ona tavuklarını
bahçemden uzak tutması için dua ettim. Ona hayatımız için olabildiğince güzel konuştuk.
Gerçekten beni büyülediğini düşünüyorum. Herkes şimdi anne W.'nin
gerçekten bir cadı olduğunu söylüyor.... Hiç şüphe yok: çünkü hastalanmadan önce
bir sansarın evinden onun bahçesine doğru koştuğunu görenler oldu. Hasta adam ölür ve öldüğünde büyülendiğini kabul eder: sonra anne W. yakalanır ve hapse gönderilir,
düzenlenir ve mahkum edilir ve darağacında iken,
öldüğünde büyülenmiş olmadığını kabul eder." _Söylem_, G 4-G 4 verso. Ve böylece,
Gifford açıklar, Şeytan memnundur, çünkü masum insanları tehlikeye atmıştır, tanıkların yemin etmelerine ve jüri üyelerinin yanlış kararlar vermelerine neden olmuştur.

[38] Ancak onun görüşleri, 1590'da Cambridge'de _Cadılığa Karşı Bir İnceleme_ yayınlayan Henry Holland tarafından hararetle desteklendi. Ancak Holland,
başlıca "Ailelerin Efendilerini ve Babalarını, evlerini tüm kirli ruhlardan arındırmanın en iyi yolunu öğrenmeleri konusunda" uyarmakla ilgileniyordu. Kendisinin, Scot ile anlaşamadığını söylemeye gerek yok, Scot, büyücülükten "kurnazlık veya zehirleme
sanatına". Kutsal Yazılarda cadıların gerçek bir
"Şeytan'la ittifak" kurduğuna dair kanıtlar buldu, ancak kendi zamanında bu tür pazarlıkların kanıtının
verilemeyeceğini itiraf etmekte açıktı.

BÖLÜM IV.

ŞEYTANCILAR.

İngiliz büyücülük anlatısında şeytancıların hikayesi bir
yan konudur. Yine de performansları Şeytan'ın ve onun ajanlarının
işlemleriyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, konuyla ilgili herhangi bir yeterli açıklamada
bunlar hesaba katılamazdı. Ve batıl inancın gücünü ve zayıflığını, kötü ruhları kovmak için sözde aracıların oynadığı rolü kavramadan anlamak imkansızdır. Büyücüler ve cadıların
alaylar halinde geçtiğini gören saltanatın,
şeytan kovucularla
sonlanması beklenirdi. Batıl inanç döngüsünü
tamamlamak onların göreviydi. Eğer büyü mucizeleri mümkün olsaydı, eğer büyücüler
harikalar yaratmalarına yardımcı olmak için bir tür doğaüstü güç kullanabilseydi,
kötü ruhların aracılığıyla
diğerlerine zarar veren yaratıklarda çok da dikkat çekici bir şey olmazdı. Ve eğer cadılar kötü ruhları zarar vermek için gönderebilseydi, bunun sonucu olarak bu ruhlar ilahi yardımla
kovulabilir veya çıkarılabilirdi. Eğer Şeytan'a dua ederek
şeytanların insanlara girmesi emredilebilirse, Tanrı'ya dua ederek
kovulabilirlerdi. Mantık süreçleri tamamen açıktı; ve Yeni Ahit'te yeterli bir onay buldukları için kolayca kabul edildiler. İnciller, Tanrı'nın çağrısıyla serbest bırakılan kötü ruhlara sahip insanların hikayeleriyle doluydu. Bu hikayelerden şüphesiz en çok alıntılanan ve fikirleri
şekillendirmede en etkili olanı, bir domuz sürüsüne girip dik bir yerden denize düşen
cinlerden arındırılmış şeytanların hikayesiydi.

Cin çıkarmanın büyücülüğe olan inancın bir sonucu olduğu düşünülmemelidir. Hristiyan kilisesi kadar eskiydi. Hala Roma kilisesi ve hatta bazı Protestan gruplar tarafından kullanılıyordu. Ve tam da bu sırada Roma kilisesi, reform dinlerine karşı mücadelede onu en önemli araç olarak gördü. İngiltere'de Roma Katolikliği kaybedilen bir savaş veriyordu ve azalan itibarını yeniden tesis etmek için
iddia edebileceği tüm mucizelere ihtiyacı vardı. Whitgift tarafından kovulan avlanan rahipler, sıradan insanların sadakatini yeniden kazanmalarını umdukları bir uygulamaya başvurmaya isteksiz değillerdi. 1585-1586 yılları arasında Buckinghamshire ve Middlesex'teki Katolik evlerinde harika saydıkları şeytan çıkarma işlerini yürütmüşlerdi.[1] Bu seansların haberlerinin hükümetin kulağına ulaşmasını engellemek için büyük çabalar sarf edilmişti, ancak bunlarla ilgili açıklamalar geniş çapta yayılmış ve gizli konseye ulaşmıştı. Elbette bu kurum Katoliklere karşı daha fazla faaliyette bulunmaya teşvik edilmişti.[2]

Bastırılmış bir din biçiminin bir aşaması olarak, konu hiçbir zaman bir önem kazanamayabilirdi. Üçüncü sınıf bir Püriten din adamı olan John Darrel, neredeyse kazara şeytan çıkarma kullanımına rastlamasaydı, bunun kullanım hikayesi anlatılmaya değmezdi.[3] Bu genç papaz henüz yirmi yaşından büyük değilken, ama kendi deyimiyle, "umutlu bir adam" olarak kabul edildiğinde, Nottingham'daki Mansfield'da on yedi yaşında bir kız olan Katherine Wright'ı iyileştirmesi istendi.[4] Hastalığı basit bir tıbbi tedavi gerektiriyordu. Darrel'in operasyon planı bu değildi. Kötü bir ruhu olduğunu ilan etti. Sabahın dördünden öğlene kadar ruhu için dua etti. Ya kendi inisiyatifiyle, ele geçirilmiş kişilerin cadıları gösterebileceği fikrini ortaya attı ya da zaten var olan böyle bir inançtan hemen yararlandı. Kötü ruhun, onu gönderen cadıyı ve cadının işbirlikçilerini tanıyabildiğini ve hatta isimlendirebildiğini ilan etti. Tüm bunlar şüphesiz ele geçirilmiş kıza önerildi ve kısa süre sonra kendisini rahatsız eden cadının ismini söylemeye ikna edildi. Bu, kendisiyle arasının kötü olduğu Margaret Roper adlı bir kadındı. Margaret Roper derhal polis memuru tarafından gözaltına alındı.
Her zamankinden daha fazla ayrımcılık yapan bir sulh hakiminin önüne çıkarıldı. Polis memuru onu sadece serbest bırakmakla kalmadı,[5] aynı zamanda John Darrel'ı tutuklamakla tehdit etti.[6]

Bu 1586'daydı. Darrel, ilk operasyonlarının yapıldığı yerden çok da uzak olmayan
Burton-upon-Trent'te ortaya çıktığında yaklaşık on yıl boyunca gözlerden kayboldu. Burada Thomas Darling'i iyileştirmek için gönüllü oldu. Hikaye merak
çekici ve tekrarlanamayacak kadar uzun. Ancak, hikayeyi Darrel'in müdahale ettiği noktaya getirmek için bazı gerçeklerin sunulması gerekiyor. Genç bir Derbyshire çocuğu olan Thomas Darling, bir avdan döndükten sonra hastalanmıştı. Sayısız nöbet geçiriyordu ve bu nöbetlerde yeşil melekler ve yeşil bir kedi görüyordu. Teyzesi, ikinci muayenede çocuğun büyülenmiş olabileceğini düşünen bir doktora
çok uygun bir şekilde danıştı. Teyze, tanıyı
itibar etmedi. Çocuğun nöbetleri devam etti ve kısa süre sonra dini bir karaktere büründü. Nöbetler arasında dindar insanlarla sohbet etti.
Kısa süre sonra Kutsal Yazılar'ı okumanın ataklara yol açtığını keşfettiler. Bu, Şeytan'ın işine çok benziyordu. Hekimin önerisi daha ciddi bir şekilde
değerlendirildi. Bu arada çocuk büyücülük tartışmasını duymuştu ve bir hikaye anlatmaya başladı. "Pelerininin etrafında siyah bir saçak, geniş bir püsküllü şapka ve yüzünde üç siğil olan gri bir elbise" giymiş "küçük yaşlı bir kadınla" tanıştığını söyledi.[7]
İddia ettiği gibi, çok kazara onu gücendirmişti. Kadın öfkeyle, "Ben cennete gideceğim ve sen cehenneme gideceksin" sözleriyle biten kafiyeli bir büyü söyledi ve yere eğildi.

Hikaye bir sansasyon yarattı. Bunu duyanlar hemen, kadının Elizabeth Wright veya kızı Alse Gooderidge olması gerektiğini söylediler, uzun zamandır büyücülükle şüphelenilen kadınlar. Alse, çocuğun yanına götürüldü. Kadın, onu hiç görmediğini ancak varlığının nöbetlerinin şiddetini artırdığını söyledi. Anne ve kızı, onları Alse'nin kocası ve kızıyla birlikte sorgulayan iki sulh hakiminin önüne çıkarıldı. Kadınlar, her zamanki iğrenç şekilde ve her zamanki sonuçla özel işaretler için arandı, ancak yalnızca Alse hapse gönderildi.[8]

Çocuk daha iyiye gitmedi. Yuhanna'nın ilk bölümündeki belirli ayetlerin okunmasının onu her zaman tetiklediği keşfedildi.[9] Sulh yargıçları Alse'yi birkaç muayeneden geçirdi, ancak pek sonuç alamadı. İki iyi cadıya danışıldı, ancak büyülenenin ailesi onları görmeye gelmediği sürece yardım etmeyi reddettiler.

Bu arada, Alse'nin bir cadı olduğunu kanıtlayacağına söz veren kurnaz bir adam belirdi. "Birçok tapınılan şahsiyetin" huzurunda "ayaklarına bir çift yeni ayakkabı giydirdi, ayakkabılar aşırı sıcak olana kadar onu ateşe yakın tuttu ve itiraf etme acısını artırarak rahatsız etti." "Bu," diyor yazar, "onun gülünç uygulamasıydı." Kadın "çok fazla ısındığı için serbest bırakılmak istiyordu" ve itiraf etmeyi teklif etti,
ama ayakları soğuduğu anda reddetti. Hiç şüphe yok ki sulh hakimleri yasadışı işkence
sürecinin kullanıldığı ifadesini reddederdi. Kurnaz adamın yöntemleri gerçekten başka bir şey değildi.

Kadın, itiraf etmesi için komşuları tarafından gece gündüz rahatsız edildi.[10] Sonunda pes etti ve bir dizi isteksiz itirafta, çocuğun hikayesine biraz benzeyen ve bir köpek şeklinde bir ruhun kullanımını içeren kaba bir suç hikayesi anlattı.

Şimdi John Darrel, kendine bir isim yapmak için hevesle yere indi. Darling üç aydır hastaydı ve iyileşme
yoktu. Yine de çocuğun akrabalarından ve arkadaşlarından bazıları onun ele geçirilmiş olup olmadığından şüphe ediyordu. Darrel öyle değildi. Hemen çocuk için dua etmeye ve oruç tutmaya başladı. Kendi ifadesine göre çabaları tek kelimeyle kutsanmıştı. Her durumda çocuk yavaş yavaş iyileşti ve Darrel bu övgüyü hak etti. Alse Gooderidge'e gelince, o da mahkemede yargılandı, jüri tarafından suçlu bulundu ve Lord Baş Yargıç Anderson tarafından hapse mahkûm edildi. Kısa süre sonra öldü.[11] Bu olay şüphesiz Darrel'ın itibarını genişletti.

Kısa bir süre sonra, Lancashire'daki önemli bir ele geçirme vakası ona dikkat çekmek için yeni bir fırsat verdi. Nicholas Starchie'nin
çocuklarının vakası o zamanlar o kadar çok yoruma yol açtı ki belki de geri dönüp hikayeyi Darrel'ın dahil olduğu noktaya getirmeye değer. [12] Starchie'nin iki çocuğu bir gün çok gizemli bir şekilde hastalanmıştı, kız "çökük ve ağır bir yüz ifadesiyle ve vücudunun kesinlikle korkuyla irkilmesi ve toplanmasıyla." Çocuk okula giderken "bağırmak zorunda kalmıştı". İkisinin de durumu giderek kötüleşti[13] ve baba, zamanının ünlü sihirbazı Edmund Hartley'e danıştı. Hartley, çocukları büyüler kullanarak sakinleştirdi. Hizmetlerinin baba için vazgeçilmez olduğunu anladığında, ayrılma bahanesi yaptı ve böylece Starchie'den kendisine yılda 40 şilin ödeme sözü aldı. Bu hile o kadar başarılı oldu ki, taleplerini yükseltti. Bir ev ve arsa istedi, ancak reddedildi. Çocuklar tekrar hastalandı. Şaşkın ebeveyn şimdi Manchester'daki bir doktora gitti. Ancak doktor "hastalık belirtisi görmedi." Ünlü astrolog ve Elizabeth'in arkadaşı Dr. Dee çağrıldı. "Tanrısal vaizlerin" yardımını önerdi.[14]

Bu arada, etkilenen ailedeki durum daha ciddi bir hal aldı.
Bay Starchie'nin çocuklarının yanı sıra, üç küçük vesayeti, bir hizmetçi ve bir ziyaretçi, gizemli hastalığa yakalandı. Modern
okuyucu, aileyi bulaşıcı bir hastalığın sardığından şüphelenebilir, ancak hastalığın düzensiz ve aralıklı karakteri bu hipotezi
engelliyor. Darrel, konuyla ilgili kendi broşüründe, ebeveynler bir keresinde bir tiyatroya gittiğinde çocukların sessiz olduğunu, ancak tanrısal egzersizle meşgul olduklarında işkence gördüklerini, bu ifadenin Throckmorton çocuklarınınki gibi hastalığın büyük ölçüde hayal ürünü olduğu şüphesini uyandırdığını söylüyor.

Ancak ilahiyatçılar iş başındaydı. Sihirbazı sorgulamışlar ve Rab'bin Duası'nın tekrarında "çok kötü bir yalan" söylediğini
bulmuşlardı. Kendisine karşı delil toplamaya başlayan ve onu mahkemeye teslim eden bir sulh hakiminin önüne çıkarılmış. Orada, Starchie çocuklarını öpmeye alışmış olduğu ve hatta bir hizmetçiyi öpmeye
çalıştığı, ancak başarısız olduğu ortaya çıkmış. Bu şekilde muhtemelen kötü ruhu iletmiş - yeni bir kavram.
Ancak mahkeme onu asmak için bir yasa bulamamış. Çocukları büyülemiş ama hiçbirini ölüme büyülememiş ve bu nedenle ölüm cezasına çarptırılmamış. Ancak baba boşluğa atlamış. Sihirbazın sihirli bir daire çizdiğini ve onu dört parçaya böldüğünü ve tanığın sırayla daireye girmesini emrettiğini
hatırlamış. Bu tür daireler yapmak yasada kesinlikle suç olarak belirtilmiş. Hartley suçlamayı reddetti, ama hiçbir işe yaramadı. Suçtan hüküm giydi[15]--bildiğimiz kadarıyla, tek bir tanığın
desteklenmeyen sonradan akla gelen düşüncesine göre--ve asıldı. Ancak sempati göstermek uygunsuz olurdu. Cadılığın tüm tarihinde, kaderlerini hak etmeye bu kadar yaklaşan çok az kurban vardı.

Bu, Darrel'in gelişine kadar olan hikayeydi. Darrel ile birlikte, Derbyshire'daki bir kilisenin papazı olan yardımcısı George More geldi. İkisi, tedavi edecekleri davanın doğaüstü karakterini hemen fark ettiler ve hasta aile için dini ayinler düzenlemeye başladılar. Hiçbir işe yaramadı. "Hepsi veya çoğu, evin ve yerin tekrar çınladığı garip ve doğaüstü bir şekilde bir araya geldiler."

Ancak şeytan çıkaranlar hiçbir şekilde cesaretini kaybetmediler. Ertesi gün, başka bir papazla birlikte, hizmetleri yenilediler ve
yedi ruhtan altısını kovmayı başardılar. Üçüncü gün,
saldırıp Şeytan'ın son kalesini ele geçirdiler. Ne yazık ki, yakalama
kalıcı olmadı. Darrel, kadının daha sonra bir
Papacı[16] olduğunu ve kötü ruhun geri döndüğünü bize kendisi söyler.

Cin çıkarıcı şimdi yeteneğini Nottingham'lı genç bir çırak müzisyene yöneltti. Darrel'in olayla ilgili hikayesine göre,[17] William
Somers dokuz yıl önce kendisini tehdit eden yaşlı bir kadınla tanışmıştı. Yine, Darrel'in Nottingham'a gelmesinden bir yıldan fazla bir süre önce Somers, "yol kenarındaki derin bir çukurda" iki kez garip bir kadınla karşılaşmıştı. Kısa bir süre sonra "gülme, dans etme ve benzeri hafif davranışlarda o kadar garip ve boş hareketler yaptı ki, deli olduğundan şüphelenildi." Bedensel çarpıtmalardan muzdarip olmaya ve Nottingham'da hiç de az olmayan bir heyecan yaratan başka ele geçirilme belirtileri göstermeye başladı. Darrel bu sırada çağrılmıştı. Hemen geldi ve her zamanki aceleciliğiyle durumu ele geçirilme olarak ilan etti. Somers'ın Nottingham'ın günahları için acı çektiğini söyledi.[18] Bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti. Dua ve oruç tutuldu. Üç gün boyunca genç adama vaaz verildi ve dua edildi, Nottingham halkı veya en azından bazıları oruca katıldı. Üçüncü
gün, en dikkat çekici sergi olarak kabul edilen şey geldi. Vaiz, yavaş yavaş, birbiri ardına, on dört ele geçirilme belirtisini isimlendirdi. Somers, isimlendirdiği gibi, her bir ele geçirilme biçimini sırayla resmetti.[19] Burada, yüksek bir düzenin doğrulayıcı kanıtı vardı. Şeytan çıkarıcı kendini aşmıştı. Şimdi, özneye kurtuluş vaatleri sunuyordu. Çocuk, çeyrek saat boyunca ölü gibi yattı ve sonra oldukça iyi bir şekilde ayağa kalktı.

Darrel, daha önce bir kez üstlendiği cadı avcısı rolünü tekrar üstlendi. Somers, büyüsünün planlayıcılarını isimlendirmeye teşvik edildi. Darrel'in, onun aracılığıyla, İngiltere'deki tüm cadıları ifşa edecekleriyle övündüğü söylenir.[20] Buna çok iyi bir başlangıç ​​yaptılar. Çocuk, bir cadı gördüklerinde nöbet geçiren on üç kadını suçladı[21] ve suçlamaları tercih etmeleri için genel bir davette bulundu. Ancak topluluk biraz şüpheci olmaya başlamıştı ve
cevap veremedi. Suçlanan kadınların ikisi hariç hepsi serbest bırakıldı.

Bu arada Nottingham'daki St. Mary'de vaiz olarak seçilen cadı kaşifi iki ciddi hata yaptı.
Bir belediye meclisi üyesinin kız kardeşi olan Alice Freeman'a karşı suçlamaların yöneltilmesine izin verdi[22] ve Somers'ın elinden alınmasına izin verdi.
Elinde bulundurulduğundan şüphe eden bazı vatandaşların
düzenlemesiyle Somers, Bay Sterland'ı büyüleyerek öldürdüğüne dair uydurma bir suçlamayla ıslah evine yerleştirildi.[23] Din adamının etkisinden
uzaklaştırılan Somers, sahip olduğu şeylerin sahte olduğunu itiraf etti.[24] Darrel'ın ona sahtekarlık yapmayı öğrettiğini ilan etti. Mesele artık geniş çapta
ün kazanmıştı ve Anglikan kilisesi tarafından ele alınmıştı. Derby başdiyakozu olayı üstlerine bildirdi ve York Başpiskoposu davayı incelemek üzere bir komisyon atadı.[25]
İster endişeden, ister Darrel'in etkisine yeniden girdiğinden olsun, Somers komisyon önünde itirafta bulunmayı reddetti ve yine krizlerini o kadar başarılı bir şekilde canlandırdı ki komisyon onun ele geçirildiğinin gerçekliğine ikna olmuş gibi görünüyor.[26] Bu, şeytan çıkaran kişi için önemli bir zaferdi.

Ancak, ortak dava mahkemesinin Baş Yargıcı Anderson, şimdi Nottingham'daki duruşmalara başlıyordu ve Alice Freeman davasında yargıç olarak oturuyordu. Anderson, yoğun inançlara sahip bir adamdı. Cadılığın gerçekliğine inanıyordu ve daha önce en az bir cadıyı darağacına[27] ve birini de hapse göndermişti.[28] Ancak, tüm kalbiyle Püritenlikten nefret eden ve hemen Püriten şeytan çıkarma işleminden şüphelenen bir adamdı. Alice Freeman'a karşı kışkırtıcı olan kişinin bir Püriten olması, ona karşı sunulan delillerin zayıf olması, tekrar mahkemeye çağrılan Somers'ın dolandırıcılığını kabul etmesi[29] veya tüm bu sebeplerden dolayı Anderson sadece davayı reddetmekle kalmadı[30], aynı zamanda Canterbury Başpiskoposuna bu konuda bir mektup yazdı. Başpiskopos Whitgift, Darrel ve More'u yüksek komisyon mahkemesine çağırdı ve burada Londra Piskoposu, iki Baş Yargıç, taleplerin efendisi ve diğer seçkin yetkililer davayı dinledi. Londra Piskoposu Bancroft'un bu incelemeyi gerçekten kontrol altına aldığı ve bir yargıç kadar savcı gibi davrandığı oldukça kesin görünüyor. Darrel'in arkadaşlarından biri, şeytan çıkaran kişinin "kendi özel savunmalarını" yapmasına izin verilmediğinden, ancak "Londra Lord Piskoposu tarafından zaman zaman engellendiğinden" acı bir şekilde şikayet etti.[31] Şüphesiz piskopos biraz keyfi davranmış olabilir. Bu, yüksek komisyon mahkemesinin prosedürü uyarınca onun ayrıcalığıydı ve çok açık bir sahtekâr olarak gördüğü biriyle uğraşıyordu. Sonuç olarak, iki din adamı aleyhine bir karar verildi. Görevden alındılar ve yakın hapse atıldılar.[32] Öyle büyük bir heyecan yaratmışlardı ki, 1599'da Londra Piskoposu'nun papazı Samuel
Harsnett, Darrel'in hilelerinin tamamını ifşa eden, tüm davanın dikkatli bir özeti olan _A Discovery of the Fraudulent Practises of John Darrel_ adlı eseri yayınladı. Bu açıklamada Somers'ın tanıklığı, mülkiyetinin kökenine ilişkin olarak verildi. Kilise mahkemesinde, Darrel'i Nottingham'da tanışmalarından birkaç yıl önce tanıdığını ifade etti. İlk buluşmalarında, Somers, "Bana bazı şeyler söyleyeceğine söz verdi; eğer onun tarafından yönetilirsem, yaptığım gibi zoraki bir şekilde gitmeye zorlanmayacağımı" söyledi. Darrel, Somers'a Katherine Wright ve onun ele geçirilmesi hikayesini anlattı ve şöyle dedi: "Eğer bana tavsiyemi tutacağına yemin edersen, sana Katherine Wright'ın yaptığı tüm numaraları ve daha garip olan birçok numarayı öğreteceğim." Daha sonra öğrencisinin yararına bazı numaraları resimledi ve ona yazılı bir talimat kağıdı verdi. O zamandan sonra ikisi arasında çeşitli yerlerde toplantılar oldu. Ancak öğrenci nöbetlerinde pek başarılı olamadı ve bir keresinde sahtekâr olarak hizmetten çıkarıldı. Daha sonra daha önce bahsedilen müzisyene çırak olarak verildi ve tekrar Darrel ile tanıştı. Darrel, onu Burton'dan Thomas Darling'i görmeye gitmeye teşvik etti, "çünkü," diyor Somers, "onu nöbetlerinde görünce, bunları kendim yapmayı daha iyi öğrenebilirdim." Somers, Darrel ile tekrar karşılaştı ve bir dizi ele geçirme numarası yaptı. Somers, Nottingham'da ele geçirilmiş bir kişi olarak kariyerine başladı ve Bay Darrel tarafından dua edildi. En azından kilise komisyonuna anlatılan hikayesi böyleydi. Anlatının tamamının doğru olduğunu söylemek tehlikeli olurdu. Elbette, Darrel'in yargılanmasındaki işlemlerin resmi muhabiri olarak adlandırılabilecek Harsnett tarafından esasen doğru olarak kabul edildi.[33]

Harsnett tarafından _Discovery_'nin yayınlanması, Darrel ve destekçilerinin üstlenmeye fazlasıyla istekli olduğu bir broşür tartışmasının sadece başlangıcı oldu.[34] Harsnett, ilk saldırısından sonra yarışmaya tekrar katılmadı. Yazılarının yarı resmi niteliği, hüküm giymiş bir adamın ifadelerini çürütmeyi gereksiz kılıyordu. Her neyse, kısa süre sonra benzer amaçlı başka bir yapımla meşgul oldu. 1602'de Piskopos Bancroft, Katolik sahtekarların ifşası için yeminli ifadeler biçimindeki materyalleri yoğun bir şekilde topluyordu. Materyalleri papazına teslim etti. Romalı şeytan çıkarıcıların ve tebaalarının çeşitli incelemelerinin, Darrel'i hapse gönderen güçlerin şeytan çıkarmayı ifşa etme konusundaki yeni ilgisinin sonucu olup olmadığı veya bunların yalnızca Romalı rahiplerin faaliyetlerine karşı artan bir teyakkuz aşaması olup olmadığından emin olamayız. İlk sonuç pek de olası görünmüyor. Her ne olursa olsun, yüksek komisyon mahkemesi, özel konseyin ifadenin tam olarak yayınlanmasını yetkilendirmesini haklı çıkaracak kadar kanıta ulaştı.[35] Harsnett, 1603'te _A Declaration of Egregious Papaish Impostures_ başlığı altında yayınlanan Katolik şeytan çıkarıcıların hesabını yazmak üzere görevlendirildi. Kitapta ileri sürülen iddiaları doğrulayacak tarihsel materyallere sahip değiliz. İlk bakışta Roma rahiplerine karşı açılan dava kötü görünüyor. İngiltere'deki Cizvit Weston ve arkadaşlarının büyük bir hokkabazlık ve aldatmacadan suçlu olduğunu gösteren bir yığın sınav basıldı. Ancak Cizvitler, kendi nesillerinde Püritenlerden daha akıllıydı ve büyücülük suçlamasında bulunmamışlardı. Bu nedenle performansları göz ardı edilebilir.

Ne Katoliklerin aldatmacaları ne de bunların çürütülmesi bizim amaçlarımız açısından çok önemli. John Darrel'in ifşası önemliydi çünkü cadı olarak suçladığı kadınların suçluluğunu veya masumiyetini içeriyordu ve ayrıca kilise yetkilileri ona karşı harekete geçti ve böylece doğrudan şeytan çıkarma ve ele geçirme[36] ve dolaylı olarak büyücülük suçlamalarına bir darbe indirdi. Harsnett'in kitapları bu olayın ve Katoliklerin ifşalarının sonucuydu ve daha önce olan her şeyden daha önemliydi. İngiltere Kilisesi büyücülük konusunda kesin bir taahhütte bulunmamıştı, ancak Katolik sahtekarlara yönelik saldırıdaki sözcüsü kesin bir zemine sahip değildi. Sadece şeytan çıkarma konusunda değil büyücülük konusunda da şüpheciydi. Onun sert ve keskin sözlerini okumak ferahlatıcı ve ilham vericiydi. "Bunlardan," diye yazdı, "bizim için gerçek _Fikir_ bir Cadı'nın, yaşlı bir
hava koşullarına maruz kalmış Croane'un, çenesi ve dizleri yaşlılıktan birleşmiş,
bir ok üzerinde yay gibi yürüyen,
çökük gözlü, dişsiz, yüzünde kırışık,
dudakları felçten titreyen,
sokaklarda mırıldanarak dolaşan, _pater noster_'ını unutmuş ve
hala kafasında bir sıkıcıyı, sıkıcıyı diyebilecek kadar kurnaz bir dili olan biri. Eğer
bir bacanın ucundaki yaşlı bir karısını öğrenmişse: _Pax, max, fax_, bir büyü için:
ya da _Sir John of Grantams_ lanetini, çalınan Millers Eeles için söyleyebilirse: ... Öyleyse, dikkatli olun, etrafınıza bakın komşularım; eğer
içinizden herhangi birinin başı dönmüş bir koyunu varsa, veya kabakulak domuzu, veya serseri atı, veya okulun düzenbaz çocuğu, veya tekerlekli sandalyedeki tembel bir kız, veya somurtkanların genç bir serserisi ve
yulaf lapasına yetecek kadar
yağı, ne de
babası ve annesinin
ekmeklerine yetecek kadar tereyağı var; ve _Anne_, _Epilepsi_ veya _Kramp_'tan biraz yardım alıyor, ... ve sonra tüm yaşlı anne _Nobs_ ona
rastlantı eseri 'tembel genç karı' demişse veya şeytana
onu tırmalamasını söylemişse, o zaman şüphesiz ki cadı sadece _Nobs_'dur.... _Kâfir_ Horace uzun zaman önce bir Cadı, bir Büyücü ve bir Sihirbazın sadece aptalları korkutmak için dilenci olduklarını fark etmişti.... Ve kafasında iki gözü, zekâsı ve öğrenimi olan _Geoffry Chaucer_, tüm bunların beyinsiz
cadılar, ele geçirmeler, ev kapma ve geri kalanlar hakkındaki hayaller,
sahtekarlıklar, eşler, sahtekârlıklar ve kurnaz rahiplerin hokkabazlıklarıydı, ... iyi ve açık terimlerle yazıyor."[37]

Harsnett'in böyle bir duruş sergilemesi çok şey ifade ediyordu. Scot,
vahşi doğada haykıran bir ses olmuştu. Harsnett, kilise ve devletteki güçler tarafından destekleniyordu. Görüldüğü gibi, Piskopos Bancroft'un[38] papazıydı ve şimdi -1604'ten itibaren- Canterbury Başpiskoposu olacaktı. Kendisi, Pembroke Hall'un (Cambridge) yöneticisi, Cambridge Üniversitesi başkan yardımcısı, Chichester Piskoposu, Norwich Piskoposu ve York Başpiskoposu olarak İngiliz tarihinde önemli bir yer edinecekti.[39] O zamanlar sahip olduğu her türlü destek -ve şeytan çıkarma konusunda İngiliz kilisesinin desteğine sahip olduğu çok açıktır- daha sonraki pozisyonu ve etkisi, sadece şeytan çıkarma konusundaki görüşlerine değil, büyücülük konusundaki şüpheciliğine de büyük ağırlık vermiş olmalı.[40]

Konuyla ilgili görüşleri, birkaç doğrudan ifadesinden ve imalarından anlaşıldığı kadarıyla, selefinin görüşleri kadar radikaldi.[41] Aslında, çok fazla okuyan[42] ve batıl inanç üzerinde derinlemesine düşünen bir adamdı, ancak düşünceleri İskoç [43] Ancak saldırısı, efendisininkinden daha az doğrudan ve çalışılmıştı. Scot, alışılmadık derecede ciddi bir mizaca sahip, sade, açık sözlü, kiliseye giden bir İngiliz'di ve batıl inançların tüm alanını kapsıyordu ve bir ifadeyi diğerinden daha az ciddi hale getirmiyordu. Öğrencisi, eğer Harsnett denilebilirse, içtenlikle, hatta saldırgan bir şekilde yazıyordu, ancak okuyucuyu eğlendiren ve ikna etme olasılığı çok daha düşük olan alaycı ve acı bir mizahla. Dudaklarındaki kıvrım hiç kaybolmuyordu. Bazen bir gülümseme belirse bile, bu sadece vurgulu bir alaydı. Kelime kombinasyonlarının hassas etkilerine karşı gerçekten bir hissi olan bir yazar, mizahı nefretten daha az soğumuş olsaydı, zekası daha hafif ve daha şakacı bir damara sahip olsaydı, İngiltere'den gelen batıl inançları gülerek çıkarabilirdi. Kutsal su ve tütsünün ve şeytanı haşlamak,
kızartmak ve cızırdatmak için şeytan çıkarma kitabının korkunç gücünü veya "şeytanı işkenceye uğratmak ve onu kükretmek için sunağın haçının ve kutsallığının korkunç gücünü" veya "lakapların, kutsal emanetlerin ve eşek kulaklarının şaşırtıcı gücünü"[44] tarif ettiğinde, etkili mizahın hemen dışında bir eğlence yeteneği ortaya koydu.

Harsnett'i bir yazar olarak yeri hakkında tek bir kelime etmeden bırakmak adil olmaz. Edebi açıdan farklılık açısından nesir tarzı yüksek bir seviyeyi koruyor. Güçlü sıfatlar ve canlı ifadeler kullanımında hiçbir Elizabeth dönemi nesir yazarı tarafından geçilemiyor. Yazıları büyük ölçüde sınavların toz kadar kuru raporlarıyla ilgilendiği için, İngiliz edebiyatında hiçbir zaman bu konumlarına ulaşamadılar.[45]

Harsnett'in kitabı Elizabeth dönemi cadılık ve şeytan çıkarma hikayesinin son bölümüydü. Cadılığın edebi sömürüsünün ilk bölümü olduğunu söylemek abartı olmaz. Shakespeare ve Ben Jonson, _Bildirge_'den, hayal gücü ve fantezi tarafından
birleştirilip rafine edildiğinde sanatın parlak
biçimlerine dönüştürülen cevherleri çıkardılar. Shakespeare bilginleri, oyun yazarı ile şeytan çıkarma ifşacısı arasındaki bağlantıya dikkat çektiler. Gerçekten de Shakespeare'in bir öğrencisi, büyük oyun yazarının _Onikinci Gece_'de Harsnett'in Püriten şeytan çıkarmayı alaya alma girişimlerine bazı göndermelerle yardım ettiğini öne sürmüştü.[46] Bu öneride ne kadar çok şey olduğunu söylemek zor olurdu. Ben Jonson hakkında daha kesin konuşabiliriz. Darrel'in sahte
mülklerine alaycı bir şekilde baktığı açıkça belli. _Şeytan
Eşektir_'in beşinci perdesinin üçüncü sahnesinde Mere-craft'a şunu söyletir:

Yapılması en kolay şey, efendim.
Sıradan bir şey gibi: Gözlerinizle rulo yapın,
Ve ağzınızdan köpükler saçın. Dudaklarınızı ovmak için küçük bir şato sabunu
İşe yarar: Ve sonra bir ceviz kabuğu,
Ateş püskürtmek için içinde ayak ve çakmak taşı olan,
Hiç okumadınız mı efendim, küçük _Darrel_ numaralarını,
Burton'ın oğluyla, ve _Lancashire_'daki 7 kişiyle,
Yazları _Nottingham_'da? Bunların hepsi öğretir.
Ve dışarı atacağız, efendim, karınız sizi büyüledi.

Bu, Jonson'ın yalnızca Puritan şeytan çıkarma ayinine katılan Anglikan saldırganlarla sempati duyduğunun değil, aynı zamanda oyununu dinleyenler arasında benzer görüşte olan başkalarını da bulmayı beklediğinin kanıtıdır. Ve bunu beklemesi mantıksız değildi. Anglikan kilisesinin güçlerinin Harsnett'in arkasında olduğu ve onların etkisinin görüşlerine ağırlık kazandırdığı yeterince açıktır. Elizabeth'in saltanatının son bölümünde cadı batıl inancına karşı bir tepkinin bazı kanıtları olduğunu daha önce gözlemledik. Harsnett'in kitabı, esas olarak şeytan çıkarmaya karşı olsa da, yine de bu tepkinin bir başka kanıtıdır.

[1] Uxbridge yakınlarındaki Denham'lı Sir George Peckham ve Hackney'li Lord Vaux, bu performanslar için evlerini açan en önemli Katoliklerden ikisiydi. Samuel Harsnett'e bakın, _Declaration of Egregious
Popish Impostures_ (Londra, 1603), 7, 8.

[2] Katolik şeytan kovucular hakkında bir tartışma için T. G. Law, "Elizabeth Dönemi İngiltere'sinde Şeytan Avı", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mart,
1894. Peckham'ın kilisesi adına yaptığı diğer faaliyetler, Dr. R. B. Merriman tarafından, _Am. Hist. Rev._, Nisan,
1908'de "Elizabeth Dönemi İngiliz Katoliklerine Yapılan Muamele Üzerine Bazı Notlar" adlı makalede tartışılmıştır. Ancak Dr. Merriman, John Darrel'in Weston ve Katolik şeytan kovucularla işbirliği yaptığını varsayarak yanılıyor; _ibid._, not 51.
Darrel bir Püritendi ve Katolik performanslarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

[3] Ancak, daha sonraki bir zamanda da bu sürecin aynı şekilde işlediğini varsaymak oldukça olasıdır.

[4] Harsnett'in Katherine Wright hakkındaki anlatımı için bkz. _Discovery of the
Fraudulent Practises of John Darrel_ (Londra, 1599), 297-315.
Darrel'in hikayesi için bkz. _The Triall of Maist. Dorrel, or A Collection of
Defences against İddialara Karşı Savunmalar ..._ (1599), 15-21.

[5] Bkz. Harsnett, _Discovery_, 310.

[6] Katherine Wright'ın kötü ruhu daha sonra geri döndü.

[7] "Onu kapımızda dilenirken gördüm," dedi, "adını bilmiyorum."

[8] Harsnett, _Discovery_, 41, 265, Darling davasıyla ve Alse Gooderidge ile kısaca ilgilenir. Ayrıca bkz. John Darrel, _A Detection of that sinnful,
shamful, lies, and ridiculous discours of Samuel Harshnet_ (1600),
38-40. Ancak en kapsamlı anlatım Lambeth Sarayı kütüphanesindeki bir broşürdür. _The most wonderl and true Storie of a
certaine Witch named Alse Gooderidge of Stapenhill.... As also a true
Report of the strange Torments of Thomas Darling...._ (Londra, 1597) başlığını taşır.
Bu broşürün bir tartışması için bkz. Ek A, Bölüm 1.

[9] Çocuk, kendisini cadıların olmadığına ikna etmeye çalışan bir yabancı tarafından ziyaret edildi. Ancak Scot'un bu Derbyshire müridi yanlış yere gelmişti ve çabaları tamamen işe yaramamıştı.

[10] Bu arada annesi Elizabeth Wright da endişeleniyordu.
Onu dua ederken dizlerinin üzerinde buldular. Hiç şüphe yok ki zavallı kadın sıkıntısını hafifletmek için bu yöntemi kullanıyordu; ancak onun bağlılığı Şeytan'a tapınma olarak yorumlandı.

[11] Darrel böyle diyor. Alse Gooderidge'in hikayesini bir araya getiren broşür yazarı Denison, "idam edilmesi gerekirdi ama ruhu onu hapishanede öldürdü" diye yazmıştı.

[12] Darrel, bu olayla ilgili olarak _A True
Narration of the strange and strikeous Vexation by the Devil of seven persons in Lancashire_ (1600; _Somers Tracts_, III'te yeniden basılmıştır),
170-179 adlı eserinde ayrıntılı bir açıklama yapar. Ayrıca bkz. George More, _A true Discourse concerning the certaine
possession and dispossession of 7 persons in one familie in Lancashire ..._ (1600), 9 vd.

[13] Bu davayla ilgili bazı konular ilginçtir. George More, Bayan Starchie'nin bir "mirasçı" olduğunu söyler. Bazı akrabaları, Papistler, onun soyunun yok olması için dua ettiler. Dört çocuğu
çocuğu bitkin düştü. Bayan Starchie, duaları kendisine söylendiğinde, tüm mal varlığını
kocasına devretti. Daha sonra iki çocuğu oldu, ikisi de hastalandı. Tüm bunların davaya dair bir anahtar teşkil etmesi mümkün olabilir, ancak bunun nasıl olduğunu görmek zor. Daha Fazlasını Gör, _A true
Discourse_, 11-12.

[14] George More, _A true Discourse_, 15; Harsnett, _Discovery_, 22.
Dee, Hartley'i "keskin bir şekilde azarlamak ve sert bir şekilde sorgulamak" dışında olayda hiçbir rol almamış olsa da, Hartley'nin huzuruna getirildiği sulh hakimi Bay Hopwood'a Wierus kitabının bir kopyasını, ardından _Flagellum Daemonum_ ve _Fustis Daemonum_ olarak bilinen şeytan çıkarma koleksiyonlarını ve son olarak da ünlü _Malleus Maleficarum_'u ödünç verdi. Bkz.
Dee'nin _Özel Günlüğü_ (Camden Soc., Londra, 1843), 19 Mart, 15 Nisan ve 6 Ağustos 1597 tarihli kayıtlar.

[15] George More, _A true Discourse_, 21; Darrel, _A True Narration_
(_Somers Tracts_, III), 175.

[16] Harsnett, _Discovery_, bize "belirli Seminarie rahiplerinin"
onu yakalayıp ülkenin her yerine taşıdığını ve böylece
"büyük itibar kazandığını" söyler.

[17] Darrel'in bu olayla ilgili anlatımı _A True Narration_ (_Somers
Tracts_, III), 179-186'da yer almaktadır. Harsnett bunu _Discovery_, 78-264'te ele alır.

[18] Harsnett, _Discovery_, 114'teki Cooper'ın ifadesine bakın.

[19] Somers ve Darrel'in ifadeleri, _ibid._, 124-125. Hatırlanmalıdır ki, bu ilk olarak bir komisyon önünde denendiğinde, bunun bir sahtekarlık olmadığına ikna olmuşlardı. Bir amatör, Darrel'in Somers üzerinde hipnotik bir kontrole sahip olduğundan şüphelenmekten kendini alamaz.

[20] _Ibid._, 141-142.

[21] _Ibid._, 141. Harsnett bu ifade için Darrel'den alıntı yapar.

[22] _Ibid._, 5; John Darrel, _An Apologie, or defense of the possession
of William Sommers ..._ (1599?), L verso.

[23] Darrel, _A True Narration_ (_Somers Tracts_, III), 184; ayrıca bkz.
onun _A brief Apologie proofing the possession of William Sommers ..._
(1599), 17.

[24] Harsnett, _Discovery_, 7.

[25] _A.g.e._

[26] _A.g.e._, 8; Darrel, _An Apologie, or defense_, 4; Darrel, _A True
Narration_ (_Somers Tracts_, III), 185.

[27] _Triall of Maist. Dorrel_, broşürün arkasındaki anlatı.

[28] Darrel, _A Detection of that sinnful ... discours of Samuel
Harshnet_, 40. Ve bkz. yukarıda, s. 56, not.

[29] Harsnett, _Discovery_, 8.

[30] _Aynı eser._, 320-322; Darrel, _An Apologie, or defense_, L III, üçüncü jürinin onu beraat ettirdiğini söylüyor. Harsnett, büyük soruşturmada
suçlu bulunduğu gerçeğine atıfta bulunuyor.

[31] _The Triall of Maist. Dorrel_, "To the Reader" önsözü.

[32] Harsnett, _Discovery_, 9.

[33] _Aynı eser._, 78-98.

[34] Yine de Darrel, en kötüsünü yaşadığını anlamış olmalı. John Deacon ve John Walker ... (1602) tarafından yazılan _A Survey of Certaine Dialogical Discourses_ adlı eserinin "Okuyucuya Önsözünde" bunun acıklı bir kabulü vardır: "Ancak denenmiş ve
hava şartlarından
yıpranmış bir kuş gibi [ben] kendimi dinlendirebileceğim ve
tüylerimi sıcak güneşte
kurutabileceğim sessiz bir köşe istiyorum."

[35] T. G. Law, "Elizabeth Dönemi İngiltere'sinde Şeytan Avı", _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, Mart, 1894.

[36] İblis çıkarma konusunda İngiltere Kilisesi'nin konumu
1604'te sabitlendi. Bu konu, Reformasyon liderleri arasında
bir anlaşmazlığa sebep olmuştu. Lutherciler, vaftiz ritüelinde iblis çıkarmayı korudular ve
ele geçirilmişlerin iblis çıkarmasında Roma din adamlarıyla rekabet ettiler. Tam on altıncı yüzyılın sonlarında, Lutherci Almanya'da, şeytan çıkarmaya inananlar ile onu bir batıl inanç olarak
ortadan kaldırmak isteyenler arasında ateşli bir mücadele başladı. İsviçreli ve Cenevreli reformcular, Luther'in aksine, şeytan çıkarmayı terk ettiler, bunun yalnızca erken kiliseye ait olduğunu ilan ettiler ve modern örnekleri
Papalık sahtekarlığıyla suçladılar; ve Güney Alman
arkadaşları da onlarla aynı fikirde görünüyor. İngiltere'de vaftizle şeytan çıkarma, ilk başta Edward VI döneminde ritüelde tutuldu, ancak 1552'de, Bucer'in etkisiyle,
bırakıldı. Elizabeth döneminde, Zürih ve Cenevre'nin daha da büyük etkisi, tüm şeytan çıkarmayı itibarsızlaştırmış olmalı ve Jewel ve takipçilerinin yazılarında bunun bol miktarda kanıtı bulunmaktadır. Başpiskopos Parker'ın 1574'te yazdığı ilginç bir mektup, Lothbury'li Agnes Bridges ve Rachel Pinder'ın durumunda ele geçirilmeye ilişkin tam bir şüpheciliğini göstermektedir;
bkz. Parker'ın _Correspondence_ (Parker Soc., Cambridge, 1856), 465-466.
Halefi, Kalvinist Whitgift, neredeyse kesinlikle aynı fikirdeydi.
Canterbury'nin bir sonraki başpiskoposu Bancroft, 1604 baharında Meclis tarafından yürürlüğe konulan, 72. maddesinde herhangi bir Anglikan din adamının, piskoposunun önceden açık izni olmadan, herhangi bir bahaneyle herhangi bir şekilde şeytan çıkarmayı yasaklayan, sahtekâr olarak kabul edilip görevden alınma tehlikesi olan o çığır açıcı kanunlar bütününü hazırladı veya en azından ilham etti. Bu, İngiliz kilisesi açısından meseleyi sona erdirdi. Protestan ve Anglikanların şeytan çıkarma konusundaki tutumlarının bu özeti için
Profesör Burr'a borçluyum.

[37] Harsnett, _A Declaration of Egregious Popish Impostures_ (Londra,
1605), 136-138.

[38] Harsnett'in Bancroft'un sözcüsü olarak hareket ediyor olması imkansız değil. Darrel şöyle yazmıştır: "Hiç şüphe yok ki S. H. Londra Piskoposu'nun papazı olan
Samuell Harsnet'i temsil ediyor, ancak tek başına
ya da efendisi ve maiyetinin bu sahteciliği ve kosonajı
nereden keşfettiği sorusu var. Bazıları kitabın Piskoposların eseri olduğunu düşünüyor: ve birçoğu da ikisinin de ortak eseri olduğunu düşünüyor." _A
Detection of that sinnful ... discours of Samuel Harshnet_, 7, 8.

[39] 1602'den 1609'a kadar Essex başdiyakozuydu; bkz. _Victoria
History of Essex_, II, (Londra, 1907), 46.

[40] Rahip John Swan'ın 1603'te yazdığı bir ifade var,
Harsnett'in kitabının Kral James'in eline verildiğini, muhtemelen İngiltere'ye geldikten sonra; bkz. John Swan, _A True and
Breife Report of Mary Glover's Vexation, and of her deliverance ..._
(1603), "Dedication to the King," 3. Kişi biraz
teyit isteyebilir bu ifade. Elbette James o zamanlar Harsnett'in cadılar hakkındaki görüşlerine sempati duymazdı, ancak birkaç kez kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği varsayılan kişilere karşı tutumu, _Discovery_'nin okunmasından etkilenmiş olabileceğini gösterir.

[41] _Discovery_'nin 36. sayfasında Harsnett şöyle yazmıştır: "Cadıların şeytanları erkeklere ve kadınlara gönderip gönderemeyeceği (birçok kişinin iddia ettiği gibi) bu tür konularda yazanlar arasında bir sorudur ve bilgili ve daha sağlam olanlar olumsuz görüşe sahiptir." Harsnett'in ne düşündüğünü anlamak için çok uzağa okumaya gerek yoktur.

[42] Kitaplarından da anlaşılacağı üzere, bilginliği, onu "büyük öğrenime sahip, güçlü yanları ve sağlam
ruhu olan bir adam" olarak tanımlayan Thomas Fuller tarafından doğrulanmıştır (_Worthies of England_, Londra baskısı, 1840, I, 507).

[43] _Declaration of Egregious Popish Impostures_, 134-136'ya bakın; _Discovery_ adlı eserinde de İskoçça'nın kullanıldığı görülmektedir.

[44] Harsnett, _Declaration of Egregious Popish Impostures_, 98, 123,
110.

[45] _ibid._, 131-140'ı okuyun.

[46] Joseph Hunter, _New Illustrations of the Life, Studies and Writings
of Shakespeare_ (Londra, 1845), I, 380-390.

BÖLÜM V.

JAMES I VE BÜYÜCÜLÜK.

Birisi büyücülüğün Stuart'larla İngiltere'ye girdiğini ve onlarla birlikte gittiğini belirtmiştir. Bir hareketin yükselişini ve düşüşünü bu şekilde düzeltmenin, yanlış anlaşılmaya neden olacak kadar gerçeği vardır.
Elizabeth'in saltanatının alarmlarına bir göz atıp,
onlarda çok az anlamı olan, yeni bir hareketin habercisi olan izole olaylar görmekten daha kolay bir şey yoktur.
Aslında, böyle bir görüş yüzeyseldir. Yazar, önceki bölümlerde,
yabancı fikirlerin ve evdeki koşulların, tek bir saltanat içinde çok belirgin bir biçim alan bir harekete nasıl ivme kazandırdığını göstermeye çalışmıştır.

Ancak, hareket o kadar hızlandırılmış, ona o kadar ek bir ivme kazandırılmıştır ki, James'in İngiltere'de batıl inancı başlattığı görüşü, ne kadar yüzeysel olursa olsun,
biraz doğrudur. Elizabeth bu konuyu hiç düşünmüş olsaydı, en azından pek fazla kelime etmemiştir. James'in konu hakkında çok kesin görüşleri vardı ve bunları duyurmaktan hiç çekinmedi. Görüşlerinin ağırlığı vardı. Kraliyet pozisyonunun mahkemeleri etkilediğini inkar etmenin faydası yok. James'in cadı zulmünde oynadığı rol, tamamen dürüst olduğu gerekçesiyle hariç, hoş görülemez. Bu konuda derin hisler besliyordu. Bu pek de şaşırtıcı değildi. İskoçya'da, cadı alarmlarının tam ortasında büyümüştü. Kendi hayatının cadıların entrikaları yüzünden tehlikeye girdiğine inanıyordu. Yaratıklardan korkmak ve nefret etmek için her türlü sebebi olduğuna inanıyordu ve daha sonra öğreneceğimiz gibi bu kadar ılımlı olmasına ancak şaşırabiliriz. İskoç kralını ve halkını harekete geçiren olayın hikayesi sık sık anlatıldı, ancak tutumunu açıklanabilir kılmak için buraya dahil edilmesi gerekiyor. 1589'da Danimarka Prensesi Anne ile bir evlilik ayarlamıştı. Evlilik temmuz ayında vekaleten yapılmıştı ve daha sonra prensesin İngiltere'ye gelmesi sağlanmıştı. Yola çıktı, ancak şiddetli bir fırtına tarafından Norveç kıyılarına sürüklendi ve fırtınaların devam etmesi nedeniyle orada tutuldu. James, Upsala'ya yelken açtı ve Kıtanın kuzeyinde geçirdiği bir kıştan sonra, daha sert hava koşullarıyla karşılaşmadan
gelinini ilkbaharda İskoçya'ya getirdi. O zamanın insanlarına göre okyanus, James'in ittifakına karşı düşmancaydı. İskoçya eski Yunanistan olsaydı, şüphesiz Neptün bir kurbanla yatıştırılırdı. Ancak İskoçya'ydı ve her zaman korkulan Şeytan bu kadar kolay yatıştırılamazdı. Son zamanlarda krallıkta çok aktifti.

Dahası, Şeytani ve diğer komploların ortaya çıkma olasılığı yüksekti. Krallık huzursuz değilse bile huzursuzdu. Komplolar ve komplo söylentileri vardı. Onları ifşa etme ve kötülüğün krala saldırılarını engelleme çabası, Dr. Fian komplosunun korkunç hikayesinin tasarlanmasına ve yayılmasına yol açtı. Dr. Fian, İskoç bir Dr. Faustus'tan başka bir şey değildi. Mesleği itibariyle bir okul müdürüydü. Ahlaksız bir gençliğin ardından Şeytan'a ruh verdiği
söyleniyordu. Hikayeye göre etrafında rengarenk bir kalabalık toplamıştı,
rütbeli Katolik kadınlar, "akıllı kadınlar" ve mütevazı köylüler; ancak
kötü bir girişim için hazır bir ekipti. Krala neden saldırdıkları pek açık değil; belki de iyi bilinen dindarlığından, belki de Protestan olmasından dolayı. Her durumda, hikayeye göre, onu yok etmeye koyuldular ve Danimarka'ya yaptığı yolculukta fırsat bulduklarını düşündüler. Onu denizde bir fırtınada boğacaklardı. Fırtına çıkarmak için basit bir çare vardı, kedileri denize atmak. İskoçların Neptün'e kurban etme yöntemi usulüne uygun olarak uygulandı ve gördüğümüz gibi kralı yok etmekten biraz uzaktı. Dr. Fian'ın itirafında da belirttiği gibi, kötü olanın gücünden daha üstün olan tek şey kralın dindarlığıydı.[1]

İskoçya'yı baştan sona karıştıran hikaye budur. Kolayca açıklanabilen bir hikayedir. İtiraflar, sözde komploculardan "son zamanlarda o ülkede cadılar için sağlanan" çeşitli işkence biçimleriyle zorla alındı. Geillis Duncane "parmaklarına pilliwinkes işkencesi, ki bu çok ağır bir işkencedir ve başını bir ip veya ropla bağlamak veya bükmek" ile yargılanmıştı. Agnes Sampson korkunç işkencelere ve utanç verici aşağılamalara maruz kalmıştı, ta ki kadınsı iffeti artık buna dayanamayana ve "kendisinden ne istenirse" itiraf edene kadar. Dr. Fian, sıradan işkence biçimlerine tabi tutuldu ve ardından "dünyadaki en şiddetli ve acımasız acıya, yani bootes'a maruz bırakıldı" ve bu sayede sonunda sessizliğini bozmaya ve kendini suçlamaya ikna edildi. Başka bir zamanda, onu şahsen sorgulayan kral, adamın inatçı olduğunu ve daha önce yapılmış itirafları reddettiğini gördüğünde, ona tekrar işkence yapılmasını emretti. Tırnakları bir çift pense ile çekildi ve geriye kalanların altına "kafalarına kadar" iğneler sokuldu. Bunu, anlatılamayacak kadar korkunç başka işkenceler izledi.[2]

Kralın "sınavlarda bulunmaktan büyük keyif almasının" nasıl olduğunu anlamak biraz zor, ancak tüm bu sefil denemeler dizisi boyunca hiç şevkini kaybetmedi. Carshoggil toprak sahibinin baldızı Barbara
Napier idam edileceği zaman, yaklaşan doğumu nedeniyle bir erteleme
verildi. Daha sonra, "kimse onun peşinde ısrar etmeyince,
özgürlüğe bırakıldı." Ayrıca, daha önce onu mahkum eden jürinin, onu krala karşı vatana ihanet
edici büyücülük suçlamasından beraat ettirdiği anlaşılıyor. Kral, adaletin ihlaline öfkelendi, Tolbooth'a gitti ve konu hakkında bir konuşma yaptı. "Kendi tarafsızlığından, büyücülük kullanımından, suçun büyüklüğünden, ... bu tür konuları sadece fanteziler olarak düşünmenin cehaleti,
kendisinin konuya karışmasının nedeni, son duruşmadaki asliye ceza mahkemelerinin cehaleti, cadıların gerçekte ne olduğuna dair kendi fikri."[3]

James'in bu fikrini yazılı hale getirmesi sadece birkaç yıl sonraydı.
Bütün dünya kralın ciddi bir öğrenci olduğunu biliyordu.
Azımsenmeyen bir şevkle bu konuyu inceledi ve 1597'de, Dr. Fian olayından yedi yıl sonra, _Daemonologie_ adlı eserini yayınladı.[4] Bu eser, özellikle "çoğunlukla çağımızdaki iki kişinin lanet olası fikirlerini" çürütmek için tasarlanmıştı: Scot, "kamuoyunda cadılık diye bir şeyin olabileceğini inkar etmekten utanmıyor" ve "bir Alman doktor" olan Wierus, "bütün bu zanaatkarlar için kamuya açık bir özür sunarak ... kendisinin de bunlardan biri olduğunu açıkça ifşa ediyor meslek."

James'in mevcut inanç sisteminin bir temsilcisi olması bekleniyordu. Konunun Kıta bilgisini titizlikle, hatta geniş bir şekilde okumuş ve çoğunu özümsemişti. Teolojiyle ilgilenecek kadar İskoç ve çok kesin görüşlere sahip olacak kadar Stuart'tı. James'in de kendi ifade tarzı vardı. Eski tarlaları
sürüyor olmasına rağmen, davranışında belirli bir tazelik vardı. Hiçbir şey, geleneklere bağlılık, safdillik ve özgünlük kombinasyonunu, uzun zamandır demonoloji teorisyenlerini meşgul eden cadıların taşınması konusundaki görüşlerinden daha iyi gösteremez. Cadıların doğal yollarla taşınabileceğine inanıyordu veya Habakkuk'un melek tarafından taşındığı gibi "ruhun gücüyle" havada taşınabileceklerine inanıyordu.[5] Bunu kabul edebilirdi. Ama "küçük bir canavara veya pisliğe" dönüştürülebilecekleri ve "herhangi bir ev veya kiliseden, tüm sıradan geçitler kapalı olsa bile" geçebilecekleri
o inanmayı reddetti. Ancak şimdiye kadar ne inancında ne de inançsızlığında orijinal bir şey yoktu. Ama başka bir konudaki önerisi büyük ihtimalle kendisine aitti. Cadıların
havada ne kadar ileri gidebilecekleri konusunda uzun tartışmalar olmuştu. James'in fikrine göre,
sadece nefeslerini tutabildikleri kadar ileri gidebilirlerdi.

Ancak kraliyet iblis bilimcisinin alışılmışın dışında çok fazla dolaşması nadirdi. O bir konformistti ve ortodoks davanın
savunulması gerektiğini düşünüyordu: bu yüzden itiraz edenlere cevap vermeye koyuldu. Cadıların melankolik ve yalnız kadınlar olmasının garip bir şey olduğu argümanına (ve bu yüzden, açıklayacağı gibi, en kolay saldırı nesnesini sunduklarına) net bir şekilde inkar etti: "Bazıları zengin ve dünyasal bilge, bazıları da vücutları şişman veya şişmandı." Cadılara güç atfedilseydi dünyada kendilerinden başka kimsenin hayatta kalmayacağı noktasına kadar, Şeytan'ın gücü Tanrı tarafından dizginlenmeseydi, durumun böyle olacağını söyledi. Tanrı'nın çocuklarının Şeytan tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyeceği yönündeki ricaya, Tanrı'nın günah içinde uyuyan dindarların rahatsız edilmesine izin verdiğini; hatta Kötü Olan'ın kendi iyiliği için doğruları rahatsız etmesine izin verdiğini söyledi - birçok teolojik tartışmada işe yarayan geleneksel bir argüman. James'in, İngiltere Kilisesi'nin o sıralarda saldırmaya başladığı Roma 
cin çıkarma ayinlerinin güvenilirliğini görünüşte kabul etmiş olması ilginç bir durumdur. Bunlara ilişkin açıklaması "Hristiyanlığın en akıllı aptalı"na layıktır. Papistler, sık sık ele geçirilmişleri tedavi edebilirlerdi, diye düşündü, çünkü "şeytan, onların bedensel acısını serbest bırakmakla yetinir, ... böylece ruhların sürekli acısını elde eder." James'in kanıt noktalarından ziyade dini tartışmalara girmesi bekleniyordu. İskoç teolojisinden vazgeçmiş olmasına rağmen, onu sisteminden tamamen çıkarmayı asla başaramadı. Sanıklara karşı kanıtlara gelince, kraliyet yazarı kısaydı. Değerli olduğunu düşündüğü iki tür kanıt vardı, biri "pazarlarının bulunması ve duyarsızlığının denenmesi, diğeri ise su üzerinde geçici [yüzmeleri]." İkinci işaret, dedi, suyun bir cadıyı kabul etmeyi reddetmesi gerçeğine dayanıyordu - yani saf element vaftizlerinden vazgeçenleri kabul etmeyi reddedecekti.[6] _Daemonologie_'nin etkisinin, kendi saltanatında ve oğlunun saltanatında bu iki suçluluk testinin artan kullanımını ölçerek adil bir şekilde değerlendirilebileceğini göreceğiz. Şimdiye kadar işaretin kanıtı daha az önemliydi, su ile çile ise kullanılmıyordu.

Vücuttaki iddia edilen cadı işareti cadılar ve Şeytan arasındaki sözleşmelerle ilgiliydi. Cadı inancının bu iğrenç tarafına giremeyiz. James'in bu sözleşmelerin gerçekliği ve dolayısıyla bunlara girenlere verilmesi gereken ceza konusunda ısrarcı olduğunu söylemek yeterlidir. Çocuklar hariç tüm cadılar ölüme mahkûm edilmelidir. Ancak kral geleneksel bir ılımlılık izi gösterir ve yargıçların kimi mahkûm ettiklerine dikkat etmeleri gerektiğini kabul eder. Ancak, masumların mahkûm edilmemesi gerektiğini savunurken, yetkilileri suçluyu mahkûm etmeme günahına karşı uyarır.[7] İngiltere'deki saltanatı boyunca bu ilkelerle tamamen tutarlı bir yol izlediğini göreceğiz.

James'in kitabının eleştirel bir değerlendirmesini yapmak biraz zordur.
Cadılık öğrencileri bu konuda en abartılı ama
çok farklı görüşlere sahip olduklarını dile getirmişlerdir. Yazar, _Daemonologie_'yi özgünlüğü açısından değerlendirmesini sağlayacak Kıta'nın cadı edebiyatıyla ilgili bilgi sahibi olmadığını itiraf eder. Thomas Wright gibi iyi bir otorite, bunun "konu hakkındaki diğer incelemelerden çok daha aşağı" olduğunu ve yabancı eserlerden derlendiğini beyan etti.[8] Şüphesiz Kıta edebiyatının incelenmesi, en azından kısmen, bu görüşü haklı çıkaracaktır. Yine de, büyücülük tarihçileri aracılığıyla bu büyük yazı gövdesinden öğrenilebileceklerden, James'in görüşlerinin bazı açılardan kendisine ait olduğu izlenimi edinilir. Elbette, mevcut inancı benimsemişti, ancak fenomenlerin kendi yorumunu ve açıklamasını vermekten çekinmedi. Bu yorum, kurnazlıktan yoksun değildir. Büyücülüğe olan inancın birçok sıkıcı savunmasında dolaşan birine, James'in çalışmasının, 1668'de Joseph Glanvill'den önceki İngilizcedeki herhangi biri kadar yetenekli olduğu anlaşılıyor. Glanvill ve James'i birlikte okuyan biri, batıl inancın savunucularının pozisyonunu çok tatmin edici bir şekilde anlayacaktır. Glanvill, deneyimin
iyi doğrulanmış gerçekleri olduğuna inandığı şeylerde ısrar etti. James inancını
teorik bir akıl yürütme sürecine dayandırdı.

James'in kitabının kendi zamanında etkili olduğunu daha önce belirtmiştik.
Hükümdar olarak konumunun etkisini büyük ölçüde artırdığını söylemeye gerek yok. Bu, özellikle İngiltere tahtına oturduktan sonra doğruydu.
İngiliz ulusunun yürütme organından çıkan hükümler, özellikle İngiltere'de geniş bir kitleye ulaşmayı başaramadı.
Çalışmaları, yetkililere bir ders kitabı sunuyordu.
Yeni hükümdarın karakteri ve yöntemleri için bir anahtardı ve terfi
uman kişiler bundan hemen yararlandı. Cadıları kovuşturmak,
hükümdarın onayını kazanmaktı. Yargıçlar daha fazla
etkinliğe teşvik edildi. Dahası, kraliyetin onayı,
şüpheli kadınlara karşı popüler isyanlara soyluların elinde daha fazla ilgi gösterilmesini sağladı. Ve son tahlilde, mahalledeki fısıltıların ve söylentilerin takip edilip edilmeyeceğine karar verenler, sulh hakimleri olan soylulardı.

Ancak kralın en doğrudan etkisi, yeni bir yasanın çıkarılmasıydı. İlk Parlamentosu, Lordlar Kamarası tarafından büyücülüğe karşı yasayı güçlendirmeye yönelik adımlar atıldığında henüz sekiz gün geçmişti. Elizabeth'in saltanatının beşinci yılında çıkarılan yürürlükteki yasa, büyücülükle öldürmeye ölüm cezası ve büyücülükle veya ilgili yollarla yaralamaya bir yıl hapis cezası getiriyordu. James, doğal olarak bu yasanın cinayete karşı yasanın yalnızca bir versiyonu olduğunu ve Şeytanla sözleşme yapma ve cinleri tutma gibi korkunç suçlara değinmediğini düşünürdü.[9] Burada, can almanın yanında hafif bir suç sayılan bir günah vardı. Suçlu olanların, tek bir can kaybına neden olmamış olsalar bile, yasanın en ağır cezasını çekmeleri gerekiyordu. Ceza kanunundaki bu kusuru gidermek için yeni bir yasa çıkarıldı.

Bu yasa tasarısının günden güne ilerleyişini takip etmeye değmez. Lordlar ve Avam Kamarası günlüklerinden takip edilebilir. Tasarı, altı kont ve on iki piskoposun da dahil olduğu büyük bir komiteye gitti.[10] Belki de piskoposların varlığı, büyücülüğün hala bir suçtan ziyade bir günah olarak görüldüğünün bir kanıtıydı. Kilisenin daha önce de görüşü alınmış ve tekrar kabul edilebilecek bir konuydu. Ayrıca, ortak davaların Lord Baş Yargıcı Sir Edmund Anderson ve başsavcı, daha sonra çok ünlü olan Sir Edward Coke'un diğer seçkin hukukçularla birlikte komiteyle birlikte hareket etmesi kararlaştırıldı. Anderson'un, hatırlanacağı üzere, çok sayıda davaya başkanlık ettiği ve cadıları hem mahkum ettiği hem de serbest bıraktığı hatırlatılacaktır. Coke'un bu konuya karşı tutumuna gelince, bu komitede görev aldığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Komite, yapacak yeterince şey bulmuş gibi görünüyor. Her neyse, önerilen yasa
revizyondan geçti.[11] Şüphesiz gizli konseyin bu konuda bir parmağı vardı;[12]
aslında yasa tasarısının onun yönetimi altında hazırlanmış olması pek de olası değil. 9 Haziran'da, tanıtılmasından yaklaşık iki buçuk ay sonra, yasa Lordlar Kamarası'nda son okumasını yaptı.[13]
Elizabeth'in saltanatının yasasını yürürlükten kaldırdı ve herhangi birinin
"herhangi bir kötü ve şeytani Ruhun Çağrısını veya Büyüsünü kullanacak, uygulayacak veya uygulayacak veya herhangi bir kötü ve şeytani Ruha danışacak, onunla sözleşme yapacak, onu eğlendirecek, çalıştıracak, besleyecek veya ödüllendirecek; veya herhangi bir ölü adamı, kadını veya çocuğu ... herhangi bir şekilde Cadılıkta çalıştırılacak veya kullanılacak şekilde alacak" birinin bir suçlu olarak ölüm cezasına çarptırılacağını hükme bağladı. Ayrıca, "Cadılık yoluyla kendisine veya onlara ... herhangi bir Altın veya Gümüş hazinesinin nerede bulunacağını veya bulunabileceğini ... veya Malların veya Şeylerin nerede kaybolacağını veya çalınacağını veya bulunacağını veya olacağını veya herhangi bir kişiyi yasadışı aşka kışkırtma niyetinde olan veya herhangi bir kişinin herhangi bir Kedisinin veya Malının yok edileceğini, boşa harcanacağını veya bozulacağını veya herhangi bir kişiyi vücudunda incitecek veya yok edecek olan" herhangi birinin ilk suç için dört kez teşhirle bir yıl hapis cezasına çarptırılması ve ikinci suç için ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini hükme bağladı. Yasa kendini açıklıyor. Sadece kötü ruhların kullanımıyla insanların öldürülmesi değil, kötü ruhların gerçekten zarar verecek şekilde kullanılması bile bir ölüm cezası suçuydu. İkinci madde, beyaz büyüyü ve "uygulanmasa bile" zarar verme niyetini bir yıl hapis ve boyundurukla cezalandırıyordu. Yasanın hazırlayıcılarının biraz garip ifadeleriyle başarmaya çalıştıkları şeylerden birinin, büyücülüğün bir suç olduğu gerçeğini esas olarak tek bir kanıt biçimine, kötü ruhların kullanımına dair tanıklığa dayandırmak olduğu kolayca görülebilir. Şeytanla yapılan sözleşmeler konusunda James'in inançlarına sahip kişilerin suçu bu tür bir kanıta dayandırmak istemelerinin nedenini gördük.[14] Yasanın pratikte nasıl işleyeceği de kolayca anlaşılabilir. Şimdiye kadar bir cadıyı komşularının suçlamaları üzerine mahkemeye çıkarmak mümkündü, ancak civarda bir ölümle suçlanmadığı sürece onu darağacına göndermek mümkün değildi. Şüpheli bir kadını mahkemeye
götüren topluluk, muhtemelen bir yıl hapis cezasının masrafını ödeyecekti. Sonunda ondan kurtulabileceklerine dair hiçbir güvenceleri yoktu.

Yeni yasaya göre, sadece kadının kötü ruhları kullandığını kanıtlamak gerekiyordu ve kadın ortadan kaldırıldı. Bir kadını "bir yakını" tutmakla suçlamak, onu cinayetle suçlamaktan daha basit bir şeydi. Köy dedikoducularının turlarında topladıkları hikayelerin merkezinde "yakınları" tutmak vardı.[15] Sadece bu dedikodulardan birkaçını mahkemeye çıkarmak gerekiyordu ve kadın mahvolmaya mahkûmdu.

Elbette, bu bir teori. Pratik soru, yasanın nasıl işleyeceği değil, nasıl işlediğidir. Bu bizi tekrar tehlikeli istatistik alanına getiriyor. Şimdi, bildiğimiz cadı vakalarının güvenli bir karşılaştırma temeli olduğunu varsayarsak, daha önce ima edildiği gibi James'in saltanatı Elizabeth'inkine kıyasla cadı infazlarında önemli bir artış gösteriyor. James'in saltanatı sırasında suçtan dolayı acı çeken kırk ila elli kişiyle ilgili kayıtlarımız var, bunların bir tanesi hariç hepsi ilk on beş yıl içinde. Ortalamanın, Elizabeth'in yönetiminin ilk bölümünde bildiğimiz infazların neredeyse iki katı ve tabii ki son bölümde bilinenlerin birkaç katı olduğu görülecektir. Bu artan sayıyı hemen yeni kralın doğrudan ve dolaylı etkisine bağlamaya meyilliyiz. Ancak, kralın önerisiyle çıkarılan yeni yasanın artan sayıdan kısmen sorumlu olup olmadığı oldukça haklı olarak sorulabilir. Bu soru, suçlamaların yapıldığı davaların incelenmesiyle cevaplanabilir. James I döneminde idam cezası verilen otuz yedi davadan on yedisi ölüme yol açmamış büyücülük suçlamalarıyla ilgiliydi. Diğer yirmi davada sanıklar cinayetle suçlandı.[16]

Bu, yeni yasa uyarınca mahkum edildiği bilinen kişilerin beşte ikisinden fazlasının Elizabeth yasası uyarınca ölümden
kaçmış olacağı anlamına gelir. İstatistiklerimizin
eksikliğine dair tüm gerekli izinler dikkate alındığında, yeni yasanın idam cezalarının sayısına çok
önemli bir ekleme yaptığı kesin görünüyor. Bu tür cezaların toplam sayısından cinayet olmayan büyücülük suçları için verilen on yedi idam cezasını çıkarırsak, Elizabeth dönemindekilerden çok da farklı olmayan
rakamlar elde ederiz.

Bu, özellikle yeni özellikleri açısından yeni yasanın etkinliği hakkında yeterli bir yorumdur. Hükümdarlık dönemindeki çeşitli davalarda kullanılan
kanıtların ve suçluluk testlerinin karakterinin incelenmesi, yasanın ifadesinin ve
kraliyetin suçluluğu yargılama talimatlarının, suçlama biçimlerini ve jüri kararlarını etkilediğini gösterecektir. Başka bir deyişle,
hükümdarlığın iyi bilinen davalarından bazılarında verilen tanıklıklar, hem tüzük hem de _Daemonologie_ üzerine en iyi yorumu sunar. Bu,
suçluluğu belirlemek için kullanılan üç işlemden görülebilir.
Kral, su çilesini önermişti. Bildiğimiz kadarıyla, o zamana kadar İngiliz cadı davalarında kullanılmamıştı.
Kullanımına dair ilk kayıt, James'in İngiliz tahtına çıkmasından dokuz yıl sonra, 1612'deydi.
O yıl Northampton'da cadıların "keşfi" olmuştu. Sekiz veya dokuz kadın bir adama ve kız kardeşine işkence etmekle ve
başkalarını sakatlamakla suçlanmıştı. Bunlardan biri, bir sulh hakiminin emriyle, "elleri ve ayakları bağlı" olarak suya atıldı, ancak "hiçbir şekilde dibe batamadı." Aynı deney Arthur Bill ve ebeveynlerine de uygulandı. Martha Aspine'i büyülemekle suçlandı. Babası ve annesi uzun zamandır cadı olarak kabul ediliyordu. Ancak, "kendisi üzerinde açıkça denenemeyeceği şüpheli olan"
konu, kendisi (ve ailesi) "baş parmakları ve ayak baş parmaklarıyla ... çapraz şekilde" bağlanıp suya atıldı. Daha önce pek de yerinde olmayan şüphe artık doğrulanmıştı.[17] Elbette, bu sulh hakimleri tarafından yapıldı ve bunun asliye mahkemesini ne kadar etkilediğini bilmiyoruz.[18]

James'in saltanatına ait kayıtlarda, yetkililer tarafından bu testin uygulandığı tek örnekler bunlardır. Ancak Northampton olayından hemen sonraki yıl, özel kişiler tarafından bitişik Bedford ilçesinde kullanıldı. İki kiracıdan, Anne Sutton ve kızından, acı çektiğini düşündüğü bir toprak sahibi, meseleyi kendi eline aldı. Adamlarına, iki kadını "önlüklerine" sokmaları, kollarını birbirine bağlamaları ve suya atmalarını emretti. "Ortalarına bağlanmış bir ip" önlemi işe yaramadı,
çünkü ikisi de yüzdü. Bu yeterli değildi. Ayak ve baş parmağı bağlı olan anne
tekrar suya atıldı. "Hiç batmadı, ama
suyun üzerinde otururken bir tekerlek gibi döndü... Ve sonra yukarı alındığında,
sanki masummuş gibi
cesaretle onlara kendisine daha fazla bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu."

İzlerin delil olarak kullanılması, su çilesi kadar yeni değildi. Ancak, su çilesini içeren iki dizi davada diğer sürecin de vurgulanmış olması oldukça ilginç bir şey. Bu iki
örnekte, _Daemonologie_'nin tavsiyesinin suçlayıcılar tarafından çok doğrudan alınmış gibi görünüyor.[19] Bu testin bir başka örneği daha vardı.[20] Ancak dikkat çekici olan şey, zamanın en önemli davası olan 1612'de Lancaster'da, en azından mevcut kayıtlara göre, kadın jürilerin veya onlardan gelen raporların tamamen yokluğuydu.[21] Bu suçluluk belirleme yöntemi henüz mahkemelerde yaygın olarak kabul görmemişti. Lancaster'da kesinlikle yasaklandığından şüphemiz yok.[22] James I'in ilk yılındaki yasanın özellikle çerçevelendiği kötü ruhların kullanımına dair kanıtlar, davaların o kadar büyük bir bölümünde kullanıldı ki, davaları ayrıntılı olarak incelemeye değmez.

Yasa, büyücülükte kullanılmak üzere herhangi bir ölü kişiyi veya derisini, kemiğini veya başka bir parçasını almayı yasakladı. Muhtemelen bu büyücülük biçiminin bir örneği bu ifadeden sorumluydu, ancak yasanın kabulünden birkaç yıl sonrasına kadar bu tür bir davaya dair kayıtlarımız yok. 1606'da Johanna Harrison'a karşı yöneltilen başlıca suçlamalardan biri, memurların onun elinde "İnsan ve Kadın Anatomisi'ne ait tüm kemikleri" bulmasıydı.[23] Bu keşif, başka suçlamaları da beraberinde getirdi ve o asıldı. 1612'deki ünlü Lancashire duruşmalarında baş cadı Chattox'un elinde üç kafa derisi ve sekiz diş olduğu ilan edildi. Başka suçlamalardan da suçlu bulundu, ancak cellattan ölümle kurtuldu.

Bunlar, _Daemonologie_ ve James I'in tüzüğünün, duruşmalarda sunulan kanıtlarda yorumlarını bulduğu noktanın örnekleridir. Bu örneklerin, mahkemelerde verilen tanıklık biçimlerinden yalnızca birkaçını temsil ettiğini söylemeye gerek yok. Bu nedenle, dönemin cadı duruşmalarını karakterize eden kanıtların diğer örneklerini incelemek yanlış olmayabilir. Bunların çoğuna zaten aşinayız. Cadının sulh yargıcından sonra belirli
kelimeleri tekrarlaması gerekliliği bir kez James döneminde kullanılmıştır. En iyi ihtimalle alışılmadık bir yöntemdi.[24] Daha yaygın bir kanıt biçimi,
sanığın elinde kil veya balmumu heykelleri bulmaktan veya görmekten elde edilen kanıttı.[25] Sanığın mülkünde böyle bir model bulan veya sanığın onu tuttuğunu gören tanık,
bu heykelin bir bireyi temsil ettiği sonucuna hemen varırdı. Bu tür kanıtları nasıl açıklayacağımız sorulursa, cevap kolaydır. Cadılık yıllıklarında ara sıra, bir suçlayıcının, suçlamak istediği kişinin evine balmumu veya kilden bir figür sakladığı ve sonra onu bulduğu ortaya çıkmıştır. Şüphesiz bazı vakalar bu şekilde başlamıştır. Şüphesiz, kinlerini tatmin etmek isteyen
kötü kadınlar da imgelerle deneyler yapmış ve
bu esnada yakalanmıştır. Ancak bu nadirdir. Vakaların çoğunda imgelerle ilgili hikayeler tamamen uydurmadır. Bu kategoriye neredeyse kesinlikle Lancaster'da anlatılan hikayeler dahildir.[26]

Elizabeth döneminde karşılaştığımız "Hayaletsel kanıtlar". O
saltanat döneminde bunun iki veya üç kez kullanıldığı görülmüştür ve James'in saltanatında bunun daha fazla örneği vardır. Northampton'dan Usta Avery, kız kardeşiyle birlikte oradaki davalarda baş suçlayıcıydı, nöbetlerinden birinde Agnes Brown'ın vücudunda siyah bir siğil gördü, bu siğil aslında "aramada" bulundu.[27] Usta Avery başka hayaletler gördü,
ama en merak uyandırıcısı, kanlı bir adamın Metresi Agnes'e merhamet etmesini ve onu suçlamayı bırakmasını istemesiydi.[28] Bedford'da,
Usta Enger'in hizmetkarının anlatacak uzun bir hikayesi vardı, ama en heyecan verici
kısmı genç Mary Sutton'ın (kendisini suçladığı) ona yaptığı ziyaretle ilgiliydi. Bir "ay ışığı gecesi" pencereden içeri girdi, "alışılmış ve kişisel kıyafeti ve şekliyle" ve onun yanında örgüler ördü. Sonra yaklaşarak, ona eski sağlığına kavuşması için şartlar sundu, erdemli tanığın reddettiği şartları. Usta Enger'in bu hikayenin "gerçeğine güvenmemesi" hoş bir şey. Kişi, bu hayaletlerin, diğer birçokları gibi, aşırı hayal gücünün ürünleri olmadığından, yalnızca ayrıntılı kurguların kumaşları olduğundan korkuyor.[29] Her durumda, bunlar kanıtın temeli değildi. 1622'de York'taki Fairfax kovuşturmalarında, suçlanan altı kadına yönelik suçlamalar tamamen büyük bir hayalet kanıtına dayanıyordu. Üç çocuk hayaletlerle konuşmuş, onlarla dışarıda, kilisede ve mutfakta karşılaşmıştı. Hayaletler oldukça bilgeydi ve ailenin tanımadığı ziyaretçilerin isimlerini vermişlerdi. Çocuklarla boğuşuyorlardı, onları yatakta üzerlerinden geçiriyorlardı, onları komşulara kadar takip ediyorlardı.

Hayaletlerden elde edilen kanıtlara benzer bir şey de bir cadının bakışının etkisiydi. Bu, İngiliz büyücülüğünde alışılmadık derecede nadirdir, ancak James'in saltanatı bunun iki örneğini sunar. Royston, Hertfordshire'da "dürüst bir adam ve iyi bir arkadaş ... uzun boyunlu çömleği neredeyse duaları kadar seven biri" vardı. Bir gün dört arkadaşıyla içki içerken Johanna Harrison içeri girdi ve "onlara hayranlıkla baktı." Eve gitti ve hemen hastalandı.[30] Northampton'da on iki yaşındaki Hugh Lucas kilisede Jane Lucas'a "çılgınca" bakmış ve eve döndüğünde kasılmalara girmişti.[31] Başka bir kanıt biçimi de dikkat gerektirir. Jennet Preston'ın York'taki davasında, büyücülükle öldürüldüğüne inanılan Bay Lister'ın cesedinin onun huzurunda kanamış olduğu ifade edildi. Hakim, kanıtları özetlerken bunu göz ardı etmedi. Kadına karşı üç önemli suçlamadan biriydi, gerçekten de öyleydi, diyor yargıcı alıntılayan etkileyici Bay Potts, geri kalanların hepsinden daha önemliydi.[32] Elbette Hanım Preston darağacına gitti.

Okuyucunun aklına herhangi bir kanıtın reddedilip reddedilmediği veya itiraz edilip edilmediği sorulacaktır. Bu noktada yalnızca çok az bilgimiz var.
1621'de Edmonton'dan Elizabeth Sawyer'ın yargılanmasını bildiren Rahip Henry Goodcole, sanık kadının evinden bir saz parçasının koparılıp yakıldığını ve bunun üzerine kadının hemen olay yerine geldiğini yazmıştır.[33] Goodcole bu yöntemi "eski bir gülünç gelenek" olarak nitelendirmiştir ve onun da yargıç adına konuştuğunu tahmin edebiliriz. Lancashire davalarında, safdilliği neredeyse sınır tanımayan Yargıç Altham, Alice Nutter'a karşı suçlamalar yığan bu genç fahişe Jennet Device'ın suçlamasından aniden "şüphelenmeye" başladı. Kız odadan çıkarıldı, cadılar karıştı ve Jennet tekrar içeri girip Alice Nutter'ı seçmek zorunda kaldı. Elbette bu kolay bir meseleydi.[34] Başka bir zamanda, Jennet Malking Kulesi'ndeki büyük toplantıda toplanan cadıları
sırıtarak sayarken, yargıç aniden ona Joane-a-Downe'un orada olup olmadığını sordu.
Ancak küçük kız yemi yutmadı ve olumsuz bir cevap verdi, bu da herkesin ve özellikle de dürüst Bay Potts'un çok hoşuna gitti.[35]

1612'de Lancaster'da delilleri sorgulama eğilimi hakkında doğrudan bildiğimiz tek şey bu, ancak orada olmayanlardan çok daha fazlası çıkarılabilir. Bu davanın diğer çağdaş davalarla karşılaştırılması, herkesi Yargıçlar Altham ve Bromley'in belirli delil biçimlerini dışlamış olduğuna ikna edecektir. Hiçbir türde deney yapılmadı
veya inceleme yapmak üzere görevlendirilen kadın jüriler yoktu.[36] Bu, aslında, tüm
aptalca ifadelerin hariç tutulduğu anlamına gelmez. Aksini kanıtlamak için ifadelerde yeterince ve daha fazla saçmalık var.

Şimdi delil sorusundan Jacobean büyücülüğünün daha az belirgin birkaç özelliğinin kısa bir değerlendirmesine geçiyoruz.
Cezaların karakterini, davaların dağılımını,
sanığın personelini ve hayatındaki konumunu ve son olarak yargı yetkisi sorusunu not edeceğiz.

Başka bir bağlantıda James'in saltanatında kayıt altına aldığımız yaklaşık infaz sayısını belirttik. Bu sayının, gördüğümüz gibi, kesinlikle kırkın üzerinde olduğunu ve muhtemelen elliye yaklaştığını gördük. Ancak, kaydedilen toplam suçlama sayısının tam yarısını temsil etmiyordu. Sonuç olarak, diğer kararlar ve cezalar önemli. Özellikle beraatlar için bu geçerlidir. Bunlar otuz, belki de kırktı. Sonucunu bilmediğimiz davaları eklediğimizde, sayının idamların toplamına yakın olduğunu tahmin edebiliriz. Yasal olarak, bir davanın yalnızca bir başka sonucu mümkündü, üç ayda bir teşhirle birlikte bir yıllık hapis cezası. Bu cezanın üç veya dört örneği vardı ve ayrıca iyi hal teminatının hapis cezası yerine geçtiği bir durum vardı.[37] Beş af çıkarıldı,[38] bunlardan üçü Londra'daki yetkililer tarafından, ikisi görünüşte zorlama altında olan yerel güçler tarafından.[39]

Şimdi sanıkların personelini, cinsiyetini, mesleklerini ve yaşamlarındaki konumlarını ele alacağız. Bu konulardan bazılarında istatistiksel sonuçlar çıkarmak mümkün olabilir, ancak bu tür sonuçlar büyük bir dikkatle kabul edilmelidir. Yetersiz kanıtların izin verdiği kadar dikkatli bir sayımla, erkeklerin yaklaşık altı katı kadar kadının suçlandığı anlaşılıyor. Bu beklenen bir şeydi. Jacobean dönemindeki cadı mahkemelerinde evli kadınların bekar kadınların iki katı kadarının yer almış olması belki de gelenekle daha az uyuşuyor. Dul kadınların bekar kadınlara oranı hemen hemen aynıydı, bu nedenle sanıkların toplam sayısı içindeki bekar kadınların oranı küçük görünüyor. Bu sonuçlar ihtiyatla kabul edilmelidir, ancak daha eksiksiz istatistikler muhtemelen evli kadınların oranının daha da büyük olduğunu gösterecektir.[40]

Bu insanların yaşamlarındaki konum, daha önceki dönemdeki aynı sınıftakinden farklı değildi. Lancashire davalarının anlatımında, kavgaları soruna yol açan iki ailenin, en aşağılık tepe halkı, dilenciler ve büyücüler, ahlaklarında gevşek ve işlerinde kurnaz olduklarını göreceğiz. Çiçek kadınları, anne ve kız, kötü yaşamakla suçlanmıştı; Northampton'dan Agnes Brown ve kızının çok şüpheli bir üne sahip olduğu söyleniyordu; Bedford'dan Anne Sutton'ın üç gayri meşru
çocuğu olduğu iddia ediliyordu. Ancak o zamanın diğer cadıları ölçek olarak o kadar düşük değildi. Ev hizmetçileri, fakir kiracılar, "domuz dinleyicileri", çiftçilerin eşleri, süpürge satıcıları ve benzeri kişilerdi.

Bu rengarenk köylü ekibinin üstünde çeşitli üst rütbelerden birkaçı vardı. Krala karşı büyücülük deneyleri yapmış bir okul müdürü,[41] "gençliğinde büyücülükle meşgul olmuş" bir papaz,[42] büyücülükle suçlanan ancak başka bir günahtan tutuklu bulunan bir hanım,[43] tutkulu bir kontese profesyonel hizmetler sunmuş bir büyücü[44], bunlar garip bir cadı grubu oluşturuyordu ve bu konuda önemsiz bir gruptu.
Bunların hiçbiri cadı yasasının işleyişine dair örnekler değildi; bunlar bir yandan batıl inanç, diğer yandan siyaset ve saray entrikaları arasındaki bağlantının oldukça başıboş örnekleriydi. Ancak,
1612 Lancashire davalarında Alice Nutter'ın kovuşturulması öyle değildi. Alice Nutter iyi bilinen bir ilçe ailesinin üyesiydi. Potts, "O," diyor, "zengin bir kadındı, büyük bir mülkü ve iyi umutlu çocukları vardı."[45] Ayrıca "iyi huylu, kıskançlıktan ve kötülükten uzaktı."
Bütün bunlara rağmen en umutsuz suçlarla suçlandı ve
darağacına gitti. Aile bağlantıları ve etkilerinin onu
neden kurtaramadığı bir muamma.

Başka bir bağlantıda, hükümetin isteği üzerine yerel yetkililer tarafından affedilen iki cadıdan bahsettik. Bu bizi yargı yetkisi sorusuna getiriyor. Görünüşe göre Rye kasabasına yakın zamanda bir tüzük ve belirli yargı hakları verilmişti. Ancak
kasaba yetkilileri bir kadını ölüme mahkûm ettiğinde ve bir diğerini cadılık yapmakla suçladığında, Lord Warden onların
güçlerine ilişkin bir soruya müdahale etti.[46] Kasaba, bazı yazışmalardan sonra, pes etti ve her iki kadın da affedildi. Ancak, bu, tartışmalı yargı yetkisinin tek örneğiydi. King's Lynn'deki yerel güçler, müdahalesiz bir cadıyı astılar[47] ve Durham Piskoposu'nun genel vekili, elbette her hakkı olduğu için, "sıradan bir büyücüye"[48] karşı cezasız bir şekilde dava açtı.

Aslında, kilise yargı yetkisinin hafızasının kaybolmadığını gösteren bir kanıt kırıntısı var. Kuzey Yorkshire'daki çeyrek oturumlar Ralph Milner'ı "büyücülük, cadılık, büyü ve falcılık"tan, ilahi hizmette suçunu itiraf etmekle, "Tanrı'yı ​​çok fazla gücendirdiğini ve insanları aldattığını ve içtenlikle üzgün olduğunu" itiraf etmekle cezalandırdı.[49] Elbette, bu ceza biçimini yetkilendiren yasada hiçbir şey yok ve bu yalnızca kilise mahkemelerine ait gibi görünen bir suç için orijinal kilise cezasına geri dönüş olarak açıklanıyor.

Günümüzde çete yasası dediğimiz şey henüz ortaya çıkmamıştı -- yani, büyücülükle bağlantılı olarak. On sekizinci yüzyılın başlarına geldiğimizde bunun bolca örneğini göreceğiz. Ancak 1613'te herhangi bir yargı yetkisinin, laik veya dini, bağımsızlığına dair önemli bir örnek vardı. Bedford'daki meşhur davada, daha önce tanıştığımız Usta Enger, mülkünde 200 poundluk bir meblağla "lanetlenmişti". Sonunda, Anne Sutton'ın suçlu olduğuna ikna olmuştu. Hiçbir yetkiye sahip olmadan onu zorla evine getirdi ve çizilmesine neden oldu.[50] Sadece bu da değil, suçlarını kanıtlamak için kadını ve kızını bağlayıp değirmen havuzuna attı.[51] Bu arada, zavallı yaratıkların giysileri çıkarılmış ve üzerlerinde izler olup olmadığı incelenmişti, ki bunun denetimi altında olduğu bize söylenmemiştir, ancak Usta Enger sorumluydu. Tüm bunların acısını çekmesi gerekirdi, ancak bunu yaptığına dair hiçbir kayıt yoktur. Aksine, kadınların kovuşturulmasını başarılı bir sonuca götürdü ve ikisinin de asılmasını sağladı.

Şimdi James'in hükümdarlığı sırasında krallıkta büyücülüğün dağılımı sorusuna dönüyoruz. Daha önce verilen tesadüfi referanslardan, davaların geniş bir alana
dağıtıldığı açıkça görülecektir. İnfaz edilen sayılarda, Lancashire on, Leicester dokuz,
Northampton beş veya daha fazla, Middlesex dört,[52] Bedford, Lincoln, York,
Bristol ve Hertford her biri ikişer; Derby'nin birkaçı vardı, tam sayıyı öğrenemiyoruz. Daha ciddi davaların bu rakamları, alarmın İngiltere'nin güneydoğu köşesinden orta bölgelere doğru kaydığını gösteriyor gibi görünüyor. Elizabeth'in yönetiminin son yarısında merkez, Londra'nın kuzeyinde, güney orta bölgelerdeydi. Şimdi kuzey orta bölgelere doğru ilerlemiş gibi görünüyor. Leicester, Derby ve Nottingham, hareketin merkezini adil bir şekilde temsil edecek ilçe üçgeni olarak seçilebilir. Mesele matematiksel doğrulukla belirlenecekse, merkezin belki biraz daha batıya yerleştirilmesi gerekirdi, çünkü Stafford, Cheshire, Bristol ve uzak
Galli Carnarvon'un hepsi cadı alarmları yaşadı. Kuzeyde, York ve Durham'da paylarına düşen davalar vardı.

Kayıtlara göre, Kent ve Essex'in bu dönemde tamamen sessiz olduğunu ve Doğu Anglia'nın da neredeyse öyle olduğunu keşfettiğimizde ne olduğunu anlamak daha kolay olacaktır. Daha sonra bu ilçelerin büyücülüğe inanmayı hiç unutmadıklarını, ancak cadı avcılarının bir süreliğine faaliyetlerini durdurduklarını göreceğiz.

Elbette, davaların dağılımından kaynaklanan bu akıl yürütme tehlikeli bir işlemdir. Cadı alarmları, ilk bakışta, gelişigüzel heyecan patlamaları gibi görünür. Ve şüphesiz kısmen öyledirler;
ancak birçok vakayı sırayla inceleyen biri, bir ilçedeki salgının bir sonraki ilçede de yaşanma olasılığının çok yüksek olduğunu fark etmemek elde değildir.[53] Bu, bu korkuların esasen bulaşıcı niteliğine aşina olan herkes için gayet anlaşılırdır. Hikayeler, şairin Vergil'in "hiçbir şeyin daha hızlı olmadığı" kişileştirilmiş Söylentisi kadar hızlı bir şekilde köyden köye yayıldı; ayrıca ilçe sınırlarındaki şeriflerle de durmadılar.

Şimdi James'in görüşlerinin İngiliz hukukunda etkisini bulana kadar gelişimini izledik, bu hukukun pratik işleyişini gördük
ve saltanatının cadı davalarının kanıt biçimlerini ve diğer bazı özelliklerini inceledik. Bir sonraki bölümde cadı alarmlarının örnekleri olarak daha ünlü Jakoben vakalarından bazılarını ayrıntılı olarak ele alacağız. Bunların nasıl başladığını ve iş başındaki gerçek nedenlerin ne olduğunu bulmaya çalışacağız.

[1] Bu hikayenin kısa bir özetinden fazlasını vermeye çalışmadım
ve Thomas Wright, _Narratives of Sorcery and Magic_ (Londra, 1851), I, 181-190 ve Mrs. Lynn Linton, _Witch Stories_, 21-34'ü kullandım. Dr. Fian hakkındaki broşür nadirdir, ancak birkaç kütüphanede bulunabilir. _Gentleman's Magazine_, cilt XLIX (1779), Roxburghe Club (Londra, 1816) tarafından, Robert Pitcairn tarafından,
_Criminal Trials in Scotland_ (Edinburgh, 1829-1833), cilt I'de ve
şüphesiz başka birçok yerde yeniden basılmıştır. Pitcairn ayrıca davasının kayıtlarının bir kısmını da basmıştır.

[2] Bunların hepsi yukarıda belirtilen çağdaş hesaplara dayanmaktadır.

[3] _Register of the Privy Council of Scotland_, IV (Edinburgh, 1881),
644-645, not.

[4] 1603'te Londra'da yeni bir baskı yapıldı. 1616'da Winchester Piskoposu tarafından derlenen _Workes_ adlı muhteşem koleksiyonunun bir parçası olarak tekrar ortaya çıktı.

[5] Bu hikaye Bel ve Ejderha adlı apokrif kitapta bulunur. Yazarların büyücülük hakkındaki tartışmalarında büyük bir rol oynamıştır.

[6] H. C. Lea, _Superstition and Force_ (4. basım, Philadelphia, 1892),
325 vd., Kıta'daki su çilesi hakkında bazı gerçekler verir. Tam bu sırada cadılık davalarında kullanımıyla ilgili keskin bir anlaşmazlık
oluyor.

[7] Suçluyu bulmak için işkenceyi önerdi: "Ve daha fazla
deneyim günlük olarak onların suçlarını işkence olmadan itiraf etmekten ne kadar isteksiz olduklarını kanıtlıyor,
bu onların suçluluklarına tanıklık ediyor," _Daemonologie_, bk. ii, ch. i.

[8] Wright, _Büyücülük ve Büyü Anlatıları_, I, 197. [9] Edward Fairfax, _A Discourse of Witchcraft Bay Edward Fairfax Ailesi'nde 1621 yılında oynandığı gibi_ (Philobiblon Soc.,
_Miscellanies_, V, ed. R. Monckton Milnes, Londra, 1858-1859), "Okuyucuya Önsöz", 26, kralın amacını şöyle açıklıyor: "Majesteleri, tüzüklerde bir kusur buldu, ... Cadılık yüzünden ölenler hariç, sadece bu yolla öldürenler, böylece bunlar Cadılar olarak değil, katiller olarak idam edildi." 

[10] _Journals of the House of Lords_, II, 269; Wm. Cobbett,
_Parliamentary History_, I, 1017, 1018.

[11] _Lords' Journal_, II, 271, 316; _Commons' Journal_, I, 203-204.

[12] _Cal. St. P., Dom., 1603-1610_, 117.

[13] 7 Haziran'da Avam Kamarası'nda üçüncü okumayı geçmişti; _Commons' Journal_, I, 234.

[14] Yasanın ifadesindeki değişikliğin yalnızca kanıt meselesini basitleştirme arzusundan değil, aynı zamanda herhangi bir büyücülük kullanımının "ölümle bir antlaşma" ve "cehennemle bir anlaşma" olduğunu ileri süren ilahiyatçıları tatmin etme isteğinden kaynaklandığına şüphe yoktur
(Yeşaya xxviii, 18).

[15] Thomas Potts, _The Wonderfull Discoverie of
Witches in the countie of Lancaster ..._ (Londra, 1613; yeniden basıldı,
Chetham Soc., 1845), L 2 verso'daki Southworth davasına bakın. Bundan sonra Potts olarak anılacaktır.

[16] Aşağıdaki ek B'ye bakın. Hakimler tarafından bir çocuğu büyüledikleri için mahkum edilen altı kişinin daha James'in emriyle serbest bırakıldığı eklenmelidir.

[17] _The Witches of Northamptonshire ..._ C 2 verso. Bu
pamfletin yazarı, bu çilenin hikayesini "Northampton'da dokuz cadının yargılanmasının kısa bir özeti, 21 Temmuz 1612" (Brit. Mus., Sloane, 972) adlı el yazmasının yazarı kadar ayrıntılı olarak anlatmaz, ancak James'in bu konudaki etkisinin kanıtını verir. Cadıları test etmenin iki yolunun işaretler ve "duyarsızlığının denenmesi" ve "suda uçup gitmeleri" olduğunu söylüyor ki bu James'ten kesin bir alıntıdır, ancak böyle belirtilmemiştir.

[18] Anne ve baba görünüşe göre assize mahkemesine gönderilmemişti.

[19] Kadın jüri Northampton'da ("yeminli kadınlar") ve Bedford'da da özel bir parti tarafından kullanıldı.

[20] 1621'de Edmonton'dan Elizabeth Sawyer'da kullanıldı. Bu davada, onu Old Bailey'de yargılayan yargıcın emriyle yapıldığı açıktı.

[21] Ancak Elizabeth Device, "söz konusu Devill'in sol kolunun altına kan bulaştığını" itiraf etti ve bu da bu itirafın kendisine yöneltilen suçlamaların sonucu olduğu şüphesini uyandırıyor.

[22] Lancaster'daki davanın bir sonraki bölümündeki açıklamaya bakın.

[23] Bu durum tereddütle kullanılmalıdır; aşağıya, ek A, Bölüm 3'e bakın.

[24] Warboys'da Samuels'in şunu tekrarlaması istenmişti: "Eğer bir cadıysam ve şu veya bu kişinin ölümüne rıza gösteriyorsam". 1612'de Northampton'da Alice Wilson, papazın ardından "Şeytanı terk ediyorum" demezse adalet tarafından idamla tehdit edildi. Bunu
söyleyemeyeceğini iddia ettiği söylenir. Northampton cadılarının el yazması hesabına bakın.

[25] Cadılara atfedilen, mumdan bir
heykel yapma, ardından ateşin önünde delme veya eritme uygulaması iyi bilinir; bu, ona uygulanan işkencelerin temsil ettiği kişi tarafından
çekileceği inancına dayanır.

[26] Potts, E 3 verso, F 4, G 2; ayrıca _Margaret ve Phillip Flower'ın
Cadılıklarının Harika Keşfi, ..._ (Londra, 1619), 21.

[27] Northampton cadılarının el yazması hesabına bakınız.

[28] _Aynı eser._: "Ona başka çeşitli cadılar göründü.... Birçoğunun
Jane Lucas'a
sövdüğünü, böylece suçlanmalarının suçunu ona yüklediğini duydu."

[29] Lancashire davalarında neredeyse hiç hayalet kanıt yoktu.
Lister ölüm döşeğinde Jennet Preston'a karşı haykırmıştı ve John
Law, Alizon Device'ın "hem gündüz hem gece" bir vizyonuyla işkence görüyordu;
Potts, Y 2 verso. Ancak bunlar istisnai idi.

[30] _Annis
Dell'in İşlediği En Zalim ve Kanlı Cinayet'e bakınız.... Çeşitli Cadılıklarla ... Johane Harrison ve
Kızı_ (Londra, 1606) adlı eserinden.

[31] Northampton cadılarının el yazması hesabı.

[32] Bkz. Potts, Z 2.

[33] Dramatist Dekker bundan yararlandı; bkz. _Witch of Edmonton_,
perde IV, sahne I (Denizkızı baskısı, Londra, 1904):

1. Countreyman.--Bu saz, onun bir cadı olduğunu kanıtlamak için bir jüri kadar iyidir.

* * * * *

Adalet.-- Gel, gel: sazını mı ateşleyeceksin? saçma!
Dikkat edin, beyler, ne yaptığınıza; kanıtlarınız
daha iyi nişan almazsa, onu
bir cadıya dönüştürmek yerine, kendinizin aptallar olduğunu kanıtlayacaksınız.

[34] Bkz. Potts, P 2.

[35] Bkz. _ibid._, Q verso. Ancak bu, yargıcın bu hileyi ikinci kez denemesiydi; bkz. _ibid._, S 2.

[36] Yukarıdaki not 21'e bakın.

[37] North Riding Record Soc., _Quarter Sessions Records_ (Londra, 1883,
vb.), III, 181.

[38] Ancak bunlardan ikisi aynı kadına verilmişti, biri 1604'te
biri de 1610'da.

[39] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIII, 4 (Rye), ss. 136-137, 139-140,
144, 147-148.

[40] "Bekar" terimi bazen evli bir kadın için kullanılıyordu.

[41] _Cal. St. P., Dom., 1619-1623_, 125, Chamberlain'den Carleton'a,
26 Şubat 1620: "Okul müdürü Peacock, Kule'ye gönderildi ve
Kral'ı Sir Thos. Lake'in işine çekmek için büyü yaptığı için işkence gördü." Bu, işkencenin kesinlikle
kullanıldığını bildiğimiz nadir vakalardan biridir.

[42] Sir Thomas Lake'ten Viscount Cranbourne'a, 20 Ocak 1604, Brit.
Mus., Add. MSS., 6177, fol. 403.

[43] _Cal. St. P., Dom., 1623-1625_, 474, 485, 497.

[44] T. B. ve T. J. Howell, _State Trials_ (Londra, 1809-1818), II.

[45] Potts, O 3 verso'ya bakın.

[46] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIII, 4 (Rye), s. 136-137,
139-140, 144, 147-148'e bakın.

[47] Alexander Roberts, _A Treatise of Witchcraft ..._ (Londra,
1616), "Maior ve Aldermen"e ithaf edilmiştir.

[48] ​​M. A. Richardson, _Table Book_ (Londra, 1841-1846), I, 245.

[49] North Riding Record Soc., _Quarter Sessions Records_, I, 58.

[50] "... onu bir Polis Memuru olmadan gitmeye zorlama yetkileri de yoktu."

[51] Brit. Mus., Add. MSS., 36,674, fol. 148. Bu, "bir cadının nasıl keşfedileceği"nin kısa bir açıklamasıdır. Su çilesini önerir ve Bay Enger ve Mary Sutton vakasına atıfta bulunur.

[52] Bu dört kişiden üçünün vakasında sadece mahkum edildiklerini biliyoruz.

[53] Lincoln'deki Flower vakasından önce Leicester'daki Willimot-Baker vakaları geldi. Bedford davası, bir önceki yılın Northampton davasına çok benziyordu.

BÖLÜM VI.

ÖNEMLİ JACOBEAN DAVALARI.

Cadı davalarından elde edilen materyali, belirli bir dönem hakkında birkaç sonuca varılıncaya kadar elemek, analiz etmek ve yeniden oluşturmak mümkündür. Davaların büyük bir kısmının bu veya şu kategoriye ait olduğu kanıtlanabilir, kadınların belirli bir yüzdesinin bu veya şu özelliklere sahip olduğu gösterilebilir. Yine de, bir kişinin genellemelerle dolu bir ok kılıfıyla silahlanmış olması ve buna rağmen Jakoben cadılığını anlayamaması oldukça düşünülebilir. 1620'de bir Londralıdan bu konu hakkında bilgi isteyebilseydi, muhtemelen genel olarak cadılık hakkında çok az şey duymuş olurdu, ancak Lancashire, Northampton, Leicester, Lincoln ve Fairfax davaları hakkında çok şey duymuş olurdu. Londralı, tüm bu ünlü vakaların hikayelerini eksiksiz olarak anlatabilirdi. Anlatabilirdi ama yetersiz bilgilendirilmiş olsaydı, bazılarını anlatmasaydı ve dinleyici bu hikayelerin yüzeysel akışını yakalayabilirdi. Ancak cadı paniği, tüm derin sekanslarını takip etmeyenler tarafından anlaşılmaması gereken ince bir şeydir. Hareketin kaynakları, neden ve sonuç etkileşimi, kişisel özelliklerin işleyişi, bunlar değerlendirilmesi gereken faktörlerdir ve genel bir şemaya yerleştirilebilecek, etiketlenebilecek ve sınıflandırılabilecek faktörler değildir. Bu, vakaların kronolojik sırayla incelenmesi gerektiği anlamına gelmez. Bu gerekli değildir; çünkü ele alacağımız yarım düzine vakanın birbirleriyle çok az veya hiç neden-sonuç bağlantısı yoktu.
Gerçekten de, bir sınıflandırma yapmak uygundur ve en basit olanı olası kökene göredir, özellikle de davaların bu önemli özelliğini vurgulamamızı sağlayacağı için. Şimdi, bu yöntemle, altı veya daha fazla önemli dava üç başlık altında toplanabilir: gerçek büyü uygulamasından kaynaklanmış gibi görünen vakalar, kasılma ve nöbetlerin kurbanlarının öfkeyi başlattığı vakalar ve sadece sert kavgaların son aşaması veya kinlerin sonucu olan vakalar.

İlk gruba, 1612'deki Lancaster vakası dahildir, ancak bu da son başlık altında sınıflandırılabilir. İngiltere'deki batıl inançlar sırasında hiçbir vaka bu kadar geniş bir üne kavuşmamıştır. Shadwell bunun üzerine kısmen iyi bilinen bir oyun olan _Lancashire Cadıları_'nı kurdu, şairler ve düzyazı yazarları ise bu iki kelimeyi kalıcı bir çağrışım sağlayan bir ifadede bir araya getirene kadar ona atıfta bulundular. Doğu Lancashire'ın vahşi tepeleri arasında Pendle'ın ıssız ormanında, Elizabeth Southerns veya "Yaşlı Demdike" ve Anne Chattox'un başkanlık ettiği iki düşman aile yaşıyordu. İkincisi bir yün tarayıcısıydı, "çok yaşlı, solmuş, bitkin ve yorgun bir yaratıktı", "dudakları sürekli titriyordu"; ilki seksen yaşında kör bir dilenciydi, "tüm bu bölgelerde Devell için genel bir ajan" ve çocuklarını ve torunlarını cadı olarak yetiştiren "kötü bir yaramazlık ateşi"ydi. Her iki aile de doğaüstü uygulamalara sahipti. Her iki aile de şüphesiz bunların yarattığı korkuyla ticaret yapıyordu. Gerçekten de Dame Chattox'un zarar vermeme garantisini, sabit bir yıllık "bir aghen-dole meale" ödemesi karşılığında sattığı söyleniyordu.

İki klan arasında bir kan davası olması bekleniyordu.
Bir anda hem komşu hem de rakip oldular ve birbirlerine karşı komplo kurmaları ve birbirlerinden şüphelenmeleri gereken bir kariyere giriştiler.
Başka zorluklara dair ipuçları da var. Yıllar önce çalıntı mallar yüzünden bir kavga olmuştu. Demdike'nin kızı 20 şilin değerinde kıyafet ve yiyecek kaçırmıştı ve daha sonra kıyafetlerin bir kısmını Chattox'un kızının elinde bulmuştu. Daha ciddi bir zorluk ise üçüncü bir aileyle ilgiliydi: Lancashire'da varlıklı bir aile olan Nutter ailesinin bir üyesi, yaşlı Chattox'un evli kızını baştan çıkarmaya çalışmış ve geri çevrildiğinde, yaşadığı mülkü miras aldığında evden çıkarılması gerektiği konusunda onu uyarmıştı. Chattox, Nutter'ı büyücülükle öldürmeye çalışarak misillemede bulunmuştu ve Nutter'dan kurtulmak isteyen üç kadın tarafından daha da kışkırtılmıştı, böylece "kadınlar, onların kuzenleri, toprağı alabilirdi." Sonuç olarak Nutter üç ay içinde ölmüştü. Kavga, aslında, üç köşeliydi. Demdike'ın kızının bir Nutter kadının kil resmini yaptığı söyleniyordu.[1]

Burada bir dağ kavgasının tüm unsurlarına sahibiz; ancak, günümüzdeki
revolverler ve Kentucky kaçak içkisi yerine kilden heykeller ve
Şeytani ziyafetler var. Savaşlar, Cehennem'in cinleri ve Şeytan'ın kendisi tarafından sağlanan cephaneyle yapılacaktı.
Bu, dokunulmamış şeytani güçlerin bir rezervuarıyla olan bağlantıydı,
sefil dağcıların kavgasını Lancashire hikayesindeki en meşhur olay haline getiren şeydi. Burada büyücüler ve "büyücüler", sihir konusunda deneyimli satıcılar birbirleriyle mücadele ediyordu. Topluluğun alarma geçmesi ve sulh hakimi Roger Nowell'in aniden Pendle ailelerine saldırması şaşırtıcı değildi. Kısa bir süre sonra dört kadını Lancaster kalesine hapsetti. Birkaç gün sonra onlardan itiraflar alabildi. Şeytan'la tanıştıklarını itiraf ettiler ve birbirlerini suçladılar. Şimdi hikayenin garip kısmına geliyoruz. Daha sonra yapılan itiraflara göre, Elizabeth Device henüz susmamış ama her an susması muhtemel, Pendle ormanındaki tüm cadıların İyi Cuma günü bir toplantıya çağrılmasını istedi. Lancaster kalesinin havaya uçurulmasıyla hapsedilmiş kadınların teslimini planlamak için Malking Kulesi'ndeki evine geleceklerdi.[2] Olay bir akşam yemeği şeklini aldı; sığır eti, domuz pastırması ve kızarmış koyun eti servis edildi. "Bütün cadılar söz konusu Evden kendi şekillerinde ve benzerlikleriyle çıktılar. Ve hepsi, böylece, dorelerden çıktılar, At sırtında, tıpkı taylar gibi, bazıları bir renk, bazıları başka bir renk; ve Preston'ın karısı en sonuncusuydu; ve o At sırtına bindiğinde, hepsi hemen ... gözden kayboldu." Hikaye buydu ve çeşitli tanıklar, ana
ayrıntılarda oldukça iyi anlaştılar. Cadıların "şabatına" inananlar, Lancaster'daki tanıkların ifadeleriyle görüşlerinin doğrulandığını hissetmiş olmalılar. Şüpheci modern okuyucu bile, kanıt olduğu iddia edilen şeyin kümülatif gücünden biraz korkuyor ve Malking Kulesi'nde bir tür toplantının gerçekten gerçekleştiğini ve büyü sanatlarına inanana kadar bazı Pendle erkek ve kadınlarının intikam planları yaptığını varsayarak bunu mantıklı hale getirmeye çalışıyor. Ancak bu olası bir varsayım değil. Malking Kulesi hikayesindeki uyuşumlu kanıt, fiziksel veya zihinsel baskının ve yönlendirici soruların sonucu olduğu gösterilen çok sayıda Kıta cadı toplantısı hikayesinde bulunan kanıttan daha ikna edici bir karaktere sahip değil. Bir gerçek alt katmanını bile kabul etmek gereksiz görünüyor.[3] Muhtemelen sanık kadınlardan biri cadı ziyafeti hikayesini, duyduğu diğerlerinin modeline göre uydurdu veya bir yargıcın telkin edici sorularının teşvikiyle geliştirdi. Böyle bir hikaye bir kez başladığında, orman yangını gibi yayılır ve itiraf etmeye ikna edilen tanıklar ve sanıklar yaklaşık olarak aynı hikayeyi anlatabilir. Tüm bu kanıtların dikkatlice yeniden okunması, çeşitli ifadelerin gerçekten de ilk hikayenin yankıları olabileceğini düşündürmektedir. Bağımsız anlatımlar olarak damgalanmalarını sağlayacak karakteristik farklılıklardan yoksun görünüyorlar. Dahası, hikaye bir kez başladığında, yargıçların ve hakimlerin tanıkların daha önce verilen hikayeye dayalı sorular sorarak onlara yardımcı olmaları olasıdır. Bu hipotezi kurmak için kanıtların var olduğu söylenemez. Tanıkların hikayelerine ustaca yönlendirildiklerini gösteren çok az şey var. Ancak diğer davalardan biliyoruz ki
bu yöntem o kadar sık ​​benimsendi ki
Lancaster'da kullanıldığından şüphelenmek çok da uzak değil.

İtirafla ortaya çıkarılan yorucu ayrıntıları takip etmeye değmez. Zaten hapiste olanlar, yoğun sulh hakimleri on altı kadını ve dört erkeği assize'lerde yargılanmak üzere tutuklayana kadar
başkalarını da suçlayan itiraflarda bulundular. O zamanlar kuzey bölgesinde bulunan Sir Edward
Bromley ve Sir James Altham,
on altı Ağustos'ta Lancaster'a ulaştı. Bu arada, "Yaşlı
Demdike", en korkunç suçları itiraf ettikten sonra, hapishanede ölmüştü.
Diğerlerinin hepsi yargılandı. Thomas Potts, alınan tüm ifadelerin çok dikkatli bir özetini derledi, belki de İngilizce dilinde yazılmış bir cadı davasının en ayrıntılı açıklamasıydı, St. Oses olayı hariç. Kanıtlar aslında
biraz benzer türdeydi. Şeytanla yapılan gizli görüşmeler, dünyevi zenginlik vaatleri, kanla mühürlenmiş bir sözleşme, köpeklerin, kedilerin ve tavşanların küçük şekilleri, kurutulmuş ve buruşmuş kil resimler, tehditler ve bunun sonucunda "çökme" ve ölüm, bunlar hikayelerin tuzaklarıydı. Hikayeler eskiydi. Sadece Malking Kulesi olayı yeniydi. Ancak onun yeniliği, etrafında örülmüş hikayelere bir makullük kazandırıyordu. Şüphe uyandıracak tek bir kişi bile yoktu. Çapraz sorgular, daha fazla suçlamayı ortaya çıkarmak için yapılan zayıf girişimlerden başka bir şey değildi.

Kayıtlarda itirafları elde etmek için baskı kullanıldığına dair çok az ipucu olmasına rağmen, üçünün geri çekilmiş olması, bunların serbestçe verilmediği şüphesine yol açıyor. İtiraf etme dürtüsünde şüphesiz bulaşıcı bir şey vardı.
Yine de, iki rakip Pendle ailesinin beş üyesinin itirafta bulunması, itiraflarının dahil olduğu diğerlerinin ise masum olduklarına inanmaları ilginç bir durumdur.[4] Suçluluklarını inkar etmekte ısrar edenler arasında Alice Nutter özel bir notu hak ediyor. Kendisini, Lancashire heyecanına kurban giden varlıklı ve iyi bağlantıları olan bir kadına örnek olarak önceki bölümde zaten belirtmiştik.[5] Kadına karşı sunulan deliller belki de bir mahkemeye sunulan en zayıf delillerdi. "Yaşlı Demdike"ın kızı Elizabeth Device ve iki çocuğu baş suçlayıcılardı. Elizabeth, onu Malking Kulesi toplantısında hazır görmüştü. Dahası, Alice'in annesinin ("Yaşlı Demdike") bir adamı büyüleyerek öldürmesine yardım ettiğini söylemişti. Oğlu, büyükannesi Demdike'ın olayı anlattığını duymuştu. Bu tanıklık ve kız kardeşinin Alice Nutter'ın Malking Kulesi toplantısına katıldığına dair kesin ifadesi, Hanım Nutter'ın suçluluğunu ortaya koydu.[6] Hakim, gerçekten de, "bu genç kız Jennet Device'ın suçlanmasından çok şüpheleniyordu" ve daha önce gördüğümüz gibi, suçlanan hanım diğer tutukluların arasına yerleştirilene kadar onu mahkeme salonundan dışarı gönderdi, sonra kız geri çağrıldı ve büyük izleyici kitlesinin önünde cadıyı seçmesi istendi, tabii ki kolayca yaptı ve bir diğer şeffaf tuzaktan da kolayca kurtuldu.[7]

Bu andan itibaren iki çocuk önemli bir rol oynadı. Dokuz yaşındaki kız, üç yıl önceki olaylara dair ifade verirken, ergenlik çağından yeni çıkmış olabilecek genç adam[8], on iki yıl önce olanları anlattı. En çok ilgiyi annelerine karşı verdikleri ifade çekti. Duruma bağlı bir ifade olmasına rağmen, daha önce sunulan delillere oldukça dikkat çekici bir şekilde uyuyordu.[9] Kayıtsız broşür yazarı, annenin "çocuğa karşı öfkeyle bağırdığını" ve onu o kadar çirkin bir şekilde lanetlediğini söylüyor ki, çocuk kürsüde dururken o odadan çıkarılmış. Çocuklarına kendi annesi Demdike'a yaptığı muameleyi yapan bir anneye sempati harcamanın faydası yok. Chattox ailesi daha iyi bir arada duruyordu. Metres Redfearne, annesi Chattox'un ifadesinde dikkatlice gizlenmişti, ancak karşı tarafın suçlamalarının kurbanı oldu. Yargılanmasının seyri dikkat çekiciydi. Suçunu büyük bir vurguyla reddederek,
biraz şaşırtıcı bir şekilde beraat etmişti. Ancak bu karar, duruşmaya katılan insanları
hoşnutsuz etti. İnsanların haykırışları üzerine mahkeme, onu tekrar yargılamaya ikna etti. Kendisine yöneltilen suçlama tam olarak aynıydı, on sekiz yıl önce Christopher Nutter'ı bir kil heykelle öldürmeye
katılmıştı. "Yaşlı Demdike" onu heykel yaparken görmüştü ve ayrıca ölen adamın kız ve erkek kardeşinin tanıklığı da sunuldu, bunlar Robert Nutter'ın ölüm döşeğindeyken Anne'i büyü yapmakla suçladığını hatırlıyorlardı.[10] Mahkemenin, bir kişinin aynı suçtan iki kez tehlikeye atılamayacağı ilkesinin İngiliz hukukunda zaten eski bir ilke olduğu aklına gelmemiş gibi görünüyor.[11] Hakimler eski emsalleri hatırlatmaktan çok
halkı yatıştırmakla ilgileniyorlardı ve kadını darağacına gönderdiler.

Pendle davaları üçüncü gün, suçsuz olduklarını iddia eden ve kendilerini "Tanrı'ya ve ülkelerine" adayan Salmesbury'li üç kadının yargılanmasıyla kesintiye uğradı. "Onlara karşı açılan dava, Grace Sowerbutts adında genç bir kadının tanıklığına dayanıyordu. Bu kadın, üç yıldır söz konusu kadınların kendisini "başından saçlarından sertçe çekip bir saman biçme makinesinin tepesine yatırdıkları" için rahatsız ettiğini beyan etmişti. Bu hoş bir şekilde saçma suçlama, sanığın hayvan formunda görünmesiyle ilgili bazı tanıklıklarla birleştirilmişti. Üç adam hikayeyi desteklemeye çalıştı; ancak "büyücülük meselesi" kanıtlanamadı, diyor bir kez olsun inanmayan Bay Potts. Kadınlar belirleyici anı yakaladılar. Yargıcın önünde diz çöktüler ve Grace Sowerbutts'u kimin saldırdığı konusunda sorgulamasını istediler. Daha önce bunu hiç düşünmemiş gibi görünen yargıç, öneriyi uyguladı. Kızın yüzü değişti ve hikayesinin kendisine öğretildiğini kabul etti. Yargıcın emriyle bir din adamı ve iki 
sulh hakimi, hikayesini anlatması için bir Master Thompson, diğer adıyla Southworth, bir "ilahiyat okulu rahibi" tarafından eğitildiğini keşfetti. Böylece Salmesbury cadılarına karşı suçlamalar sona erdi.

Bu kararın diğer davalarda gidişatı değiştirmiş olabileceğini varsayabiliriz.
Ancak Potts'un okuyucunun yanlış bir sonuca varmaması için göstermeye özen gösterdiği gibi, diğer davalardaki kanıtlar çok farklı nitelikteydi.
Hepsi mahkemenin üçüncü gününde tamamlandı
ve jüriye teslim edildi. Salmesbury'dekiler hariç olmak üzere sanıklardan beşi beraat etti, biri bir yıl hapse mahkûm edildi ve
onu ölüme mahkûm edildi. Bu sayıya, bir önceki ayda York'ta Bay Lister'ın öldürülmesiyle yargılanan ve Lancaster tanıkları tarafından Malking Kulesi'ndeki çetenin bir üyesi olarak adlandırılan Jennet Preston da eklenmelidir.

Böylece 1612 Lancashire davaları sona erdi. James'in saltanatındaki en dikkat çekici olay, açıkça onun yazılarının ve politikalarının sonucuydu. Potts açıkça şunu sordu: "Kralın Maiestie'si Daemonologie'sinde önceden haber verme ve önleme yoluyla ne yazdı ve yayınladı ki, burada ilk veya son kez uygulanmadı, uygulanmadı veya keşfedilmedi?"

İkinci dava grubumuz, konvülsif ve "ele geçirilmiş" kişilerin alarmı başlattığı davaları içerir. Northampton, Leicester ve Lichfield davaları bu noktadaki örneklerdi. Ancak son ikisi burada atlanabilir çünkü başka bir bağlantıda karşımıza çıkacaklardır. Lancashire olayından sadece bir ay önce, 1612'de Northampton'daki olay dikkate değerdir. Elizabeth Belcher ve kardeşi "Master Avery", rahatsız edici ajanlardı. Belcher Hanım uzun zamandır teşhisi zorlaştıran bir hastalıkla boğuşuyordu. Kendisine bunun sebebinin büyücülük olduğu söylendi. Cadı olduğu söylenen kadınların bir listesi tekrarlandı. Joan Brown ismi onu etkilemiş gibiydi. "Bunu o mu yaptı?" diye sordu.[12] İsim tekrarlandı ve o andan itibaren Joan'ı suçlu buldu.[13] Joan ve annesi kapatıldı.
Bu arada Usta Avery kriz geçirmeye ve kız kardeşine suçlamada bulunmada yardım etmeye başladı. Kısa süre sonra altı kadını hastalıkları nedeniyle suçladılar. Bu hareketlenme başkalarının gizli şüphelerini yüzeye çıkardı. Bir cadı paniği yaşandı ve sulh hakimleri[14] Northampton'da on dört cadıyı hapse atana kadar oradan oraya koşturdular. Northampton'da duruşma sonuçlandığında, Usta Avery kahramandı. Warboys'da Throckmorton çocuklarının rolünü büyük bir başarıyla yeniden canlandırdı. Mahkemeye geldiğinde -bir "coch" ile geldi-
hemen kasılmalara yakalandı. Mahkemedeki işkenceleri çok
ikna ediciydi. Nöbetinden çıktığında
çok "gizli, Hıristiyanca ve hayırsever" konuştuğunu bilmek hoş. Ancak, Usta
Avery çok yönlüydü. Kadınlara karşı kanıtları kesinlikle
sadece nöbetlerine dayanmıyordu. Sanığı gördüğü sayısız hayalet görmüştü;[15] gizemli bir şekilde attan atılmıştı;
en garibi, belirli bir zamanda eğer biri hapishaneye gidip cadıların seslerini dinlerse
tek kelime bile anlayamayacağını önceden haber vermişti. Bunun üzerine Oxford Trinity College'dan bir Sanat Ustası, sabahın ikisinde
hapishaneye gitti ve "çok fazla gevezelik ve azarlamanın karışık bir gürültüsünü duydu,
ama hazır bir kelime bulamadı."

Usta Avery'nin anlatacak daha çok şeyi vardı, ancak jüri ona tam olarak itibar etmemiş gibi görünüyor.[16] Ancak Joan Brown ve annesini Elizabeth ve kardeşinin suçlamalarından mahkum ettiler. Diğer üçü
başka suçlamalardan suçlu bulundu. Kayıtlara göre hiçbiri,
ve kayıtlar bu noktada dikkatliydi, herhangi bir suçu kabul etmedi.[17] Asılanlar arasında
bir genç adam, başından itibaren inancına
acımasızca direndi ve otoritenin
tiranlığa dönüştüğünü ilan ederek öldü. Muhtemelen öyle hissediyordu. Babası ve annesi
su çilesiyle işkence görmüşlerdi ve annesi hapishanede intihar edene kadar
endişelenmişti.

Bu bizi üçüncü tür vakalara getiriyor, kavgaların veya kinlerin sonucu olanlar. Lancashire olayının bu başlık altında sayılabileceği daha önce gözlemlenmişti. James dönemindeki diğer tüm cadı yargılamalarının önemli bir yüzdesinin
aynı şekilde sınıflandırılabileceğini söylemek abartı olmaz. Bunların arasında en dikkat çekeni, 1618-1619 yıllarında Lincoln'de gerçekleşen Belvoir cadılarının meşhur yargılanmasıydı. Dava, önde gelen bir aileyi ilgilendirdiği için geniş ilgi gördü - belki de İngiltere'nin en zengini - büyük Katolik Manners ailesi, Kont Rutland'ın reisi olduğu. Genç varisinin gizemli hastalığını ve birkaç yıl önce çocuğun ağabeyini kaçıran hastalığı açıklama çabası, mahalledeki üç mütevazı kadına karşı cadılık suçlamasına yol açtı. Rutland olayı, cadılık şüphesinin, aşağı tabakanın talihini büyük tabakanın talihiyle nasıl karıştırabileceğini gösteriyor. Joan Flower ve iki kızı, Rutland'ların evi olan Belvoir Şatosu'nda temizlikçi olarak çalışıyordu. Kızlardan biri, aslında, "dışarıdaki kümes hayvanlarının ve dores'teki çamaşır evinin" sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak bu kız, kontesin işinden memnun kalmamış gibi görünüyor, Anne Çiçek'i de içeren başka anlaşmazlık nedenleri ortaya çıktı ve hem Anne Çiçek hem de kızı şatodan uzaklaştırıldı. Bu,
sorunun başlangıcıydı. Anne Çiçek "bu hoşnutsuzluğun sebebi olan herkesi lanetledi." Doğal olarak, onun homurdanmalarına pek kulak asılmadı. Bu tür şeyler yeterince yaygındı ve hatta kontun en büyük oğlu hastalanıp öldüğünde, olayın Çiçeklerin kötülüğüyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu hiç kimsenin aklına gelmedi.
Yaklaşık beş yıl sonra, küçük oğlu Francis ölümcül bir hastalığa yakalandığında, şüphe üç kadına yönelmiş gibi görünüyor.[18] Daha sonra, onların terhis edilmesine yol açan koşullar ve onlarla birlikte kadınlara karşı bir sürü boş dedikodu ve skandal hatırlandı. Anne Joan'ın "kötü niyetli, küfürler, lanetler ve beddualarla dolu, dinsiz bir kadın" olduğu hatırlandı. Komşularından bazıları "onun tanıdık ruhlarla uğraştığını ve hepsini lanetlerle ve intikam tehditleriyle korkuttuğunu iddia etmeye cesaret ettiler." Sonunda, 1618/19 Şubat'ında, Kont'un Majesteleri'ne "hem Noel'den önce Newmarket'ta hem de Noel'de Whitehall'da" hizmet etmekten dönüşünde, kadınlar sulh hakimlerinin önüne çıkarıldı ve onlar da onları Lincoln'deki assize'lere bağladılar. Mother Flower Lincoln'e giderken öldü, ancak iki kızı orada, Lancashire davalarında yargıçlık yapmış olan Sir Edward Bromley ve Sir Henry Hobart'ın önünde yargılandı. Kadınlar tuhaf suçların ayrıntılı bir itirafında bulundu. Kontun iki küçük oğluna ait eldivenlerle ilgili hikayeler vardı, eldivenler ürkütücü yerlerde bulunmuştu ve sıcak suya konup kedi Rutterkin'e sürtülmüştü -ya da ruh. Tekrarlanmayacak daha kötü hikayeler de vardı. Söylemeye gerek yok,
Margaret ve Philippa Flower mahkum edildi ve asıldı.[19]

Rutland davaları cadı suçlamasının bir kin veya kavgadan nasıl
doğabileceğini göstermek için kullanıldı. Bu suçlamanın kökenini gösteren üç veya dört dava daha vardı. Birincisi, bir komşusuyla "tartışma" yaşayan
Johanna Harrison'ın davasıydı. Elbette onu tehdit etti, hastalandı ve onu tırmaladı.[20] Ancak burada sıradan hikaye yeni bir hal aldı. Onu tutuklattı ve beş şilin tazminat ve dava masraflarıyla ödüllendirildi. Adamın tekrar hastalanmasına şaşmamalı. Belki de - ama bu kesin olamaz - bir gün arkadaşlarıyla birasını içerken içeri girip ona "övünerek" bakan aynı adamdı. Adam döndü ve "Duyuyor musun, Cadı, şuraya bak." dedi. Kadın onu öfkeli sözlerle azarladı ve ertesi sabah kendini hasta hissederek - bir önceki gece çok içmişti - kadını adalete sürükledi. Birkaç hafta sonra o ve kızı Hertford'da asıldı.[21]

Anne Sutton ve Usta Enger'in hikayesi birkaç bağlantıda anılmıştır, ancak anlatı biçiminde anlatılmaya değer. Anne Sutton, Usta Enger'in fakir bir kiracısıydı, "bir tapınma beyefendisi"ydi ve ona sık sık "yiyecek ve giyecek" verirdi. İhtiyaçları nedeniyle
köyün "domuz kulağı" seçilmişti ve yirmi yıldır
görevlerini "övgüler olmadan değil" yerine getirmişti. Fakat bir gün hayırseveriyle tartışmıştı ve sonra onun zorlukları başladı. Hikaye tekrarlanmayacak kadar önemsizdi ama yine de karakteristikti. Efendi Enger'in hizmetkarları pazara biraz
mısır götürüyorlardı ki, otlayan "güzel bir kara domuz"la karşılaştılar. İnatçı
hayvan "çalışan bir yel değirmeni yelkeni kadar kolay dönmeye başladı; ve
atları da aynı şekilde bir yöne, bir başka yöne doğru savrulup duruyordu." Mısır arabasıyla yola koyuldular ama arabadan inip
kaçtılar. Hizmetkarlar onları yakaladılar ve yük ile Bedford'a gittiler.
Fakat dişi domuz da onları takip etti. Mısır satıldığında, hizmetkarlardan biri
eve gitti, diğeri "iyi arkadaşlarıyla" kaldı. Daha sonra eve döndüğünde, dişi domuzu kasabanın dışında otlarken buldu. Yanından koştu ve atlar tekrar kaçtı. Fakat hizmetçiler dişi domuzu izlediler ve onun Mother Sutton'ın evine girdiğini gördüler. Usta Enger, kendisine anlatıldığında hikayeyi hafife aldı ve bir cadı hikayesindeki bir karakter için olağanüstü bir anlayışla, "sarhoş olduklarını varsaydı." Fakat birkaç gün sonra aynı hizmetçi, bir böcek gelip ona çarptığında Mother Sutton ile sohbete başladı. Bir transa girdi ve sonra eve gidip efendisine anlattı. Ertesi gece hizmetçi, Mary Sutton'ın odasına girdiğini söyledi - daha önce anlattığımız vizyon.[22]

Hikayenin geri kalanını okuyucu son bölümden biliyor. Mother Sutton ve kızı çeşitli çilelere maruz bırakıldı ve sonunda
asıldılar. Kuşkusuz, belki de bir şekilde orijinal kavgaya karışmış olan hayalperest hizmetçi, efendisinin gözüne girdi ve toplumda saygınlık kazandı.[23]

Bakewell cadılarının hikayesi çok ilginçtir ve güvenle güvenilmese de, bir kin duygusunu geri ödemek için batıl inançlardan yararlanmanın nasıl mümkün olduğunu gösterebilir. Bakewell'deki bir pansiyonda kalan bir İskoç, ev sahibesine borçlandı ve ev sahibesi de güvence olarak bazı giysilerini sakladı. Londra'ya gitti, kendini bir bodrumda sakladı ve orada bir bekçi tarafından bulundu ve onu, suç işlemek amacıyla boş bir evde bulunduğu için tutukladı. Sersemlemiş olduğunu
söyledi ve o sabah saat üçte Derbyshire'daki Bakewell'de olduğunu
belirtti. Bunu, pansiyon sahibinin ve kız kardeşinin söylediği bazı sözleri tekrarladığı gerçeğiyle açıkladı. Yargıç şaşkına döndü, adamın ifadeleri alındı ​​ve Derby yargıçlarına gönderildi.

Bakewell olayı hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey, muhtemelen 1607'de birkaç cadının orada öldüğüdür. Yerel bir antikacı, alarmın nasıl başladığına dair bu hikayeyi
verdi.[24] Bu, büyücülükle ilgili diğer tüm
anlatımlara benzemese de, temelsiz olduğu anlamına gelmez.

Okuyucu şüphesiz, tarif ettiğimiz vakaların hepsinin, bir istisna dışında, 1603 ile 1619 arasında gerçekleştiğini fark etmiştir. Son bölümde büyücülüğün dağıtımı konusunu tartışırken, sadece suç için infazların değil, hatta suçlamaların ve iddianamelerin bile neredeyse tamamen James'in yönetiminin ilk on beş yılıyla sınırlı olduğunu belirtmiştik. Eğer gayretli James'in saltanatında kovuşturmanın oldukça ani bir şekilde azaldığı doğruysa, bu gerçek açıklanmaya değer. Neyse ki açıklamayı çok da uzakta aramamak gerek. Kralın cadılara karşı yapılan birçok suçlamanın doğruluğuna olan inancı kaba bir şekilde sarsılmıştı. Aslında, yapısında her zaman bir şüphecilik kırıntısı vardı. Bu, İngiltere'ye girmeden önce bile ortaya çıkmıştı. 1597'de İskoçya'da davaların yayılmasından endişelenmiş ve o zamanlar suçun yargılanması için yürürlükte olan tüm komisyonları iptal etmişti.[25] İngiltere kralı olduğu sırada, onun üzerinde ağırlığı olan özel durumlar vardı. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında, gördüğümüz gibi, şeytani ele geçirmeye karşı hastalıklı bir ilgi vardı ve sansasyon
sahtekarları buna hemen yanıt vermeye hazırdı. On altıncı yüzyılın sonunda Anglikan kilisesinin, ruhları kovma uygulamasını durdurmak için devreye girdiğini gördük.[26] Bunun nedeni büyük ihtimalle bunun Katolikler ve bir Püriten din adamı tarafından yapılmış olmasıydı. Yine de ne Harsnett'in kitabı ne de Darrel'in hapsedilmesi, her zaman herkese şöhrete giden bir yol sunan bir uygulamayı sona erdirmeye yetmedi. James, bu tür bir vakayla ilgilendiğinde henüz İngiliz tahtında bir yıl bile olmamıştı. Mother Jackson tarafından büyülendiği iddia edilen Mary Glover adlı bir kız, kralın isteği üzerine yetenekli bir doktor olan Dr. Edward Jorden tarafından muayene edildi. Dr. Edward Jorden, onun nöbetlerini bir hastalık olarak tanıdı, kızı itiraf etmeye götürdü, konuyla ilgili bir açıklama yayınladı ve böylece suçladığı kadının hayatını kurtardı.[27]

Hemen ertesi yıl Cambridge'de kraliyetin dikkatini çeken bir vaka oldu. Konuyla ilgili mektuplardan gerçekleri düzeltmek kolay değil, ancak Cambridge'deki iki hizmetçinin büyülenmeyi düşündüren ilginç bir hastalığı olduğu anlaşılıyor.[28] Bir Fransisken ve bir Püriten din adamı, diğerleriyle birlikte şüphelenildi. Konu hemen krala ve hükümete iletildi. James, incelemelerin yapılmasını ve kendisine bildirilmesini emretti. Bu yapıldı. James, büyüyle ilgili eski itirafları "esas"tan sıyrıldı, ancak tüm meseleyi mahkemelere devretti, burada daha sonra büyülenmiş kızların hastalığının "doğal" olduğu ortaya çıktı.

Bunlar, kralı ilgilendiren birkaç sahtekarlığın sadece ilkiydi.
Windsor'daki bir kız, Hertfordshire'daki bir diğeri Şeytan tarafından ele geçirilmişti,[29] Westminster'daki iki kız "Meryem Ana ve Başmelek Mikail'den coşkuyla ayrılmıştı"[30], Leicestershire'daki bir rahip "Kutsal Üçlü'ye" sahipti.[31] Bu tür vakalar - Lancaster'daki Grace Sowerbutts itiraflarından bahsetmiyorum bile - çok trajik bir şekilde sona erecek olan - yoğun bir dinsel çağın uzantılarıydı. Amerika'daki erken sömürge günlüklerini okuyanlar, bunların bildirdikleri harikalara benzediğini fark edecektir. James bunu son derece
ciddi bir şekilde karşıladı. [32] Ele geçirilen kişi, teşhir için mahkemeye çağrılırdı veya kral onu görmek için elinden geleni yapardı. James'in zekasıyla övündüğü yaygın bir bilgidir. Bazı dolandırıcılıkları tespit etmeyi başardıktan sonra uzman bir dedektif oldu. Bir örnekte "uygun bir saray mensubunun bu büyülenmiş hizmetçilerden biriyle sevişmesini emretti"[33] ve kısa sürede onun dertlerinden kurtulmasını sağladı. Başka bir örnekte, Yuhanna İncili'nin ilk ayetinden "garip bir şekilde etkilenen" bir kadın, Yunanca okunduğunda bunu tanıyamadı[34], bu da her şeyi bilen Şeytan'ın ona sahip olmadığının kesin kanıtıydı.

Sahtekarlığın ifşa edildiği üç örnek en dikkat çekici olanlardı: Grace Sowerbutts, Leicester'daki çocuk ve "Bilston'lu Çocuk." Bunlardan ilki, Lancashire davalarıyla bağlantılı olarak yeterince tartışıldı. İkincisinin kayda değer bir yanı yoktu. On iki veya on üç yaşında bir çocuk, cadı olarak suçladığı birkaç kadının gönderdiği ruhların neden olduğu nöbetler geçirdi. Dokuz kadın asıldı, altısı tutuklandı ve muhtemelen aynı sonla karşılaşacaklardı, eğer kral kuzeye doğru ilerlerken Leicester'da dururken sahtekarlığı fark etmeseydi.[35] Çocuğun cezalandırılıp cezalandırılmadığı söylenmedi. Yargıçların rezil olması biraz memnuniyet verici.[36]

Webster'a inanılırsa, Bilston'daki çocuk,[37] en ünlü, en başarılı olmasa da, dolandırıcılıkların en ünlüsüydü. Dava tüm diyarda duyuruldu ve binlerce kişi görmeye geldi. Hikaye, daha önceki ele geçirilme anlatılarının neredeyse birebir aynısı. Staffordshire'daki Bilston'da yaşayan on üç yaşında bir çocuk, William Perry, nöbetler geçirmeye ve varlığı onu her zaman daha da kötüleştiren Jane Clarke'ı suçlamaya başladı. "Ağzından paçavralar, iplikler, saman, eğri iğneler çıkardı." Bunlar çeşitli numaralardan oluşan bir repertuardaki tek aldatmacalardı. Şüphesiz ki bir Roma rahibi tarafından bu rol için eğitilmişti. Her neyse, Katolikler ona şeytan çıkarmayı denediler ama bir işe yaramadı. Belki de bazı Püritenler benzer sonuçlar veren tedaviler denediler.[38] Çocuk spazmlarına ve cadıya karşı suçlamalarına devam etti ve cadı Temmuz ayındaki duruşmalarda mahkemeye çıkarıldı. Ancak çocuğun ilk olarak şansölyesinin önüne çıkarıldığı Piskopos Morton[39] oradaydı ve yargıçlar çocuğu daha fazla araştırma için ona teslim ettiler.[40] Sonra, sekreterinin yardımıyla çocuğu test etmeye başladı ve aldatmacasını kolayca ifşa etti - hem de çok ilginç bir şekilde. Çocuk, daha önce tanıştığımız birine benzer şekilde, Yuhanna İncili'nin ilk ayetine tahammül edemedi, ancak Yunanca okunduğunda bunu tanıyamadı. Bundan sonra gizlice izlendi ve
sahtekarlıkları için yaptığı oldukça ayrıntılı hazırlıklar ortaya çıkarıldı. Sir Peter Warburton ve Sir Humphrey Winch'in önündeki mahkemede hilesini itiraf etmeye ikna edildi, "ve orada toplanan İlçe ve Ülkenin yüzü"[41] ve ayrıca suçladığı kadınlardan af diledi.

Sahtekarlık kayıtlarının, sayıca olmasa da en azından aldıkları bildirim açısından büyücülük kayıtlarıyla rekabet etme yolunda ilerlediği görülecektir. Ve Reginald Scot'ı bu kadar acımasızca suçlayan kral, İngiltere'nin keşif generali oluyordu.[42] O halde, Fuller'ın kralın fikir değişikliği hakkındaki dikkat çekici ifadesini önceden uyarılmadan okumuyoruz. "Böyle sahte mülklerin sıklığı Kral James'in yargısında öyle bir değişikliğe yol açtı ki, 'İblisbilim'inde yazdıklarından uzaklaşarak, önce tedirgin oldu ve sonra da cadıların ve şeytanların işlerini yalanlar ve sanrılar olarak açıkça inkar etti."[43] Bununla doğrudan bağlantılı olarak Francis Osborne'un söylediklerinden alıntı yapılmalıdır.[44] Yazdığına göre, kralın böylesi işlemleri inkar edecek kadar ileri gidebileceği, ancak bunun devlet çıkarları ve kiliseyi memnun etmek için olduğu söylendi.[45]

Böyle bir dönüşüm o kadar dikkat çekici ki, bununla ilgili kesinlikle çağdaş ifadelere sahip olmayı dileyebiliriz. Aslında, alıntıladığımız ifadeler bir olasılıktan başka bir şey ortaya koymuyor, ancak kesinlikle bunu ortaya koyuyor. İki ifadeden ilkinden sorumlu olan kilise tarihçisi Fuller, James'in saltanatının son dört yılında Cambridge'deki Queen's College'da[46] öğrenciydi; Osborne, kral öldüğünde otuz iki yaşında bir adamdı ve gençliğinin bir kısmını sarayda geçirmişti. Onların tanıklığı, kralın fikrinin değişmesi hakkında her türlü bilgiye sahip olan adamların tanıklığıydı.[47] Aksine bir kanıt olmadığında, en azından geçici olarak, onların ifadelerini kabul etmeliyiz.[48] Ve bunu yapmak, daha önce belirttiğimiz kovuşturmaların belirgin şekilde azalması göz önüne alındığında daha kolaydır. Bu gerçekten de olumsuz bir tür doğrulamadır; ancak 1622'de York'taki davaların sonucu olan ilginç bir olumlu kanıtımız var. O yıl Yorkshire'daki tarihi Fairfax ailesinin bir üyesi olan Bay Edward Fairfax'in çocukları, tekrar tekrar altı farklı kadının hayaletlerini gördükleri garip bir hastalığa yakalandılar. Bu kadınlar sulh hakimleri tarafından
soruşturuldu ve assize'lere gönderildi.[49] Bu arada toplumda yetenekli ve güçlü savunucular bulmuşlardı. Nisan ayındaki assize'lerde ne olduğunu bilmiyoruz, ancak dört kadının serbest bırakıldığını, ikisinin kefaletle serbest bırakıldığını biliyoruz.[50] Bu muhtemelen meseleyi çözmenin bir uzlaşma yöntemiydi. Fairfax tatmin olmamıştı. Muhtemelen onun etkisiyle kadınlar Ağustos ayındaki assize'lerde tekrar gündeme getirildi.[51] Sonra, en azından, şüphesiz bildiğimiz gibi, resmen yargılandılar,
bu sefer Fairfax'in kendisi tarafından tercih edilen iddianameler üzerine.[52] Hakim, jüriyi çok dikkatli olmaları konusunda uyardı ve delillerin bir kısmını dinledikten sonra, delillerin "kanunun noktasına ulaşmadığı" gerekçesiyle kadınları görevden aldı.[53] Bu önemli görünüyor. İyi bilinen bir ilçe ailesinden gelen bir adam, kendi çocuklarının da dahil olduğu bir davada suç duyurusunda bulunmaktan tamamen şaşkına dönmüştü.[54] Görünüşe göre, sahtekarlığı gözetmek için kralın yolunu izleyen yargıçlar vardı.[55] Her durumda, belirli çevrelerde cadıların mahkumiyetine karşı bir kamuoyu duygusu vardı, kendini hissettiren bir duygu. Bunu, görüşlerin akımlarını ve dalgalanmalarını takip ederken tekrar belirtme fırsatımız olacak.

[1] Elbette, sanıklardan bazılarının gerçekten büyü iddiasında bulunduğunun kanıtı, kendi itiraflarına ve birbirlerine yönelttikleri suçlamalara dayanır ve karmaşık bir yalan dokusunun parçası olabilir. Ancak, itirafların ve suçlamaların kesin olarak güvenilmez olduğunu kabul edersek, büyünün uygulandığını ima eden tesadüfi ifadeler vardır. Örneğin, Elizabeth Device'ın küçük kızı, annesinin kendisine öğrettiğini ve kendisinin o an uydurduğu uzun bir büyüyü alıntıladı. Ve Demdike'den "hasta bir ineği iyileştirmesi" istendi.

[2] Yedi yıl önceki barut komplosu, şüphesiz bu plana yön verdi veya belki de planı itiraf edenlere fikri verdi demek daha doğru olur.

[3] James Crossley, hikayenin arkasında "biraz gerçek payı" olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Potts'un notlar, s. 12'deki baskısına bakın. 40.

[4] Hiç itiraf etmeyenler arasında Chattox'un kızı Anne Redfearne de var gibi görünüyor.

[5] Yukarıya bakın, s. 116.

[6] Alice'in "pişman olmadan" öldüğünü ve
çocuklarının bile onu "itiraf etmeye ikna edemediğini" bilmek memnuniyet verici.

[7] Yukarıya bakın, s. 112-113 ve Potts, Q-Q verso.

[8] Bkz. Potts, I.

[9] Çocukların annelerine karşı dolaşan hikayelerle iyice
hazırlanmış olduklarından şüphe edilemez.

[10] Diğer tanıklar onu "birçok garip uygulama" ile suçladılar.

[11] Bir adamın hayatının aynı suçtan dolayı iki kez tehlikeye atılamayacağı ilkesi 1612'den önce oldukça iyi bir şekilde yerleşmişti. Bkz.
Darly's Case, 25 Eliz. (1583), Coke'un Raporları (ed. Thomas ve Fraser,
Londra, 1826), IV, f. 40; Vaux's Case, 33 Eliz. (1591), _ibid._, f. 45;
Wrote _vs._ Wiggs, 33 Eliz. (1591), _ibid._, f. 47. Bu ilke
birkaç yüzyıldır gelişme sürecindeydi. Bkz. Bracton (ed.
Sir Travers Twiss, Londra, 1878-1883), II, 417, 433, 437; Britton (ed.
F. M. Nichols, Oxford, 1865), bk. I, cap. xxiv, 5, f. 44 b.

Ancak, 3 Hen. VII, cap. II,
bir adamın ölümü için, kralın davasında, temyiz başvurusunun yapılmasını beklemeden, derhal iddianamelerin hazırlanmasını ve bir iddianamedeki _önceden beraat_ talebinin temyizin kovuşturulmasına engel olmayacağını belirtir. Bu yasa, özel yasal sakıncaları aşmak için çıkarılmış olup yalnızca adam öldürme ve temyiz yoluyla kovuşturma ile ilgili tek davayla ilgilidir. Genel olarak, o zaman, eski tehlike doktrininin genel hukukun bir parçası olduğunu söyleyebiliriz, (1) bir suç temyizi, sonraki temyiz veya iddianameye engeldir, (2) bir iddianame, sonraki bir iddianameye engeldir ve (3) sonraki bir temyiz için bir iddianame, 3 Hen. VII., cap. II,
tüzüğü, adam öldürmelerle ilgili olarak yasayı değiştirdiği ölçüde hariç. Bu kısa açıklama için Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör William Underhill Moore'a minnettarım.

Potts'un Anne Redfearne davası hakkında söyledikleri, bunun yasal yönü hakkında bir sonuca varmamızı pek sağlamıyor.

[12] Bu, el yazmasındaki hikayedir (Brit. Mus., Sloane, 972).
Olayın kökenine dair basılı anlatı biraz farklıdır.
Joan, bir keresinde uygunsuz davranışları nedeniyle Mistress Belcher tarafından vurulmuş ve kin beslemişti. Şüpheler Joan'a yöneltildikten sonra bu noktanın Joan'a hatırlatıldığına şüphe yok.

[13] John Cotta'nın _The Triall of Witchcraft ..._ (Londra, 1616),
66-67 adlı eserinde, muhtemelen bu davaya atıfta bulunan çok ilginç bir ifade vardır. Cotta'nın Northampton'da bir doktor olduğu hatırlanacaktır. Şöyle yazmıştır: "Yaklaşık altı yıl önce, çeşitli türdeki kasılmalardan iyileşen bir Gentlewoman'ın çok nadir ama gerçek bir tanımı vardır... Neredeyse iyileştikten sonra... ama tedavi tam olarak gerçekleşmedi, ünlü bir Wisard tarafından fısıldandı... Gentlewoman'ın sadece büyülendiği, Cadılarla suçlandığı ve sonrasında idam edildiği... Son yedi yılda... nöbetler tekrar ciddi şekilde geri döndü." Cotta altı yıl önce diyor ve Northampton davaları dört yıl önce 1612'deydi. Ancak, Mistress Belcher'ın 1610'da hastalanmaya başlaması oldukça olasıdır.

[14] Bunlardan biri Tichmarsh'lı Sir Gilbert Pickering'di, neredeyse kesinlikle Warboys'daki Throckmorton çocuklarının amcası olarak bahsedilen Gilbert Pickering'di. Yukarıya bakın, s. 47-48. Cadılara olan nefreti şüphesiz bu olayla artmıştı.

[15] Yukarıdaki V. bölümde spektral kanıtlar hakkında söylenenlere bakın.

[16] En azından suçladığı Alice Abbott, Catherine
Gardiner ve Alice Harris'in herhangi bir şekilde cezalandırıldığına dair hiçbir kanıt yok.

[17] Ancak, Arthur Bill'in suçunu kararlı bir şekilde reddetmesine rağmen daha önce bir tür itirafta tuzağa düşürüldüğü anlaşılıyor.
"Bilinçsizce, emrinde belirli ruhlar olduğunu itiraf etmişti." Ancak bu, söylediği bir şeyin büyük ölçüde yanlış yorumlandığı anlamına gelebilir.

[18] Leicestershire'dan üç kadın, Anne Baker, Joan Willimot ve Ellen Greene, itiraflarında Flowers'ı suçladılar (Belvoir'a komşu olan ve bölge sınırında bulunan parişlere aitlerdi) ve onlara karşı tanıklıkları davalarında yer aldı, aynı zamanda (Şubat-Mart 1618/19) o ilçede sorgulanıyorlardı. Bu kadınların Belvoir şüphelerinin faili mi yoksa kurbanı mı olduğunu bilmiyoruz. Kınayıcı itirafları olduğu için kaderleri konusunda çok az şüphe var.

[19] Kadınlar Mart 1618/19'da yargılandı. Kontun büyük oğlu Henry, 26 Eylül 1613'te Bottesford'a gömüldü. John Nichols,
_Leicester Kontluğu Tarihi ve Antikaları_ (Londra,
1795-1815), II, pt. i, 49, not 10. İkinci Francis, 1620'nin başlarına kadar kaldı. Sağlığının hassas olduğu cadılara atfedilen kız kardeşi Leydi Katherine artık mirasçıydı ve o yıl
kralın gözdesi olan Buckingham'ın gelini oldu. Bu olayın göz ardı edilmemesi gereken bir yönü var.
Çiçekler'e yöneltilen suçlama, Rutland'ların
merkezine sık sık gelen kral tarafından bilinmiyor olamaz.
Bu koşullar altında, James'in suçlanan cadıların suçunu ortaya çıkarmak için
zorunlu olduğunu ilan ettiği işkencenin
bir şekilde
başvurulmuş olmasına inanmak zor. Garip ve ürkütücü itiraflar böyle bir hipotezi desteklemeye doğru gidiyor.

[20] _Annis Dell tarafından işlenen En Zalim ve Kanlı Cinayet,
... Johane Harrison ve kızının ... çeşitli Cadılıklarıyla birlikte_, 63.

[21] Bu hikaye tereddütle kabul edilmelidir; aşağıya bakın, ek A,
Bölüm 3.

[22] Yukarıya bakın, s. 110-111.

[23] Elizabeth Sawyer'ın 1621'de Edmonton'da yargılanması benzer önemsiz şeylerle ilgiliydi. Agnes Ratcliffe bir gün çamaşır yıkıyordu, Elizabeth'e ait bir dişi domuz onun çamaşır sabunundan biraz yaladı. Ona "çamaşır böceği" ile
vurdu. Elbette hastalandı ve ölüm döşeğinde Elizabeth Sawyer'ı suçladı, daha sonra da asıldı.

[24] Bkz. T. Tindall Wildridge, William Andrews, _Bygone Derbyshire_
(Derby, 1892), 180-184. Bu hikayenin kaynaklarını bulmak imkansızdı. Derby kayıtlarını inceleyen J. Charles Cox, olayla ilgili hiçbir şey
keşfetmemiş gibi görünüyor.

[25] Bkz. F. Legge, "Witchcraft in Scotland", _Scottish Review_,
XVIII, 264.

[26] Yukarıdaki, bölüm IV, özellikle not 36'ya bakın.

[27] Mary Glover için ayrıca ek A, Bölüm 2'ye bakın. Diğer sahtekarlıklar için bkz.
Thomas Fuller, _Church History of Britain_ (Londra, 1655; Oxford, ed. J. S. Brewer, 1845), ed. of 1845, V, 450; Edmund Lodge'un verdiği mektuplar,
_İngiliz Tarihi, Biyografisi ve Davranışları Resimleri ..._ (Londra,
1791), III, 275, 284, 287-288; ayrıca _King James, His Apothegms, B.
A., Gent._ (Londra, 1643), 8-10.

[28] _Cal. St. P., Dom., 1603-1610_, 218.

[29] Fuller, _op. cit._, V, 450.

[30] _Aynı eser._; John Gee, _The Foot out of the Snare, or Detection of
Practices and Impostures of Priests and Jesuits in England ..._ (Londra, 1624), _Somers Tracts_, III, 72'de yeniden basılmıştır.

[31] _Aynı eser._; Fuller, _op. cit._, V, 450.

[32] Sir John Harington'ın bir anekdotu, saray mensuplarından ne kadar daha ciddi olduğunu ima ediyor: James, Sir John'a Şeytan'ın neden
diğerlerinden çok eski kadınlarla çalıştığını ciddi bir şekilde sordu. "Bize Kutsal Kitap'ta öğretiliyor," diye neşeyle cevapladı Sir John, "Şeytan'ın kurak yerlerde yürüdüğü söyleniyor." Bkz. _Nugae Antiquae_ (Londra, 1769), Londra baskısı, 1804, I, 368-369.

[33] Fuller, _op. cit._, V, 451.

[34] _Aynı eser._

[35] 1616'da Leicester'daki asılmaların hikayesi çeşitli
kaynaklardan bir araya getirilmelidir. Ancak bizim başlıca otoritemiz,
Leicester'lı Robert Heyrick'in 1616'da kardeşi William'a yazdığı iki mektuptur. Bunlar John Nichols, _History and Antiquities of the County of Leicester_ (Londra, 1795-1815), II, pt. ii,
471 ve 1800'deki _Annual Register_'da bulunabilir. Ayrıca bkz. William Kelly,
_Royal Progresses to Leicester_ (Leicester, 1884), 367-369. Muhtemelen
bu, çocuğun daha fazla inceleme için
Canterbury Başpiskoposuna gönderildiği Francis Osborne'un bahsettiği durumdur. Olaylardan çok daha sonra yazan Osborne, görünüşe göre
Leicester cadılarının hikayesini
Bilston'lu Çocuğun hikayesiyle karıştırdı - kökenleri benzerdi - ve garip bir anlatı üretti; bkz. _Miscellany of
Sundry Essays, Paradoxes and Problematicall Discourses_ (Londra,
1658-1659), 6-9.

[36] Yargıçların rezilliği için bkz. _Cal. St. P., Dom., 1611-1618_,
398. [37] Webster, Piskopos Morton'u ve ayrıca davada noterlik yapmış ve bu davayla ilgili bir rapor yazmış olan sekreteri Baddeley'i tanıyordu. Bkz. John
Webster, _The Displaying of Supposed Witchcraft_ (Londra, 1677), 275.

[38] Katolikler, Püritenlerin ona "syllabub" denediğini ilan ettiler.

Bu belki de onu ilaçla iyileştirme girişimlerine yönelik alaycı bir göndermeydi.

[39] Sonra Lichfield'dan.

[40] Piskopos Morton'un sekreteri olan ve olayın anlatısını matbaacıya hazırlayan Baddeley, kadının soruşturmayla serbest bırakıldığını söylüyor; Ryc. Baddeley, _The Boy of Bilson ..._ (Londra, 1622),
61. Hikayeyi "buraya eklenmesinden yaklaşık otuz yıl önce Piskoposun kendi ağzından" duyduğunu söyleyen Arthur Wilson, kadının suçlu bulunduğunu ve ölüme mahkûm edildiğini söylüyor; Arthur
Wilson, _Life and Reign of James I_ (Londra, 1653), 107. Baddeley'in hikayesinin daha güvenilir olduğu açıktır. Elbette iki dava olması ve Baddeley'in ikinci davayı görmezden gelmesi mümkündür, bu davanın sonucu piskopos için daha az itibarlı olurdu.

[41] Webster, _Displaying of Supposed Witchcraft_, 275.

[42] Bkz. Fairfax, _A Discourse of Witchcraft_ (Philobiblon Soc.): "ve
son zamanlarda bilge Kralımızın sahtekarlıklarını açığa çıkardığı kişiler." Ayrıca, James'in kendisinin J. O. Halliwell, _Letters of
the Kings of England_ (Londra, 1846), II, 124-125'teki ilginç mektubuna da bakın.

[43] Fuller, _Church History of Britain_, V, 452 (bölüm X, bölüm 4). _Examen Historicum_ (Londra, 1659) adlı eserinde Fuller'ı parçalara ayırmaya çalışan Peter Heylyn'in bu noktadan bahsetmemesi dikkat çekicidir.

[44] Bkz. Francis Osborne, _Miscellany_, 4-9. Lucy Aikin, _Memoirs of the
Court of King James the First_ (Londra, 1823), II, 398-399, Fuller ve Osborne ile hemen hemen aynı hikayeyi anlatır ve kelimeler biraz farklı olsa da, onların onun kaynakları olması muhtemeldir.

[45] Arthur Wilson, _op. cit._, 111, bize şunu söyler: "Kral, bu tür kaba sahtekârların derinliğini ölçmek için aklının yolundan zevk aldı ve
birçoğu keşfetti." _Gentleman's Magazine_ (LIV, pt. I,
246-247) dergisine 1784'te yazan bir yazar, bir yerlerde Kral James'in ölüm döşeğindeyken büyücülük konusundaki görüşünde aldatıldığını kabul ettiğini ve bu nedenle çok sayıda masum insanın acı çektiğinden endişe duyduğunu okuduğunu söyler. Ancak, nerede okuduğunu unuttuğu için, kanıtının elbette pek bir değeri yok.

[46] Warboys olayından beri büyücülük konusu üzerine yıllık vaaz verilen kolej.

[47] Osborne'un ifadesi belki de şüpheciliği nedeniyle biraz göz ardı edilmelidir. Öte yandan, James I'e aşırı değer verecek kadar hayran değildi. Fuller'ın görüşü
bölünmüştü.

[48] James, Lady Essex'in kötü kokulu boşanma davasının gerçekleştiği 1613'te hala büyücülüğe inanıyordu. Ancak o zamanki sözlerinin dikkatli bir şekilde okunması, kitabını yazdığı zamanki kadar büyücülük olasılıkları konusunda emin olmadığı izlenimini veriyor. Pozisyonu açıkça savunmacıydı. 1613'te James'in kazanılacak bir noktası olduğu ve olası bir cadılık şüphesinin boşanma isteğine müdahale etmesine izin vermeyeceği unutulmamalıdır. Howell, _State Trials_, II, 806'ya bakın.

[49] Bunlardan biri bir yargıcın emriyle alenen arandı. Fairfax, _op. cit._, 138-139'a bakın.

[50] _Aynı eser._, 205. Kadınlardan ikisi daha önce evlerine gitmişti, _aynı eser._, 180.

[51] _Aynı eser._, 225-234.

[52] _Aynı eser._, 234.

[53] _Aynı eser._, 237-238. Kadınlar iki kez yargılandıysa, bu, önceki tehlike ilkesinin açıkça ihlal edildiği gibi görünüyor. Yukarıda, not 11'e bakın. 3 Hen. VII, cap. I'in, _önceden beraat_ talebinin bir temyizin kovuşturulmasına engel olmadığı yönündeki kanunu, bu durumda geçerli olmayacaktır, çünkü bu kanun _cinayet_ davalarıyla sınırlıydı.

[54] Fairfax ayrıca kralın kendisine karşı kişisel olarak büyük bir saygı duyduğu bir adamdı. [55] Ağustos ayındaki duruşmalarda çocukların "sahtecilik" yaptığını gösterme çabası olmuştu. Bkz. _Söylev_, 235-237.

BÖLÜM VII.

LANCASHIRE CADILARI VE CHARLES I.

Batıl inançlara karşı tutumunda Charles I, daha sonraki James I'e benziyordu. Devrim'e kadar hiçbir saltanat bu kadar az idamla işaretlenmedi. Nispeten sakin bir dönemdi. Burada ve orada Şeytan'ın şüpheli yaratıklarına karşı izole mırıldanmalar, sulh yargıçlarını mektup yazmaya ve hatta çoğu zaman belirsiz taahhütlerle sonuçlanan veya komşuların sanık lehine protestolarını getiren soruşturmalar yapmaya yöneltti. Ancak, çok fazla dava olmasa da, geniş bir alanı temsil ediyorlardı. Middlesex,
Wilts, Somerset, Leicestershire, Staffordshire, Lancashire, Durham,
Yorkshire ve Northumberland istila edilen bölgeler arasındaydı. Yine de sadece altı infaz sayabiliriz ve bunlardan sadece dördü güvenilir
kanıtlara dayanmaktadır.[1] Bu elbette Charles'ın saltanatının İç Savaş'ın patlak verdiği ve Püriten liderlerin hükümetin sorumluluğunu üstlendiği 1642'den sonraya uzanmadığını varsaymak içindir.

O zamana kadar İngiltere'de gerçekten dikkate değer tek bir cadı alarmı vardı.

Ancak bu, Essex'te olduğu gibi, belirli bir bölgedeki batıl inancın sürekliliğini tekrar gösteren bir olaydı. 1633'teki Lancashire cadıları, 1612'deki Lancashire cadılarının doğrudan sonucuydu. Hikaye
tuhaf. On bir yaşında bir çocuk bir gün sığır çobanlığı
ya devamsızlık yaptı ve daha sonra anlattığına göre, erik toplamaya gitti. Geri döndüğünde, ailesine
sunmak için makul bir bahane bulması gerekiyordu. Şimdi, çocuk Pendle Tepesi'ne yakın Blackburn ormanında büyümüştü; dedikoducu kadınların gevezeliklerinden Malking Kulesi[2] hikayeleri duymuştu;[3] kendisine şüpheli kadınlar gösterildiğinde ürpermişti; bazılarının isimlerini biliyordu. Bir bahane arayan hayal gücü, cadının
nedenine[4] kapıldı ve bunu gençliğin kolay icadıyla[5] geliştirdi. Kendisine doğru koşarak gelen iki tazı görmüştü. Bunlar, komşularından
ikisine ait olanlara benziyordu. Kimsenin onları takip etmediğini gördüğünde, onlarla birlikte ava çıktı ve hemen önünde çok yakın bir yerde bir tavşan belirdi, onu görünce "Loo, Loo" diye bağırdı, ancak köpekler kaçmadı. Çok sinirlenen adam, onları çitin içindeki küçük bir çalıya bağladı ve dövdü ve hemen, siyah tazının yerine, "Dickonson'ın karısı" ayağa kalktı ve kahverengi tazının yerine "bu muhbirin tanımadığı küçük bir çocuk" geldi. Kaçmaya başladı, ancak kadın onu durdurdu ve ona ihanet etmezse "bir şiline çok benzeyen" bir gümüş para teklif etti. Vicdanlı çocuk "Hayır, sen bir cadısın" diye cevap verdi, "bunun üzerine elini tekrar cebine soktu ve çıngırdayan bir dizgin gibi bir ip çıkardı, bunu kahverengi tazının ahırında duran küçük çocuğun başına taktı, bunun üzerine söz konusu çocuk beyaz bir at oldu." Gerçek Binbir Gece masalındaki gibi binip uzaklaştılar. Hoarstones adlı yeni bir eve geldiler, orada otuz veya daha fazla insan, çeşitli renklerde atlar ve et kızaran bir ateş vardı. Bir güveçte et ve ekmek vardı ve bardaklardan içtiler. İlk tadımdan sonra çocuk "reddetti ve daha fazlasını istemedi ve hiçbir şey olmadığını söyledi." Şölende başka ikramlar da vardı. Çocuk, daha sonra itiraf ettiği gibi, Malking Kulesi'ndeki ziyafetin hikayesine aşinaydı.[6]

İlk başta orada bulunanların isimlerini söylemedi; fakat,
soru sorulduğunda, gördüğü on sekiz[7] kişiyi isimlendirdi. Çocuk,
komşuları tarafından zaten şüphelenilenlerden oluşan listesinin çoğunu yapacak kadar akıllı olduğunu itiraf etti.

Lancashire'daki cadı nefretinin alevini
yakmak için sadece bir kibrit gerekiyordu.
Çocuğun hikayesi oldukça yeterliydi. Anlatısının, Londra'daki itirafında iddia ettiği gibi, acil bir durumda uydurduğu kendiliğinden bir uydurma olup olmadığı ya da babasının nefret ettiği komşularından intikam almak ve belki de daha sonra suçlanan bazılarının iddia ettiği gibi şantaj yapmak için ona öğrettiği dikkatlice kurgulanmış bir yalan olup olmadığını asla bilemeyeceğiz. Çocuğun daha sonraki yaşamında, babasının kendisine saldırdığını itiraf ettiği söylenir[8], ancak anlatı, bir çocuğun hayal gücüyle yazılmış bir hikayenin belirli özelliklerini taşır.[9] Çocuğun hikayeyi kendi inisiyatifiyle başlattığını ve babasının sansasyon yaratma ve belki de biraz para kazanma fırsatını fark etmeyecek kadar kurnaz olduğunu varsayarak, iki teoriyi uzlaştırmak yeterince kolaydır. Çocuğu, seleflerinin yirmi iki yıl önce gösterdiği şevkle birçok tutuklama yapan sulh hakimlerinin önüne çıkardı.[10] Çocuk, Lancashire'da kasabadan kasabaya büyük bir mucize ve cadı dedektörü olarak sergilendi. Bu sergiler sırasında Yorkshire'ın Lancashire sınırındaki küçük bir kasabaya getirildi ve öğleden sonraki kilise ayinine götürüldü. Burada uzun süre sonra batıl inançların ünlü bir muhalifi olacak genç bir papaz cemaatine vaaz veriyordu. Çocuk, görevliler tarafından sanki seyirciler arasında cadıları tespit etme şansı vermek istercesine yukarı kaldırıldı. Papaz onu gördü ve ayinin sonunda hemen çocuğun yanına geldi ve hiç konuşmadan ona sordu, "İyi çocuk, bana gerçekten ve içtenlikle söyle, cadıların buluşmasıyla ilgili birçok kişinin anlattığı şeyleri gördün ve duydun mu?" Webster'ın anlattığı hikayeye göre, çocuğa, görevliler tarafından cevap vermesi için zaman verilmedi ve bu tür sorulara itiraz ettiler. Çocuk, dediler ki, iki sulh yargıcının önündeydi ve bu şekilde din eğitimi almamıştı.[11]

Yalnız bir şüphecinin, genç Robinson'ın hikayelerinin yarattığı heyecan dalgasını geri püskürtme şansı pek yoktu. Başarısı onu yeni hikayeler uydurmaya yöneltti.[12] Lloynd'un karısını babasının bacasındaki bir
çubukta otururken görmüştü; ona seslenmişti; aşağı inmemiş,
havada kaybolmuştu. Çocuğun verdiği diğer ifadeler,
ilk anlatısının açıkça nasıl icat edildiğini ortaya koymuyordu.

İşini yapmıştı. Sulh yargıçları, sanıkları Lancaster'daki assize'a getiriyorlardı. Orada Robinson bir kez daha
şimdi ünlü olan tanıklığını sunmaya çağrıldı. Babası tarafından desteklendi.[13] Oğlanı sığırlar için gönderdiği gün peşinden gittiğini ve yaklaştığında onun ağladığını duyduğunu ve onu oldukça "dikkatsiz" bulduğunu ifade etti. Çocuk kendine geldiğinde, daha önce anlatılan hikayeyi anlattı. Bu, babanın kanıtıydı ve oğlununkiyle birlikte sunulan en anlamlı tanıklıktı. Ancak, bu tür vakalarda her zamanki gibi, herhangi bir nedenle komşularından herhangi birine karşı şüpheleri olduğunu düşünen herkes için bir açılış görevi gördü. Bir tanık, bir komşu kızının bir kovayı büyüleyip kendisine doğru yuvarlayabildiğini hatırladı. Daha sonra bu ilginç suçlamanın arkasındaki gerçek temeli belirtme fırsatımız olacak. Eşit derecede zararlı bir karaktere sahip başka tanıklıklar da vardı. Ancak neredeyse tüm vakalarda bedensel izlere vurgu yapıldı. Gerçekten de bir örnekte başka hiçbir şey suçlanmadı.[14] Okuyucu, 1612'deki Lancaster davalarında vücuttaki izlere dair kanıtların belirgin şekilde
yok olduğunu, o kadar belirgin şekilde ki, yargıcın
bunun göz ardı edildiğinden şüphelenmemize yol açtığını hatırlayacaktır. Bu tür kanıtların artık önemli sayılması, cadı batıl inancının bu özellikle karanlık özelliğinin giderek daha fazla vurgulandığının kanıtıdır.

Toplamda kaç kişinin suçlandığını bilmiyoruz. Webster, daha sonra yazdığına göre,
on yedi kişinin suçlu bulunduğunu söyledi.[15] Daha fazla sayıda kişinin beraat etmesi bile mümkündür. Kesinlikle bazıları beraat etti. Kanıtlarda bir tür ayrım yapıldı. Bu, Robinson'un hikayelerinin gerçeğinin 1612'de Grace Sowerbutts'un hikayelerinin test edildiği şekilde test edilmemesinin nedenini anlamayı daha da zorlaştırıyor. Sahtekarlığın tespiti yargıçların aklına hiç gelmedi mi yoksa Bilston'daki ünlü çocuktan hiç mi haber
almadılar? Belki de onlar değil ama jüriler suçluydu çünkü mahkemenin jürinin kararından ve gecikmiş cezadan pek memnun olmadığı anlaşılıyor. Belki de yargıçlar bu konu hakkında Londra'ya yazmışlardır. Her ne olursa olsun, özel konsey krallığın halihazırda konuştuğu bir meseleyi dikkate almaya karar verdi.[16] Sekreterler Coke ve Windebank, Bilston'daki çocuğu ifşa eden Chester Piskoposu ve Morton'un halefi Henry Bridgeman'a, mahkum edilen cadılardan yedisini sorgulaması ve bir rapor hazırlaması için talimatlar gönderdi.[17] Bridgeman şüphesiz selefinin sahte suçlamaları açığa çıkarmadaki başarısını biliyordu. Piskopos rapor vermeye hazır olmadan önce Majesteleri, üç veya dört sanığın habeas corpus emriyle Londra'ya getirilmesi emrini gönderdi. Kesin isimlerin girilmemesi nedeniyle bir gecikme oldu.[18] Muhtemelen Piskopos Bridgeman'ın incelemesini yapabildiği zaman bu zamandı. Yedi kişiden üçünün zaten ölü ve birinin umutsuzca hasta olduğunu buldu. Diğer üçünü büyük bir özenle sorguladı. Bunlardan ikisi, yirmi yaşında bir kız olan Mary Spencer ve Robinson'ın ilk suçladığı Frances Dickonson, ateşli bir şekilde inkar ettiler. Mary Spencer, suçlayıcılarının kendisine ve ailesine karşı birkaç yıldır kötü niyetle hareket ettiklerini itiraf etti. Duruşmada, kalabalığın gürültüsünün kendisine karşı sunulan kanıtları duymasını engellediği için kendi kendine cevap veremediğini söyledi. Bir kovayı büyüleyerek kendi kendine
koşarak kendisine doğru
gelmesi suçlamasına gelince, çocukken bir kovayı yokuş aşağı yuvarlayıp koşarken kovayı kendisine seslendiğini, bunun tamamen doğal bir çocuk oyunu olduğunu söyledi. Frances Dickonson da kendisini
suçlayanlara, özellikle de Edmund Robinson'ın babasına karşı kötü niyetle suçladı. Kocasının, kendisine kefaletsiz bir inek satmaya
istediğini ve böylece onun kötü niyetini kazandığını söyledi. Yaşlı Robinson'un, kocası ona kırk şilin öderse aleyhindeki suçlamaları geri çekmeye gönüllü olduğunu iddia etti. Bu karşı suçlama başka bir tanık tarafından
desteklendi ve din adamı üzerinde oldukça
iyi bir etki bıraktı.

Piskopos tarafından incelenecek üçüncü kadın, başlangıçtaki on yedi cadı arasında sayılmayan altmış yaşında bir duldu. Piskoposun yazdığına göre, cadı olduğunu kabul ediyordu ancak "daha çok, eylemlerinin ayrıntılarında, ilki hakkında güçlü bir hayal gücü olan ancak ikincisini hatırlayacak veya anlatacak kadar zayıf bir hafızası olan biri olarak kusur buluyordu." Kadın, altı yıl önce yanına gelip olağan sözleşmeyi yapan siyah giysili bir adam hakkında sıradan bir hikaye anlattı. Ancak, çok ilginç bir şekilde, yalnızca bir cadı daha sayabiliyordu ve hapishanede olanlardan hiçbirini tanımadığını iddia ediyordu. Piskoposun gönderdiği incelemelerin sonuçları böyleydi. Piskoposun gönderdiği mektupta, tüm mesele hakkında şüphelerini dile getirdi. "Kibir ve kötülük," diye yazdı, "o bölgelerdeki birçok kişide o kadar güçlüdür ki, komşularından intikam almaya yemin edebilirler." Sanıkların getirdiği karşı suçlamaları daha ileri götüreceğini ima etti, eğer krala, yani savcılığa karşı dava açmaktan çekinmeseydi.

Bu rapor şüphesiz hükümetin korkularını doğruladı.
Lancaster şerifine gönderilen emirler yeniden yönlendirildi ve kadınlardan dördü Londra'ya götürüldü ve Greenwich'teki "Ship Tavern"a götürüldü, kraliyet ikametgahlarından birine yakındı. [19] Majestelerinin iki cerrahı, Alexander Baker ve Sir William Knowles, ikincisi kralın dokunuşu için adayları muayene etmeye alışkındı, beş başka cerrah ve on sertifikalı ebeyle birlikte, şimdi kadınların bedensel muayenesini yapmaları emredildi, kralın doktoru olan ve daha sonra kan dolaşımını keşfedecek olan seçkin Harvey'in[20] yönetimi altında. Bu bölüm boyunca, Harvey'in uzun zamandır büyücülük konusunda şüpheleri olduğunu göreceğiz. Muhtemelen bu zamana kadar buna inanmamaya başlamıştı. Charles'ın, muhtemelen Harvey'in görüşlerinin zaten farkında olmasına rağmen, Lancashire davasında ilk adımından itibaren doktoruna fikrini söyleme şansı vermeyi amaçlamadığını merak etmek mümkün. Her durumda onun ve astlarının raporu tamamen kadınların lehineydi, ancak itiraf eden Margaret Johnson'ın durumunda bir işaret bulmuşlardı, ancak buna pek önem vermiyorlardı.[21] Kadınlar kralın huzuruna çıkarılmış gibi görünüyor.[22] Ancak, bu konuda herhangi bir görüş bildirip belirtmediğini bilmiyoruz.

Tüm meselenin tamamen göz ardı edilmiş bir yönü var.
Özel konseyin ve kralın kararı ne olursa olsun -ve açıkça ihtiyatlıydı- vücuttaki işaret testinin kullanımı için en yüksek makamlardan yetki verdiler.
Bu büyücülük kanıtı İngiltere'de uzun zamandır biliniyordu ve yavaş yavaş yargı sürecine girmişti, ta ki krallığın en yüksek makamları tarafından tanınana kadar. Elbette, muhtemelen amaçları Lancashire'daki pervasız mahkumiyetleri iptal etmek ve kadın jürilerinin kanıtlarını çökertmekti; ancak bunu yaparken iç savaş döneminin cadı prosedürü için bir emsal oluşturdular.

Bu arada, cerrahlar ve ebeler bu dört kadınla meşgulken, baba ve oğul Robinsonlar, özel konseyin çağrısı üzerine Londra'ya geldiler.[23] Orada çocuk babasından ayrıldı.
Bakan Windebank tarafından ifadelerini almak üzere atanan bir Middlesex sulh hakimine, tüm hikayesinin bir uydurma olduğunu ve hiçbir gerçek temeli olmadığını itiraf etti.[24] Hem baba hem de oğul hapse atıldı ve davayı yargılayan ve artık pişman olan jüri üyelerinden biri tarafından onlara karşı işlem başlatılmış gibi görünüyor.[25] Ne kadar süre hapiste tutulduklarını bilmiyoruz.

Kadınların Lancaster'a döndüklerinde serbest bırakılacaklarını doğal olarak varsayabiliriz, ancak şerifin kayıtları iki yıl sonra hala hapishanede dokuz cadı olduğunu gösteriyor.[26] Bunlardan üçü, Robinson'un Hoarstones'da gördüğünü iddia ettiği kişilerle aynı isimleri taşıyordu.
Dokuz kişiden en az biri 1634'te mahkûm edilmişti, muhtemelen daha fazla.
Bildiğimiz kadarıyla itiraf eden tek kişi olan Margaret Johnson orada değildi. Bu arada muhtemelen hapishanede ölmüştü. Kadınların neden serbest bırakılmadığına dair hiçbir fikrimiz yok. Belki de evdeki kamuoyunun hissiyatı şerifin bunu yapmak istememesine neden oldu, belki de zavallı yaratıklar iki veya daha fazla yıl hapiste kaldılar -çünkü ne zaman çıktıklarını bilmiyoruz--adli ihmalkarlık sonucu, ki bu ihmalkarlığın o zamanın kayıtlarında çok fazla örneği var. Daha muhtemel olanı, kral ve gizli konseyin kadınlara yöneltilen suçlamalardan şüphe ederken, onları masum ilan ederek kamuoyunun hissini kızdırmaktan çekinmiş olmalarıydı.

Lancaster'ın cadılarıyla işinin henüz bitmediğini söylemek
hoş değil. Ertesi yılın başlarında Chester Piskoposu, özel konsey tarafından dört kadının davalarını incelemesi için tekrar çağrıldı.
Biraz gecikme oldu ve bu sırada piskopos ile şerif arasında, piskoposun cadıları nerede sorgulayacağı konusunda bir anlaşmazlık yaşandı; önerdiği gibi Wigan'da mı yoksa Lancaster'da mı.[27] Lancaster Düklüğü'nün sivil yetkililerinin, piskoposun olaydaki rolünden rahatsız olmuş olabileceğinden şüpheleniliyor. Bridgeman Lancaster'a vardığında iki kadını çoktan ölmüş halde buldu. Diğer ikisinden birinin, daha önce "dikkati dağılmış ve deli" olan bir adam ve sıradan bir dilenci olan bir kadın tarafından suçlandığını yazdı; diğerinin uzun zamandır cadı olduğu söyleniyordu, ancak buna inanmak için hiçbir neden görmedi. Kabul etti, sağ kulağında küçük bir et parçası bulmuştu.[28] Ne yazık ki Chester Piskoposu, kral ve gizli konsey gibi, cadılık suçlamalarını ne kadar küçümserse küçümsesin, Şeytan'ın tebaasıyla bedensel iletişim kurduğuna dair inancın en karanlık ve en tatsız biçimlerinden birinden henüz tamamen kurtulmamıştı.

Bir bakıma, 1633-1634 yıllarında Kuzey İngiltere'de yaşanan olay tekinsizdi.
Suçlananların sosyal ve ahlaki karakteri belirgin şekilde yüksekti. Köylü sınıfından başka birine ait oldukları için değil, iyi bir çiftçi insan tipini temsil ettikleri için. Frances Dickonson'ın kocasının
belli ki bir miktar mülkü vardı. Mary Spencer kiliseye gitmeye ve vaazı ailesine tekrarlamaya alışkın olduğunu ve
ölümden korkmadığını, çünkü bunun cennete girmesini sağlayacağını umduğunu söyledi. Margaret Johnson, Robinson'ın suçlamasıyla hapishanede olan bir adamın ve karısının cadı olmadığına ikna olmuştu, çünkü adam "her gün dua ediyor, kitap okuyor ve dindar bir adam gibi görünüyor."
Toplumdaki insanların statüsüne dair bir şeyler ifade etmiş olması gereken bu dini yaşam kanıtına, dilencilere yönelik tehditler ve huysuz ve başıboş kadınlar arasındaki kavgalar gibi cadılık kayıtlarının birçok sıkıcı sayfasını dolduran hikayelerin tamamen yokluğu da eklenmelidir. Sahte büyü uygulamasından da hiç bahsedilmiyor.

Önceki bölümlerde, bazı yerlerde batıl inançların sürekliliğini gözlemleme fırsatımız oldu. Lancashire'ın bu ilkenin en iyi örneklerinden birini sunduğu açıktır. 1612 ve 1633-1634 alarmları arasındaki bağlantı bir teori meselesi değildir, ancak kesin bir kanıtla kurulabilir. O halde, Lancashire'ın neden bu kadar cadılarla dolu olduğunu sorgulamak belki de yersiz değildir. Ülkede başka cadı vakaları olduğunu düşündüğümüzde daha da gereklidir. Nicholas Starchie'nin çocukları ilk korkutma olayını başlattı. 1630'da bir beyefendinin çocuğunu büyülediği için Lancaster'da bir Utley'in asılmış olması muhtemeldir.[29] İngiliz Milletler Topluluğu günlerinde, göreceğimiz gibi, Lancaster'da muhtemelen iki cadının hayatına mal olan bir alarm vardı. İngiltere'de Essex hariç hiçbir ilçede benzer bir kayıt yoktu. Bu iki ilçenin kayıtları için hiçbir açıklama yapılamaz, ancak her ikisinin de cadılara karşı erken bir nefretle enfekte olduğu ve cadıların geleneksel olarak ilçelerdeki belirli yerlerle ve orada yaşayan belirli ailelerle bağlantılı hale geldiği söylenebilir. Bu, gerçekten de, açıklamayan bir açıklamadır. Her şey batıl inançların sürekliliğine dayanır.

Lancashire cadılarına olan yaygın ilgiye daha önce değinmiştik. Bu ilginin iki iyi örneği vardır. Sir
William Brereton, dört kadının Londra'ya getirilmesinden kısa bir süre önce, 1634 yılının Haziran ayında Hollanda'da seyahat ederken, Kral
Charles'ın kız kardeşi, Bohemya Kraliçesi ile tanıştı ve hemen, görünüşe göre, büyük Lancashire keşfi hakkında konuşmaya başladılar.[30] Bu davayla ilgili diğer yorum örneği İngiltere'deydi. Bu, oyun yazarlarının o zamanlar da şimdi olduğu kadar güncel konulardan haberdar olmak için oldukça istekli olduklarını gösteren bir durumdur. Lancashire kadınları hakkında nihai karar verilmeden önce, tanınmış oyun yazarları Thomas Heywood ve Richard Brome, konu hakkında bir oyun yazmışlardı ve bu oyun hemen yayınlanmış ve Majestelerinin Oyuncuları tarafından Bankside'daki Globe'da "oynanmıştı. "Bazıları bu oyunun 1612 Lancashire olayına dayanan ve 1634'te yeniden canlandırılan eski bir oyun olduğunu varsaymıştır; ancak oyunun ana olayları ve karakterleri genç Robinson'un ifadelerinden ve Mary Spencer, Frances Dickonson ve Margaret Johnson'a yöneltilen suçlamalardan o kadar eksiksiz bir şekilde kopyalanmıştır ki, bir amatör hemen bunu 1634 olayından tamamen sipariş üzerine yazılmış bir oyun olarak ilan ederdi. Hikayelerde benzersiz hiçbir şey atlanmamıştır. Kova olayı -elbette mantıklı bir açıklaması olmadan- oyuna eklenmiş ve sahneye konulmuştur. Gerçekten de, bir ahlaksızlık demetini asmak için kanca sağlayan bir evlilik ve karısının bir cadı olduğunu keşfeden erdemli bir kocanın hikayesi, önemli olan tek ek nedenlerdi. Bizim amacımız için oyunun önemi elbette genel ilgiye tanıklık etmesinde yatmaktadır - halk Londra'dakiler, suçlamaların ayrıntılarına ve Londra'nın dava hakkındaki
muhtemelen
görüşüne aşinaydı. Beş perde boyunca, cadıların olmadığını, böyle bir görüşün varlığını kabul edenler vardı. Elbette oyunda,
perde inmeden önce hepsi, hatalarına ikna olmuşlardı.
Hiç şüphesiz halkın duygularına hitap eden
yazarlar, kendi zamanlarının ilahiyatçıları kadar ciddi değillerdi, ancak neredeyse onlar kadar batıl inançlıydılar.
Heywood, _The Hierarchie of the Blessed
Angels_[31] adlı başka bir eserinde, büyücülüğe samimi bir şekilde inanan biri olarak kendini gösterdi ve inancını Warboys davasıyla destekledi. Muhtemelen Scot'u okumuştu, ancak akıntıya karşı koyacak türden bir adam değildi. _Merhum Lancashire
Cadıları_ şüphesiz Londra görüşünü oldukça doğru bir şekilde ifade etti.
Hatırlanacağı üzere, davanın nihai sonucu öngörülmeden önce yazılmıştı. Belki Heywood bunu önceden görmüştü, daha büyük olasılıkla, sonsözde yazdığında,

... "Belki de büyük merhamet,
Adil bir kınamadan sonra, onlara
Daha uzun bir yaşam günü verebilir."

Lancashire meselesini tartışırken merkezi bir figürü kaçırmak kolaydır.
Frances Dickonson, Mary Spencer ve diğerleri, eğer bilselerdi,
hayatlarını büyük olasılıkla William Harvey'in entelektüel bağımsızlığına borçluydular.
Bilinmeyen bir yazarın eski bir el yazması mektubunda Harvey hakkında değerli bir hikaye vardır, eğer güvenilirse, bu, doktorun davadaki davranışına ışık tutar.
Mektubun, 1685 civarında güneybatı İngiltere'de bir sulh hakimi tarafından yazılmış gibi görünüyor.[32] Cadılarla ilgili bir deneyimi olmuştu --başka bir bağlantıda onlardan bahsetmiştik-- ve onlar tarafından "çok iyi tanıdığı"
Dr. Harvey hakkında bir hikaye anlatmaya yönlendirilmişti. "Bir keresinde ona büyücülükle ilgili fikrinin ne olduğunu sordum; böyle bir şey
olup olmadığını. Bana olmadığına inandığını söyledi." Şüphelerinin nedenleri sorulduğunda, Harvey ona "Kral [I. Charles] ile Newmercat'tayken, Heath'in sınırında yalnız bir evde yaşayan ve Cadı olarak bilinen bir kadın olduğunu duyduğunu, ona tek başına gittiğini ve onu evde tek başına bulduğunu söyledi... İlk başta çok güvensiz olduğunu, ancak ona bir vezir olduğunu ve ortak işlerinde onunla sohbet etmek için bilerek geldiğini söylediğinde, ona kolayca inandığını; çünkü bana, 'Çok büyülü bir yüzüm olduğunu biliyorsun,' dediğini" söyledi. Doktor ona yakınının nerede olduğunu sordu ve onu görmek istedi, bunun üzerine bir tabak süt çıkardı ve kurbağaların yaptığı gibi kıkırdayan bir ses çıkardı, bunun üzerine bir kurbağa göğsün altından çıktı ve sütün bir kısmını içti. Harvey şimdi kadından kurtulmak için bir plan yaptı. O,
birbirlerine cadı olarak birlikte içmeleri gerektiğini ve
biraz bira almasını önerdi. Yarım mil uzaklıktaki komşu bir birahaneye gitti ve Harvey onun yokluğundan yararlanarak kurbağayı aldı
ve açtı. Süt çıktı. Kapsamlı bir incelemeden sonra, kurbağanın "diğer kurbağalardan hiçbir şekilde farklı olmadığı" sonucuna vardı, ancak melankolik yaşlı kadının onu bir akşam eve getirdiğini ve besleyerek evcilleştirdiğini ve böylece onun bir ruh ve dostu olduğuna inandığını söyledi. Kadın geri döndüğünde "dostunun" parçalara ayrıldığını gördüğünde, yüzüne "bir Dicle gibi" uçtu. Hekim ona para teklif etti ve dostunun bir kurbağadan başka bir şey olmadığına ikna etmeye çalıştı. Bunun onu sakinleştirmediğini anlayınca başka bir yol izledi ve ona kralın doktoru olduğunu, cadı olup olmadığını bulmak için gönderildiğini ve cadıysa onu tutuklatmak istediğini söyledi. Bu açıklamayla Harvey kaçmayı başardı. Hikayeyi, sefere çıkmak için iznini aldığı krala anlattı. Anlatıcı şunu ekler: "Ruhlara veya büyücülüğe karşı bir argüman olarak bunun duyduğum en iyi ve en deneysel argüman olduğundan eminim."

Bu mektubu yazan sulh hakiminin kim olduğunu tahmin bile edemiyoruz, ayrıca kimin yetkisiyle yayınlandığını da bilmiyoruz. Bu nedenle, kesin bir şekilde buna güvenemeyiz, ancak _gerçek_ bir mektubun birkaç özelliğine sahip olduğunu söyleyebiliriz.[33]
Eğer öyleyse, Harvey'in 1634'teki davranışına dair yeni bir ipucu verir. Elbette kurbağa olayının o zamandan önce gerçekleştiğinden emin olamayız;
muhtemelen bu olaydan kaynaklanan ilgiden sonra hekim araştırmasını yapmıştır. Her durumda, batıl inançlara bilimsel bir şekilde bakan bir adam vardı.

Böyle bir adamın gelişi büyücülük tarihinde en önemli olaydı, belki de Charles I'in saltanatındaki türünün en önemli olgusuydu. Lancashire olayına rağmen bu saltanat, önceki saltanatın son yıllarında yaygın olan cadı şüpheciliğinin devam etmesi ve büyümesiyle karakterize edildi.[34] İnançsızlık henüz saldırgan değildi, kovuşturmaları engellemedi, ancak bunların etkinliğini engelledi. Darağacı henüz ortadan kaldırılmamıştı, ancak kullanımı merkezi hükümet tarafından büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Batıl inanç hala bir yırtıcı kuştu, ancak kanatları kırpılıyordu.[35]

[1] _Modern İlişkiler Koleksiyonu_ (Londra, 1693) yazarı Oxford'da bir infazdan bahsediyor, ancak Oxford hakkında ciltler dolusu yayınlarda bunu doğrulayacak hiçbir şey yok; Middlesex davası da şüpheli kanıtlara dayanmaktadır (bkz. ek C, 1641).

[2] _Cal. St. P., Dom._, 1634-1635, 152.

[3] _Aynı eser_, 141.

[4] Elbette bu bir teoridir; _bk._ Daudet'nin çocukluğuna dair hikayesi
"_Le Pape est mort_."

[5] Genç Robinson'ın orijinal ifadesi için beş farklı kaynak var gibi görünüyor. Thomas D. Whitaker, _History ... of Whalley_ (3. baskı,
1818), 213, Bodleian, Dodsworth MSS., 61, ff. 45-46'da verilen ifadenin eksik bir kopyasına sahiptir. James Crossley, Potts'a giriş kitabında, _Wonderfull Discoverie of Witches in the countie
of Lancaster_ (Chetham Soc.), lix-lxxii, Whitaker tarafından verilen ifadeyi kopyalamıştır. Thomas Wright, _Narratives of Sorcery and Magic_, II,
112-114, hikayeyi Lord Londesborough'un el yazmalarındaki bu ve diğer ifadelerin bir kopyasından vermiştir. Webster üçüncü bir kopya basmıştır,
_Displaying of Supposed Witchcraft_, 347-349. Dördüncüsü Edward
Baines, _History of the ... county ... of Lancaster_, ed. of 1836, I,
604'tedir ve Brit. Mus., Harleian el yazmalarından alınmıştır, cod. 6854, f. 26 b. Beşincisi Bodleian, Rawlinson MSS., D, 399, f. 211'dedir. Wright'ın
kaynağını ayrıntılı olarak bilmiyoruz, ancak diğer dördü noktalama, yazım ve isimler açısından biraz farklılık gösterse de, hikayenin
ayrıntıları açısından oldukça iyi örtüşüyor.

[6] _Cal. St. P., Dom._, 1634-1635, 152.

[7] John Stearne, _A Confirmation and Discovery of Witchcraft ...
Mayıs 1645'ten beri idam edilenlerin çoğunun İtiraflarıyla birlikte_
(Londra, 1648), 11, Lancashire'da "on dokuz kişinin toplandığını" söylüyor.
Robinson'ın Webster tarafından basılan ifadesi, _Displaying of Supposed
Witchcraft_, on dokuz isim veriyor. [8] Webster, _op. cit._, 277.

[9] Çocuk, Londra'daki ilk incelemelerinde hikayeyi kendisinin
uydurduğunu söyledi.

[10] Sulh yargıçlarından birinin, 1597'de Cleworth'te Starchie ailesinin büyülenmiş çocuklarından biri olan John Starchie olması ilginçtir. Yukarıya bakın, IV. Bölüm. Bkz. Baines, _Lancaster_, 1868-1870
ed., I, 204.

[11] Bu olay Webster tarafından anlatılmıştır, _op. cit._, 276-278. Webster, çocuğun yazdığı sırada henüz hayatta olduğunu ve kendisinin tüm hikayeyi birden fazla kez onun ağzından duyduğunu söyler. Çocuğun orijinal ifadesini (Padiham'da, 10 Şubat 1633/4) cildine ekler.

[12] Bunlar aynı ifadede verilmiştir, ancak ifade muhtemelen çocuğun mahkemedeki ifadesini temsil etmektedir.

[13] Baba, 1612'deki Lancashire davalarında tanıklık etmişti. Bkz.
Baines, _Lancaster_, 1868-1870 baskısı, I, 204-205.

[14] Elbette, elimizdeki kanıtlara göre. Mutlak olumsuzluklara bağlı kalmak biraz
tehlikelidir.

[15] Webster, _op. cit._, 277. Pelham 16 Mayıs 1634'te şunları yazdı: "19'unun mahkum edildiği ve ... 60'ının zaten keşfedildiği söyleniyor." _Cal. St. P.,
Dom._, 1634-1635, 26.

[16] Londra'da cadıların Charles'ın denizde çektiği
bir fırtınayı
kaldırdıkları bildirilmişti. Pelham'ın mektubu, _ibid._

[17] _ibid._, 77. Ayrıca bkz. Council Register (MS.), Charles I, cilt IV,
s. 658.

[18] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XII, 2, s. 53. Bu arada Lancaster Dükalığı şansölyesi yargıçların kendisini görmeye
gittiğini yazmıştı. Cadılarla ne yapılacaktı?

[19] Bkz. _Hist. MSS. Comm. Reports_, X, 2, s. 147; ve _Cal. St. P.,
Dom., 1634-1635_, 98.

[20] _Cal. St. P., Dom._, 1634-1635, 98, 129. Ayrıca bkz. Council Register
(MS.), Chas. I, cilt V, s. 56.

[21] _Cal. St. P., Dom._, 1634-1635, 129.

[22] Webster, _op. cit._, 277, "Majesteleri ve Konsey tarafından" daha sonra incelendiklerini söylüyor.

[23] Bkz. Council Register (MS.), Charles I, cilt IV, s. 657.

[24] _Cal. St. P., Dom., 1634-1635_, 141.

[25] _Aynı eser._, 152.

[26] _Farington Papers_ (Chetham Soc, no. 39, 1856), 27.

[27] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XII, 2, s. 77.

[28] _Aynı eser._, s. 80.

[29] Baines, _Lancaster_, 1868-1870 ed., II, 12. İhtiyar bir büyücü olan Utley'nin bir Assheton'ı büyüyle öldürdüğü iddia edildi.

[30] _Hollanda, Birleşik Eyaletler, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da Seyahatler, 1634-1635, Sir William Brereton, Bart._ (Chetham Soc., no. 1. 1844), 33.

[31] (Londra, 1635.) Heywood'a gelince ayrıca X. bölüme bakın.

[32] Elyazmasının bir kopyasını _Gentleman's
Magazine_'e gönderen muhabir kendini "B. C. T." olarak imzalıyor. Kendisini teşhis edemedim.
Elyazması ve içeriği hakkındaki anlatımı için _Gentleman's
Magazine_, 1832, pt. I, 405-410, 489-492'ye bakın.

[33] John Aubrey, _Letters written by Eminent Persons_ (Londra, 1813),
II, 379, Harvey'in "kurbağalar, kara kurbağaları ve bir dizi başka hayvanın diseksiyonlarını yaptığını ve bunlar üzerinde meraklı gözlemlerde bulunduğunu" söyler. Bu, hikayeyle gayet iyi uyuşuyor ve bir ölçüde bunu doğruluyor.

[34] Örneğin, 1637'de Bath ve Wells Piskoposu, Joice
Hunniman'ı Lord Wrottesley'e onu muayene etmesi ve temize çıkarması için gönderdi. O da öyle yaptı
ve piskopos ona teşekkür eden ve "insanları korkutan bazı hayaletlere" hakaret eden bir mektup yazdı. Bkz. _Hist. MSS. Comm. Reports_, II, ek,
s. 48. Bir cadının beraat etmesi ve onu suçlayanın iddia edilen kasılmalarının ifşa edilmesiyle ilgili bir dava için bkz. _Cal. St. P., Dom., 1635_,
477. İftira davalarına örnek olarak North Riding Rec. Soc, IV,
182, oturum 9 Temmuz 1640'a bakınız.

[35] Bu döneme ait tek bir broşürden bahsedilmelidir.
Başlığı şuydu: _Coventry'den Korkunç Haberler veya
Açgözlülük ve aşırı para sevgisi yüzünden kendini Şeytan'a
satan Coventry'li Thomas Holt'un Gerçek Bir Hikayesi ve Acınası Hikayesi--Ve ayrıca
Acıklı sonu ve 16 Şubat 1641'deki ölümü_ (Londra,
1642). "Bu küçük incelemenin üzücü konusu" on dokuz çocuğu olan bir müzisyendi. Onlara bakamayacağından korktuğu için Şeytan'la bir anlaşma yaptığı ve sonunda Şeytan'ın boynunu kırdığı iddia ediliyor.

BÖLÜM VIII.

MATTHEW HOPKINS.

İngiliz büyücülük yıllıklarında Matthew Hopkins kendi başına bir yer edinmiştir. İki yıldan fazla bir süre boyunca, en azından idam edilenlerin sayısı bakımından, sanrının en yüksek dalgasını işaret eden davaların baş kışkırtıcısıydı. Çağdaşları tarafından pek bilinmeyen bir isimdi, ancak o zamandan beri İngiliz düzenbazlığının yıllıklarında bir figür haline geldi. Çok yakın bir zamanda hayatı "On İki Kötü Adam"[1] arasında kayıt altına alındı.

1644/5 Mart'ında başarılı rolünde ilk kez ortaya çıktığı zamana kadar onun hakkında bildiklerimiz yakında anlatılacak. Suffolk'taki Wenham[2] papazı James Hopkins'in oğluydu. Ipswich'te "çok az tanınan bir avukat"tı ve ardından Manningtree'ye taşındı. 1644'te vergileri ödeyememekten şikayet eden Southwark'lu Matthew Hopkins olup olmadığı[3] şüphelidir, ancak hukukun çok da kazançlı bir meslek olmadığını düşünmek için yeterli neden vardır. Yeni bir girişim için hazırdı ve Manningtree'deki tesadüfi bir durum onu ​​tamamen yeni bir çaba alanına dönüştürdü. Bir cadı avcısı rolünü üstlendi ve cadı avcısı generali[4] unvanını aldığı söyleniyor. Şimdi eline geçen iş için çok az veya hiç hazırlık yapmamıştı. Kral James'in ünlü _Daemonologie_'sine aşinaydı, ancak Manningtree'deki ilk deneyimlerinden sonra bunu incelemiş olabilir. Ayrıca, 1612'deki Lancashire cadılarının anlatımını ve Richard Bernard'ın _Büyük Jüri Üyelerine Tavsiyeler_ kitabını okumuş ve hatta bunlardan çok etkilenmiş olması da bir bakıma olası görünüyor. Ancak, son kitabı okuduysa, tamamen yanlış yorumlamış gibi görünüyor. Genel bilgi ve eğitimine gelince, kendi yazılarından elde edilebilecek ipuçları dışında hiçbir verimiz yok. John Gaule'a yazdığı mektup ve kendini savunmak için kaleme aldığı küçük broşür, kendini biraz açıklıkla ve büyük bir canlılıkla ifade edebilen bir adamı ortaya koyuyor. Meydan okuyan sözlerinin arkasında güçlü bir karakter ve gergin bir enerji vardı. Kariyerini takip ederken göreceğimiz gibi, cadı haçlısının başka bir alanda iz bırakabilecek bir eylem adamı olduğunu söylemek abartı olmaz. Dini eğilimleri hakkında biraz bilgi edinmek son derece ilginç olurdu. Ancak bu noktada bize hiçbir ipucu vermiyor. Ancak iş arkadaşı John Stearne açıkça bir Püritendi[5] ve Hopkins kesinlikle aynı inançtandı. Ancak, dini şevkin onu kampanyasında harekete geçirdiğini kanıtlamak neredeyse imkansız. Manevi bir ciddiyet zamanı için ifadeleri oldukça ılık görünüyor.

Dikkatini ilk olarak kendi kasabasında, büyücülüğün tehlikelerine yöneltti. Cadıların, bize, toplantılarını evinin yakınında yapmaya alışkın olduklarını söylüyor. Toplantılarından birinde, bir cadının cinlerine başka bir cadıya gitmelerini söylediğini duydu. Adı kendisine böylece açıklanan diğer cadı - zavallı tek bacaklı yaratık Elizabeth Clarke - Hopkins'in suçlamasıyla derhal gözaltına alındı.[6] Diğer suçlamalar da yağdı. John Rivet, karısının hastalığı hakkında kurnaz bir kadına danışmıştı ve iki komşunun sorumlu olduğunu öğrenmişti. Bunlardan birinin, kendisine söylendiğine göre, kendi evinin biraz yukarısında oturduğu; "bunun üzerine, söz konusu karısının ... Elizabeth Clarke tarafından büyülendiğine inanıyordu, ... çünkü söz konusu Elizabeth'in annesi ve akrabalarından bazıları büyücülükten dolayı ölüm cezasına çarptırılmıştı." Sulh yargıçları[7], "yıllardır Şeytan'ın izlerini bilen kadınlar tarafından aranmasını" sağladılar ve bunlar üzerinde bulunduğunda, koruyucularına "iki veya üç gece onu uykusuz bırakmalarını, o sırada yakınlarını görmeyi beklediklerini" söylediler. "[8]

İşkence İngiliz hukukunda bilinmez; ancak, "üçüncü derece" çağımızda, kapıdan çıkarılan şeyin pencereden içeri girebileceğinin kimseye söylenmesine gerek yoktur. On yedinci yüzyılda, dindar İngiliz yargıçlarının, zorla uygulanan uykusuzluğun, başparmak vidasından daha sinir bozucu ve karşı konulamaz bir fiziksel işkence
şekli olduğundan şüphelenmemiş olması mümkündür. Üç gün ve gece süren "izleme" Elizabeth Clarke'ı "birçok şeyi itiraf etmeye" yöneltti; ve dördüncü gece, kasabalıları Hopkins ve Stearne, suç ortağı olarak adlandırdığı kişilere karşı tutuklama emirlerini kendi dudaklarından doldurmak için uğradığında, onlara, eğer kalırlarsa ve kendisine zarar vermezlerse, cinlerinden birini çağıracağını söyledi.

Hopkins, buna izin vermeyeceğini söyledi, ancak kaldı. Çeyrek saat içinde, cinler birbiri ardına altı tane belirdi.
İlk "Kedi benzeri beyaz bir şeydi, ama
hepsi birlikte o kadar büyük değildi", ikincisi kumlu lekeleri ve
çok kısa bacakları olan beyaz bir köpekti, üçüncüsü, Sirke Tom, uzun bacaklı bir tazıydı.
Hikayeye daha fazla girmemize gerek yok. Mahkeme kayıtları Hopkins ve Stearne'in ifadesini veriyor. İkisi de olayı
pamfletlerinde anlatmış.[9] Dördü kadın olan altı kişi daha, cinlerin
görünümlerine yemin etti. Bu bakımdan, dava İngiliz tarihindeki diğer davalar arasında benzersizdir.
Sekiz kişi cinleri gördüklerine dair ifade verdi.[10] İkisi başka yerlerde gördüklerine atıfta bulundu ve
anlattıkları önemli ölçüde uyuştu.[11] İngiltere'de on yedinci yüzyılda herhangi bir davada sunulan destekleyici kanıtların cadıların sözde cinlerinin gerçek görünümünü
belirlemeye bu kadar ileri gidip gitmediği şüpheli olabilir.

Bu fenomenleri nasıl açıklayacağız? Sekiz kişi tarafından paylaşılan sanrının doğası neydi? Cevaplamak psikologa düşer. Sıradan bir insanın aklına iki açıklama gelir. Hapishanede kemirgenlerin olması düşünülemez değildir - o dönemdeki hapishanelerdeki korkunç koşullar
açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir - ve karanlıkta koşuşturan yaratıkların heyecanlı insanlar tarafından
doğal olandan daha fazla bir şeyle kolayca karıştırılması. Ayrıca, tüm
görüntülerin hayal gücü veya icat ürünü olması da mümkündür. Seyircilerin hepsi doğaüstü
görüntüler konusunda yüksek beklenti içindeydi. Aşırı tetikte liderlerin gördüklerini ilan ettikleri
diğerlerinin de kesinlikle gördüğü şey olurdu. Bu liderlerin kendilerinin
aldatılıp kandırılmadığını veya gördüklerini iddia ettikleri şeyin tanımını söyleyerek diğerlerini kolayca kandırıp kandırmadıklarını tahmin etmek zor olurdu. Yazara göre ikinci teori daha az makul görünüyor. İkisinin anlatımları o kadar
açıkça bağımsız ve yine de o kadar iyi uyuşuyor ki
işbirlikçi sahtekarlık davasını zayıflatıyor gibi görünüyorlar. Bununla birlikte, bir amatörün konuyu bırakmasına izin verilebilir. Hikayede
hangi hipnotik olasılıklar olduğunu bildiğini iddia edemez. Kesinlikle suçlanan kadın
iddia edilen bir büyücü değildi ve onun
izleyicileri hipnotize ettiğinden şüphelenmek kolay değil.

Elizabeth Clarke'ın itirafları üzerine beş kadın daha - "yaşlı beyefendi"
Anne West, "yıllardır cadı olduğundan şüphelenilen ve aynı nedenle hapis cezasına çarptırılan"[12] kızı Rebecca,[13] Anne Leech, kızı Helen Clarke ve Elizabeth Gooding- tutuklandı.
İlkinde olduğu gibi, onlar hakkında da kısa sürede bol miktarda kanıt sunuldu. Richard Edwards adlı biri düşündü ve bir köprüden geçerken "bir Polcat'ın çığlığına çok benzeyen" bir çığlık duyduğunu ve neredeyse atından düştüğünü hatırladı. Ayrıca gizemli bir hastalık nedeniyle birkaç sığırını kaybetmişti. Dahası, çocuğuna Elizabeth Clarke ve Elizabeth Gooding'in yakınında yaşayan iyi bir eş bakmıştı. Çocuk hastalandı, "gözleri seğirdi" ve öldü. Ölümünün sebebinin Anne Leech ve Elizabeth Gooding olduğuna inanıyordu. Ancak, bağımsız bir tanıklık parçası olarak sunulan inancı, Anne Leech'in daha önce yapılmış ve kısa süre sonra sulh hakimlerine verilmiş olan itirafına dayanıyor gibi görünüyor. Robert Taylor, Elizabeth Gooding'i atının ölümüyle suçladı, ancak o da diğer tanıkların önerisini almıştı. Prudence Hart, gece yatağında yatarken "bir şeyin sağ tarafına düştüğünü" söyledi. "Esmer olduğu için ne şekilde olduğunu söyleyemez, ancak Rebecca West ve Anne West'in acılarının sebebi olduğuna inanıyor." Ancak suçlayıcılar, suçlananları zor alt edebiliyordu. Bir suç
önerilir önerilmez, onu kendileri üstleniyorlardı. Cadılar, yüksek suçlu pozisyonu için yarışıyormuş gibi görünüyordu. Suçsuz olduğunu söyleyen Elizabeth Gooding hariç, kurbanlarını sakatladıklarını, "çürümelerine" neden olduklarını ve hatta onları öldürdüklerini neşeyle itiraf ettiler. Elizabeth Clarke'ın evindeki toplantılar hatırlandı. Anne Leech, "içinde iyilik olmadığını düşündüğü" bir kitabın okunduğunu hatırladı.[14]

Böylece suçlamalar ve karşı suçlamalar ağı, yirmi üç veya daha fazla kadın ağlarına yakalanana kadar örüldü. En az on iki tanesi en iğrenç suçlarda bir paya sahip olduklarını itiraf etti. Ancak mahkemede itirafını geri çeken biri vardı.[15] En az beşi suçlarını tamamen reddetti. Aralarında, evinin önünde genç bir tavşan gördüğü için şüphe uyandıran zavallı bir kadın vardı. Tavşanı gördüğünü kabul etmeye hazırdı ancak daha ciddi suçlamaları reddetti.[16] Suçlu olduğunu kabul etmeyenlerden bir diğeri, annesine yöneltilen suçlamalara
ek yaparak kendisine yöneltilen suçlamaları savuşturmaya çalıştı. Onunkisi lanetleyici bir suçlamaydı.
Annesi onu tehdit etmişti ve ertesi gece "bacaklarına bir şeyin
yatağa girdiğini hissetmişti, ... ama hiçbir şey bulamamıştı."
Bu, sulh yargıçlarından birinin mahkemede ifade verdiği ve çok dürüst bir arkadaşının ay ışığında Anne West'in evinden üç veya dört cin çıktığını
gördüğüne dair tanıklık ettiği kadar ciddi bir kanıttı.
Hopkins diğer suçlayıcılar tarafından gölgede bırakılmamalıydı.
Rebecca West'i sorgulamak için
Colchester kalesini ziyaret etmiş ve onun Şeytan'la bir
düğün töreninden geçtiğini itiraf etmesini sağlamıştı.

Ama neden ayrıntılara girsin ki? Kanıtlar hepsi bir türdendi. Kadın jüriler, 1633'te Lancaster'daki davalarda olduğu gibi, bunu düşündüler ve
acı verici incelemelerinin sonuçlarını verdiler. Kararları ve suçlama ve itirafların yoğunluğuyla sulh hakimleri 1645'in Mart, Nisan ve Mayıs aylarında yoğundu. Duruşma ancak 29 Temmuz'da gerçekleşti. Chelmsford'da sulh hakimleri ve Warwick Kontu Robert Rich'in huzurunda yapıldı. Warwick gezici bir hakim değildi ve bildiğimiz kadarıyla yargı sistemiyle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. İngiltere'deki en önemli Presbiteryenlerden biri olan Warwick, bu yılın Nisan ayında "özverili kararname"nin bir sonucu olarak donanmanın başı olarak görevlendirildi. Ağustos'a kadar ortalıktan kayboldu ve ardından tekrar iş verildi. Bu arada Chelmsford davası gerçekleşti. Bir aydan kısa bir süre sonra[17] (27 Ağustos) Doğu Derneği'nin başına atanan kontun bu durumda askeri bir kapasiteyle hareket ettiğini tahmin edebiliriz. Asliye ceza mahkemeleri askıya alınmıştı. Hiç şüphe yok ki sulh yargıçlarından bazıları ona yargılanacak davaların aciliyetini vurguladı. Çeyrek oturumlarında onlarla birlikte oturduğunu tahmin edebiliriz, ancak gezici bir yargıç rolü oynamış gibi görünüyor.

Duruşmanın gerçek bir anlatımı mevcut değildir. Kendisini "H. F." olarak imzalayan biri sulh yargıçları tarafından alınan kanıtları kopyalayıp basmış ve kararları kenar boşluklarına eklemiştir. Bu şekilde en az on altısının, muhtemelen iki kişinin daha ve muhtemelen on bir veya on iki kişinin daha mahkum edildiğini biliyoruz. [18] Orijinal on altı kişiden biri ertelendi, biri idam edilmeden önce öldü, dördü Manningtree'de asıldı
ve onu Chelmsford'da.

Davalar bazı yorumlara yol açtı ve bu yorumun atlanmaması gerekiyor çünkü daha sonra salgının nedenlerini analiz ederken faydalı olacağı kanıtlanacak. O dönemin tarihçisi olarak bahsettiğimiz Arthur Wilson, davayla ilgili kararını bıraktı. "Bu kadar çok cadıyı öldürmek kadar bana zarar veren hiçbir şey yok." diye yazdı. Chelmsford'da mahkûm edilen kadınlarda "zavallı, kötü beslenmiş, iğrenç bünyeli, büyük duman ve buharlarla çalışan hayal gücüyle herhangi bir izlenim edinmeye hazır hale gelebilecek" hiçbir şey görmedi. Wilson cadılar meselesi üzerinde Tanrısıyla uzun süre güreşti ve sonunda "Şeytan'ın bu kadar açgözlü bir şekilde serbest bırakılmasının Yüce Tanrı'nın sonsuz iyiliğiyle uyuşmadığı" sonucuna vardı. 

Londra'daki bir parlamento dergisinin 24 Temmuz'da, Essex idamlarından üç gün önce yayınladığı görüş, Kraliyetçilerin Parlamento'ya dost bölgelerdeki cadıların sayısına dikkat çekmeye meyilli olduğunu gösteriyor: "Bu Şehirdeki Kötücüllerin, Bağlı Bölgelerdeki Cadılar Derneği hakkında konuşmaları olağan bir eğlencedir, ancak bununla eski Atasözünün doğruluğunu anlayacaklardır, bu da Tanrı'nın Kilisesi'nin olduğu yerde Şeytan'ın da Şapeli'nin olduğudur." Yazar devam ediyor, "Size en büyüklerinden birinin bir Parsons Eşi olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum (bu Papistler için iyi bir haber olacak)... Adı Weight'ti... Bu Kadın (duyduğum kadarıyla) ilk yakalanan kişiydi."[19] Ancak, Bayan "Weight"in kaçtığı anlaşılıyor. Sosyal ve dini etkiler değersiz değildi. Daha sonraki bir broşür yazarı, bir papazın eşi olan Bayan Wayt'ın davasının "açık bir hata" olduğunu, çünkü onun çok dindar ve dindar bir hayata sahip nazik bir kadın olduğu iyi biliniyor.[20]

Bu arada Hopkins operasyonlarını Suffolk'a kadar genişletmişti. Elizabeth Clarke ve Anne Leech o bölgedeki bazı kadınları suçlamıştı. Suçlamaları sulh hakimlerine iletildi ve ilçede orman yangını gibi yayılan bir paniğin başlangıcıydı.

Cadı avcısı generalin kullandığı yöntemler aydınlatıcıdır. İlçeye dört araştırmacı atandı, iki erkek ve iki kadın.[21] "Hangi Şehirde ... cadı veya Cadılar olduğundan şüphelenilen herhangi bir kişi veya kişiler varsa, oraya söz konusu aramacılardan ikisini veya hepsini gönderirler, şüpheli partiyi veya partileri bir odaya alırlar ve onu, onu veya onları tamamen soyarlar."[22] Rahip Gaule bize daha fazla ayrıntı verdi:[23] "Şüphelenilen Cadı yakalandıktan sonra, bir odanın ortasına bir tabure veya masanın üzerine, çapraz bacak veya başka bir rahatsız edici pozisyonda yerleştirilir, eğer buna boyun eğmezse, iplerle bağlanır; orada nöbet tutulur ve 24 saat boyunca yiyecek veya uyku verilmeden tutulur.... Impe'nin içeri girmesi için kapıda da küçük bir delik açılır; ve daha az fark edilebilir bir şekilde gelmesin diye, nöbet tutanlara sürekli ve ara sıra odayı süpürmeleri öğretilir ve herhangi bir örümcek veya sinekler, onları öldürmek için. Ve eğer onları öldüremezlerse, o zaman onun
İmpes'i olduklarından emin olabilirler."[24] Hutchinson, uzun süre aç ve uykusuz kaldıktan sonra Nan adında bir
cin beslediğini itiraf eden bir kadının hikayesini anlatır. Ancak "çok bilgili ve yaratıcı bir beyefendi bu şeye öfkelenerek" insanları evden kovdu, kadına biraz yiyecek verdi
ve onu yatağa gönderdi. Ertesi sabah, bir piliçten başka bir Nan bilmiyordu.

Suffolk'taki en sansasyonel keşif, Brandeston'ın pastörü John Lowes'un bir cadı olduğuydu. Bu sıra dışı bir olaydı ve o dönemin cadı alarmlarına ışık tutuyordu. Lowes seksen yaşındaydı ve aynı yerde elli yıldır pastörlük yapıyordu. Başı derde girdi, şüphesiz
çevresindekilerle geçinemediği için. Genç bir adamken, Yerleşik Kilise'nin ayinlerine uymadığı için Ipswich'teki sinodun önüne çıkması için çağrılmıştı.[25]
Charles'ın saltanatının ilk yılında tüfeğini göstermeyi reddettiği için suçlanmıştı[26] ve daha sonra iki kez büyücülükle ve bir kez de sıradan bir imbarritor olarak suçlanmıştı.[27] Daha önce büyücülükle suçlanmış olması, 1645'te yapıldığında suçlamaya renk katacaktı. Bu suçlamanın nedenleri hakkında gerçekten bir ipucumuz var. Daha sonra bir cemaat üyesi ve komşu bir ilahiyatçı, "Bay Lowes, davacı bir adam olduğu için cemaat üyelerini (geleneklerine çok bağlı) çok tedirgin etti, bu yüzden onu asmak için o kötü zamanların fırsatını değerlendirmektense ondan kurtulmaktan memnun oldular." şeklinde görüşlerini belirttiler. Hopkins onlara bu fırsatı vermişti. Cadı avcısı papazı eline almıştı. Birkaç gece boyunca uyanık kalmasına neden olmuş ve nefessiz kalana kadar odada ileri geri koşturmuştu. "Sonra onu biraz dinlendirdiler ve sonra tekrar koşturdular ve bunu birkaç gün ve gece boyunca yaptılar, ta ki hayatından bıkana ve ne söylediğinin veya ne yaptığının farkında olmayana kadar."[28] İlk suçlandığında, tüm suçlamaları reddetmiş ve kanıtlara itiraz etmişti, ancak bu katı yöntemlere tabi tutulduktan sonra tam bir itirafta bulunmuştu. Dediğine göre, Ipswich'in bir yelkenli gemisini batırmış ve çeyrek saat içinde on dört dul bırakmıştı. Cadı avcısı ona kısa bir süre içinde bu kadar çok adamın
atıldığını görmekten üzüntü duyup duymadığını sormuştu ve o da şöyle cevap vermişti: "Hayır, Impes'inin ne kadar güçlü olduğunu görmekten
çok mutluydu."[29] Kendisini hapishaneden ve darağacından uzak tutacak bir
büyüye sahip olduğunu övünerek söylemişti. Çılgın adamın
büyüsüne olan güveninin yersiz olması çok kötü. Tüm çılgın itirafları işkencenin ne kadar etkili olduğunun bir örneğidir. Kaderi, zamanın histerisini ve kötü niyetli insanların bundan
elde ettiği avantajları göstermektedir. Düşüşüne neden olan şey, toplumunun dini ve siyasi sempatisine olan düşmanlığıydı.

Lowes'un durumunda işkencenin neden olduğu bunama, uzun cinayet kariyerlerini itiraf eden diğerlerinin durumunda kendini gösterdi. "Bunlar
ve geri kalanların hepsi, acımasız kötülüğün ... en büyük zevkleri olduğunu itiraf ettiler." Sanıklar, İngiltere'de daha önce veya sonra yaşananları aşan bir paniğe yardım etmek için acımasız işkencelerle zorlanıyordu. Yüz otuzdan iki yüze kadar insan[30] kısa sürede suçlandı ve Bury hapishanesine kapatıldı.

Bu haber, çok fazla başka meselelerle meşgul olan Londra'daki Parlamento'ya ulaştı. Püriten
biyografi yazarı Clarke'ı[31] alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. "Parlamento'ya bir rapor götürüldü ... sanki bazı meşgul adamlar böyle bir itirafı gasp etmek için kötü sanatlara başvurmuşlar gibi; ... bunun üzerine bu Cadıların yargılanması için Oyer ve Terminer'in özel bir Komisyonu
verildi." Kanıt toplanırken, itirafların gönüllü olması ve "birçok yan koşul" tarafından desteklenmesi gerektiğine dikkat edilecekti. Şeytanla açık bir anlaşmanın kanıtı veya aynı şeyi ima eden cinlerin kullanımına dair kanıt dışında hiçbir mahkumiyet olmayacaktı. Samuel
Fairclough ve Edmund Calamy (yaşlı), ikisi de Suffolk'un Muhalif
din adamları,[32] Çavuş John Godbolt ve
sulh hakimleriyle birlikte bu özel mahkemeyi oluşturacaklardı. Mahkeme, Warwick'in Chelmsford'daki oturumlarından bir ay sonra Ağustos ayının sonunda toplandı ve Bay Fairclough'un Bury kilisesinde verdiği iki vaazla açıldı. Özel mahkemenin yaptığı ilk şeylerden biri, muhtemelen iki din adamının teşvikiyle,
şüphesiz sulh hakimlerinin yetkisiyle, birkaç sanığa uygulanan
yüzme testine[33] son ​​vermek oldu. Bu, elbette bir anlamda Hopkins'e bir darbeydi. Bununla birlikte, topladığı
kanıtların büyük bir kısmı dikkate alınmış olmalı.
İki erkek de dahil olmak üzere on sekiz kişi,[34] asılmaya mahkûm edildi.[35] İnfazlarından önceki gece, bir ahıra kapatıldılar ve orada ertesi gün darağacında tek bir kelime bile itiraf etmemeye karar verdiler ve bunu teyit etmek için bir ilahi söylediler. Ertesi gün,
"çok umutsuzca öldüler."[36] Fakat hala hapishanede yargılanmayı bekleyen yüz yirmi kişi daha vardı.[37] Savaşların şans eseri bir sonucu olmasaydı, şüphesiz birçoğu hemen aynı sonla karşılaşacaktı.
Kralın kuvvetleri yaklaşıyordu ve mahkeme oturumlarını ertelemek için acele etti.[38]

Fakat bu tehlike kısa sürede geçti ve üç hafta içinde mahkeme görevine geri dönmüş gibi görünüyor.[39] Bu ikinci oturum hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece muhtemelen kırk veya elli cadının daha mahkum edildiğini ve şüphesiz idam edildiğini biliyoruz.[40] Diğerlerinin başına ne geldiğini sadece tahmin edebiliriz. Belki bazıları serbest bırakıldı, bazıları süresiz olarak hapiste kaldı.

Bunlar bir köşede yapılmadı. Yine de İngiltere'deki dikkat dağıtıcı şeyler o kadar büyüktü ki, olumsuz kanıtlara güvenebilirsek, pek fazla dikkat çekmediler. Ancak, bu tür yorumlar
bir fikir ayrılığının göstergesiydi. İki oturum arasındaki süre zarfında, İç Savaş zamanında ortaya çıkan bir parlamento organı olan _Moderate Intelligencer_, bu olay hakkında bir başyazı yayınladı. "Ama Şeytanlar, sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemeyen aptal Kadınlarla muhabbet etmeyi nereden seçiyor, büyük bir
şaşkınlık... Sadece zavallı yaşlı Kadınlarla muhatap olacaklar: Bury'den bugün aldığımız
şeylerden de anlaşılacağı gibi... Dalgıçlar mahkum ediliyor
ve bazıları idam ediliyor ve daha da fazlası idam edilecek. Hayat değerlidir ve elinden alınmadan önce büyük bir soruşturmaya ihtiyaç vardır."[41]

Bu, bildiğimiz tek gazete referansı ve ayrıca bu davaların kesinlikle çağdaş tek sözüydü. Başka hangi
görüş
ifadeleri daha sonra geldi. Zamanının popüler bir deneme yazarı olan James Howell, yazışmalarında davalardan büyücülüğün gerçekliğinin yeni bir kanıtı olarak bahsetti.[42] Dindar Piskopos Hall, onlarda "bu zamanlarda Şeytan'ın hakimiyetini" gördü.[43] 1656'da _Candle in the Dark_ adlı eserini yayınlayan Thomas Ady, "Berry Assizes"ten[44] bahsetti ve bazı saf insanların bu konuda bir kitap yayınladıklarını belirtti.
Gaoler'ın kanıtlarını aldığı için eleştiriyi hak ettiğini düşünüyordu,
ki bu da mümkün olan en fazla sayıda kişinin idam edilmesinde kâr sağlıyordu.[45]

Hopkins'i daha önce bir eylem adamı olarak tanımladık.
Doğu bölgelerinde ileri geri koşturma biçiminden daha iyi bir kanıt olamaz. Mayıs ayının son bölümünde muhtemelen Bury'de sanıklara karşı kanıt toplamakla meşguldü.
Yargılanmalarından çok önce başka yerlerde meşguldü. Hareketlerini yalnızca ana hatlarıyla takip edebiliyoruz,
ama muazzam enerjisini takdir edecek kadarını biliyoruz. Haziran ayının başlarında bir ara Norfolk'a gitmiş olmalı. Yirmi altı Temmuz'dan önce o ilçede yirmi cadı idam edilmişti.[46] Bu davaların hiçbir ayrıntısı bize bırakılmadı. Tamamlanma hızlarından, yakın gelecekte bir duruşma olasılığı görmedikleri için sulh hakimlerinin davaları kendi inisiyatifleriyle yargılamaya devam ettiklerinden oldukça emin olabiliriz.[47] Ağustos'un on beşinde, Norfolk kıyı şeridinin güney ucundaki Great Yarmouth şirketi, Bay Hopkins'i çağırmaya ve diğer yerlerde olduğu gibi,[48] "ücretini ve ödeneğini" almasına oy verdi. O, iki farklı zamanda geldi, biri Eylül'de, diğeri Aralık'ta. Muhtemelen işin yükü, her biri günde bir şilin alan dört kadın asistana devredildi.[49] Altı kadın mahkum edildi ve bunlardan birinin cezası ertelendi. [50] Daha sonra üç kadın ve bir erkek daha suçlandı, ancak bu zamana kadar onlara karşı olan öfke yatışmış gibi görünüyor ve muhtemelen serbest bırakıldılar.[51]

Hopkins'in sonraki seyri belli bir kesinlik derecesiyle izlenebilir.
Yarmouth'tan muhtemelen Ipswich'e gitti ve burada Mother Lakeland 9 Eylül'de sulh hakimlerinin isteği üzerine yakıldı.[52]
Mother Lakeland'in yakılarak öldürülmesi, Hopkins paniği sırasında[53] bu tür bir cezanın ikinci örneğidir. Bu, İngiltere'de kocalarını öldüren kadınları yakmanın yasa olmasıyla açıklanmaktadır. Bu arada, cadıların normalde işe alındığı sınıftan oldukça yüksek bir kadın olan Mother Lakeland'e yöneltilen başlıca suçlama, kocasını büyüleyerek öldürmesiydi.[54] Suç "küçük ihanet"ti.

Hopkins'in aktif kariyerinde, kısa süre sonra Londra'da bir yayınevinden çıkan bir broşürde, olayla ilgili bir açıklama yazmak için yeterince uzun süre ara vermiş olması pek de çılgınca bir tahmin değil.[56]
Ancak, her halükarda, Mother Lakeland yakılmadan önce Aldeburgh'a doğru yola çıkmıştı ve orada 8 Eylül'de kanıt toplamak için çalışıyordu.[57] Burada ayrıca, şüphesiz kendisi ayrıldıktan sonra işi sürdüren Goody Phillips adında bir asistanı vardı. 20 Aralık ve 7 Ocak'ta tekrar Aldeburgh'a döndü ve çalışmasının muhteşem sonucu şu kısa açıklamada özetlendi: "Yedi cadıyı asmak için ... on bir şilin ödendi."[58]

Hopkins, Aldeburgh'dan Stowmarket'a doğru yola çıkmış olabilir. Burada kötü olanın kaç hizmetkarını keşfettiğini bilmiyoruz; ancak, hizmetleri için kendisine yirmi üç pound[59] ödendiği ve Aldeburgh'da yalnızca altı pound aldığı için, buradaki çalışmalarının çok verimli sonuçlar verdiği varsayılmaktadır.

Şimdi cadı avcısının hareketlerini bir süreliğine takip edemiyoruz. Muhtemelen
izini takip ediyor ve mahkeme oturumlarına katılıyordu. Aralık ayında
Yarmouth'a ikinci ziyaretini yaptığını biliyoruz. Oradan
bu yıl iki cadının asıldığı King's Lynn'e gitmiş olabilir ve
oradan muhtemelen Ocak ayının başlarında Aldeburgh'a ve Suffolk'taki diğer yerlere geri dönmüştür. Faaliyetlerinin adı geçen kasabalarla sınırlı olduğu bir an bile varsayılmamalıdır. Stearne cadıların itirafları hakkındaki hikayelerinde Suffolk'taki en az on beş başka yerden bahseder.[60] Hopkins'in astları muhtemelen onu bazı köylerde temsil etmiş olsalar da, cadı avcısının kendisinin birçok kasabayı ziyaret ettiğinden şüphemiz yok.

Hopkins Doğu Anglia'dan batıya doğru Cambridgeshire'a gitti. Oraya varışı muhtemelen Ocak veya Şubat aylarında olmuş olmalı. Ünü,
aslında, ondan önce gitmişti ve cadıların tespit edilmeyi önlemek için önceden adımlar
attıkları bildirilmişti.[61] Ancak çabaları
boşunaydı. Cadı avcısı nefret edilen yaratıklardan en az dört veya beşini buldu,[62] muhtemelen daha fazlası. Ancak, tek bir infaz biliyoruz, o da evcil bir kurbağa beslediği için şüphelenilen bir kadının infazıydı.[63]

Hopkins'in rotası onu Cambridgeshire'dan, muhtemelen Mart 1645/6'da Northamptonshire'a götürdü. Orada en az iki köyün istila edildiğini gördü ve bazı dikkate değer kanıtlar buldu. Şimdiye kadar haçlı seferinde, cinlerin tutulması cadı avcısının ısrar ettiği yanılmaz bir testti. Ancak Northampton'da hayalet kanıtların önemli bir rol oynadığı görülüyor.[64] Hopkins bu tür kanıtlar hakkında hiçbir zaman fikrini ifade etmiyor, ancak iş arkadaşı bunun çok dikkatli kullanılması gerektiğini söylüyor çünkü "hayaletler, partinin korktuğu veya en azından şüphelendiği kişilerin fantezilerinden kaynaklanabilir."

Ancak Stearne'de en kalıcı etkiyi bırakan, Northamptonshire'daki farklı türde bir vakaydı. Thrapston'lu Cherrie, "çok yaşlı bir adam", bir tartışmada komşusunun dilinin çürümesi dileğini dile getirmişti. Bunun üzerine komşusu muhtemelen dil kanseri diyebileceğimiz bir şeyden muzdarip oldu. Belki de henüz
öneri olasılıkları henüz duyulmamıştır ki kötü niyetli bir dileğin fiziksel etkilerini
kesinlikle itibarsızlaştırabilelim. Ancak,
sözde etkisinden sonra hayal edilen bildirilen ifadeye inanmak çok daha kolaydır. Her durumda, Cherrie suçlu olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve ayrıca çeşitli zamanlarda hayırseveri olan Sir John
Washington'ı yaraladığını da kabul etti.[65] Büyük jüri tarafından
suçlandı, ancak yargılanacağı gün, büyük ihtimalle intihar ederek hapishanede öldü.[66]

Northamptonshire'dan Hopkins'in rotası onu Huntingdonshire'a götürdü.[67]
1593'teki Warboys olayından beri cadı alarmlarından etkilenmemiş gibi görünen bir bölge. Sulh yargıçları bu görevi
hevesle üstlendiler. Topladıkları kanıtlarda alışılmadık pek bir şey yoktu.[68] Mary Chandler, kendisini bir partiye davet etmeyen bir komşusuna zarar vermek için cin'i Beelzebub'u göndermişti. Diğer olası cadılar hakkında sorguya çekilen suçlanan bir cadı, delil olarak tuhaf bir tanıklık parçası sundu. "Clarke'ın Keiston'daki oğlu" ile bir konuşma yaptı ve ona (tanık) şöyle dedi: "Bir cadı olarak öldüğüne inanmıyorum, çünkü seni toplantılarımızda hiç görmedim." Bu, kendisine yöneltilen suçlamaları savuşturmak için akıllıca bir kurgu gibi görünüyordu. Ancak, garip bir şekilde, tanık "belki de toplantılarının birkaç yerde olduğunu" söyledi.

Hopkins, Huntingdon kontluğunda her şeyin yolunda gittiğini görmedi.
Great Staughton'dan bir din adamı, yaptığı işten öfkelendi ve buna karşı vaaz verdi. Cadı avcısı kasabayı ziyaret etmeye davet edilmişti ve tereddüt etti. Bu arada John Gaule'un cemaat üyelerinden birine bu küstah mektubu yazdı. "Sizin Tapınmanıza sunduğum hizmetim, bugün bir
Mektup, &c.--Cadılar denen kötü niyetli kişileri aramak için Great Staughton adlı bir Kasabaya gelmem için aldım (Rahipinizin cehaletinden dolayı bize karşı olduğunu duymama rağmen) Bu tür
partiler adına onun tekil Yargısını duymak için daha erken gelmeyi düşünüyorum; Suffolke'de bir Rahibin bir kürsüde keşfedilmelerine karşı vaaz verdiğini ve aynı yerde (Komite tarafından) bunu geri almaya zorlandığını biliyorum. Bu tür kötü
Üyelerin[69] bu tür Suçluları ikna etmek için her gün Terör vaazı veren herhangi birinin (çok daha fazla herhangi bir Din Adamının) ayağa kalkmasını ve
Kral için Şikayetçi olanlara ve
Aileleri ve Mülkleriyle acı çekenlere karşı taraf tutmasını çok takdir ediyorum. Kasabanıza aniden bir Ziyarette bulunmayı düşünüyorum, bu
Kimbolton'a geleceğim hafta ve bire on olacak ama önce Kasabanıza geleceğim, ancak Kasabanızın böyle bir Cattell için çok sayıda İnatçıya
sahip olup olmadığını veya bize iyi bir karşılama ve eğlence vermeye istekli olup olmadığını önceden kesinlikle bilmek isterim,
gittiğim diğer yerlerde olduğu gibi, aksi takdirde Shire'ınızı (henüz hiçbir yerinde kendim başlamadım) sallayacağım ve beni kontrolsüzce yapabileceğim ve devam edebileceğim yerlere götüreceğim, ancak teşekkür ve mükafatla."[70]

Bu, Great Staughton papazının mücadele ruhunu harekete geçirdi ve cadı avcısına kısa bir süre sonra yayınladığı ve Avam Kamarası'ndan Albay Walton'a ithaf ettiği küçük bir kitapta cevap verdi.

Başka bir bölümde bakış açısını belirtme fırsatımız olacak.

Muhalefete rağmen, Hopkins'in Huntingdonshire'daki çalışmaları gelişti.
Subaylar Mart ve Nisan aylarında sınavlarla meşguldü. Belki yirmi kadar kişi suçlandı.[71] En azından bu sayının yarısı sorgulandı. Birkaçı idam edildi - tam sayıyı bilmiyoruz - neredeyse kesinlikle sulh hakimlerinin isteği üzerine.[72] Birinin beraat ettiğini bilmek hoş, hatta iki kez arandıktan ve bir kez yüzme çilesinden geçirildikten sonra bile. [73]

Hopkins ve Stearne'in bir sonraki seferlerini
Bedfordshire'a yapmış olmaları muhtemeldir. Buradaki
başarıları hakkında çok az şey biliyoruz. İki köyde avlarını takip edebildikleri anlaşılıyor.[74] Ancak başlattıkları aramayı başkalarına bıraktılar.[75]

Cadı avcısı bir yıldan biraz fazla bir süredir aktifti. Ancak o zamanın son aylarında keşifleri o kadar da dikkat çekici değildi. İlgi
azalmış mıydı? Yoksa halk arasında artan bir muhalefetle mi karşılaşıyordu? Yoksa 1646 yazında yargılamalarına devam eden asliye mahkemeleri ona kaşlarını mı çattı? Daha fazla kanıt olmadan bu soruyu cevaplamak zor. Ancak her halükarda 1646 yazında ve sonbaharında mesleğiyle aktif olarak meşgul olmadığı açıktır. Aslında, onu ertesi yıl götürecek olan veremden zaten muzdarip olması oldukça olasıdır. Ve hareketli ruhunun emekliye ayrılmasıyla, cadı haçlı seferi kısa sürede sona erdi. Yaklaşık bir yıl sonra tek bir[76] cadı keşfi oldu. Ely adasındaydı; ve şimdi yeniden canlandırılan kilise mahkemeleri,[77] sulh hakimleri[78] ve assize mahkemeleri[79], aralarında birkaç cadıyı asmayı başardılar.[80]

Hopkins'in Ely olayına katılıp katılmadığını bilmiyoruz. İş arkadaşı Stearne'in bunda bir payı olduğu kesin görünüyor. Ama öyleyse, bu onun son keşfiydi. İki adamın işi sona erdi. 1644/5 Mart'ından beri doğu bölgelerindeki cadı sürüsünü takip ediyorlardı. Kendilerine karşı çıkanların küfürleri bile yaptıklarından duydukları zevki bozamadı. Hayır, kendilerini savunmaları istendiğinde,
başarılarından dolayı
övünmekten kendilerini alamadılar. Gerçekten de övünmek için her hakları vardı.
Kurbanlarının listesini oluşturduğumuzda,
cadı kaşifleri olarak kayıtlarının diğerlerinin
birleşik kayıtlarını geçtiğini göreceğiz.

Herhangi bir şekilde gelişigüzel hareket ettiklerini varsaymak bir hatadır.
Her iki adamın davranışları da belirli öncüllerden yapılan tamamen mantıklı çıkarımlara dayanıyordu. Kral James'in _Daemonologie_'si onların din eğitimiydi, cinlerin beslenmesine karşı yasa ise kural kitaplarıydı.
Her iki adam da tek bir temel kavramla başladı, büyücülüğün cinleri tutmak olduğu fikriyle. Ancak bu, vücutlardaki işaretlerden tespit edilebilecek bir şeydi.[81] Her ikisi de hatalar yapılabileceğini kabul etmeye istekliydi
ve sıklıkla doğal bedensel izlerin Şeytan'ın izleri olduğunu varsayarak hata yaptılar. Ancak, ikisi arasındaki farkın fark edilebileceği özel göstergeler vardı.[82] Ve iki cadı avcısı, elbette, ayrımı yapmak için gerekli olan o "içgörüye"[83] sahipti. Üzerinde çalıştıkları teorilere girmemize gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, bir kez cinleri tuttuklarını düşündükleri gibi kanıtladıklarında, bir sonraki adım bununla suçlananları izlemekti.[84] Stearne, "İzlemek için," diyor[85], "onları itiraf etmeye zorlamak için şiddet veya aşırılık kullanmak değil, yalnızca onları tutmak, ilk önce ruhlarından veya yakınlarının onlara gelip gelmediğini görmektir." Hem Hopkins hem de Stearne'in, kadınlardan işkenceyle zorla alınan itirafların değersiz olduğunu fark ettikleri ve bu açıklamayla kendilerini gerçek işkence
kullandıkları suçlamasına karşı savundukları açıktır. Açıklamalarının samimiyetinden şüphe etmek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor. Stearne bize cadıları ayrı tutmanın "aynı zamanda İlahi İlahilerin onlarla
konuşabilmesi için" olduğunu söyler. "Çünkü toplumlarından herhangi biri onlarla
konuşmak için yanlarına gelirse, asla itirafta bulunmayacaklardır."[86] Burada, aslında, birçok itirafın bir ipucu vardır. Tek başına ve zayıf bir kadına karşı dizilmiş birkaç adam, onun kararını bozabilir ve ondan istedikleri kadarını alabilir. Cadıları aç bırakıp uyumalarını engellemeye gelince, Stearne
bunların sadece ilk başta onlar tarafından yapıldığını ileri sürdü. Hopkins
aynı tanıklığı yaptı. "Hapishanede kafalarını birbirine vurduktan sonra ve bu kullanım Hakimler ve diğer Hakimler tarafından yasaklandıktan sonra, bir buçuk yıldır hiç kullanılmadı."[87] Başka bir deyişle, iki adam uygulamayı bırakmıştı
çünkü parlamento komisyonu onları buna zorlamıştı.

İtiraflar büyük bir dikkatle karşılanmalı, Hopkins'in kendisi beyan etti.[88] Cadının ağzına söz koymak çok kolaydır. "Dört tane Cin'in var, değil mi? O da olumlu yanıtlıyor. 'Evet'... 'İsimleri şöyle şöyle değil mi?' 'Evet,' diyor. 'Çocuğumu öldürmek için böyle bir Cin göndermedin mi?' 'Evet,' diyor." Bu tür şeyler
çok sık yapıldı, diye iddia etti erdemli cadı avcısı. O, içtenlikle, "tüm Yargıçların ve Jüri Üyelerinin, her zamankinden biraz daha fazla, sorgulanan itiraflar hakkında tanıkları sorgulamalarını" istiyordu. Bu ünlü cadı avcısı ne kadar da dikkatli, tedbirli bir adamdı! İtiraflar, diye yazdı, güven duyulabilecek olan, kadının, "kendisine hiçbir sert muamele veya soru sorulmadan, Şeytan'ın kendisine görünmesinin sebebini kendi isteğiyle bildirmesi"dir.[89]

Yüzme testi, her iki adam tarafından da çalışmalarının daha erken aşamalarında kullanılmıştı. "Bu kullanıldı," diye yazdı Stearne, "ve kendimi bundan arındırmaya cesaret edemedim, çünkü eskiden ben de kullandım, ama yılın öyle bir zamanındaydı ki, hiç kimse bundan zarar görmedi, ben de bunu kendi isteğim dışında yapmadım."[90] Bu Stearne düşünceli bir adamdı! Son zamanlarda, "Yargıç Corbolt" durdurduğundan beri[91] testi bırakmıştı ve bunun "Tanrı'nın takdirine güvenmemenin" bir yolu olduğuna inanmaya başlamıştı.

Cadı haçlı seferini yürüten adamların, tutarlı bir davranış felsefesi sunabildikleri görülebilir. Elbette, bu, gücünü tanımaları gereken bir saldırıyı karşılamak için oluşturulmuş bir felsefeydi. Hopkins'in broşürü ve Stearne'in _Confirmation_'ı, yazarlarını kendilerine karşı dönen bir halkın gözünde doğrultmak için açıkça yazılmıştı.[92] Bu muhalefetin ilk olarak Essex'teki evlerinde kendini gösterdiği anlaşılıyor. Engizisyona tabi tutulan bir kadın, destekçiler bulmuştu ve çabalarına rağmen mahkum edilmiş olsa da sonunda affedildi.[93] Arkadaşları, Stearne ve yaklaşık kırk kişiyi komplo kurmakla suçlayarak durumu tersine çevirdi ve görünüşe göre onları ilçeden kovmayı başardılar.[94] Bury'de muhalefet güçleri Parlamento'ya başvurmuştu ve cadı avcıları tarafından hiç bahsedilmeyen Oyer ve Terminer Komisyonu faaliyetlerini sınırlamak için gönderilmişti. Huntingdonshire'da Hopkins'in protesto eden bir din adamı olan John Gaule'u nasıl harekete geçirdiğini gördük. Gaule'un cemaat üyelerinden birine yazdığı mektuptan yola çıkarsak, Hopkins bu zamana kadar yeterince muhalefetle karşılaşmıştı ve ne zaman yoldan çekilmesi gerektiğini biliyordu. Cesaretinin korkusunu örttüğü varsayılıyordu. Ancak cadı avcılarına karşı muhalefetin zirveye ulaştığı yer Norfolk'tu. Orada, mahkeme yargıçları aracılığıyla Hopkins'e en keskin "sorular" yöneltildi. Gördüğümüz gibi savunmaya çalıştığı tüm bu zulümlerle suçlandı. Ayrıca ülkeyi kendi çıkarı için soymakla suçlandı.[95] Hopkins'in cevabı, "şirketini 3 atla geçindirmek için" kasaba başına yirmi şilinlik büyük bir meblağ aldığıydı.[96] Bunun doğru olmadığı, Stowmarket'in kayıtları tarafından yeterince kanıtlanmıştır; burada yirmi üç pound ve seyahat masrafları almıştır. Keşifler için böyle bir oranda, iki adamın üç yüz pounddan bin pounda kadar kazandığından şüphe edemeyiz; o gün, bir günlük işin altı peni getirdiği bir dönemde, bu hiç de fena bir meblağ değildi. "Assize hakimlerine iletilen" sorgular konusunda daha sonra ne gibi bir işlem yapıldığını bilmiyoruz. Hem Hopkins hem de Stearne, gördüğümüz gibi, emekli oldular ve kendilerini temize çıkarmak için çalışmaya başladılar.
Hopkins, Manningtree'deki eski evinde bir yıl içinde öldü. Stearne, "uzun bir tüberküloz hastalığının ardından" "huzur içinde" öldüğünü söylüyor.
Ancak gelenek kısa sürede durumu tersine çevirdi. Hutchinson, kendi zamanındaki hikayenin, Hopkins'in sonunda yüzme testine tabi tutulduğu ve boğulduğu olduğunu söylüyor.
Suffolk'ta kalmış gibi görünen başka bir hikayeye göre, İngiltere'deki tüm cadıların Şeytan'ın listesini göstermeyi teklif etti ve böylece tespit edildi.[97] Butler, _Hudibras_ adlı eserinde onun hakkında şunları söyledi:

"Daha sonra kendisinin bir cadı olduğunu kanıtlayan,
Ve kendi kıçına bir asa yapan."

Butler'ın dizeleri Hopkins'in ölümünden sadece on beş yıl sonra ortaya çıktı ve onun ifadesi böyle bir geleneğin halihazırda mevcut olduğuna dair yeterli kanıttır.
Gelenek önemlidir. Muhtemelen Hopkins'in kariyeri için gerçekten böyle bir bedel ödediği anlamına gelmez - Stearne'in sözleri bunun aksini kanıtlamak için yeterince iyi bir kanıttır - ancak kendi nesli içinde isminin nefret nesnesi haline geldiği anlamına gelir.

John Stearne Manningtree'ye geri dönmedi - korkmuş olabilir - ancak en büyük başarılarının gerçekleştiği yer olan Bury'nin yakınlarına yerleşti.

Bu iki adamın mezar taşları yazılsaydı, yaptıkları basit istatistiklere sıkıştırılabilirdi. Ve bu bizi başarılarının toplamının ne olduğunu sormaya yönlendiriyor. Çeşitli tahminler yapılmıştır. Parlamentonun yönetimi sırasında İngiltere'de otuz bin cadının asıldığı alışılmadık bir ifade değildir ve bu çılgın tahmin saygın yazarlar tarafından kopyalanmıştır. Diğer çalışmalarda sayının üç bin olduğu tahmin edilmiştir, ancak bu da dikkatsiz bir tahmindir. Stearne, iki yüz idamdan haberdar olduğunu övünerek söylemiştir ve Stearne'in bilmesi gerekirdi. Tahmininin çok yüksek olması gerçekten mümkündür. Mahkumiyetleri idamlarla karıştırma gibi dikkatsiz bir alışkanlığı vardı, bu da bu tahminde idamlardan ziyade mahkumiyet sayısını düşünmüş olabileceğinden şüphelenmemize neden oluyor. Yine de onun rakamları yerde yatan bir adamın rakamlarıdır ve hafife alınamaz. Dahası, 1648'de yazan James Howell, "iki yıl içinde yaklaşık üç yüz Cadı mahkemeye çıkarıldı ve bunların büyük kısmı yalnızca Essex ve Suffolk'ta idam edildi."[98] diyor. Bu tahminler doğruysa -veya doğruluğa yaklaşıyorlarsa bile- dikkate değer bir gerçek ortaya çıkıyor. Hopkins ve Stearne, on dört ay içinde, İngiltere'deki diğer tüm cadı avcılarının, şu anki kayıtlarımıza göre, İngiltere'de zulmün beslendiği yüz altmış yıl boyunca asılmış oldukları kanıtlanabilecek olandan daha fazla cadıyı darağacına gönderdiler. Okuyucunun aklına bu haçlı seferinin olağanüstü olduğu gelmeli. Kesinlikle bir açıklama gerektiriyor.

Yazarın bildiği kadarıyla, ancak bir açıklama sunuldu. Hopkins haçlı seferinin, Parlamento'yu kontrol ettiği dönemde Presbiteryen partisinin hoşgörüsüz gayretinin ifadelerinden biri olduğu, büyücülük tarihinde yaygınlaşana kadar tekrarlandı. Bu düşünce büyük ölçüde, İngiliz cadılığının ilk tarihini yazan Francis Hutchinson'dan kaynaklanmaktadır. Hutchinson bir Anglikan din adamıydı, ancak onu Presbiteryenleri suçlarken tarafgirlikle suçlamamıza gerek yok. Onun bakış açısını destekleyen önemli bir kanıt grubu yoktu. Bu fikir Sir Walter Scott tarafından _Demonoloji Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde geliştirildi, ancak Lecky'nin büyücülük üzerine klasik denemesinde Presbiteryen Parlamentosu'na karşı davayı en açıklayıcı şekilde ortaya koyması gerekiyordu.[99] O zamandan beri gerçeklerin yorumlanması genel kabul gördü.

Bu açıklamanın nasıl ortaya çıktığını anlamak zor değil. Hutchinson'ın araştırma yaptığı bir dönemde, zamanının en seçkin Püriteni olan Richard Baxter büyücülüğün savunucuları arasında hala büyük bir isimdi. [100] Hutchinson sayfalarında, Puritan ilahiyatçıların cadı yargıçlarına turlarında nasıl eşlik ettiğini ve bir "okuma rahibinin" kurbanlarından biri olduğunu okudu. Onlara karşı çıkan Gaule'u bir Anglikan olarak saymış gibi görünüyor. _Hudibras_'ın dizelerine açıkça inanıyordu. Ancak, muhtemelen bu noktaların hiçbiri, büyük cadı zulmü ile Presbiteryen yönetimi arasındaki zamansal çakışmanın genel gerçeği kadar onun için önemli değildi. Bu iki olağandışı durumun bir şekilde bağlantılı olması gerektiği sonucundan kaçınmak zordu. 
Ne Hutchinson ne de onu takip edenler, iddialarının ileri sürülen herhangi bir şey kadar iyi bir kanıtı olan, davalarını destekleyen bir noktaya dikkat çekmediler. Doğu kontluklarında, Doğu Derneği'nin
geliştiği ve Parlamento'nun ve ordunun en güçlü desteğini bulduğu yerlerdi - krala karşı sürekli duran kontluklar - Hopkins ve Stearne çalışmalarını bu kontluklarda sürdürdü.[101]

Bu gerçekler ışığında cadı haçlı seferi için başka bir açıklama önermek gereksiz görünebilir. Ancak tüm gerçek hiçbir şekilde
söylenmedi. Hutchinson'ın bazı
hatalar yaptığı daha önce fark edildi. Memnun olmayan cemaatçilerinin isteği üzerine cadı olarak asılan Papaz Lowes, Anglikan olduğu için asılmadı.[102] Ve Presbiteryen Parlamentosu cadıları asmak için Suffolk'a bir komisyon göndermemişti, ancak orada cadılara karşı yapılan ayrım gözetmeyen işlemleri kontrol etmek için göndermişti. Dahası, Doğu Anglia ve komşu ilçelerin, Püritenlerin kalesinin, Hopkins'in operasyonlarının sahnesi olduğu doğru olsa da, bu ilçelerde cadı avcılarını emekliliğe zorlayan güçlü muhalefetin ortaya çıktığı da oldukça doğrudur. Başka bir bağlantıda, "kötü niyetlilerin" Parlamento'ya dost ilçelerdeki cadıların sayısıyla alay etmeye meyilli olduğunu fark ettik, ancak alaycıların büyücülüklerin gerçekliğine inanmadıklarını gösteren hiçbir şey yok.[103]

Hutchinson'ın akıl yürütmelerinin bir kısmını ona karşı kullanmak ve onun tarafında sunulabilecek diğer argümanların gücünü zayıflatmak yeterince kolaydır. Ancak, tüm bunları yaptığımızda, cadı zulmünün Presbiteryen yönetimiyle aynı zamana denk geldiği ve Püriten topluluklarıyla aynı yerde olduğu gibi tatsız gerçeklerle yüzleşmek zorundayız. Bu gerçeklerin etrafından dolaşmak çok zordur. Yazar, keskinlikleri biraz köreltilebilse bile, bunların tamamen önlenebileceğine inanmıyor. Bu, sert bir mücadelenin olduğu bir zamandı. Sonuç henüz tahmin edilemiyordu. Parti
duygusu yüksek bir seviyedeydi. Durum, Amerikan iç savaşı sırasında 1863 yazındaki durumla haksız yere karşılaştırılamaz. Sonra New York'taki
patlamalar halkın gerginliğini ortaya çıkardı. 1645'te doğu bölgelerindeki dava da benzerdi. Her enerji savaşın
sürdürülmesine yönlendirilmişti. Gerilim, Şeytan'ın sözde ajanlarını avlamaktan başka şekillerde de kendini göstermiş olabilirdi. Aslında, popüler edebiyatın sayfalarını dolduran hayaletler ve şeytanlar, kapı vurmalar ve garip sesler, aşırı gergin bir halk zihninin göstergeleriydi. Dini inanç, savaşın gerginliği altında korkunç derecede gerçekçi hale geldi. Anglikanlar kralları için, Püritenler ise dinleri için savaşıyorlardı. Demansa çok kolay derinleşen o dini coşku fazlasıyla vurgulandı.[104]

Yine de, Presbiteryenliğin oynadığı role çok fazla önem verilmiş olabilir.
Hopkins ve Stearne'in liderliği olmasaydı, halkın morbiditesinin cadı asma şeklini alacağına dair kesin bir kanıt yoktur.
Manningtree olayı, diğer zamanlardaki yirmi olay gibi başladı. Sadece şu fark vardı, iki zorba adam konuyu ele aldı ve bunu bir fırsata dönüştürdü. Bu adamların kariyerlerini takip eden okuyucular, onların tüm hareketin omurgası gibi göründüklerini görmüştür. Yarmouth kasabasının onları kendi inisiyatifiyle orada çalışmaya davet ettiği doğrudur, ancak onlar kendilerini tüm Doğu Anglia'da ünlendirene kadar değil. Gerçekten de, ziyaretlerinin neredeyse her durumda kendi çalışma alanlarını genişletmek için bilinçli amaçlarının sonucu olduğuna dair çok fazla kanıt vardır. Özetle, iki saldırgan adam halkın heyecan ve endişesinin olduğu bir dönemden yararlanmıştı. Kamuoyunun zihninin durumu açısından şanslıydılar, ancak daha çok kendi çabalarına borçlu görünüyorlardı. Ancak belki de başarılarının nedeni bu faktörlerden hiçbiri değildi, o dönemde İngiltere'de hükümetin olmamasıydı. Daha önceki bir bölümde Charles I ve özel konseyinin, çok trajik bir şekilde sona ermesi beklenen bir cadı paniğine son verdiğini görmüştük. Burada ve orada rastgele infazlara müdahale ettikleri için değil. Sayılar çok fazla olduğunda, hükümet kararları revize etmek için devreye girdi.
Parlamento hükümetinin başaramadığı şey buydu. Ve sebepleri
uzakta aramaya gerek yok. Parlamento savaşla yoğun bir şekilde meşguldü.
Yazar, savaşla ilgili olanlar hariç, Parlamento hükümetinin ve Her İki Krallığın Komitesinin krallığın işlerine çok az veya hiç dikkat etmediğinin kanıtlanabileceğine inanıyor.
Yargı işlerinin
aslında göz ardı edilmesine izin verdikleri kesinlikle doğrudur.
1645 yılının son yarısında ve 1646 yılının ilk yarısında, assize'lerin neredeyse tamamen olmasa da askıya alınmış olduğu görülüyor.[105]
Cadıları avlamaya her zaman hazır olduklarını gösteren sulh yargıçlarının kendi yollarına gitmelerine izin verildi.[106] Elbette,
istisnalar vardı. Warwick Kontu Chelmsford'da bir mahkeme düzenledi, ancak muhtemelen askeri bir kapasitede hareket ediyordu ve mahkeme prosedürlerinde deneyimsiz olduğundan, şüphesiz büyük ölçüde kendisine yardımcı olan sulh yargıçlarına bağımlıydı. Parlamentonun Bury'ye bir Oyer ve Terminer Komisyonu gönderdiği de doğrudur, bir çavuş ve iki din adamından oluşan bir komisyon. Ancak bu iki dava, keşfedebildiğimiz kadarıyla, sulh yargıçlarının kendi başlarına bırakılmadığı bu iki yıldaki tek örneklerdir. Bu önemlidir. Middlesex ve İngiltere'nin imtiyazlı kasabaları dışında, bu savaş zamanı hariç, cadıların assize yargıçları dışında ölüme mahkûm edildiğine dair hiçbir kaydımız yok. Özetle, İngiltere adli bir anarşi durumundaydı.[107] Yerel yetkililer kontroldeydi. Ancak yerel yetkililer
çok sık cadılara karşıydı. Hopkins ve Stearne'in gelişi
onlara bir şans verdi ve dur diyen kimse yoktu.

Bu açıklama, başka bir bölümde değineceğimiz, İngiliz cadı davalarının küçük bir kısmının ayrı yargı yetkisine sahip kasabalarda gerçekleştiği gerçeğiyle gayet iyi örtüşüyor. Bu özellikle on yedinci yüzyılda doğruydu. Yarmouth, King's Lynn, Newcastle-upon-Tyne, Berwick ve Canterbury'deki davalar
bu konuda örnek teşkil ediyor. Gerçekten de, Hopkins'in kendi zamanında, kendisinin hiçbir müdahalesi olmayan tek kovuşturma, Kent'teki Faversham'daydı. Orada belediye başkanı ve "yerel jüri üyeleri" en az üç kişiyi darağacına gönderdi.[108]

Hopkins haçlı seferinin bir diğer yönü daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bölüm boyunca işkence uygulamasının bu dönemde tekrar tekrar kanıtlandığı gösterildi. Yöntemler özellikle yürek parçalayıcıydı. Aynı zamanda cadı inancının gerekçesinin haklı çıkardığı yöntemlerdi. Teorinin tekrarlanmasına pek gerek yoktu. Şeytanla bir anlaşmayla bağlı cadıların hayvan
şekli alan ruhları kullandığına inanılıyordu. Bu cinler, kendilerine denildiği gibi, metreslerini yirmi dört saatte bir ziyaret etmeye alışkındı. Cadı, dedi zulmedenler, odanın ortasındaki bir sandalyeye çıplak bir şekilde yatırılıp uyanık tutulabilirse, cinler ona yaklaşamazdı. Moda olan yöntemlerin makul olduğu varsayılırdı. Ve işkenceyi kullanmaları için bu bahaneyi sunan yetkililer daha ileri gitmekten çekinmiyorlardı. Yaratıkları uyanık tutmak için onları yürütmenin gerekli olduğunu söylediler. Kısa süre sonra, zorunlu uykusuzluğun ve yürümenin iki veya üç gün ve geceden sonra itiraflara yol açacağı keşfedildi. Stearne konuyu grafiksel olarak şöyle anlatıyor: "İzleyenler için," diye yazıyor, "onları itiraf etmeye zorlamak için şiddet veya aşırılık kullanmak değil, sadece onları tutmak, ilk olarak, ruhlarından veya yakınlarının onlara gelip gelmediğini veya onlara yaklaşıp yaklaşmadığını görmektir; çünkü zamanı geldiğinde, sözde ruh veya Impe gelirse, görünür veya görünmez olacağını, görünürse, odadakiler tarafından, görünmezse, o zaman parti tarafından fark edilebileceğini buldum. İkinci olarak, onları izleyen partiler, talimatlarını izlerlerse, görünür veya görünmez olanlardan başka kimsenin gelmemesine dikkat ederlerse, parti, Yakınlarının gelmesi gereken zamandan hemen sonra, başarısız olurlarsa, hemen itiraf edecektir, çünkü o zaman ya bir daha gelmeyeceklerini ya da onları terk edeceklerini düşünürler. Üçüncü olarak, bu aynı zamanda, İlahi İlahiyatçılar ve diğerleri onlarla konuşabilirler, çünkü eğer toplumlarından biri onlarla konuşmaya gelirse, asla itiraf etmeyeceklerdir.... Fakat dürüst dindar insanlar onlarla konuşursa, günahlarının çirkinliğini onlara anlatırsa ve Tövbe etmedikleri
için hangi durumda olduklarını söylerse ve onlara Şeytan'ın inceliklerini ve Tanrı'nın merhametlerini anlatırsa, bu yollar onları aşırılık olmadan İtirafa götürecektir, merhamet umuduyla itirafta bulunmalarını sağlayacaktır."[109]

Hopkins bize cadıların yürüyüşü hakkında daha fazla şey anlatıyor. Sanıkların "ayakları su toplayana kadar olağanüstü bir şekilde yürüdükleri ve bu zulüm nedeniyle itiraf etmeye zorlandıkları" itirazına cevaben, "amaçlarının sadece onları uyanık tutmak olduğunu ve bunun sebebinin, bir sandalyeye uzandıklarında veya oturduklarında, eğer uzanmayı teklif ederlerse, gözlemcilerin sadece oturmalarını ve etrafta dolaşmalarını istemeleri olduğunu" söyledi.

Şimdi, bu açıklamalardan, işkence kullanımının İç Savaş döneminin karakteristik özelliği olan büyücülük zulmünün yeni bir özelliği olduğu sonucu çıkarılabilir. O zamandan önce bu tür yöntemlerin kullanıldığına dair çok az kanıt var. James I'e karşı büyü kullandığı varsayılan bir okul müdürü işkenceye tabi tutulmuştu.
Bu yöntemin denenmiş olabileceğine dair varsayımlar olan başka vakalar da vardı. Ancak, böyle bir yargılamanın çok az kanıtı var.

Ancak böyle bir çıkarım tamamen haksız olurdu. İşkence kullanımına dair kanıtların olmaması, uygulamanın
yokluğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Daha ziyade, Hopkins davalarında sahip olduğumuz uygulamanın kanıtlarının, buna sıklıkla başvurulduğuna dair şüphelenmemize yol açacak türden olduğu söylenebilir. Eğer bu davalar için, önceki davaların çoğunda olduğu gibi, tüm bilgi birikimimizi oluşturan kanıtlara sahip olsaydık, Chelmsford ve Bury'deki zavallı yaratıkların çektiği korkunç acılardan hiçbir şey bilmezdik. İtiraflar, diğer davaların anlatımlarında olduğu gibi, tam olarak verilmiştir, ancak bunlara yol açan sebeplerden hiç söz edilmemiştir. 1645'teki bu davalar ile diğer davalar arasındaki fark, Hopkins ve Stearne'in muhalefeti kışkırtacak kadar büyük bir cadı grubunu suçlamalarıdır. Şeytan'ın sözde ajanlarına uygulanan işkenceleri, onlara karşı çıkanlar ve onların kendi cevapları aracılığıyla öğreniyoruz.

Bunun önemi yeterince vurgulanamaz. Bir şans
bu zamanın işkenceleri gerçeğini bize sakladı. Tüm gerçeklere sahip olsaydık, benzer veya eşit derecede sert yöntemlerin birçok başka cadı vakasında da uygulandığını görmemiz
tamamen mümkün -- neredeyse olası --.

Hopkins haçlı seferinin açıklamalarında çok ayrıntılıydık ve
onu açıklama girişimimizde kesinlikle kısa değildik. Ancak, İngiliz cadılığının tarihini oluşturan bölümler dizisinin
en önemli bölümü olduğunu söylemek güvenlidir. Elbette hiçbiri
tarihsel olayların daha geniş ilerlemesine ait değildir. Bazılarına, bunların o zamanın daha geniş çıkarlarına dokunduğu noktayı
büyüttüğümüz gibi görünebilir. Hopkins'in kendi zamanında bir faktör olduğunu ve o zamanın daha büyük sorunlarını ne kadar az etkilemiş olursa olsun, onlardan etkilendiğini unutmayalım. Büyük cadı avcısını mümkün kılan tek şey İç Savaşlar'ın yarattığı
olağandışı koşullardı.

[1] Thomas
Seccombe'un _Twelve Bad Men_ (Londra, 1894) adlı eserinde J. O. Jones, "Matthew Hopkins, Witchfinder"a bakın.

[2] _Notes and Queries_, 1854, II, 285'e bakın, burada Mistley-cum-Manningtree'nin bir parish sicilinden bir alıntı verilmiştir: "Wenham Rahibi Bay James Hopkins'in oğlu Matthew Hopkins, 12 Ağustos 1647'de Mistley'e gömüldü." Ayrıca John Stearne, _A Confirmation and Discovery
of Witchcraft_, 61'e bakın (bundan sonra "Stearne" olarak anılacaktır).

[3] _Calendar of the Proceedings of the Committee for Advance of Money,
1642-1656_, I, 457. _Karşılaştırın. Notlar ve Sorular_, 1850, II, 413.

[4] Parlamento tarafından cadıları tespit etmek için kendisine bir görev verildiğine dair sık ​​sık tekrarlanan ifade, yalnızca Butler'ın _Hudibras_ adlı eserinin alaycı sözlerine dayanıyor gibi görünüyor:

"Bu mevcut Parlamento, isyan eden Cadıları bulmak için tam yetkiye sahip, Şeytan'a bir
Defter göndermiyor mu?"

(_Hudibras_, pt. ii, canto 3.)

Bu satırlara erken dönem editörlerinden biri şu notu ekledi: "Presbyterian Times'da Cadıları
bulmak için bir Görevi olan
Suffolk'taki Cadı Bulucular." Ancak hiçbir otorite belirtmiyor ve hiçbiri bulunamıyor. Muhtemelen bu, Suffolk'taki cadıların yargılanması için atanan Komisyon ile bir karışıklıktır (aşağıya bakın, s. 178). Hatta "cadı bulucular generali" unvanını kullanması bile çok şüphelidir. Kitabında kendine "Cadı Bulucu" diyor; yalnızca ön sayfada "Cadı Bulucu Generall" yazıyor. Bu unvan ona Stearne, Gaule veya herhangi bir çağdaş kayıt tarafından verilmemiş. Belki de bu, Hopkins'in başlık sayfasındaki "tüm krallığın yararına" ifadesinin yanlış anlaşılmasıdır; noktalama işaretlerinin de gösterdiği gibi, cadı bulucuyu değil, kitabını tanımlayan bir ifadedir. Yine de _County Folk Lore, Suffolk_ (Folk Lore Soc., 1893), 178'de, Brandeston el yazmasından John Lowes hakkında bir alıntı vardır: "Baş suçlayıcısı, kendisine Cadı Bulucu General diyen Hopkins'ti." Ancak bu belirsiz bir tarihe aittir ve Hutchinson'a dayanıyor olabilir. 
[5] Bu, Kutsal Yazıları sürekli kullanmasından ve teolojisinin Kalvinist damgasından yeterince açıktır; ancak Püriten Fairclough'u "yetenekli bir Ortodoks
İlahi" olarak tanımladığında bize hiçbir şüphe bırakmıyor.

[6] Matthew Hopkins, _The Discovery of Witches_ (Londra, 1647), 2--bundan sonra "Hopkins" olarak anılacaktır.

[7] Bunlardan biri, Uzun Parlamento'da aktif olan ancak "ılımlı bir adam" olarak artık biraz arka planda kalan Püriten kökenli bir baronet olan Sir Harbottle Grimston'dı. Diğeri ise Sir Thomas Bowes'du. Her ikisi de biraz sonra Presbiteryen ihtiyarlar olarak karşımıza çıkıyor.

[8] Hopkins, 3.

[9] Hopkins, 2; Stearne, 14-16.

[10] Ancak, dört kadının yeminlerinin bir araya getirildiği ve erkeklerden birinin yalnızca Stearne'in ayrıntılarını doğruladığını ifade ettiği belirtilmelidir.

[11] Hopkins, Stearne tarafından görülen ilk hayvanı ifadesinde atlamış olsa da
Stearne daha sonra bundan bahsetti ve ona Holt adını verdi. Stearne ona
Lought adını verdi. Bkz. Hopkins, 2; Stearne, 15. Ancak Stearne, _True and exact Relation of the severall
Informations, Examinations and Confessions of the Late Witches ... at
Chelmesford ..._ (Londra, 1645), 3-4'te yeniden üretilen ifadesinde buna Hoult adını verir.

[12] Bu kayda rağmen, Stearne (s. 39) Anne West'i "sanki yeryüzünde Azizlermiş gibi" dışarıya yansıyan çok dindar insanlardan biri olarak tanımlar.

[13] Rebecca West'in itirafı aslında "21" Mart 1645, Elizabeth Clarke'ın tutuklandığı gün tarihlidir; ancak tüm bağlam bunun bir hata olduğunu düşündürmektedir. En zarar verici olan itiraflarına rağmen, Rebecca West sonunda beraat etti.

[14] Ancak, bu itirafların işkence görmüş yaratıklardan zorla alındığının bir an bile unutulmaması gerekir.

[15] Richard Carter ve Henry Cornwall, Margaret Moone'un kendilerine itiraf
ettiğine tanıklık etmişti. Muhtemelen itiraf etti, çünkü o sırada şüphesiz
işkence altındaydı.

[16] Ona karşı sunulan kanıtlar, bir cadının hangi zayıf
sebeplerle suçlanabileceğini iyi bir şekilde gösteriyor. "Bu Muhbir, bu Muhbirin ve adı geçen Mary'nin birlikte yaşadığı evin, genellikle dore'nin önünde duran
bir Leveret ile perili olduğunu söylüyor: Ve bu Muhbir, Anthony Shalock adlı birinin birçok Tavşanı öldürmüş mükemmel bir Tazısı olduğunu biliyor; ve adı geçen Anthony'nin bir çocuğunun çok perili ve sıkıntılı olduğunu ve çocuğun annesinin bunun nedeninin adı geçen Mary olduğundan şüphelendiğini duyduktan sonra: Bu Muhbir, adı geçen Anthony Shalock'a gitti ve ona bir Leveret'in genellikle gelip bu Muhbir ve adı geçen Mary Greenleife'in yaşadığı
dore'nin önünde oturduğunu ve adı geçen Anthony'den tazısını getirip söz konusu Leveret'i öldürüp öldüremeyeceğini görmesini istediğini söyledi; ve ertesi gün adı geçen Anthony buna göre Tazısını getirdi ve onu öldürdü, ancak köpeğin onu öldürüp öldürmediğini bu Muhbir bilmiyor: Fakat Goodman tarafından biraz
önceden Merrils köpeği, köpek ona doğru koştu, ama Leveretler hiç kıpırdamadı ve tam köpek ona doğru geldiğinde, üzerinden atladı, döndü ve hareketsiz durdu, ona baktı ve kısa bir süre sonra o köpek bitkin düştü ve öldü."

[17] Bkz. Bulstrode Whitelocke, _Memorials of English Affairs ..._
(Londra, 1682; Oxford, 1853), 1853 baskısı, I, 501.

[18] "H. F."'nin yayını yukarıda alıntılanan _True and exact Relation_'dır
(not 11). Bunu Mayıs ayının sonlarında yazmış gibi görünüyor, ancak
kararları daha sonra kenar boşluğuna eklemiş. Orada bulunan Arthur Wilson, 18 kişinin idam edildiğini söylüyor; Francis Peck, _Desiderata Curiosa_ (Londra, 1732-1735; 1779), baskı 1779, II, 476. Ancak Hopkins 29 kişinin aynı anda mahkum edildiğini yazıyor ve Stearne yaklaşık 28 diyor; Chelmsford'da muhtemelen iki dava vardı. Sadece bir varsayım daha var, _yani_, Hopkins ve Stearne'in başlangıçta suçlanan sayıyı asılan sayıyla karıştırdığı. Bu Essex cadılarının sayısı ve dava tarihleriyle ilgili biraz çelişkili kanıtlar hakkında daha fazla tartışma için 1645'in altındaki ek C'ye bakın.

[19] _Bir Günlük veya Kesin Bir Günlük_, 24-31 Temmuz 1645, s. 5-6.

[20] _St. Edmundsbury'deki On Sekiz Cadının Hizalanmasının Gerçek Bir İlişkisi ..._ (Londra, 1645), 9.

[21] _Aynı eser._, 6.

[22] _Aynı eser._

[23] John Gaule, _Cadıları ve Cadılıkları İlgilendiren Vicdani Seçilmiş Vakalar_ (Londra, 1646), 78, 79.

[24] Hopkins'in Norfolk mahkemelerine verdiği 8 ve 9 numaralı sorular Gaule'un açıklamasını doğruluyor. Bkz. Hopkins, 5. "8. Soru. Bunlar ... tamamen keşfedildiğinde, yine de bu onları mahkûm etmeye yetmeyecek, ancak iki veya üç gece işkence görmeleri ve uykularından alıkonulmaları gerekecek, böylece dikkatleri dağılacak ve bir şey söylemeleri sağlanacak; bu da vahşi bir Colt'u veya Hawke'ı evcilleştirmenin bir yoludur." "Sorgu 9. Bu mantıksız izlemenin yanı sıra, ayakları su toplayana kadar
olağanüstü bir şekilde yürüdüler ve bu zulüm nedeniyle itiraf etmeye zorlandılar." Hopkins, Elizabeth Clarke'ın uykudan
uzaklaştırıldığını kendisi itiraf etti, ancak "Adalet'in emri üzerine" ifadesini eklemeye dikkat etti. Hopkins, 2-3. S. 5 bu noktaya tekrar değiniyor. Stearne, 61, "yargıçların rızasıyla" ifadesini kullanıyor.

[25] Suffolk Arkeoloji Enstitüsü, _Tutuklamalar_, X, 378. Baxter, Lowes'un bir "okuma rahibi" veya
Anglikan olduğu fikrini başlatmış gibi görünüyor.

[26] _Aynı eser._

[27] Bkz. _A Magazine of Scandall, or a heape of wickednesse of two
infamous Ministers_ (Londra, 1642), burada 4 Ağustos 1641 tarihli bir ifadede Lowes'un iki kez suçlandığı ve bir kez de Suffolk'taki assizes'de "sıradan bir Barrettor" olarak yargılandığı belirtiliyor. 23 yaşındaki Stearne, otuz yıl önce "sıradan bir
imbarritor" olarak suçlandığını söylüyor.

[28] Bu işkence anlatımı, Hutchinson'a yazılan bir mektupta, "kendisiyle birlikte izleyenlerden duymuş" olan Bay Rivet tarafından verilmiştir.
Bu, bir ölçüde, Brandeston'ın MS. tarihi tarafından doğrulanmıştır.
_County Folk Lore, Suffolk_ (Folk Lore Soc.), 178'de alıntılanmıştır ve bu tarih, onun davacı kişiliğine ilişkin yukarıda alıntılanan tanıklığı ekler.

[29] Stearne, 24.

[30] _A True Relation of the Araignment of eighteene Witches_, 5;
_Moderate Intelligencer_, 4-11 Eylül 1645.

[31] Samuel Clarke'a bakın, _Sundry Eminent Persons'ın Hayatları ..._ (Londra,
1683), 172. Samuel Fairclough'un hayatını yazarken Clarke,
Fairclough'un belgelerini kullandı; bkz. _ibid._, 163.

[32] Fairclough, bir Muhalif'ti, ancak Presbiteryenliğe aktif olarak sempati duymuyordu. Calamy bir Presbiteryen olarak kabul edildi.

[33] Hopkins, 5-6; Stearne, 18.

[34] Bunlardan biri Lowes'du.

[35] _On sekiz Cadının Aranjmanının Gerçek Bir İlişkisi._

[36] Stearne, 14.

[37] _On sekiz Cadının Aranjmanının Gerçek Bir İlişkisi_, 5.

[38] _Aynı eser._; Stearne, 25.

[39] Hutchinson tekrarlanan oturumlar hakkında konuşur. Stearne, 25, şöyle der: "Cambridge'deki bir Allarum nedeniyle, Burie St. Edmunds'daki hapishane teslimatı yaklaşık üç hafta ertelendi." Aslında, kralın kuvvetleri Bedford ve Cambridge'den daha doğuya gitmemiş gibi görünüyor. Bkz. Whitelocke, _Memorials_, I, 501.

[40] Stearne, 11, 68 kınamadan bahseder. S. 14 Bury'de idam edilen 18 kişiden bahsediyor, ancak bu yalnızca ilk gruba atıfta bulunuyor olabilir. _County Folk Lore, Suffolk_ (Folk Lore Soc.) adlı kitapta alıntılanan Brandeston'ın bir MS. tarihi, 178'de Lowes'un 59 kişiyle birlikte idam edildiğini söylüyor. Ancak bu tanıklığın bağımsız olduğu kesin değil.
Yine de diğer hesaplarda olmayan bilgi parçaları içeriyor ve bu nedenle göz ardı edilemez.

[41] _Moderate Intelligencer_, 4-11 Eylül 1645.

[42] Howell, _Familiar Letters_ (Joseph Jacobs'un Londra 1890-1892 baskısını kullanıyorum) II, 506, 515, 551. Alıntı yapılan mektuplar Şubat 1646 (1647) ve Şubat 1647 (takvimimize göre 1648) tarihlidir; ancak bilindiği gibi Howell'ın tarihlerine güvenilemez. İlki 1647'de yayınlanan mektuplarının cildinde, diğerleri ise 1650'de yayınlanan ciltte basılmıştır.

[43] Joseph Hall, _Soliloquies_ (Londra, 1651), 52-53.

[44] Thomas Ady, _Candle in the Dark_ (Londra, 1656), 101-105.

[45] Rahip John Worthington duruşmaya katıldı. Günlüğünde bundan bahsederken hiçbir yorum yapmadı. _Dr. John Worthington'ın Günlüğü ve Yazışmaları_, I (Chetham Soc., no. 13, 1847), 22.

[46] En azından Whitelocke, _Memorials_, I, 487'de böyle diyor.

[47] J. G. Nall, _Great Yarmouth and Lowestoft_ (Londra, 1867), 92,
not, Yarmouth meclis kitabından alıntılar yapıyor. Nall çok dikkatsiz ifadeler kullanıyor, ancak meclis kitabından yaptığı alıntılara güvenilebilir.

[48] _Aynı eser._

[49] _Hist. MSS. Comm. Reports_, IX, pt. i, 320.

[50] _Modern İlişkiler Koleksiyonu_ on altı kişinin asıldığını söylüyor,
ancak bu derleme olaylardan kırk yedi yıl sonra yayınlandı:
6 sayısı 16 olarak değiştirildi. Bir cadının daha sonra acı çektiği anlaşılıyor, bkz. Stearne, 53. Yarmouth'ta asılan 16 cadı hakkındaki ifade, İngiliz cadılığıyla ilgili hemen hemen tüm anlatımlarda bulunabilir,
_örn._, Seccombe'un
_Twelve Bad Men_ adlı eserinde J. O. Jones'un Hopkins hakkındaki son makalesine bakın, 60. Bunların hepsi çeşitli hatlar üzerinden bu kaynağa kadar izlenebilir.

[51] H. Manship, _Great Yarmouth Tarihi_, C. J. Palmer tarafından devam ettirildi
(Great Yarmouth, 1854-1856), burada Yarmouth'un Hopkins hakkındaki kayıtları
tam olarak verilmiştir. Ayrıca bkz. H. Harrod, _Norfolk Arkeolojisi_ (Norfolk
ve Norwich Arch. Soc., 1847-1864), IV, 249.

[52] _Cadılar ve Büyüye Karşı Yasalar ..._ (Londra, 1645), 4.
J. O. Jones, Hopkins hakkındaki açıklamasında, _loc. cit._, "birçok
kişinin Ipswich'te asıldığını veya yakıldığını" söylüyor. Bu ifade için hiçbir otoritenin
gösterilemeyeceğine inanıyorum.

[53] İlki, _On sekiz Cadının Gerçek İlişkisi_, 5'tedir. Elbette cezanın infaz edildiğini bilmiyoruz.

[54] Bir geminin kaptanı torununa "davet" etmişti; _Cadılara Karşı Yasalar_, 8. O bir "din profesörüydü, bunca yıl boyunca Sözü sürekli
dinleyen biriydi."

[55] _Aynı eser._

[56] _Yani, Cadılara Karşı Yasalar_ (Londra, 1645). Aşağıya bakın,
ek A, Bölüm 4.

[57] N. F. Hele, _Aldeburgh Hakkında Notlar veya Notlar_ (Ipswich, 1890),
43-44.

[58] Bu şüphesiz cellat için ödenen ücretti. Bay Richard Browne
ve Bay Newgate, ya sulh hakimleri ya da yerel hakimlerdi, cadıları yargılamak için yaptıkları hizmetlerden dolayı kişi başı 4 L aldılar.

[59] A. G. Hollingsworth, _History of Stowmarket_ ​​(Ipswich, 1844), 170.

[60] Bu kasabaların listesi için, aşağıya, ek C'ye, 1645, Suffolk'a bakın.

[61] Stearne, 45, iki örnek.

[62] _A.g.e._, 37, 39, 45.

[63] Thomas Ady, _A Candle in the Dark_, 135.

[64] Stearne, 39.

[65] İtiraflarının tamamı işkence görmüş bir adamın ifadeleri gibi okunuyor.

[66] Daha önce boynunda bir iple bulunmuştu. Bu elbette büyücülüğe atfedildi. Stearne, 35.

[67] _Aynı eser._, 11.

[68] John Wynnick ve Joane Wallis etkili itiraflarda bulundu. Birincisi, bir keseyi kaybetmenin verdiği tutkunun etkisiyle ruhunu
imzalamıştı (Stearne, 20-21; ayrıca John Davenport tarafından imzalanan, _The Witches of Huntingdon,
their Examinations and Confessions ..._ başlıklı broşüre de bakın, Londra, 1646, 3). İkincisi, aralarında Blackeman, Grissell ve Greedigut'un en belirgin olduğu bir grup cin tutuyordu. Yarım akıllı yaratık, itiraflarının tekrarında isimleri hatırlayamıyordu, ancak bu başarısızlık, onun suçluluğuna dair herhangi bir şüphe uyandırmamış gibi görünüyor. Stearne, acı çekenlerin bazılarının çok dindar olduğunu fark etmekten kaçınamadı. Yirmi bir yıl boyunca bir cin besleyen bir kadın "kiliseye başvurdu
ve mutsuz yükünden kurtulma arzusundaydı."

[69] _Yani_, cadılar.

[70] Bu mektup Gaule tarafından _Seçilmiş Vicdan
Cadılar ve Büyücülükle İlgili Vakalar_ adlı eserinin açılışında basılmıştır.

[71] Stearne, 11; _aşağıda bkz._, ek C, 1646 (s. 405-406).

[72] Bunun sulh hakimleri tarafından yapıldığı Stearne'in dilinden olası bir sonuçtur. Joane Wallis hakkındaki açıklamasına, s. 13'e ve ayrıca John Wynnick hakkındaki açıklamasına, s. 20-21'e bakın. Sınavların Mart ve Nisan aylarında yapılması (bkz. John Davenport'un anlatımı, _The Witches of Huntingdon_) ve idamların Mayıs ayında yapılması bunu doğrulayan bir gerçektir;
bkz. Stearne, 11. Ancak John Davenport'un broşürünü Huntingdon kontluğu sulh hakimlerine ithaf etmesi ve şöyle demesi daha da önemlidir: "Siz ve Yargıçlar onların Yargılanması ve Mahkûmiyetinde hazır bulundunuz."

[73] Yüzme çilesi belki de resmi değildi; bkz. Stearne, 19.
Başka bir vaka da "ördek" olan Elizabeth Chandler'ınkiydi; _Witches
of Huntingdon_, 8.

[74] Tilbrooke-bushes, Stearne, 11; Risden, _ibid._, 31.

[75] Bu, Stearne'in şu sözlerinden çıkarılabilir: "ama sonradan duydum ki
çok büyük bir itirafta bulunmuş," _ibid._, 31.

[76] Thomas Wright, John Ashton, J. O. Jones ve Hopkins ile ilgilenen diğer yazarlar, 1647'de dört kadının asıldığı söylenen Worcester davalarından bahseder. Tüm ifadeleri
Worcester'da Salı günü düzenlenen Assizes'te
Dört Ünlü Cadının Tam Yargılanması, Sorgulanması ve Mahkûmiyeti
adlı bir broşüre dayanmaktadır.
4 Mart... I. W._ için basılmıştır. Bu broşürün ilk baskısı olduğu anlaşılan
üzerinde tarih yoktur. 1700 yılında Fleet Street'teki "J. M." için başka bir baskı daha basılmıştır. Cadılık üzerine yazan bir yazar
bu broşürün 1647 yılına ait olduğu ve o yıldaki olaylarla ilgili olduğu fikrini edinmiştir. Wright, John Ashton ve W. H. Davenport Adams
(_Witch, Warlock, and Magician_, Londra, 1889), hepsi bu tarihi kabul eder. Broşürün incelenmesi, bunun 1645 tarihli _True and Exact Relation_'dan ustaca bir araya getirildiğini gösteriyor. Dört sanık, Chelmsford'daki 4 sanığın adını taşıyor ve birkaç farkla aynı itirafları yapıyorlar. Bu broşür hakkında daha fazla tartışma için aşağıdaki Ek A, Bölüm 4'e bakın. Thomas Wright gibi dikkatli bir öğrencinin bu broşür tarafından aldatılmış olması garip, özellikle de itirafların Essex'teki itirafların "taklitleri" olduğunu fark ettiğinden beri.

[77] A. Gibbons, ed., _Ely Episcopal Records_ (Lincoln, 1891), 112-113.

[78] Stearne, 37.

[79] "Moore'un karısının" "Yargıç, Mahkeme ve Ülke" önünde itirafta bulunduğu ifadesiyle, _ibid._, 21-22,
ve ayrıca _Ely Episcopal Records_, 113'te "assizes"e yapılan atıfla, assizes'lerin var olduğu kanıtlanmıştır.

[80] Stearne, 17, 21-22.

[81] Bu bakış açısının açık bir ifadesi için bkz. _ibid._, 40-50.

[82] Stearne, 46-47.

[83] _Aynı eser._, 50.

[84] _Aynı eser._, 17.

[85] _Aynı eser._, 13.

[86] _Aynı eser._, 14.

[87] Hopkins, 5. Ancak Hopkins burada tam olarak gerçeği söylemiyordu. Eylül ayında (8'inde) Aldeburgh'dayken sanıklar gece gündüz izlendi. Chamberlain'in hesaplarına bakın, N. F. Hele, _Notes or Jottings
about Aldeburgh_, 43.

[88] Hopkins, 7.

[89] Hopkins, 9.

[90] Stearne, 18. Hopkins, çilenin kullanımını reddetmeye çalışmadı.
James'i alıntılayarak kendini destekledi; bkz. Hopkins, 6.

[91] Stearne, 18. Elbette Serjeant Godbolt'tan bahsediyor.

[92] Okuyucuya yazdığı önsözde Stearne'e bakın, ayrıca s. 61; ve ayrıca
ek A'da (s. 362) verilen Hopkins'in kitabının tam başlığına bakın.

[93] Benzer bir dava, Stearne'in s. 54'te atıfta bulunduğu Anne Binkes'in davasıydı. Anne'nin kendisine suçunu itiraf ettiğini söylüyor. "Bu kadın yaşamaya uygun muydu?... Eminim ki kısa bir süre önce yaşıyordu ve yargılanmasından beraat etti."

[94] Stearne başka bir yerde meşgul olduktan sonra. Stearne, 58.

[95] Ayrıca Stearne'in kendisine ödenen meblağların geri alınması için dava edildiği anlaşılıyor. "Alınanlardan dolayı bana düşen çok şey var; ancak umarım
bu tür davalar iptal edilir." Stearne, 60.

[96] Hopkins, 11.

[97] _County Folk Lore, Suffolk_ (Folk Lore Soc.) 176, J.
T. Varden'dan alıntı, 1885 için _East Anglian Handbook_, s. 89.

[98] James Howell, _Familiar Letters_, II, 551. Howell, elbette, mahkumiyetleri kolayca infaz olarak sayabilirdi. Dahası, söylentilerin
ortalıkta dolaştığı bir zamandı ve Howell bunları elemek için zahmete girmezdi. Yine de Stearne ile sayılar konusunda anlaşması dikkat çekicidir. Biraz daha önce (mektup 3 Şubat 1646/7 tarihlidir) Howell, "Essex ve Suffolk'ta bu iki yıl içinde iki yüzden fazla kişi suçlandı ve yarısından fazlası idam edildi" diye yazmıştı (_ibid._, 506).
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, onun tarihlerine güvenilmemelidir.

[99] _Rasyonalizm Tarihi_'ne bakın.

[100] Ancak, önde gelen bir Anglikan olan Glanvill'den daha büyük bir isim değil.

[101] Bu konuyla ilgili değil, ancak şunu belirtmek gerekir ki,
Cadılara zulümden büyük ölçüde Presbiteryen tarafının sorumlu olduğunu varsaymanın en güçlü nedenlerinden biri, o tarafın yükselişi boyunca İskoçya'da çok sayıda cadı olmasıdır. Bu, başarılı bir şekilde cevaplanması zor bir argümandır. Yine de kuzeyin cadı avı eğilimlerinin İskoç yasaları ve görgü kuralları kadar İskoç dininin sonucu olup olmadığı meşru bir sorudur.

[102] Lowes ve başka bir adamdan bahseden _Magazine of Scandall_ şöyle diyor: "Dinleri ya hiç yoktur ya da rüzgar estiği gibidir: Eğer törenler Papalığa meyilliyse, hiçbiri onlar kadar ileri değildir ve tamamen zıt emirler varsa, Büyük Britanya'daki herhangi bir Roundhead'i geçemezler." Ayrıca yukarıya bakın, s. 175-177.

[103] Yine de, muhaliflerinin dini sempatisini iyi bilmesi gereken Stearne'in s. 58'de "Ve kovuşturmaya karşı olanlar kimlerdir ... sadece (bunu söylemekten çekinmem) Tanrı Kilisesi'ne düşman olanlar mı?" diye sorduğu göz ardı edilmemelidir. O, "sadece suç korkusundan değil, aynı zamanda Hukuk davaları için" isim vermeye cesaret edemez.

[104] Scott bunu _Woodstock_'ta çok iyi resmetmiştir. Bunun iyi bir örneği için bkz. _The [D]Ivell in Kent, or His strange Delusions at
Sandwitch_ (Londra, 1647).

[105] Aşağıya bakın, not 107.

[106] Aldeburgh cadıları "oturumlarda" yargılandı, N. F. Hele,
_op. cit._, 43-44. Mother Lakeland muhtemelen sulh yargıçları tarafından mahkum edildi; bkz. _The Lawes against Witches_. Huntingdon cadıları sulh yargıçları tarafından yargılandı; yukarıya bakınız, not 73.
Norfolk, Northamptonshire, Bedfordshire ve Cambridgeshire'daki davalara gelince, 1645'in son yarısında ve 1646'nın ilk beş ayında hiçbir duruşma olmadığına dair sahip olduğumuz diğer delillerden, bunların sulh hakimleri tarafından yürütüldüğü sonucuna varmak oldukça güvenlidir; bkz. Whitelocke, _Memorials_, II, 31, 44, 64.

[107] Bu yıllardaki bu duruma dair birkaç kanıt için bkz. James Thompson, _Leicester_ (Leicester, 1849), 401; _Hist. MSS.
Comm. Reports, Various_, I, 109-110, 322; XIII, 4, s. 216 (kayıtlardaki boşluklara dikkat edin); Whitelocke, _Memorials_, I, 436; II, 31, 44, 64, 196; III,
152. Bu noktayı kanıtlamak için sayısız başka kaynak eklenebilir. F.
A. Inderwick, _Interregnum_ (Londra, 1891) adlı eserinde, 153, "1642 sonbaharından 1646 sonbaharına kadar hiçbir yargıç devrelere gitmedi" demeye kadar gider. Bu oldukça kapsamlı bir ifade gibi görünüyor.

[108] _The Examination, Confession_, vb.'ye bakın (Londra, 1645). Joan
Williford, Joan Cariden ve Jane Hott yargılandı. İlk ikisi hemen cinleri sakladıklarını itiraf ettiler. Ancak Jane Hott, diğerlerini itiraf etmeye
zorladı ve "kendisinin temiz olduğunu çok ters bir şekilde savundu." Yüzme testine tabi tutulduğunda yüzdü ve daha sonra Şeytan'ın "bir Haç kirişine oturduğunu ve ona güldüğünü" söylediği
söylenir. Elizabeth Harris sorgulandı ve kendisine karşı
zararlı bazı kanıtlar sundu. Çok gevşek dilleri olan birkaç iyi eşin adını verdi.

[109] Stearne, 13, 14.

BÖLÜM IX.

DEVLET VE KORUMA DÖNEMİNDE BÜYÜCÜLÜK.

Son bölümde, İngiltere'deki büyücülüğün tarihini 1645-1647 Hopkins bölümünden itibaren takip ettik. 1647 sonbaharında Ely'deki davalardan 1649 yazında Berwick'teki keşiflere kadar cadı alarmlarında bir durgunluk yaşandı. Sonra İngiltere'nin kuzeyinde bir salgın çıktı. Bu bölümde, o salgını anlatacağız
ve o zamandan itibaren önemli vakaların anlatımını Restorasyon'a kadar taşıyacağız. Bunu yaparken iki dönemi işaretleyeceğiz, biri idamların hala çok olduğu 1649'dan 1653'e, diğeri ise sadece büyücülük için ölüm cezalarında değil, hatta suçlamalarda bile hızlı bir düşüşün yaşandığı 1653'ten 1659'a. Elbette, bu
bölüm biraz yapay, çünkü iki dönem boyunca saldırıda kademeli bir düşüş oldu, ancak 1653 yılı bu düşüşün görünür hale geldiği yılı diğerlerinden daha yakın bir şekilde işaret ediyor.

1649 salgını İskoçya'dan geldi. Yıl boyunca kuzey krallığı "istila edilmişti."[1] O diyarın bir ucundan diğer ucuna cadı ateşleri yanıyordu. Sınıra ulaştıklarında aniden yok olacakları varsayılamazdı.
Temmuz ayında Berwick loncası, "iğneleyici" olarak büyük ün kazanmış bir İskoç'u Berwick'e davet etti ve ona
her türlü şiddetten muafiyet
vaadinde bulundu.[2] O geldi ve tespit
yöntemlerini uygulamaya başladı. Bir cadının vücudunda
duyarsız noktalar olduğu ve bunların bir iğne
çakarak
bulunabileceği varsayımına dayanıyorlardı. Bu tür işlemlerle otuz cadı keşfetti ve onları
hapishaneye gönderdi. Bazıları itiraflarda bulundu ancak
herhangi birini yaraladıklarını kabul etmeyi reddettiler.[3] Aksine, Preston savaşında Cromwell'e yardım etmişlerdi, bu yüzden
en yaratıcı olanların iddia ettiği gibi.[4]
Bunun davalarına yardımcı olup olmadığını bilmiyoruz, çünkü bize sonuç söylenmedi. Ancak, çok azının, varsa bile,
öldüğü neredeyse kesin görünüyor. Ancak dikenli adam otuz poundla İskoçya'ya geri döndü, cadı başına yirmi şilin alacağı yönünde bir düzenleme vardı.

Kısa süre sonra tekrar çağrıldı. Aynı yılın Aralık ayında Newcastle kasabası bir korku yaşadı. Muhtemelen çavuş olan iki vatandaş, testi o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki Mart ayında (1649/50) bir grup vatandaş, cadılar hakkında kesin adımlar atılması için ortak konseye dilekçe verdi. Konsey öneriyi kabul etti ve şüphesiz daha önce işe başlamış olan iki çavuşu, cadı dikenli adamı işe almak için İskoçya'ya gönderdi. Gidiş-dönüş geçişinin kesin bir sözleşmeyle ve bulduğu her cadı için kişi başı yirmi şilinle Newcastle'a getirildi. Yargıçlar ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Newcastle'a vardığında, kapıcıyı kasabanın içinden geçirerek herkesi şikayette bulunmaya davet ettiler.[5]
Bu iş gibi yöntemle belediye binasında otuz kadın topladılar,
onları soyup iğneleme testine tabi tuttular. Bu zalimce, hatta
kaba denebilecek bu süreç, aşağılık
düşünceli iğneleyiciler ve seyirciler için oldukça eğlendirici olduğu kanıtlanmış eklemelerle sürdürüldü.[6] On dört kadın ve bir erkek yargılandı (Gardiner'ın söylediğine göre) ve suçlu bulundu. İstisnasız hepsi masumiyetlerini ileri sürdüler; ancak bu işe yaramadı. 1650 Ağustos'unda Newcastle'ın[7] kasaba bataklığında idam edildiler.[8]

Cadı avcısı kuzeydeki faaliyetlerine devam etti, ancak ona karşı bir fırtına
yaralıyordu. Parlamento'nun eski bir üyesi olan Henry Ogle, onu hapse attırdı ve oturumlara cevap vermesi için kefaletle serbest bıraktı.[9] Ne yazık ki
adam İskoçya'ya kaçtı ve daha sonra muhtemelen o ülkedeki Cromwell rejimi sırasında yaptıklarından dolayı ölüme mahkûm edildi.[10]

Henry Ogle'ın İskoç dikenini ülkeden kovduğunu gördük. Aynı dönemde başka bir cadı olayına katıldı ve bu da onun için oldukça önemli. Northumberland'da yaşayan George Muschamp'ın çocukları iki yıldır (1645-1647) garip kasılmalarla rahatsızdı.[11] Aile, Albay Swinow'un karısı olan Dorothy Swinow'dan şüpheleniyordu. Albayın karısının bir ara çocuklardan biriyle sert konuştuğu anlaşılıyor. Hasta küçük kız şüphesiz onların söylediklerini duymuştu. Her neyse, sayıklamaları şüpheli kadına karşı suçlamalar biçimini almaya başladı. Aile, "Tanrı'nın izin verdiğinden daha fazlasını yapabilen" John Hulton'a danıştı ve o da Albay Swinow'un karısını suçladı. Ancak talihsizliği onun için çocuk onun huzurunda çok daha iyi olmuştu ve o da şüpheleniliyordu. Çocukların
annesi şimdi bir sulh hakimine doğru gidiyordu, o da
Hulton'ı çağırdı, ama Bayan Swinow'u değil. Sonra kadın
assizes'e başvurdu, ama "yanlış bilgilendirilmiş" olan hakim hiçbir işlem yapmadı. Bayan
Muschamp ısrarcıydı ve Berwick kasabasında sonunda korktuğu kadının tutuklanmasını sağlayabildi. Ama Dorothy
Swinow'un da kendi adına başarılı bir şekilde müdahale eden
arkadaşları vardı. Bayan Muschamp şimdi konuya karışmayı reddeden bir "danışmana" ve ardından Durham'a gitmesini söyleyen bir yargıca gitti. Bunu yaptı ve bir emir aldı; ancak buna uyulmadı. Daha sonra ikinci bir emir aldı ve görünüşe göre bir iddianame almayı başardı. Ancak bu ona pek fayda sağlamadı: Dorothy Swinow tutuklanmadı.

Mutsuz Bayan Muschamp'a ve onun gayretli yardımcılarına, "hekim"e ve iki din adamına biraz gülümsememek elde değil. Ancak zavallı kızları daha da kötüleşti ve daha önce kasılmalarında melekler gören hasta çocuk şimdi albayın karısını gördü ve ihmalkar yargıca karşı sayıklayarak haykırdı.[12] Dava hem acıklı hem de eğlenceli, ancak yine de belli bir öneme sahip. Bayan Swinow'u kurtaran sadece sosyal konumu değildi,
şüphesiz ki bu da ağırlık taşıyordu. Kuzey ülkesi yargıçlarının suçlamaları takip etme konusundaki isteksizliğiydi. Davalarla
işleri bitmemişti. Durham'daki iki idam cezası ve Gateshead'deki bir diğeri,
belki de İskoç dikeninin faaliyetinin
sonraki etkileri olsa da, cadının hala korkulduğunu gösterdi; ancak bu tür davalar istisnaydı.
Genel olarak, davalar beraatle sonuçlandı. Başka bir bölümde, 1673'te Yorkshire ve Northumberland'ı alarma geçiren keşfin neredeyse kesinlikle bu sonucu verdiğini göreceğiz; ve o zamanlar görülen davalar kuzey cadılığının son bölümünü oluşturuyordu.

Ancak, cadıları asmak kuzeyde kolay olmasa da, İngiltere'nin güneybatısında bunu yapabilecek çok az kişiyle
ilgilenen bölgeler vardı. Wiltshire'daki Fisherton Anger'dan Anne Bodenham[13], Dorothy Swinow'un sosyal konumuna sahip değildi, ancak "iyi bir şekilde" yaşayan bir kumaşçının karısıydı ve yaşlılığında çocuklara okumayı öğretti. Görünüşe göre, daha önceki yaşamında Dr. Lambe'nin yetenekli bir öğrencisi olmuştu ve ondan büyü bilgisini öğrenmişti. Büyü çemberleri çizdi, bir camda insanların görüntülerini gördü, çok sayıda tılsım ve büyüye sahipti ve her şeyden önce harika bir büyü kitabı tutuyordu. Kaybolan parayı bulmaya, geleceği söylemeye ve hastalıkları iyileştirmeye çalıştı; aslında, çeşitli bir okült performans repertuarına sahipti. Şimdi, Mistress Bodenham tüm bunları para için yaptı ve Wiltshire'daki bir ailede bir hizmetçiyle iş yapacak kadar talihsiz olana kadar toplumunda hiçbir düşmanlık uyandırmadı. Dikkatli yazarın bize verdiği birkaç ipucunun arkasına geçmek imkansız. Ailenin üyeleri, açıkça Wiltshire'da önde gelenlerden biri, kendi aralarında bir tartışmaya girdiler. Gerçekten de komşular, aileden bazılarının
kaynanayı zehirlemek için bir komplo kurduğuna inanıyordu. Her durumda, ailedeki bir hizmetçi böyle bir komploya katıldığı için hapse atıldı. O zaman, Anne
Bodenham ilk kez hikayeye dahil oldu. Hizmetçi, sahip olduğumuz birkaç veriye göre, kendi yaptıklarından dikkati dağıtmak için,
Anne Bodenham'ın kışkırtmasıyla, Şeytan'ın kitabını kendi kanıyla imzaladığını itiraf etti. Ayrıca, Anne'nin, onu iki saat içinde Londra'ya göndermeyi teklif ettiğini söyledi. Bu, bir sulh hakimine iletildi ve o da derhal suçlanan kadını gözaltına aldı. Şimdiye kadar başarılı olan hizmetçi, krizler geçirmeye ve bunların suçunu Hanım Anne'e yüklemeye başladı. Durumunun ne olduğu sorulduğunda, "Ah, çok lanet, çok sefil." diye cevap verdi. Şeytan'ın çatıda ona baktığını görebildiğini söyledi. Bu hayaller gerçekmiş gibi geçti ve suçlanan kadın her zamanki aşağılanmalara maruz bırakıldı. Arandı, incelendi ve itiraf etmesi için zorlandı. Hikayenin anlatıcısı, ondan suçunu kabul etmesini sağlamak için çaba sarf etti, ancak tüm tuzaklarından sıyrıldı. Suçlayıcısına karşı çok öfkeliydi. "Beni mahvetti ... dürüst bir kadınım, Kocamın kalbini kıracak, beni bu Demirler içinde görünce üzülüyor: Bir zamanlar iyi bir şekilde yaşadım. "

Dava, maliye bakanı Baş Baron John Wylde'ın başkanlık ettiği
Salisbury'deki assize'lere sulh hakimleri tarafından devredildi.[14]
Hizmetçinin tanıklığı ve diğer kanıtlar da getirildi.[15] Duruşma hakkında bildiğimiz tek şey, Anne'in mahkum edildiği ve
Yargıç Wylde'ın işinden o kadar memnun olduğu ki, davanın bir hesabını vermeye başlayan ancak "bu Kınama Çağı"na
kendini maruz bırakmaktan çekinen
Edmund Bower'ı kitapçığına devam etmesi için teşvik ettiğidir. O
iğrenç kişi davayı yakından takip etmişti. Mahkumiyetten sonra, kadını itiraf ettirmek için onunla birlikte çalıştı. Ancak, yüksek ruhlu Metres
Bodenham'dan hiçbir suç kabulü zorlanamadı, hatta sözde itirafçı baba ona
yalancı merhamet umudunu verdiğinde bile. Otuz kişiye hediyeler veren bir vasiyetname yaptı,
kendisini Hapishanede hizmetçileri tarafından soyulmuş, kocasının üzüntüsüne ağıt yakmış ve darağacının altına gömülmesini talep etmişti.
Darağacının altında böylesine şımarık ve geveze bir şekilde dans eden McPherson gibi, sonuna kadar cesur yürekliliğini korudu. Subay ona kendisiyle birlikte idam yerine gitmesi gerektiğini söylediğinde, "Hazır olun, ben hazırım" diye cevap verdi. Anlatıcı, anlatımı bazı ahlaki düşüncelerle sonlandırıyor. Cadılık yıllıklarında Anne Bodenham'dan daha iyi bir kadın cesareti örneği olmadığı gözlemiyle bitirebiliriz. Şüphesiz büyüler kullanmış ve gözlüklerle deneyler yapmıştı; bunlar kendisinden daha yüksek rütbeliler tarafından yapılmıştı.

Hizmetçiye gelince, başını beladan kurtarmıştı. Hanım Bodenham asıldığında, krizler sona erdi ve Tanrı'ya büyük bir şükran
duyduğunu ve ona hizmet etme isteği duyduğunu söyledi.

1652'de Old Bailey'de yargılanan Joan Peterson'ın davası, cesur bir kadının çok büyük zorluklara karşı verdiği mücadelenin bir başka örneğidir. Joan, Mistress Bodenham gibi, çeşitli türde tozlar bulundurur ve hasta komşuları için ilaç reçete ederdi.[16] Ancak, eğer savunucusuna inanırsak, reçeteleri yüzünden değil, daha ziyade yalan yere yemin etmeyi reddetmesi yüzünden çöküşü geldi. Kişi, idamından sonra _Wapping Cadısı ile ilgili birkaç yalancı Pamflete Cevap Olarak Bir Beyanname_ yayınlayan güçlü savunucunun adını bilmekten mutluluk duyardı. Sanık kadına karşı komplonun anlatımı, meselenin makul bir açıklamasını sunar ve muhtemelen güvenilir değildir. Hikayeyi anlatırken, Lady Powell'ın mirasının Bayan Anne Levingston'a miras kalmasından hayal kırıklığına uğramış bazı akrabaları vardı. Mirasçıdan kurtulmak için komplo kurdular, kurnaz bir kadına gittiler ve Bayan Levingston'ın Lady Powell'ın hayatını almak için büyü kullandığına yemin ederse ona cömertçe ödeme yapmayı teklif ettiler. Komplocular için talihsizlik, kurnaz kadın planlarına ihanet etti. Ancak cesaretleri kırılmayan başka bir kadını işe aldılar ve bu kadın temsilcileri olarak Joan Peterson'a gidip Bayan Levingston'ın ondan "bazı tozlar ve tohum torbaları" elde ettiğine yemin etmesi için ona yüz pound teklif etti. Joan teklifi reddetti ve komplocular planlarının ikinci kez açığa çıkmasından korkarak Bayan Peterson'ın da ortadan kaldırılmasına karar verdiler. Onu tutuklamak ve aramak için bir emir çıkarabildiler. Bayan Levingston'ı suçlayacak kadar itiraf etmesi için üzerine büyük baskı yapıldı ve bunu yaparsa kendisinin bağışlanacağı söylendi. Ancak Joan onların tekliflerini reddetti ve yargılanmasına gitti. Anlatıya güvenilebilirse, ona adil bir duruşma sağlamak için çok az çaba sarf edildi. Kendisine karşı tanıklar önceden satın alındı, yabancılara aleyhine tanıklık etmeleri için para teklif edildi ve onun tarafında tanıklık edecek olanların çoğu davadan uzak durmaları için korkutuldu. Dört doktor ve iki cerrah, Lady Powell'ın tamamen doğal sebeplerden öldüğüne dair bir sertifika imzaladı. Hiçbir faydası olmadı. Joan suçlu bulundu ve cesurca öldü,
suçunu sonuna kadar inkar etti.[17] Savunucusu, davadaki bazı yargıçların ona karşı komploda yer aldığını iddia ediyor. Bunlardan biri, Cromwell'in konseyinin bir üyesi olan Sir John Danvers'dı. Pamfleteci, hesabının kenar boşluğunda şöyle yazıyor: "Sir John Danvers geldi ve
Sessions evinde yemek yedi ve
Kayıt Memuru ve birçok Yargıçla özel bir sohbette bulundu ve gelip
Duruşmasında kürsüye oturdu, ki bunca yıldır nadiren veya hiç gelmemişti."

Temmuz 1652'de kendi zamanında dikkat çeken başka bir dava daha gerçekleşti. Altı Kentli kadın, Maidstone'daki assizes'da Peter Warburton önünde yargılandı.[18] Savcılığın sunduğu kanıtlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, sadece Maidstone'daki Swan Inn'de Şeytan'ın sanıklardan birine verdiği söylenen bir et parçası sergilenmişti ve küçük bir kızın mumdan heykeli de kanıtta yer alıyordu. Sanıklardan bazıları, onu çocuğu öldürmek için kullandıklarını itiraf etti. Bunun için arama başlatıldı ve eğer anlatıcıya güvenilebilirse, cadıların söylediği kapının altında bulundu.[19] Altısı da mahkûm edildi ve idam edildi.
Birkaç kişi daha mahkemeye çıkarıldı, ancak muhtemelen yargılanmaktan kurtuldular.

Eğer çağ, Edmund Bower'ın inandığı gibi bu tür şeylere karşı "eleştirmen" olsaydı, Londra'ya kısa bir mesafede gerçekleşen "bu yargılamaların" o metropolde bu kadar az heyecan yaratması oldukça dikkat çekicidir. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin kurucusu ve astroloji meraklısı Elias Ashmole, John Tradescant, gezgin ve bahçıvanla birlikte duruşmalara katıldı.[20] Yorum bırakmadı. 30 Temmuz-7 Ağustos tarihli sayısında _Faithful Scout_ duruşmadan ve itiraflardan bahsetti, ancak herhangi bir görüş belirtmekten kaçındı.

Bu dönemde başka duruşmalar da oldu; ancak bunlar hızla geçilmeli.

Doktorlar her zamanki gibi büyücülük ima etmekle meşguldüler.

Büyük miktarda taş atan bir kızın garip hastalığının
Worcester'da asılan Catherine Huxley'nin
düzeneğine bağlanmasında bir doktorun elini görebiliyoruz.[21] Exeter'daki bir davada doktor yalnızca dolaylı olarak
sorumluydu. Grace Matthews kocasının hastalığı hakkında ona danıştığında, görünüşe göre davayı bırakmış ve onu bilge bir kadına yönlendirmişti.[22] Bilge kadın, Bayan Matthews'u, belirli reçeteli ilaçları kullanmanın iyi olacağı
"uzun boylu, solgun yüzlü ve kırpışan gözlü" bir komşudan uyarmıştı. Bayan Matthews bunu yaptı ve cadıyı uyandırdı, cadının bir kasabın karısı olduğu ortaya çıktı, Joan Baker.
Cadı büyülerinin engellendiğini görünce, onları Bayan Matthews'un hizmetçisine çevirdi ve sonuç olarak o da öldü. Bu, Joan'a karşı delillerin bir parçasıydı ve kendi akrabaları tarafından da doğrulandı:
kayınpederi onun kurbağaları tuttuğunu görmüştü. Hapse atıldı, ancak davayla ilgili daha fazla bir şey duymadık.

Rastgele suçlamaların eskiden olduğu gibi korkulmadığı, şüpheli tarafların suçlayıcılarına karşı dava açma cesaretiyle kanıtlandı, bazen cesaret yanlış değerlendirilse bile. Bu türden iki davamız var. Devizes'li Joan Read'in bir cadı olduğu bildirilmişti ve bu nedenle fırıncılar tarafından hamurunu
fırınlarından çıkarma ayrıcalığı reddedilmişti.[23] Suçlayıcılarına eldivenini fırlattı ve onları suçlamak için bir emirle getirilmelerini talep etti. Şüphesiz ki
toplumunda iyi bir desteğe sahip olduğunu ve meydan okumasının kabul edilme ihtimalinin düşük olduğunu fark etti. Ancak Cornwall'daki Land's End yakınlarındaki bir kadın, güvenebileceği desteği abartmış gibi görünüyor. Davayı belediye başkanına çağırmak için suçlayıcılarına karşı bir emir çıkarmıştı. Mahkeme suçlayıcıların tarafını tuttu ve kadın yargılandı. Kendini yakaladıktan sonra başkalarını da tuzağa düşürmeye başladı. Sonuç olarak, sekiz kişi Launceston'a gönderildi[24] ve bazıları muhtemelen öldü.[25]

Bayan Muschamp'ın bir albayın karısını hapsetmek için yola çıktığında ne kadar karmaşık bir ağ ördüğünü daha önce gördük. Aynı kovuşturmayı takip etme konusundaki isteksizliği göstermek için vakaları alıntılamak kolay olurdu. Leicester'daki dört kadın Ann Chettle'ı aradı ve suçluluk kanıtı bulamadı.[26] Durham'da bir dava Yargıç Henry Tempest'in önüne geldi.[27] Mary Sykes suçlandı.
Çocuk Sara Rodes, korkuyla uyanarak annesine "Sikes'ın karısının" "yatak ayaklarındaki bir deliğe" girip onu boğazından yakaladığını söylemişti. Elbette Sara Rodes hastalandı.
Dahası, cadı gece yarısı bir ineğin sırtında ve başka bir zamanda "sisli pencereden" uçarken görülmüştü. Ancak kadın, kadın araştırmacıların olumsuz görüşlerine rağmen serbest bırakıldı. York'ta, Leeds'te ve Scarborough'da aynı şekilde sonuçlanan davalar vardı. Bunlar, daha önce fark ettiğimiz, kuzey bölgelerinin tutumlarını değiştirdiğine dair ipuçlarıydı.[28]
Ancak Derbyshire'daki bir dava daha fazla ilgiyi hak ediyor çünkü yargıç Gervase Bennett, Cromwell'in konseyinin üyelerinden biriydi. Davanın kendisi hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Kendisinden korkanlar tarafından cömertçe desteklenen bir dilenci kadın, büyücülükten yargılanıyordu. Bennett'in hükümetle yakın ilişkisi nedeniyle, davayla ne yaptığını bilmekten mutluluk duyarız, ancak kadının mahkumiyetinin kayıtlarda olmaması, onun assize'a bağlanmamış olma ihtimalini artırıyor.[29]

Şimdi, Interregnum'u böldüğümüz alt dönemlerden ikincisini incelemeye geliyoruz. Savaş ile Protektora'nın kurulması arasındaki, iç savaşın karanlık gölgelerinden istikrarlı barış ve güvenliğin yüksek ışığına doğru uzanan bir zaman dilimiyle ilgileniyoruz. 1653'te İngiltere'nin dengesi yeniden sağlanmıştı. Cromwell'in hükümeti sorunsuz bir şekilde işlemeye başlamıştı. Mahkemeler tam gaz devam ediyordu. İç Savaşların cadı alarmlarının yayılmasını atfettiğimiz koşulların hiçbiri artık yürürlükte değildi. Dolayısıyla Protektora'nın büyücülük tarihindeki en sessiz dönemlerden biri olması şaşırtıcı değildir. 1648-1653 yılları arasında İngiltere'de otuz idam yaşanmışken, Protektora döneminde yalnızca yarım düzine idam gerçekleşti ve bunlardan üçü Richard Cromwell'in biraz rahatsız edici yönetimine girdi.[30] Başka bir deyişle,
cadılık suçlamalarında çok belirgin bir düşüş vardı, bu düşüş gerçekten de 1653 yılından önce başlamıştı. Yine de, idam cezalarındaki bu azalma, diyarın batıl inançlardan kurtulduğu anlamına gelmiyor. Middlesex'te, Somerset ve Devon'da, York, Northumberland ve Cumberland'da, insanların cadılara yönelik saldırısı azalmayan bir güçle devam ediyordu. Eğer büyük keşifler yapılmadıysa, vebalı yaratıkların yuvaları
ortaya çıkarılmadıysa, sulh hakimleri her zamankinden daha fazla soruşturmayla meşguldü.

Elbette, davaların analizi, mahkemeye getirilenlerin daha büyük bir kısmının hafif suçlular, şifa sanatları belki de başarısız olmuş "iyi cadılar", kıskançlık veya korku
uyan büyü tüccarları olduğunu kanıtlıyor. Middlesex ve York mahkeme kayıtları profesyonel büyücülere karşı
şikayetlerle doludur. Çoğu durumda
işten çıkarılmışlardır. Arada sırada bir kadın ıslah evine gönderilirdi,[31] ancak bu ceza bile istisnaydı.

Daha az sıklıkla görülen iki tür dava daha vardı. York'taki Wakefield'da, iki kiracı çiftçinin karayolu haklarıyla ilgili bir tartışmanın o kadar şiddetli hale geldiği çok net bir örneğimiz var ki, davayı kaybedenin "Bu sizin için
çok zor bir günlük iş olacak," şeklindeki şans eseri bir tehdit, büyücülük suçlamasına yol açtı. [32] Başka bir örnekte
bir peni borcunun iki yoksul yaratık arasındaki nefretin başlangıcı olduğu görülüyor ve bu bir suçlamaya yol açtı.[33]

Elbette en yaygın dava türü, garip bir hastalığın veya ölümün rol oynadığı davalardı. Yorkshire'da, Hertfordshire'da ve Cornwall'da
okuyucunun zaten oldukça aşina olduğu bir tür kanıta dayalı davalar vardı. Ölmüş bir çocuğun hastalıklı annesinin, çocuğunun ölümünden kısa bir süre önce kendisine söylenen öfkeli sözleri hatırlaması veya hayal etmesi kolaydı. Hasta bir çocuğun bir ziyaretçiyi görünce telaşlanması ve kasılmalara girmesi oldukça doğaldı. Ancak, etkilenen çocuklarla olası cadılar arasındaki ilişkiyi düzenleyen sabit bir kural yoktu. William Wade'in adı geçtiğinde, Elizabeth Mallory
sinir krizine girerdi.[34] Jane Brooks odaya girdiğinde, büyülenmiş bir genç Chard histerik bir hal alırdı.[35] Exeter'daki bir kurban için durum tam tersiydi.[36] Bu kişi, yalnızca sorun çıkaran cadı onunla birlikte kaldığı sürece iyi durumdaydı.[37]

Bu tür kanıtlarla yakından ilişkili olan şey, İngiliz büyücülüğünün tarihi boyunca tekrar eden bir kanıt biçimi olan spektral kanıt olarak adlandırılan şeydir. Protektora döneminde bu türden en az üç vakamız var. Suçlanan kadın, etkilenen kişiye şimdi kendi formunda, yine başka şekillerde, bir kedi, bir arı veya bir köpek olarak göründü.[38] Bir arının kafasındaki belirli bir yüzün tanımlanması biraz zor bir konu olmuş olmalı, ancak mahkemede bu kanıta herhangi bir itirazda bulunulduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Her durumda, tanıklık Yorkshire'daki resmi kayıtlara geçti. Somerset'te, daha önce bahsedilen Jane Brooks davası,[39] gerçekten çok ikna edici olması gereken bir biçimde hayalet kanıtlar ortaya çıkardı. Büyülenmiş çocuk duvarda cadıyı gördüğünü haykırdığında, kuzeni o yere vurdu ve çocuk, "Ah Baba, Coz Gibson Jane Brooks'un elini kesti ve kanlı," diye haykırdı.
Şimdi, hikayeye göre, polis memuru kadının evine gitti ve elinin kesilmiş olduğunu gördü.

Protektora davalarına katılan insanların sosyal statülerine gelince, daha önceki birçok davada söylenenlerin dışında söylenecek çok az şey var. Daha önce de belirttiğimiz gibi, suçlananların çok daha büyük bir kısmı büyücüler ve sihirbazlardı, burada bir peni, orada iki peni kazanan, ancak en iyi ihtimalle güvencesiz bir hayat süren insanlardı. Bazıları, şüphesiz, toplumlarında uyandırdıkları korkuyla ticaret yaptılar
ve bazen bir somun ekmek, bazen de bir sürahi bira dilendiler. Yalvarma ve büyüleme başarısız olduğunda çalmaya başvuran aynı kişilerdi.[40] Yorkshire ifadelerinden birinde, cadıların toplandığı başka bir sınıfa dair belki de bir ipucu var. Katherine Earle, Bay Frank'in omuzlarının arasına vurarak, "Sen çok hoş bir beyefendisin; beni öper misin?" dedi. Adam öldüğünde, bu istek ciddi bir hal aldı.[41]

Cadılık, alt sınıf çekişmelerinin sonucuydu ve üst sınıfları ilgilendiren davalar özel bir kayda değer görünüyor. Protektora sırasında oldukça dikkat çekici iki dava oldu. 1656'da William ve Mary Wade, Studley Hall'dan Elizabeth Mallory'nin on dört yaşındaki kızını büyülemekle suçlandılar. Mallory'ler, Yorkshire'da önemli bir aileydi. Suçlayan çocuğun büyükbabası bir Parlamento üyesiydi ve tanınmış bir Kraliyetçi albaydı.
Leydi Elizabeth, Mary Wade ona yanlış yaptığını söyleyene kadar nöbetlerinin geçmeyeceğini açıkladığında, Mary Wade bu sözleri söylemeye ikna edildi. Elizabeth hemen iyileşti, ancak Mary itirafını geri çekti ve Elizabeth nöbetlerine devam etti, gerçekten de "çok
tutuyordu, aşırılığı öyleydi." Şimdi iki Wade'in de hapse atılmasını talep etti ve "ikisi de tutukluyken" tekrar iyileşti. Bir sulh hakimi tarafından sorgulandılar, ancak muhtemelen serbest bırakıldılar.[42]

Exeter'daki Diana Crosse'un hikayesi daha acıklı bir hikaye. Bayan Crosse
bir zamanlar bir kız okulu işletmişti--öğretmenlik ile büyücülük arasında bir bağlantı olabilir miydi?[43]--talihsizlikle karşılaşmıştı ve sonunda dilenciliğe düşmüştü. Cadılık şüphesinin aşırı yoksulluğundan önce olup olmadığını bilmenin bir yolu yok, ancak eski okul öğretmeninin toplumda kötü bir üne kavuştuğu oldukça açık görünüyor. İnsanların tavrından
çok rahatsızdı ve bir ara belediye başkanına
başvurmuş gibi görünüyor. Belki de tam da bu hareketiyle komşularının şüphesini
odakladı. Duruşmanın ayrıntılarını gözden geçirmeye değmez. Diana Crosse muhtemelen hayatının geri kalanını dilencilikle geçirmek için idamdan
kaçtı.[44]

Bu dönemde sanrıdan etkilenen İngiltere bölgeleri
daha önce belirtilmiştir. Suffolk,
Hertfordshire, Wiltshire, Somerset, Cumberland ve Northumberland'da rastgele vakalar yaşanırken,
en büyük faaliyetin Middlesex, Cornwall ve
Yorkshire'da olduğu anlaşılıyor. Bir amatöre göre, İngiltere'nin kuzeyi halk hikayelerinin
büyük bir kısmını üretmiş gibi görünüyor. Yorkshire'daki cadı hikayelerinin, Lancaster'dakilerin başka bir zamandaki gibi, gizemli ve romantik unsurlarıyla
güneydeki davaları düz, bayat ve
kârsız gösterdiği kesindir. Yine de nadiren bu kadar ciddi sonuçlar elde etmişlerdir.

Tarihçiler için Middlesex vakaları daha ilginç olmalı çünkü
merkezi hükümetin tutumu hakkında bir fikir verebilirler.
Ne yazık ki Yorkshire cadılarının kaderini bilmiyoruz, ancak aksi yönde bir kanıt olmadığı için hepsinin
infazdan kurtulduğu varsayılmıştır.[45] Middlesex'te bu dönemde yalnızca bir kadının, elimizdeki kayıtlara göre, suçlu bulunduğunu biliyoruz. Geri kalanların hepsi serbest bırakıldı. Şimdi, bu önemli olabilir veya olmayabilir. Middlesex çeyrek oturumlarının merkezi hükümetle uyum içinde olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyor. Ancak bu bir tahminden daha fazlası olamaz. Cromwell hükümetinin konumunu belirleyecek yön bulmak kolay değil. Koruyucunun kendisi daha önemli konularla meşguldü ve bildiğimiz kadarıyla bu konuda tek bir kelime bile etmedi. 1655'te Salisbury'de Margaret Gyngell'in affından neredeyse kesinlikle sorumluydu[46], ancak bu durumda özel koşullar ve astlarının tavsiyeleri tarafından yönlendirilmediğinden emin olamayız. Eyalet konseyinin tutumu hakkında çok az kanıtımız var. Protektora faaliyete geçmeden üç yıl önce, elinde birkaç cadı olan tereddütlü Cumberland şerifi, yasayı uygulamaya devam etme yetkisine sahipti.[47] Fakat diğer yandan, aynı dönemde, İskoçya'daki İngiliz komisyon üyeleri, o krallıktaki cadı alarmlarını susturdu. Aslında, ilk icraatlarından biri, suçlanan kadınları kilise mahkemelerinden alıp onlara karşı kanıt talep etmekti.[48] İşkenceyle itirafa zorlandıkları tespit edildiğinde, komisyon, olaya karışan şerif, papazlar ve işkencecilerin davranışlarını soruşturmaya karar verdi. Birkaç kadın suçlanmıştı. Hiçbiri mahkum edilmedi. Konu, eyalet konseyine havale edildi ve komisyon üyelerinin eyleminin onaylanması muhtemel görünüyor. Yedi veya sekiz yıl sonra, Richard Cromwell yönetiminde, konseyin görünüşe göre kendi inisiyatifiyle bir grup askere bir Rutlandshire cadısını tutuklama emri verdiği bir olay yaşandı. Ancak dava daha sonra reddedildi.[49]

Bu kanıt parçalarından kesin bir sonuç çıkarmak acelecilik olur.
Belki de hükümetin genel tutumundan yola çıkarak bir sonuca varabiliriz. Protektora boyunca, Cromwell'in teşvik ettiği, ceza hukukunun katılığını yumuşatma eğilimi vardı. Çok sayıda af çıkarıldı; ve Whitelocke cinayet, vatana ihanet ve isyan dışında hiçbir suçun ölümle cezalandırılmaması gerektiğini önerdiğinde, hiç kimse kutsal bir dehşetle cadılığın istisna olduğunu belirtmek için ayağa kalkmadı[50] ve bu öneri hiçbir zaman uygulanmasa da olumlu karşılandı.[51]

Suçlara karşı bu genel tutumu, cadı mahkumiyetlerinin sayısındaki hızlı düşüşle ilgili olarak daha önce belirttiğimiz şeyle bağlantılı olarak ele aldığımızda, Cromwell hükümetinin cadılıkla pek ilgilenmese de, ilgilendiği kadarıyla hoşgörüye meyilli olduğu konusunda güvenli bir tahminde bulunmak mümkün görünüyor.

[1] Whitelocke, _Memorials_, III, 63, 97, 99, 113.

[2] John Fuller, _History of
Berwick_ (Edinburgh, 1799), 155-156'da Guild Hall Books'tan bir alıntıya bakın.

[3] Thomas Widdrington'ın Whitelocke'a yazdığı mektup (Whitelocke, _Memorials_,
III, 99). Widdrington, adamın kendisini "bu şekilde bir sanatçı" olarak ilan ettiğini söyledi. Yazar belli ki biraz şüpheciydi.

[4] _Aynı eser._

[5] Ralph Gardiner, _England's Grievance Discovered in Relation to the
Coal Trade_ (Londra, 1655), 108.

[6] _Aynı eser._

[7] İsimleri veren parish kayıtlarından bir alıntı için John Brand, _History and Antiquities of ... Newcastle_ (Londra, 1789), II, 478 veya _Chronicon Mirabile_ (Londra, 1841), 92'ye bakın. Kırsal Northumberland'dan bir cadı da onlarla birlikte idam edildi.

[8] 1649 cadıları kuzeyle sınırlı değildi. İkisinin St. Albans'ta idam edildiği söyleniyor, bir erkek ve bir kadın; bir kadın Worcestershire'da, biri Gloucester'da ve ikisi Middlesex'te yargılandı. John Palmer
ve St. Albans'ta acı çeken Elizabeth Knott, biraz
ün kazanmıştı. Palmer Şeytan'la anlaşmıştı ve akrabasını kil resimler kullanarak bir kadının ölümünü elde etmesinde kendisine yardım etmeye ikna etmişti. İkisi de muhtemelen büyücüydü. Palmer,
hapisteyken bile, insanları canavara dönüştürme gücüne sahip olduğunu iddia etti. Kadının yüzme testine tabi tutulmuş gibi görünüyor. İkisi de mahkûm edildi.
Palmer, idamında, çoğunluğu şüphesiz kendisi gibi büyücü olan "bir cadı topluluğu" hakkında bilgi verdi, ancak rastgele suçlamaları muhtemelen göz ardı edildi. Bkz. _The Divels Delusions
or A faithfull relationship of John Palmer and Elizabeth Knott ..._ (1649).

[9] Ralph Gardiner, _op. cit._, 109.

[10] _ibid._'e bakın Gardiner, idamında,
İskoçya ve İngiltere'de 220 cadının ölümüne sebep olduğunu itiraf ettiğini söylüyor. Ya
adam çok muhtemel olan yakışıksız ve övünen yalanlar söylemekten suçluydu ya da
İskoçya gerçekten de çok kötü bir şekilde "istila edilmişti." Yukarıdaki not 1'e bakın.

[11] Bu anlatı _Wonderfull News from the North, Or a True Relation of the Sad and Grievous Torments Inflicted upon ...
three Children of Mr. George Muschamp ..._ (Londra, 1650) adlı eserde yer almaktadır.

[12] Olayın hikayesi Londra'ya gönderilmiş ve orada yayınlanmış ve
burada cadıya inanan din adamları arasında kısa sürede klasikleşmiştir.

[13] Aşağıda Ek A, Bölüm'de açıklanan Edmond Bower'ın iki broşürüne bakın. 5 ve Henry More, _Antidote against Atheisme_, bk. III, ch. VII.

[14] Wylde bir yargıç olarak pek itibar görmüyordu. Himaye kurumunun kurulması üzerine Cromwell tarafından yeniden atanmadı.

[15] Aubrey (bunu bir görgü tanığından öğrenmişti) bize "seyirci kalabalığının o kadar gürültü yaptığını, yargıcın tutukluyu, tutuklunun da yargıcı duyamadığını; ancak sözcüklerin Bay R. Chandler tarafından birinden diğerine aktarıldığını ve bazen de tam olarak tekrarlanmadığını" söyler. John
Aubrey, _Remaines of Gentilisme and Judaisme ..._ (editör J. Britten, _Folk
Lore Soc. Publications_, IV, 1881), 261.

[16] Dava için bkz. _The Tryall and Examinations of Mrs. Joan Peterson
..._; _Wapping Cadısı veya ... Joan Peterson'ın Uygulamalarının Kesin ... İlişkisi ..._; _Wapping Cadısı ile ilgili birkaç yalancı
pamflete Cevap Olarak Bir Beyan ... _, (1652'de Londra'da basılan bu broşürler için aşağıya bakınız, Ek A, Bölüm 5);
_French Intelligencer_, 6-13 Nisan 1652; _Weekly Intelligencer_, 6-13 Nisan 1652; _The Faithful Scout_, 9-16 Nisan 1652; _Mercurius
Demokritos_, 7-17 Nisan 1652.

[17] _French Intelligencer_ bize idamının hikayesini anlatıyor:
"Çok üzgün görünüyordu, melankolik bir görünümü vardı; 40 yaşından çok da büyük görünmüyordu ve bu tür yaratıkların genelde olduğu gibi dışarıdan bakıldığında en ufak bir
deformasyonu yoktu."

[18] Bu olayın bir anlatımı için bkz. _A Prodigious and Tragicall
History of the ... Condemnation of six Witches at Maidstone ..._
(Londra, 1652).

[19] Anlatıcı, bir erkek ve bir kadının dışında dokuz çocuğun da onların elinden acı çektiğini, 500 sterlin değerinde sığırın kaybolduğunu ve çok fazla mısırın denizde mahvolduğunu "varsayıldığını" söylüyor. Kadınlardan ikisi itirafta bulundu, ancak bu şeylere değil.

[20] Charles Burman, _Lives of Elias
Ashmole, Esq., and Mr. William Lilly, written by their owns ..._ (Londra, 1774), 316'da verilen Ashmole'un günlüğüne bakın.

[21] _Certainty of the World of Spirits_ (Londra, 1691), 44, 45'te,
kesinlikle güvenilir olmayan Richard Baxter bize bu vakayı anlatır. Bunun, yazarın sadece bir tahmini olduğu,
doktorun suçlamadan sorumlu olduğu anlaşılmalıdır; ancak bu, doktorun sorunu başlattığı diğer vakalara çok benzemektedir.

[22] William Cotton, _Gleanings from the Municipal and Cathedral Records
Relative to the History of the City of Exeter_ (Exeter, 1877), 149-150.

[23] _Hist. MSS. Comm. Raporlar, Çeşitli_, I, 127.

[24] _Mercurius Politicus_, 24 Kasım-2 Aralık 1653. Bu cadılardan biri muhtemelen R. ve O. B. Peter, _The Histories of Launceston and Dunheved_
(Plymouth, 1885), 285'te Cornwall'daki Launceston'dan olarak bahsedilen cadıydı: "gömüldüğü mezar."

[25] Richard Burthogge, _An Essay upon Reason and the Nature of Spirits_
(Londra, 1694), 196, el yazmasında "otuz yıl önce Cornwall'da bir Sulh Hakimi tarafından yakalanan çok sayıda Cadı'nın (bazıları İdam Edildi)" itiraflarının olduğunu yazıyor. Bunun Launceston kaydında belirtilenle aynı olaya atıf olması imkansız görünmüyor.

[26] _Leicestershire ve Rutland Notları ve Soruları_ (Leicester, 1891,
vb.), I, 247.

[27] James Raine, ed., _Kuzey Sulh Hakimleri önünde alınan Ceza Davalarındaki İfadelerden Bir Seçme, York Kalesi'nde saklanan
Asıllardan_ (Surtees Soc., no. 40, 1861), 28-30. Bundan sonra _York İfadeleri_ olarak anılacaktır.

[28] Yine de 1650'de Gateshead'de vergi mükelleflerine 2 L'ye mal olan bir korku yaşanmıştı, bunun önemli bir kalemi "bir cadı için mezar" için 6 peniydi. _Denham Tracts_ (Folk Lore Soc.), II, 338. 1652'de Durham'da iki kişi idam edildi. Richardson, _Table Book_ (Londra, 1841), I,
286.

[29] J. C. Cox, _Three Centuries of Derbyshire Annals_ (Londra, 1890),
II, 88. Ancak Cox, cezalandırılmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor.

[30] Elbette, kayıtlı infazların yokluğundan yola çıkarak bir çıkarımda bulunmak tamamen güvenli değil ve İç Savaşlar zamanında
ve iyileşme yıllarında en az güvenli olanıdır.

[31] _Middlesex County Records_, J. C. Jeaffreson tarafından düzenlendi (Londra, 1892),
III, 295; _Hist. MSS. Comm. Raporlar, Çeşitli_, I, 129.

[32] _York İfadeleri_, 74.

[33] _Hertfordshire İlçe Oturum Kayıtları_, W. J. Hardy tarafından derlenmiştir
(Hertford, 1905), I, 126. İkinci davada, tutuklamanın ıslah evine yapıldığı kesin olarak kesin değildir.

[34] _York İfadeleri_, 76-77.

[35] Joseph Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_ (Londra, 1681), pt. ii,
122.

[36] Cotton, _Gleanings ... relative to the History of ... Exeter_, 152.

[37] 1593'teki ünlü Warboys davasında, büyülenenleri rahatsızlıklarından kurtaran cadının varlığıydı.

[38] _York İfadeleri_, 64-67.

[39] Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 120-121.

[40] _Hist. MSS. Comm. Reports, Various_, I, 120. [41] _York Depositions_, 69.

[42] _Aynı eser._, 75-78.

[43] Anne Bodenham'ın hikayesine bakın.

[44] Cotton, _Gleanings ... Relative to the History of ... Exeter_,
150-152.

[45] _York Depositions_ editörü James Raine, bir cadının mahkumiyetine dair hiçbir örnek
bulmadığını yazıyor. Önsöz, xxx. _The Criminal
Chronology of York Castle, with a Register of Criminals capitally
Convicted and Executed_ (York, 1867), cadılık için tek bir infaz bile içermiyor.

[46] Inderwick, _Interregnum_, 188-189.

[47] _Cal. St. P., Dom._, 1650, 159.

[48] Bu olayla ilgili birkaç ikincil anlatım bulunmaktadır. Bkz. F. Legge
in _Scottish Review_, XVIII, 267. Ancak en önemli birincil kaynak
Clarke'ın Konuşmacı Lenthall'a yazdığı, İskoç Tarih Derneği'nin _İskoçya ve Milletler Topluluğu_
(Edinburgh, 1895) adlı cildinde yayınlanan bir mektuptur, 367-369. Ayrıca Brit. Mus. Thomason koleksiyonundaki bir risaleyi de görün, _Two Terrible Sea Fights_ (Londra, 1652). Ayrıca Thomas Ady'nin _A Candle in the Dark_, 105'teki sözlerine de bakın.

[49] _Cal. St. P., Dom., 1658-1659_, 169.

[50] Ancak, devlet konseyi 1652'de genel af yasası çıkardığında, cadılık, cinayet, vatana ihanet, korsanlık vb. ile birlikte özellikle saklı tutulmuştu. _Cal. St. P., Dom., 1651-1652_, 106.

[51] Inderwick, _Interregnum_, 231.

X. BÖLÜM.

1603'TEN 1660'A KADAR BÜYÜCÜLÜK EDEBİYATI.

Hikayemizin küçük bir kısmı Scot, Gifford, Harsnett ve Kral James'in yazılarından oluşuyor. Konuyla ilgili görüş akışına aşinalık olmadan kovuşturmaların önemini anlamak imkansızdır. Bu bölümde James'in saltanatının başlangıcına kadar geri gideceğiz ve Commonwealth'in sonuna kadar cadılık üzerine özel tartışmaları ve ayrıca daha ilginç tesadüfi referansları takip edeceğiz. Hatırlanacağı üzere James'in _Daemonologie_'si yazarının İngiliz tahtına çıkmasından birkaç yıl önce yayınlanmıştı. İskoç kralının Westminster'a gelmesiyle eser Londra'da yeniden yayınlandı. Ancak James, konumu gereği bu konuda yazanlar arasında kolayca ilk sırada yer alırken, sahneyi tek başına işgal etmedi. Saltanat döneminde en az dört kişi daha duyuldu ve bu nedenle dikkate alınmayı hak ediyor. Bunlar Perkins, Cotta, Roberts ve Cooper'dı.

William Perkins'in _Discourse of the Damned Art of Witchcraft_'ı ilk sırada yer aldı, aslında Elizabeth'in saltanatının son yıllarında yazılmıştı; ancak yazarın ölümünden altı yıl sonra, 1608'e kadar yayınlanmadı.[1] William Perkins, Cambridge'deki Christ's College'ın bir üyesiydi
ve o üniversitede seçkin bir vaizdi. Püriten ilahiyatçılar arasında yüksek bir yere sahiptir. Vaazları hala daha yaşlı din adamlarının kütüphanelerinde bulunabilir ve onlardan yapılan alıntılar yorumlarda bol miktarda bulunur. Üniversite vaazlarından birinde büyücülük konusunu ele aldı. Bu vaazın hangi yılda vaaz edildiği kesin olarak söylenemez. Scot'u okumuş gibi görünmesine rağmen[2], Kral James'in kitabından bahsetmemesi[3], bizi bu vaazı 1584 ile 1597 arasında söylemiş olabileceğine dair tahminde bulunmaya yönlendiren verilerdir. Bakış açısı kesinlikle teolojikti ve inançları -beklenebileceği gibi- kutsal metinlere dayanıyordu. Yine de Cambridge'de, büyücülüğün gerçekliğine dair güçlü bir inancın kanıtlarını gördüğümüz bir görüş savunucusu olduğunu varsaymak haksızlık gibi görünmüyor. Reginald Scot'un _Discoverie_ adlı eserinin incelenmesinin vaazı teşvik etmiş olması da daha az olası görünmüyor. Günümüzde cadıların patronları olduğunu kabul etti. Cadıların varlığına dair argümanı o kadar tamamen İncil'e uygundu ki, bunu tekrar ele almamıza gerek yok. Ancak, cadılara dair mevcut tüm anlayışlara bağlı kalmadı. Kötü olanın insanları başka biçimlere dönüştürme gücünü tamamen reddetti. Cadıların çizilmesinin[4] ve suyla test edilmesinin hiçbir değeri olmadığını düşündü. [5] Bu açıdan, onun kraliyet çağdaşından daha ileride olduğu görülecektir. James'in önemini bu kadar vurguladığı bedensel izler konusunda Perkins daha az kararlı görünüyor. Ölüm cezasına inanıyordu[6]
ancak jürileri kanıtlar konusunda çok dikkatli olmaları konusunda uyardı.[7] "İyi cadılar" suçlamalarına, ölmekte olanların ifadelerine veya tehditlerden sonra hastalananların suçlamalarına dayanan kanıtların büyük bir dikkatle kullanılması gerektiğini düşünüyordu. Perkins'in -kendisi şüphesiz bunu kabul etmese de- Scot'un okumasından etkilendiği açıktır. Yine de onun aşırı durumlarda işkence kullanımını[8] onayladığını görmek hayal kırıklığı yaratıyor.[9]

Perkins'ten yaklaşık yirmi yıl sonra yazan bir Cambridge'li, çok daha ileri görüşler ortaya koydu. John Cotta, 1595'te Cambridge'de lisans, ertesi yıl yüksek lisans ve 1603'te tıp doktoru olan Northampton'da "Fizik Doktoru"ydu. Cambridge'den ayrıldıktan dokuz yıl sonra, büyücülük ve hastalık arasındaki ilişkiye çok düşünceli bir bölüm ayırdığı _A Short Discoverie of the Unobserved
Dangers_ adlı kitabını yayınladı. 1616'da Londra'da yayınlanan _The Triall of Witchcraft_ adlı kitabında fikirlerini ayrıntılı olarak açıkladı.[10] Perkins gibi o da suyla yargılamayı onaylamadı.[11] Ayrıca, işaretlerin kanıtlarını itibarsızlaştırdı, ancak Şeytan'la yapılan sözleşmelere inandı ve Merlin ve "o rezil kadın" Joan of Arc'ın davalarını seçkin örnekler olarak gösterdi.[12] Ancak bakış açısı elbette esas olarak bir tıp adamının bakış açısıydı. Cadılık suçlamalarının büyük bir kısmı tıbbi muayenenin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Birçok sözde ele geçirilme, bir doktor tarafından mükemmel bir şekilde teşhis edilebilirdi. Cadıların idam edildiği ve kurbanlarının yine de tekrar hastalandığı bir vakaya atıfta bulundu.[13] Muhtemelen bu, Northampton'da iki kadının asıldığı Mistress Belcher'ın vakasıydı.[14]

Yine de Cotta gerçek cadılar olduğuna inanıyordu ve Scot'ı sahtekarları gerçeklerden ayırt edemediği için suçladı.[15] Gerçekten de itiraf ettiği gibi, itiraf dışında keşfetmenin çok zor olduğunu; ve ilk eserinde belirttiği gibi, Şeytan'ın sahte itirafı teşvik etme gücü nedeniyle itirafın bile "kötü, zayıf ve belirsiz bir kanıt" olabileceğini söyledi.[16] Burada ilahiyatçı -on yedinci yüzyıl yazarının ilahiyatçı olmaması zordu- ortaya çıkıyordu. Ancak, hayal gücünün büyülenmiş ve cadı üzerine yapılan gözlemleri renklendirmeye çok yatkın olduğu noktasını vurguladığında, bilimsel ruh tekrar öne çıktı.[17] Tesadüfün cadı kehanetlerinin iddia edilen birçok gerçekleşmesini açıkladığı önerisi[18] de kendi zamanının ötesindeydi.

Öyleyse, gerçek büyü vakaları nasıl tanınacaktı? Cotta, bu tür konularda en iyi güvencenin "Doktor gerçekten belirgin bir aşkın güç keşfettiğinde" geleceğini söyledi.[19] Başka bir deyişle, Northampton doktoru kendi mesleğinin bu karmaşık konuları en iyi şekilde belirleyebileceğine inanıyordu. Şimdiye kadar doktorların oynadığı üzücü rolü gören biri, bu noktadaki yargılarının diğer mesleklerdeki insanlardan daha aklı başında olduğuna inanamaz. Hatta batıl inançlı din adamlarından daha fazla güvenilip güvenilmeyeceği bile sorgulanabilir.

Cotta'nın ikinci kitabıyla aynı yıl, Norfolk'taki "King's Lynn'de Tanrı'nın sözünün bakanı" Alexander Roberts, o kasabadan Mary Smith'in yargılanmasının anlatımına bir tür giriş ve cezasının gerekçelendirilmesi olarak _A Treatise of _Witchcraft_ adlı eserini çıkardı. Eser, o dönemin geleneksel teolojisinin cadılara uygulanmasının yalnızca bir yeniden ifadesidir, tam da Reginald Scot'ı okumuş ve Kutsal Yazıları ona karşı kullanabilen bir taşra papazından beklenebilecek bir sunumdur. [20]

Ertesi yıl, Rahip Thomas Cooper tarafından eşit derecede teolojik bir eser olan _Cadılığın Sırrı_ yayınlandı. Cooper, "Barut İhaneti'nin o cehennemvari Komplosu'nda Deccal'in uygulamasını" keşfetmesindeki rolünün, Şeytan'ın diğer operasyonlarını gün ışığına çıkarmasını sağladığını düşünüyordu. Gerçekten de bu eserde biraz deneyimi vardı[21] ve konuyla ilgili yazarlarla da biraz tanışıklığı vardı.
Ancak, büyücülüğe inanmamanın "ülkeyi kaplayan Ateizm ve Dinsizlik" ile birleştirilmesi dışında tartışmaya hiçbir şey katmıyor. Beş yıl sonra kitap başka bir başlıkla tekrar yayınlandı, _Şeytan Işık Meleğine Dönüştü, ... [örnek]lendirildi
özellikle Cadılık Doktrini'nde_.

James I döneminde büyücülük davalarının anlatımında, Essex Kontesi'nin boşanma davası kasıtlı olarak atlanmıştır, çünkü bu davada büyücülük konusu sonuçta ikincil bir konuydu. Ancak, görüş tarihinde, boşanma kararı veren mahkemenin büyücülük hakkındaki görüşleri hiçbir şekilde göz ardı edilemez. Bu tekil olayın kötü kokulu ayrıntılarını tekrarlamaya değmez. Boşanma dilekçesi veren kişi, kocasının kendisiyle evliliği tamamlayamadığı iddiasında bulunmuş ve büyülenmiş olduğu sonucuna varılmasını istemiştir. Kral James'in, gözdesi Carr'ın planlarını ilerletmek için, evliliğin iptal edilmesine çok istekli olduğu ve mahkeme üyelerine büyük baskı uyguladığı hatırlanacaktır. Başpiskopos Abbot, davanın başından itibaren kontesin dilekçesine karşı olumsuz tavır sergiledi ve James, boşanmanın genel gerekçeleri hakkındaki şüphelerini çözmenin gerekli olduğunu düşündü.[22] Özellikle büyücülük konusunda kral şunları yazdı:
"Çünkü Tanrı kesindir, Şeytanlar vardır ve bazı Şeytanların bir
güce sahip olması gerekir ve onların gücü bu dünyadadır... Şeytanın gücünün bize karşı o kadar evrensel olmadığını, bunu özgürce itiraf ediyorum; ama tamamen kısıtlandığını _quoad nos_, o zaman Cenevre'nin bir bakanı nasıl ölüme
büyülendi ve cadılar bizim yasalarımız tarafından günlük olarak cezalandırıldı. Eğer
sadece papalık yanlılarına zarar verebiliyorsa, biz sadece onların intikamını almak için fazla merhametliyiz." Bu, James'in 1613'teki görüşüydü ve onun, _Daemonologie_'nin yazarından çok daha az emin ve cadılık konusunda çok daha fazla savunmacı olduğu dikkate değerdir. Kendisini çevreleyen din adamlarının daha liberal görüşlerinden etkilenmiş olduğundan şüphe edilemez. Papazı aracılığıyla şeytan çıkaranlara karşı savaş başlatan Başpiskopos Bancroft, uzun süre önce ölmüştü. O papaz şimdi Chichester Piskoposuydu ve yakında York Başpiskoposu olacaktı. James'in onların görüşlerinden bir dereceye kadar etkilenmemiş olması garip olurdu. Dahası, bu zamana kadar sahtekarların keşfi olarak kariyerine başlamıştı. Ancak kralın pozisyonundaki değişiklik abartılmamalıdır. Cadılara olan inancını sürdürdü ve başkaları bundan şüphe edebilir diye biraz tedirgin görünüyordu. Boşanmaya ikna etmeye çalıştığı Başpiskopos Abbot, James'in teorilerini reddetmezdi, ancak _maleficium_ terimini kendi kullanımında aşırı derecede dikkatliydi. Abbot, Anglikanların egzorsizm konusundaki tutumunun tarihine tamamen aşinaydı. Selefinin politikasına sempati duyduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, Essex Kontu'nun iddia edilen büyülenmesine ilişkin dikkatlice ifade edilmiş ifadesini okumak ilginçtir. Boşanmaya onay vermeyi reddetmesini ve üç meslektaşının onayını savunduğu konuşmasında şunları yazdı: "Lordlarımdan biri (Winchester lordum) o _maleficium_'dan hoşlanmadığını itiraf etti; Cizvit Del Rio'nun bu argüman üzerine yazdıklarını okuduğunu ve onu tembel ve hayalperest bir adam olarak gördüğünü söyledi... Lordlarımdan bir diğeri (Ely lordum) buna onay verdi ve _maleficium_ ortadan kalkmalı. Şimdi ben kendi adıma cadıların Tanrı'nın izniyle insanlar üzerinde bir güce sahip olabileceğini, herkese veya bir kısmına zarar verebileceğini kesinlikle inkar etmeyeceğim, çünkü Tanrı tarafından sınırlandırılacaklardır; ama bunun bir adamın kişiliğinde böyle bir şey olduğu nasıl görünebilir." Bu, elbette, büyücülüğün gerçekliğine veya suçluluğuna inanmamanın bir ifadesi değildi. Büyücülük suçlamalarına fazla vurgu yapma konusunda büyük bir isteksizliğin ifadesiydi - İngiltere'deki en yüksek kilise otoritesinin bir ifadesi.

İç Savaşlar'dan önce Charles I'in saltanatında, konumuzun edebiyatına tek bir katkıyı analiz etmeliyiz, Richard Bernard tarafından yapılmış olanı. Bernard, Nottinghamshire'da vaaz vermiş ve oradan Somerset'teki Batcombe'a gitmişti. James'in saltanatının ilk yıllarında, Nottinghamshire'da iken, şeytan çıkaranlardan bir şeyler görmüştü.[23] Daha sonra 1626'daki Taunton vakalarıyla ilgilenmiş;
aslında, bu olayda önemli bir rolü olduğu anlaşılıyor.[24]
Muhtemelen, Cadılar adil muamele görmemeli, çünkü 1627'de yayınlanan _Cadılık Davalarında Büyük Jüri Üyeleri Rehberi_ kitabında kitabı "basit bir taşra bakanının tanıklığı" olarak açıklamıştı. Cadılardan biriyle yaptığı "zahmetli" görüşmede "dürüst anlamı" nedeniyle, cadıları kayırdığı veya "Cadıların aptal Melankolikler olduğu konusunda İskoçların yanlış görüşüne sahip olduğu" söylentisi yayılmıştı.[25] Sonuç olarak, tüm konuyla ilgili bilgi edinmeye girişmiş ve İngilizce'deki neredeyse tüm tartışmaları ve o zamana kadar yayınlanmış tüm dava kayıtlarını okumuştu. Çalışmasını Taunton'daki iki yargıç Sir John Walter ve Sir John Denham'a ve Wells başdiyakozuna ve Bath ve Wells Piskoposu şansölyesine adamıştı. Kitap, gerçekten de, gerçekten dikkate değer bir yama işiydi. Samimiyetle inanmayan İskoç'tan samimiyetle inanan Roberts'a kadar her türlü görüş
somutlaştırılmıştı. Yine de Bernard'ın
sahip olunan şeylere karşı sağlıklı bir güvensizliği vardı ve Cotta'yı izleyerek katalepsi ve diğer
ilgili hastalıkların bunların çoğunu açıkladığını düşünüyordu.[26] Ayrıca,
Şeytan'ın çoğu zaman aracı olmadan kendi ajanı gibi hareket ettiğini düşünüyordu.[27] Cotta gibi o da su çilesi konusunda şüpheciydi;[28] ancak gariptir ki, "şüpheliyi" keşfetmek için büyülü bir camın kullanımını kabul etti.[29] "Şüphelilerin nöbetlerinde gördükleri gibi görünen, şüphelenilen tarafın hayaletinin" şüphe için bir sebep olduğuna inanmaya meyilliydi. Söyleminin temel amacı, aslında, yargıçları ve jüri üyelerini, masumu suçludan ayırmak için sorularında ve sorgulama yöntemlerinde çok dikkatli olmaları konusunda uyarmaktı.[30] Bu iddiada, hatta tüm tavrında, bir inanca tutunurken, bu inancı yargısal yargılama ve cezaya fazlaca taşıma konusunda giderek daha fazla temkinli hale gelen bir çağın sözcüsü gibiydi.[31]

Batcombe'lu Bernard'dan John Gaule'a on yedi yıllık bir sıçrama.
Gaule'un, Bernard'ın ötesindeki görüş ilerlemesinde belirgin bir adım attığı söylenemez. Genel konumu, selefininkiyle hemen hemen aynıydı. Uyarıları belki daha ciddiydi, şüpheciliği biraz daha belirgindi. Daha önceki bir bölümde, öfkeli Huntingdonshire din adamının 1646'da Hopkins'in meydan okumasını nasıl cesurca ele aldığını gözlemledik. Onun incelemesini ortaya çıkaran Hopkins haçlı seferiydi.[32] Küçük kitabı büyük ölçüde kanıt kullanımında daha fazla dikkatli olunması için bir çağrıydı. "Her zavallı ve huysuz yaşlı Yaratığa" karşı şüphe çok hafif besleniyordu. Ne zaman olağanüstü bir kaza olsa, ne zaman açıklanamayan bir hastalık olsa, bunun büyücülüğe atfedildiği düşünülüyordu. Bu tür "Deneme İşaretleri"ni "tamamen haksız, cehaletten, mizahtan, batıl inançtan kaynaklandığı için" değerlendiriyordu. "Cadıların bazen tespit edilebileceği daha güvenilir başka göstergeler de vardı, ancak bu göstergeler aşırı dikkatli bir şekilde kullanılmalıydı. Ne gerçeğin kanıtı, yani itiraf olmadan Şeytan'la bir ittifakın kanıtı ne de "gerçek olmadan itiraf" kesin kanıt olarak kabul edilmemeliydi. İtiraf konusunda Gaule, kendi zamanına göre olağanüstü derecede şüpheciydi. İtiraf eden tarafın şeytanca aldatılmış olup olmadığı, itirafın zorlanıp zorlanmadığı veya melankoli sonucu olup olmadığı düşünülmeliydi. Gaule biraz daha ileri gitti. İtiraftan şüphelenmeye meyilli olmakla kalmıyordu, cadı bilgisinin büyük bir kısmı hakkında da ciddi şüpheleri vardı. Başkalaşım hikayeleri vardı, "süpürgeler üzerinde sıkıcı yolculuklar" anlatıları vardı ve bilge Hristiyan'ın yazarlarla birlikte bırakacağına inandığı eski yazarlardan yüzlerce başka hikaye. Hiçbir şeye inanmamak ancak,
İlahi nitelikleri küçümsemek olurdu. Aslında
Gaule'nin kabul ettiği cadı teorisinin çok önemli bir kısmı vardı.
İnancında şu noktaya geldi: Şunu ve şunu cadı olarak ilan etmek güvenli değildi. On kişiden biri suçlu olmasa da, onuncusu hala hesaba katılmalıydı.[33] Hekim Cotta konuyu hekimlere devrederdi; din adamı Gaule bunun "Magistracy and Ministery"in alanına ait olduğuna inanıyordu.[34]

Commonwealth döneminde entelektüel insanların cadıların suçundan daha önemli konularla tamamen meşgul olacağı varsayılırdı. Ancak Hopkins ve Stearne'in ardından gelen birçok idam konuya yeni bir ilgi kazandırdı ve kavgaya yeni savaşçılar getirdi. Yarım düzine yazar tartışmayı ele aldı. Muhafazakâr tarafta üç isim anılmaya değer, bunlardan ikisi başka bağlantılarda bilinmeyen Henry More ve Meric Casaubon. Suçlanan cadıların savunması için, zamanlarında pek de iyi tanınmayan iki adam ortaya çıktı, Robert Filmer ve Thomas Ady. More, on yedinci yüzyılın İngiliz filozofları arasında yer alacak genç bir Cambridge bilgini ve ilahiyatçıydı. Platon'da temelleri olan ve Descartes'la
doldurulan More, daha sonra Avrupa'ya Doğu'dan giren Kabalistik felsefeyle iyice enfekte oldu. Bu mistik Doğu sistemini incelerken edindiği bakış açısı, büyücülük
kavramlarına tuhaf bir dönüş kazandırdı, bu dönüş kendi yazıları ve Glanvill'in yazıları aracılığıyla geniş kabul gördü. More, _An Panzehir to Atheisme_ adlı eserini 1653'te yayınladı. Cadılık fenomenlerini ruh dünyasının gerçekliğine dair kanıtların bir parçası olarak görüyordu ve bunları dini desteklemek için kullanıyordu, tıpkı Sir Oliver Lodge veya Profesör Hyslop'un bugün ölümsüzlüğü kanıtlamak için ruhsal araştırmayı kullanması gibi. Daha fazlası
muhtemelen Maidstone'da kendisi için araştırmalar yapmıştı. Kendi kasabası Cambridge'de, şüphesiz bir üniversite şakası olan ama o buna tüm ciddiyetiyle değinen "Yaşlı Strangridge" hakkında bir hikaye vardı, "siyah bir Hogge üzerinde Shelford Steeple'dan taşınan ve rüzgar gülü üzerinde pantolonunu yırtan".[35] Cadıların "gece toplantıları"na dair kesin bir kanıtı olduğuna inanıyordu.[36] Ancak Scot'u diğerlerinden ayıran bilimsel gözlem içgüdüsünden hiçbirine sahip değildi ve araştırmaları kolayca kandırılmasını engellemedi. Gözlemleri hiçbir şekilde teorileri kadar eğlenceli değil. Cadıların anında taşınmasını açıklama çabası,
şeytan bilimcilerin düzyazı akıl yürütmelerindeki parlak noktalardan biridir.
More, tam bir düalistti. Zihin ve madde iki ayrı varlıktı. Şimdi, hemen ortaya çıkan sorun şuydu: Cadıların ruhları bedenlerini nasıl terk edebilir? "Düşünüyorum ki," diyor, "Divell bedenlerine giriyor ve herhangi bir ateşten veya çürütücü içkiden daha etkili ve daha araştırıcı olan incelikli özüyle, bedenin esnek Kamplarını öyle bir kıvama getiriyor ki... ve onu hayal gücü için esnek hale getiriyor: ve sonra onu istediği şekle sokması onun için o kadar kolay oluyor."[37] Eğer bunu yapabilseydi, insanların bedenlerini terk etmelerini çok daha fazla sağlayabilirdi. Sonra şu sorun ortaya çıktı: Bu süreç ölümden nasıl farklıdır? Yazar görünüşe göre kendi sorusu karşısında şaşkına dönmüştü, ancak ölümün bedenin ruhu barındırmaya uygun olmamasının sonucu olduğunu düşündü.[38] Ancak Şeytan çalışırken böyle bir durum yoktu; ve şüphesiz beden, ruhun ayrılıp geri dönebileceği şekilde meshedilebilirdi.

Ünlü klasik bilginin oğlu ve kendisi de tanınmış bir öğrenci olan Meric Casaubon, More'un açıklamak için bu kadar çaba sarf ettiği cadıların hava yolculukları hakkında anlatılan hikayelere şüpheyle yaklaşıyordu. _Treatise concerning Enthusiasme_[39] adlı eserinde, bu konunun bilginler arasında çokça tartışıldığını yazmıştı. Yapılan itirafların açıklanması zordu, ancak o, bu kanıta dayanarak sanığı mahkum etmenin çok yanlış olduğunu düşünüyordu. Casaubon ile tekrar görüşeceğiz.[40]

Londra'daki Mary Stayning'deki pastoral çalışmasından yazan ve eserini[41] Parlamento üyesi Francis Rous'a ithaf eden Nathaniel Homes, yarı yolda kalmış bir adam değildi. Perkins'in tam bir müridiydi. En büyük itirafı -birinin bazı tavizler vermesi gereken zaman gelmişti- kötü ruhların harikalarının çoğunu hokkabazlık hileleriyle gerçekleştirdiğiydi.[42] Fakat antlaşmalar hakkındaki tüm saçmalıkları hiç çaba harcamadan yuttu ve Şeytan'ın faaliyetlerinde son günlerin bir habercisi görmeye meyilliydi.[43]

Okur More, Casaubon ve Homes'un hepsinin savunmada olduğunu kolayca görebilir. Büyücülüğün gizemleri hakkında açıklamalarda bulunmak zorundaydılar, itiraflarda bulunmaya yeterince hazırdılar; fakat yine de ana doktrinlere sıkı sıkıya bağlı kalıyorlardı. Biraz daha cesur iki adamın, Robert Filmer ve Thomas Ady'nin yazılarını okumak bir zevk. Sir Robert Filmer, monarşinin sınırlamalarına karşı yazmış ve hükümetin kökeni konusunda Milton ve Hobbes ile kılıçları çaprazlamaktan korkmayan güçlü kraliyetçi görüşlere sahip bir Kent şövalyesiydi. 1652'de Maidstone duruşmalarına katılmıştı,
hatırlanacağı üzere, altı kadın mahkûm edilmişti. Scot, St. Oses duruşmalarından etkilendiği gibi, Filmer de Maidstone'da gördükleriyle heyecanlanmıştı[44] ve ertesi yıl
_İngiltere Jüri Üyelerine İlanını_ yayınladı. Perkins'in tezini bozmaya koyuldu. Sonuç olarak Kutsal Yazılar ve Eski Ahit'teki iyi bilinen pasajların yorumlanmasıyla ilgilendi. Filmer, İbrani cadının "yalan kehanetlerden" başka bir şeyden suçlu olmadığını ilan etti. Endor Cadısı muhtemelen "boş konuşma" kullanmıştı. Filmer bu önerisinde ünlü Kentli selefini takip ediyordu.[45] Ancak
Filmer'in asıl ilgi alanı, kendisinden önceki Bernard ve Gaule gibi, davaları yargılamak zorunda kalanları aşırı dikkatli olmaları konusunda uyarmaktı. O, kullanılan kanıtların büyük bir kısmının çok az veya hiç değer taşımadığını hissetti.

Thomas Ady'nin _Candle in the Dark_ adlı eseri üç yıl sonra yayımlandı.[48]
Filmer'dan bile daha çok, Ady Scot'un bir müridiydi. Fakat aslında, konuyla ilgili tüm İngiliz yazarların bir öğrencisiydi ve onlara tek tek cevap vermeye koyuldu. Kitabının kralın kendi eseri olduğuna inanmayı ısrarla reddettiği Kral James, "kanlı bir zulümcü" olan Cooper, "birçok kişiden daha fazla hakikat ruhuna sahip olan" Gifford, "niyetleri tanrısal" olan ancak "insanların ortak geleneğinden çok fazla etkilenen" baş düşman Perkins, Gaule[47] hepsi birbiri ardına ortadan kaldırıldı. Ady, sağduyuyu temsil ediyordu. Su çilesini ve işaretlerin kanıtlarını[48] alaya aldığı ve tehditler ile hastalık arasındaki neden-sonuç ilişkisine saldırdığı bakış açısı buydu. "Bu İtirazı yapanlar
Komşularından çok uzakta yaşıyor olmalılar."[49]

Ancak Ady bile düpedüz inanmayan biri değildi. Scot'u "Cadıların olmadığı görüşünde olduğu, çünkü ne onun
Kiracısı ne de benim" raporuna karşı savundu. Ne yazık ki Ady bize fikrinin ne olduğunu
aydınlatmıyor. Kesinlikle cadıları güçsüz yaratıklardı.[50] Peki neydiler? Kötü niyetli zihinlere sahip zararsız varlıklar mıydı? Bay Ady cevap vermiyor.

Yüz yıllık cadılık tarihi, basılı bir eserde cadıların varlığını inkar etmeye istekli bir adamı gün yüzüne çıkarmamıştı. Şüphesiz böyle bir inkar dolapta sık sık duyulmuş olabilir, ancak
asla çatı katında ilan edilmemiştir. Scot bu kadar cesur olmamıştı--ancak
bir köşede sessizce sorgulansaydı
şeyi _topyekûn_ inkar edebileceğini hayal ediyor insan--ve onun adımlarını izleyenler
asla onun ötesine geçmediler.

Gerçekten de, tartışmanın çoğu yönüyle ilk saldırganın
belirttiği doğrultuda yürütülmüştü. Gifford, Cotta ve Ady batıl inançlara saldırmak için kullanılacak birkaç yeni argüman getirmişlerdi, ancak
genel olarak saldırganlar Scot'a bakıyorlardı. Diğer tarafta, yalnızca
Perkins ve More, inşa edilen savunmaya değerli bir katkıda bulunmuştu. Yine de, okuyucu ilerleme olduğunu fark edecektir. Mücadelenin merkezi dış duvarların içindeki bir noktaya kaymıştı. Su çilesi ve izlerin kanıtları çoğu kişi tarafından,
hepsi değilse bile, terk edilmişti. Şimdi mücadele cadıların havadan taşınması üzerineydi ve savaş savunucular için kötü gidiyordu.

Şimdi görüşlerdeki değişimin tesadüfi belirtilerine dönüyoruz.
Bir anlamda bu tür kanıtlar resmi literatürden daha fazla şey ifade ediyor.
Yine de parçalı yapısı en iyi ihtimalle buna fazla vurgu yapılmasını engelliyor.

Dönemin dramasında büyücülüğe dair tüm göndermeleri dahil edecek olsaydık, bu tartışma uzun bir bölüme dönüşebilirdi.
Oyun yazarlarının pasajları üzerinde aceleyle geçmeliyiz; ancak bazı noktalara dikkat edilmelidir. Shakespeare, akademisyenlerin genellikle 1606 civarına yerleştirdiği _Macbeth_'te büyük bir cadı bilgisi kullanmıştır. Bunu da açıkça iyi niyetle kullanmıştır, ancak bundan kendisinin buna inandığı sonucuna varmak çok tehlikeli bir adım olacaktır.[51] _Cadı_ adlı eseri muhtemelen biraz daha sonra yazılmış olan ve cadı materyalinin bir kısmı için Shakespeare'den yararlandığı düşünülen Thomas Middleton,
o oyunda kendisinin yararlandığı cadı performansları hikayelerine itibar etmediğine dair kesinlikle hiçbir belirti vermez. Aynısı Dekker ve _Edmonton Cadısı_ adlı eseri yazarken onunla birlikte çalışanlar için de söylenebilir.[52]

Daha da ileri gidip bu üç oyundan hiçbirinde inanmayanların olduğuna dair hiçbir ipucu olmadığını söyleyebiliriz. Ancak Ben Jonson'a geldiğimizde farklı bir hikayemiz var. Çeşitli oyunlarını burada ele alamayız.
Dikkatli yorumcuların yetkisine dayanarak,
zamanının tüm sözde doğaüstü olaylarıyla açıkça veya gizlice alay ettiğini söylemek yeterlidir.[53] Belki de dönemin daha az bilinen oyun yazarları arasında bir arama, şüpheciliğin başka kanıtlarını ortaya çıkarabilir. Böyle bir arama
yapamayız. Ancak, daha önceki bir bölümde uzun uzadıya anlatılan
_The late Lancashire Witches_[54] adlı oyununda Thomas Heywood'un bir karaktere şunu söylediği belirtilmelidir:[55] "Öyleyse
siz cadıların var olduğu görüşündesiniz. Bana gelince,
böyle bir insan türünün var olduğunu düşünmeye pek ikna edilemiyorum."[56] Bu konuşma daha da dikkat çekicidir çünkü Heywood'un büyücülüğe olan inancı, başka bir bağlantıda da gözlemlendiği gibi, şüphe götürmez görünüyor.

Edebiyatçılar arasında büyücülüğe olan ilgi sadece oyun yazarlarıyla sınırlı değildi. Zamanlarında seçkin üç düzyazı yazarı bu soruyla ilgilendi. Burton, _Anatomy of Melancholy_[57] adlı eserinde "birçok kişinin cadıları tamamen reddettiğini veya varsa bile hiçbir zarar veremeyeceğini" kabul ediyor. Ancak diğer tarafta en çok "Avukatlar, İlahiyatçılar, Fizikçiler, Filozoflar"ın gruplandığını söylüyor. Yüzyıl ortalarının ünlü mektup yazarı James Howell'ın da otoriteye benzer bir saygısı vardı: "Diyorum ki ... bu kadar meşgul Ruhlar ve bu kadar zavallı pasif Yaratıklar olduğunu inkar eden kişi, ki bunlara genellikle Cadılar denir ... kendisinde bir Çelişki Ruhu olduğunu gösterir."[58] Cadılara karşı yasalar, Parlamento yasaları ve Kutsal Kodeks yasaları olduğunu söylüyor.

Ünü yüzyılını zar zor atlatan edebiyatçı Francis Osborne, ancak kendi zamanında büyük şöhrete sahip bir denemeci[59],
rüzgâra karşı yelken açarak servetini kazanan bir adamdı. Cadılara inanmak gelenekseldi ve Osborne hiçbir şekilde geleneksel
olmazdı. Şüpheci bir tavır takındı[60] ve belki de bu tavrı moda haline getirmede herhangi bir kişi kadar etkiliydi.

Edebiyat dünyasının bu daha az önemli isimlerinden, kendi dönemlerinde itibarları zaman tarafından neredeyse hiç gölgelenmemiş üç etkili adamın, Bacon, Selden ve Hobbes'un takındığı tavrı fark edebiliriz.
Bunların görüşleri zamanlarını temsil etmiyordu, çünkü üç adamın her biri kendi tarzında düşünüyordu ve üçü de birçok açıdan kendi zamanlarının ötesindeydi. James I'in saltanatında bir ara Francis Bacon, _Sylva Sylvarum_ adlı eserini yazdı ve tesadüfen büyücülüğe değindi. Hakimleri cadıların itiraflarına ve onlara karşı delillere inanma konusunda dikkatli olmaları konusunda uyardı. "Çünkü cadılar
kendileri hayal gücüne sahiptir ve çoğu zaman yapmadıkları şeyleri yaptıklarına inanırlar; ve insanlar bu noktada saftır ve kazaları ve doğal olayları büyücülüğe atfetmeye hazırdır. ... havada taşınma, kendilerini başka bedenlere taşıma vb. gibi anlattıkları büyük harikaların hala büyüler veya törenlerle değil, merhemler ve kendilerini her yere sürerek yapıldığı bildirilmektedir. Bu, bir insanı bu masalların hayal gücünün etkileri olduğunu düşünmeye haklı olarak yöneltebilir."[61]

Elbette tüm bunların şüpheci bir sesi vardır. Ancak büyük ölçüde dikkatsizce okunan başka bir pasajın gücüyle, büyük Bacon, körlerin en kör liderleri arasında gözyaşlarıyla sayılmıştır.[62] Cadılığa yaptığı çeşitli göndermelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, bir kişiyi, büyücülüğe inandığını varsayarken[63] kısmen belki de James'in görüşlerine saygı duyarak[64], bildirilen birçok olguyu hayal gücünün etkilerinden[65] ve henüz bilinmeyen "doğal nedenlerin" işleyişinden[66] açıklamaya meyilli olduğuna ikna edecektir.

Bacon, bir avukat ve iş adamı olmasına rağmen, bir filozofun bakış açısına sahipti. John Selden ile daha doğrudan bir hukuk adamının bakış açısını elde ediyoruz. _Table Talk_[67] adlı kitabında, o seçkin hukukçu cadılar hakkında bir paragraf yazmıştır. "Cadılara Karşı Yasa," diye ilan etti, "böyle bir şeyin
olduğunu kanıtlamaz; ancak bu tür araçları kullanarak insanların hayatlarını
almak isteyen insanların Kötülüğünü cezalandırır. Eğer biri Şapkasını üç kez çevirip Buz diye bağırarak bir adamın hayatını alabileceğini iddia ederse (aslında böyle bir şey yapamaz) yine de bu Devlet tarafından yapılmış adil bir Yasa olsaydı, Şapkasını üç kez çevirip Buz diye bağıran ve bir adamın hayatını alma niyetinde olan herkes öldürülürdü."[68] Bu yasal esprinin değerlerine gelince, ne kadar az söylenirse o kadar iyi; ancak bu pasajda cadının gücüne dair düpedüz şüphecilikten başka bir şey görmek son derece zordur.[69]

Selden'in bakış açısının tam olarak filozof Hobbes'un bakış açısı olması ilgi çekicidir. On yedinci yüzyılda, Oliver Cromwell veya John Milton hariç, bu konudaki fikrini Hobbes'unkinden daha çok bilmek isteyeceğimiz başka bir adam yoktur. 1651'de Hobbes büyük _Leviathan_'ını yayınladı. Burada bu eserin yaygın etkisi üzerinde ısrar etmek gereksizdir. Ancak Hobbes'un yalnızca yeni felsefeleri harekete geçirmekle kalmadığı, aynı zamanda Prens Charles'a[70] öğretmenlik yaptığı ve o prensin saltanatında bir figür haline geleceği söylenmelidir.[71] Hobbes'un eseri birçok biçimde batıl inançlara karşıydı, ancak çağdaşlarının gözünden hiçbir şekilde kaçmayan büyücülük hakkındaki ifadesine dikkat etmemiz yeterlidir. "Cadılara gelince," diye yazmıştı, "onların büyücülüğünün gerçek bir güç olduğunu düşünmüyorum; ancak, böyle bir kötülük yapabileceklerine dair yanlış inançları ve bunu yapma amaçları nedeniyle haklı olarak cezalandırılıyorlar."[72] Belki de büyük filozof, cezalandırılmış olan ve böylece kendisini avlayan bir sınıftan kurtaran toplumu savunan şeytani sanatlara sahip kişileri düşünüyordu. Her durumda, yasayı savunurken, kendisini büyücülüğe inanmayanların arasına koydu.

Büyüklerin bu görüşlerinden, broşür literatüründe bulunan görüş değişikliğinin daha önemsiz işaretlerini işaret edebiliriz. Broşür yazarlarının, bahsettikleri şeye inandıklarını söylemeye gerek yok. Bizim ilgilendiğimiz şey onların açıkça ifade ettikleri inançları değil, sayılarına hayran kaldıkları ve şüphelerini sarsmaya çalıştıkları muhaliflerden bahsetmeleridir. Broşür yazarlarının önsözlerinden daha iyi bir yerde büyüyen şüpheciliğin kanıtı bulunamaz. 1612'de Northampton vakalarının anlatıcısı, "Cadıların olup olmadığı konusunda hala şüphe içinde olan birçok kişiyi" ikna etmek için yazdıklarını itiraf etti.[73] 1612'deki Lancaster vakalarını bildiren o ateşli meraklı Bay Potts, tesadüfen, York'ta acı çektiği hatırlanacağı üzere Jennet Preston'ın akrabalarının ve arkadaşlarının tüm kovuşturmayı bir kötülük eylemi olarak ilan ettiğini bize bildiriyor.[74] Yorkshire'lı şair ve beyefendi Edward Fairfax, 1622'de iki kızının hastalığı hakkında bu kadar yaygara koparan ve bunun için altı yaratığı darağacına gönderecek olan, karşılaştığı muhalefeti anlatırken çok açık sözlüydü. Suçlanan kadınlar, "en yetenekli ve en anlayışlı" kişiler arasında destekçiler buldu.[75] Ona göre, bu konularda şüpheci olan üç tür insan vardı: Çok fazla şeyi doğal nedenlere bağlayan ve açık büyülenme vakalarını kasılmalar olarak adlandırmakla yetinenler, büyücülük konusu açıldığında perilerden ve "yürüyen hayaletlerden" bahsedenler ve son olarak cadıların olmadığına inananlar. "Bu görüşe sahip birçok kişi olduğunu duyuyorum ve görüyorum, bazıları değerli, dindar ve dürüst adamlar."[76]

James'in saltanatındaki broşür yazarları, muhalefetle başa çıkmak için kendilerini ayarlamışlardı. İç Savaşlar ve Milletler Topluluğu'ndakiler, alay konusu olmaya hazırdı.[77] "Bazıları," der Yorkshire hikayesinin anlatıcısı, "hiçbir Divell'ın veya cadının olmadığı görüşündedirler... Bu Çağ'daki insanlar o kadar kötüleşmişlerdir ki, kendilerinden daha büyük bir Divell olmadığına inanmaya meyillidirler."[78] Hikayesini şüpheci bir halkın önünde desteklemek için bir başka yazar, "çok ihtiyatlı olduğunu ve bu tür pasajlara inanacak kadar katı" olduğunu beyan eder.[79]

Cadı hikayelerinin anlatıcılarının alay konusu olmaya karşı kendilerini güçlendirdiklerini söylemiştik. Bu alay konusu, konuşmalarda sık sık dile getirilmiş olmalı, ancak bazen günün gazetelerine ve risalelerine bile sızmıştır. İç Savaşlar, Londra'da düzenli bir
basın oluşturmuştu. Oradan ciddi görüş ifadeleriyle daha önce karşılaşmıştık.[80] Ancak hepsi bu türden değildi. 1654'te, döneminin _Punch_'ı olan _Mercurius
Demokritos_, o zamanlar dolaşımda olan
doğaüstü hikayeleriyle dalga geçme fırsatı buldu.
Bir trans ve hayalet hikayesi olduğunu, bir hayaletin
yabancı bir yerde olduğu, bir kadının kendini bir tütün piposuna astığını ilan etti. Dergi, çok geniş bir mizahla, o dönemin garip raporlarını çıkardı ve "bu hastalıklı zamanlarda" "tembel bir kadının" gökyüzüne bakmasının güvenli olmadığı uyarısıyla sonlandırdı.[81]

Aynı alaycı kuşkuculuk, 1648'de, Şeytan'ın bir mahzende, bir Koç'a benzeyecek şekilde nasıl görüldüğünü anlatan _St. Albans'ta görülen Şeytan, Gerçek Bir Akraba Olmak
başlıklı küçük bir broşürde kendini göstermişti; ve
bir Kasap gelip boğazını kesip bir kısmını satmış ve geri kalanını kendisi için hazırlamış, birçok kişiyi akşam yemeğine davet etmiş ve hepsi de yemişti_.[82]
Hikaye, savaşların heyecanlı zamanlarında çok sık çıkan şeytan risalelerinin akıllıca bir parodisiydi. Yazar, hikayesinin "Britannicus"un yazdığı her şeyle eşit değerde olduğunu ilan ettiğinde fikrini açıkça ortaya koydu.[83] Bu göstergelerin önemi
abartılmış olabilir. Ancak bunlar, alay edecek kadar cesur olanların olduğu anlamına geliyor. Bir veya iki on yıl sonra alay, iki ucu keskin bir bıçak haline geldi,
sağda solda batıl inançları kesti. Ancak korkunç derecede ciddi olan
Püritenler döneminde bile şüphecilik,
zorlukla etkisiz hale getirilebilecek bir silah olan
bu silahtan yararlanmaya başladı.

Görüş tarihini takip ederken, daha önceki bölümlerde ele alınan bazı vakaların bazı olaylarından tekrar bahsetmemiz gerekiyor, bu olaylar şüphenin artan gücünü gösteriyor.
Okur, 1633'teki Lancashire vakalarının sonucunu neredeyse hiç unutmadı. Orada Piskopos
Bridgeman ve kral, büyücülüğü itibarsızlaştırmasalar bile, onun belirli bir olaydaki tezahürünü itibarsızlaştırdılar.[84]
William Harvey'e gelince, Newmarket'taki küçük olaydan sonra muhtemelen tüm işe olan inancını
kaybetmişti.[85] İç Savaşlar zamanına geldiğimizde Stearne ve Hopkins'in sadece Huntingdon rahibinden değil, aynı zamanda Norfolk'taki büyük bir gruptan da muhalefetle karşılaştığını unutamayız; bu grup cadı avcısını sonunda mahkemede kendini savunmaya zorladı. Ne Berwick'in cadı avcısını unutabiliriz ki o da memleketi olan kuzeye geri uçarak gönderildi, ne de Northumberland'ı dolaşıp bir arama emri arayan ve hiçbir şey bulamayan ısrarcı Bayan Muschamp'ı. Görüşlerin akışı dolambaçlıdır. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kıvrımlarını takip ettik. Köy papazlarının ve üniversite vaizlerinin kaprislerini olabildiğince saygıyla dinledik, akademisyenlerden, beyefendilerden, hukukçulardan ve iş adamlarından, doktorlardan ve filozoflardan duyduk. Şimdi ne düşündükleri veya söyledikleri pek önemli değil ama o zamanlar önemliydi. Orta yolun gerçeğe en yakın yol olduğu yanılgısına düşmenin ne kadar kolay olduğunu gördük. Yol genişti ve orada yürüyen çok kişi vardı. Yine de o otoyolda seyahat edenler bile yönlerinin değiştiğini gördüler. Çünkü görüşlerde ilerleme vardı. Her on yılda bir, gezginler, hem yoldan sapanlar hem de kalabalığı takip edenler gerçeğe biraz daha yaklaşıyordu.

[1] "Cambridge Üniversitesi Matbaacısı Cantrel Legge tarafından basılmıştır"
(1608, 1610).

[2] Bkz. _Düşkün Cadılık Sanatı Üzerine Söylev_, bölüm VII, bölüm. I.

[3] Edebiyat yöneticisi, Cambridge'deki Emmanuel College'dan ve şimdi "Essex'teki Finchingfield Bakanı" olan Thomas Pickering, basın için _Söylev_'i (hem ayrı bir biçimde hem de Perkins'in toplu eserlerinin bir parçası olarak) hazırlayan ve bunu Sir Edward Coke'a ithaf eden kişi, yine de James'e karşı aynı şekilde sessizdir, ancak önsözünde Scot'tan adıyla bahseder.

[4] _Aynı eser._, IV. bölüm, I. bölüm. Ayrıca bkz. II. bölüm.

[5] _Aynı eser._, VII. bölüm, II. bölüm.

[6] _Aynı eser._, VI. bölüm.

[7] _Aynı eser._, VII. bölüm, II. bölüm.

[8] _Aynı eser._, VII. bölüm, II. bölüm.

[9] _Büyücülüğün Anatomisi_ adlı eseriyle (''Londra'da Cambridge Üniversitesi Matbaacısı John Legatte tarafından basılmıştır,'' 1612) kronolojik olarak Perkins'in yanına koyan "Sanatların Ustası" James Mason'ın, sadece kısaca değinilmesi yeterlidir. Büyücülüğün gerçekliğini kabul eder ve büyücülüğün kullanımına karşı argümanlar üretmeye kendini adar. [10] _... Keşfin Gerçek ve Doğru Yöntemini Göstermek._ Cotta
zamanının daha önemli davalarına aşinaydı. Warboys, Lancaster ve York davalarını biliyordu ve muhtemelen Northampton davalarıyla yakın temasta bulunmuştu. Ayrıca, Scot, Wier ve Perkins gibi konuyla ilgili birkaç kitabı okumuştu. Bu nedenle, Kral James'in
çalışmalarını ihmal etmesi sadece ilginç değil, aynı zamanda önemlidir. Kitabının ikinci baskısı 1625'te yayınlandı.

[11] _Triall of Witchcraft_, ch. XIV'e bakın.

[12] _ibid._, s. 48'e bakın.

[13] _ibid._, 66-67.

[14] _ibid._, ch. VI'ya bakın. Cotta davadan altı yıl önce bahsediyor.

[15] _A.g.e._, 62, 66.

[16] _A Short Discoverie_, 70.

[17] _Triall of Witchcraft_, 83-84.

[18] _A Short Discoverie_, 51-53.

[19] _Triall of Witchcraft_, 70.

[20] Roberts'ın kadınların büyücülüğe yatkınlığıyla ilgili açıklaması
geçerken değinilmeyi hak ediyor. Kadınlar daha saf, daha meraklı,
"ciltleri daha yumuşak", "daha fazla düşmeye yatkın",
daha fazla intikam arzusu ve "kaygan bir dilleri var." _Treatise of
Witchcraft_, 42-43.

[21] "Cheshire ve Coventry'de" diyor. "Coventrie," diye sorar (s. 16), "genellikle bu cehennem büyücüleri tarafından rahatsız edilmedi mi, bunlardan biri tarafından itiraf edildiği gibi, en az altmış kişinin o konfederasyondan olduğu?... Ve ben orada bu Yavruların keşfi için bir zorunluluktan zevk almadım mı?"

[22] Tüm dava için bkz. Howell, _State Trials_, II.

[23] _Dict. Nat. Biog._'daki Bernard makalesine bakın

[24] Aşağıda, ek C, 1626'daki cadı davaları listesine bakın.

[25] _Guide to Grand-Jurymen_, Dedication'a bakın.

[26] _Aynı eser._, 11-12.

[27] _Aynı eser._, 53.

[28] _Aynı eser._, 214.

[29] Bunu, bir zamanlar Üniversite yetkilileri tarafından büyücülükle ilgili olarak sorgulanmış olan Cambridge'li tövbekâr Bay Edmonds'un yetkisiyle yaptı. _Aynı eser._, 136-138.

[30] _Büyük Jüri Üyeleri Rehberi_, 22-28.

[31] "Yasadan yanaydı, ancak uygulanmasına karşıydı."

[32] _Cadılar ve Büyücülükle İlgili Seçilmiş Vicdan Vakaları_
(Londra, 1646).

[33] _Aynı eser._, 92.

[34] _Aynı eser._, 94, 97. Gaule'un, iddia edildiği gibi, bir Püriten olduğu, kitabında hiçbir şekilde görünmüyor. _Seçilmiş Vakalar_'ını Cromwell'in kayınbiraderi olan kasabalı Albay Walton'a ve _Mag-astro-mancer_'ını (günümüzdeki batıl inançlara karşı daha sonraki bir taşlama) Oliver'ın kendisine adadıysa, önsöz mektuplarında onların tarafını gösterecek hiçbir şey yoktur. Yazılarının tonu da bir Kalvinist olduğunu ima etmez. 1649'da Gaule'un Huntingdon'daki assize'lerde vaaz vermek üzere seçildiğini bulmamız, belki de sadece Hopkins'in çalışmalarına karşı tepkinin lideri olarak popülerliğine işaret eder. 
[35] _Antidote to Atheisme_, 129.

[36] _A.g.e._, 127-130.

[37] _A.g.e._, ch. VIII, 134.

[38] _A.g.e._, 135.

[39] Bkz. s. 118. Bu _Treatise_ ilk olarak 1655'te yayınlandı. Dört yıl sonra, 1659'da, _Dr. John Dee ile bazı ruhlar arasında
geçen
şeylerin Gerçek ve Sadık Bir İlişkisi_ adlı eserini yayınladı. Bunun önsözünde, daha sonra _Of Credulity and Incredulity_ adıyla yayınladığı eseri yazma niyetini duyurdu.

[40] Geçerken, 1655'te _Witchcraft Out out from the Religious Seed and Israel of God_ adlı bir broşür yayınlayan Richard Farnworth'tan bahsetmeliyiz. Farnworth bir Quaker'dı ve kardeşlerini büyü ve büyücülüğe karşı uyarmak için yazıyordu. Cadılık ve büyücülük gerçeklerini veya Şeytan'ın bunlardaki payını bir an bile sorgulamadı. Cadılara gelince, onlar sonsuza dek ateş gölüne mahkûmdular.

[41] _Daemonologie ve Theologie. Birincisi, Hastalık..., İkincisi,
Çare_ (Londra, 1650).

[42] _Aynı eser._, 42.

[43] _Aynı eser._, 16.

[44] _Reklamın_ Girişine bakın.

[45] Filmer ayrıca Septuagint'in İbranice cadı kelimesini "bir Eczacı, bir Eczacı, zehirleri bir araya getiren biri" olarak çevirdiğini belirtti.

[46] Londra, 1656. [47] Ady'nin ikinci baskısında, _A Perfect Discovery of Witches_ (1661),
134, Gaule'un kitabı bu arada eline geçtiğinde, Gaule'dan "Hakikat'e çok meyilli" ve yine de gelenekler ve bilginlerin otoritesi tarafından yönlendirilen biri olarak söz eder. Şunu ekler: "Bay Gaule, eğer bu eserim sizin elinize geçerse, sizin eseriniz benimkine geçtiği gibi, Tanrı'nın Hakikati'ni yazdığım için bana kızmayın."

[48] "... elleri ve ayakları birbirine bağlı olan çok az erkek veya kadın boğulana kadar batabilir" (_Candle in the Dark_, 100); "... Dünyada çok az insan özel İşaretlerden yoksundur" (_A.g.e., 127).

[49] _Aynı eser._, 129.

[50] "Kitabın Nedeni"ni verirken, "Bu son Çağların Büyük Hatası
Cadılara güç atfetmektir." diye yazmıştır.

[51] Profesör Elmer Stoll'un Modern Dil Derneği'nin _Yayınları_, XXII, 201-233'te neredeyse ilgili bir konu hakkında yaptığı son tartışmaya bakın. Shakespeare'den önceki İngiliz oyun yazarlarının tutumu hakkında Bay L. W. Cushman'ın _The Devil
and the Vice in the English Dramatic Literature before Shakespeare_ (Halle, 1900) adlı eserinden bir şeyler öğrenilebilir.

[52] Yaklaşık 1622 veya hemen sonrasında.

[53] Örneğin, Bay W. S. Johnson'ın _The Devil is an Ass_ (New York, 1905) adlı eserinin önsözüne bakın.

[54] 1634. Bu oyun, elbette, Brome ile işbirliği içinde yazılmıştır;
yukarıdaki s. 158-160'a bakınız. Heywood'un büyücülük hakkındaki görüşlerinin diğer ifadeleri için _Hierarchie of the Blessed Angels_, 598 ve 
[Yunanca: GYNAIKEION]: _veya Kadınlarla İlgili Çeşitli Tarihin Dokuz Kitabı_ (Londra, 1624), lib. viii, 399, 407, vb. eserlerine bakınız.

[55] Perde I, sahne 1.

[56] Aynı sahnenin başka bir bölümünde: "Böyle düşünenler rüya görür,"
_yani_ büyücülüğe inananlar.

[57] İlk olarak 1621'de yayınlanmıştır - ancak, 1651-1652 tarihli baskıyı takip eden Shilleto'nun Londra 1893 baskısını kullanıyorum; bkz. I, bölüm II, üye I,
alt bölüm 3.

[58] James Howell, _Familiar Letters_, II, 548.

[59] 1656-1658'de ilk kez yayınlanan _Advice to a Son_ adlı eseri, edisyon edisyon geçti. Çok eğlenceli. Evlenmemek yönündeki güçlü tavsiyesi genç Oxfordlu erkekler arasında sansasyon yarattı.

[60] _Works of Francis Osborne_ (Londra, 1673), 551-553.

[61] _Works of Bacon_ (ed. Spedding, Londra, 1857-1858), II, 642-643.

[62] "Cadıların kullandığı merhemin, mezarlarından çıkarılan çocukların yağından yapıldığı bildiriliyor; küçükbaş hayvan yemi, kurt otu ve beş yapraklı yoncanın özsuyu, ince buğday unuyla karıştırılıyor; ama sanırım bunu en çok yapanlar uyku verici ilaçlar." Bkz. _Sylva
Sylvarum_, yüz X, 975, _Works_, ed. Spedding, II, 664. Ama bu pasaj bile Bacon'ı şüpheci gösteriyor. Uyku verici ilaçların bunu en çok yapanlar olduğu yönündeki önerisi, cadıların sanrılarının öznel olduğunu ve uyuşturucularla üretildiğini düşündüğü anlamına geliyor. Konuyla ilgili diğer referanslar için bkz. _Works_, II, 658, 660; VII, 738.

[63] _De Argumentis_, bk. II, ch. II, _Works_, IV, 296; ayrıca bkz.
_ibid._, III, 490.

[64] _Advancement of Learning_, bk. II; _ibid._, III, 490.

[65] _Works_, IV, 400-401.

[66] _Ibid._, IV, 296.

[67] Selden, _Table Talk_ (Londra, 1689). Kitabın Selden'in hayatının son yirmi yılında, yani
1634 ile 1654 arasında yazıldığı varsayılmaktadır.

[68] Selden, _Table Talk_, _s. v._ "Cadılar."

[69] Selden de ele geçirilmelere inanmıyordu. _Table Talk_'taki Şeytanlar hakkındaki makalesine bakın.

[70] _Dict. Nat. Biog._'daki Hobbes makalesine bakın.

[71] Örneğin, Piskopos Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_ (Oxford, 1823), I, 172, 322-323'e bakın.

[72] _Leviathan_ (1651), 7. Ayrıca _Works_'teki (Londra baskısı, 1750), 626'daki _İngiltere Ortak Yasaları Diyalogu_'na bakın: "Ama bu konudan bahsetmek istemiyorum; çünkü şüphesiz bu Suçlar tarafından işaret edilen büyük bir Kötülük olmasına rağmen, kendimi bunların doğasını veya Şeytan'ın Cadıların suçlandığı birçok şeyi yapma gücüne sahip olduğunu kavrayamayacak kadar
donuk buldum." Ayrıca _Leviathan'daki_ Daemonoloji bölümüne bakın, _Works_, 384. [73] Devam ediyor, "Bazıları (ancak daha akıllı olanların ne kadar akıllıca bir yargıda bulunmasına izin verin) kutsal yazarlar tarafından anlatılan veya diğer yazarlar tarafından putperestler arasında veya daha sonraki
günlerde yapıldığına tanıklık edilen tüm Cadılıkların ya sadece Cousinage [İskoçça okuyordu] ya da Collusion olduğunu ve artık olmadığını, öyle ki bu adamların görüşüne göre Şeytan'ın Cadılar aracılığıyla hiçbir şey yapmadığını ve yapamayacağını iddia ediyor." _The Witches of
Northamptonshire, ..._ A 4.

[74] Potts, _The Wonderfull Discoverie ..._, X 4 verso.

[75] Fairfax, _A Discourse of Witchcraft_ (Philobiblon Soc.), 12.

[76] _A.g.e., 20.

[77] Dikkat çekici bir örnekten bahsedilmelidir. 1645'teki Essex olayının (_Gerçek ve kesin bir İlişki_) anlatıcısı olan "H. F." sadece şüphe edenlerin güçlü konumunu kabul etmekle kalmadı, kendisi de kesinlikle aşırı değildi. "Şüphesiz," diye yazdı, "ama bu şeyler bazılarına inanılmaz gelebilir, diğerleri içinse hayranlık konusu olabilir... En büyük şüphe ve soru, Şeytan'ın Cadıların bedenlerini böyle bir şekilde canlandırıp yerelleştirme gücünün olup olmadığıdır... Ve bu doğaüstü işler, insanın gücünün ötesinde ve sadece Ruhlara özgü olan, gerçek mi yoksa sadece hayal ürünü ve hevesli mi?" Yazar, Şeytan'ın bedenleri elden çıkarma ve taşıma gücüne sahip olduğu sonucuna varır, ancak onları hayvanlara dönüştürmeye gelince, bunların "sadece hokkabazlık dönüşümleri" olduğunu düşünür.

[78] _Yorkshire'da büyülenen iki kadının en gerçek ve harikulade anlatımı; ..._ (1658).

[79] "Daventry yakınlarındaki Welton'da Unutulmaz Bir Cadılık Parçasının Anlatımı", Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_ (Londra, 1681), pt. ii, 263-268.

[80] 1645'teki zulüm hakkında bir ifade için yukarıya, s. 179-180'e bakın.

[81] _Mercurius Democritus_, 8-15 Şubat 1654.

[82] 1648. Bu, St. Alban'da idam edilen iki cadıyla ilgili olan _The Divels Delusion ..._, 1649'dan (yukarıya, IX. bölüm, not 8'e bakın) ayırt edilmelidir.

[83] Gerçek şu ki gazeteler, broşürler, vb. bu tür hikayelerle doluydu. Ve birçok zeki adam bunlara inanıyordu. Whitelocke'un _Memorials_ kitabını okuyan biri, adamın aşırı batıl inançlı olduğunu okuyabilir. İster havada görülen atlıyla ilgili rapor olsun, ister Berwick'teki cadılarla ilgili hikayeler olsun, Whitelocke eşit derecede ilgi duyuyordu. Başkalarının raporlarını kaydederken, şüphecilik belirtisi yoktu.

[84] Yukarıya bakın, s. 152-157.

[85] Yukarıya bakın, s. 160-162.

BÖLÜM XI.

CHARLES II VE JAMES II DÖNEMİNDE BÜYÜCÜLÜK.

İngiliz tarihinin hiçbir döneminde, Restorasyon'u takip eden yıllardan daha fazla büyücülük teorisine ve uygulamasına ilgi duyulmamıştır. Stuart'ların ikinci
hükümdarlığını kapsayan yirmi sekiz yıl boyunca Şeytan kendini birçok biçimde ve alışılmadık bir sıklıkta gösterdi. Özellikle o rejimin ilk yarısında, onun
görünüşleri karakter olarak o kadar heyecan vericiydi ki, yeni
kralın düşmanları, Charles gibi Şeytan'ın da
kendisine geldiğini söyleyebilirdi. Krallığın her yerinde cadılar ortaya çıkıyordu.
Yargılamaların ve idamların toplam sayısı James I'in saltanatındaki veya İç Savaş'taki rakamlara
ulaşamasa da, alarm her zamankinden daha geniş bir şekilde
yayılmıştı. İngiltere'nin en az yirmi ilçesinde cadılar keşfedildi ve mahkemeye çıkarıldı.
Bu zamana kadar, en azından basılı kayıtların gösterdiği kadarıyla, güneybatı ilçeleri pek de sorun yaşamamıştı. Şimdi Somerset, Devon
ve Cornwall paniğin fırtına merkeziydi. Kuzey Yorkshire'da, Lancashire'ın uzun süredir sahip olduğu bir faaliyet merkezi olarak ün kazanmaya başladı. Cadının Yorkshire mahkemelerinde yeni bir suçlu olduğu söylenemez. İç Savaşlar ve onu izleyen sıkıntılı
yıllarda kaşifler aktifti. Ancak II. Charles'ın saltanatı ile şevkleri büyük ölçüde arttı. Yine de, daha önce hiç bu kadar çok "şüpheli tarafı" sulh mahkemesine getirmemişlerse, sonuç karşısında hiç bu kadar şaşırmamışlardı. Bu dönemde bildiğimiz bu tür birçok dava arasında bir mahkumiyetten bahsedilmiyor.[1] Kent'te cadılara karşı eski nefretin titrek bir canlanması vardı. Charles'ın tahta çıktığı yıl, Canterbury şehri bazı kadınları darağacına gönderdi. Essex'te böyle olmadı. O ilçede bu dönemde kayıtlara geçen tek bir dava bile kalmadı. Elizabeth döneminden Restorasyon'a kadar çok dengeli bir tempoyu koruyan Middlesex'te -birçok beraat arasında arada sırada bir mahkumiyet- Charles II'nin saltanatı, bazı taahhütlerden ve kefaletle serbest bırakılmalardan daha ciddi bir şey görmedi. Batıl inançların James I döneminde geliştiği Midland ilçelerinde, artık nadiren assize yargıçlarının kulağına ulaşan ele geçirilme ve belirsiz suçlamalarla ilgili ara sıra hikayeler duyuluyordu. Tek istisnayı, kundakçı bir cadının mahkum edildiği Northampton oluşturuyordu. Doğu Anglia'da, Matthew Hopkins günlerinin unutulmadığını kanıtlayacak kadar karışıklık vardı. Davaların büyük bir kısmının daha önceki davaların tekrarı olduğunu belirtmeye gerek yok. Bir fark fark edilebilirse, bu, ele geçirilme adı verilen garip hastalıklarla başlayan artan suçlama sayısındadır. On altıncı yüzyılın sonundan ve John Darrel'in faaliyetlerinin sona ermesinden bu yana, ele geçirilmeyle ilgili hikayeler makul ölçüde azaldı, ancak on yedinci yüzyılın son üçte birinde, belirli hastalık türlerini Şeytan'ın
işlevine bağlama eğiliminin belirgin bir şekilde yeniden canlandığı görüldü. Birçok vakaya referansımız var, ancak yalnızca istisnai durumlarda ayrıntılar veriliyor. Kuzey İngiltere'nin önde gelen Muhaliflerinden Oliver Heywood, Batı Binicilik'teki kasılma ve histerik erkek ve kız çocukları için iş arkadaşlarıyla birlikte oruç tutup dua etti. Nathan Dodgson uzun oruçlardan sonra "çok mantıklı bir erime çerçevesi"nde bırakıldı[2], ancak sıkıntılar geri döndü ve başka bir bağlantıda göreceğimiz gibi çok trajik sonuçlara yol açtı. Ancak, Püriten din adamlarının çok gelişmiş bir şeytan çıkarma yöntemine sahip olmadıkları veya ele geçirilme vakalarına sıradan hastalıklara baktıklarından çok farklı bir şekilde baktıkları görülmemektedir. Yorkshire Baptistleri arasında geniş yorumlara yol açan bir ele geçirilme vardı. Hertfordshire'daki Little Gaddesden'den bir demircinin kızı olan Mary Hall, 1663 sonbaharında bacadan aşağı bir sopayla inerek kendisine geldiği söylenen iki ruh tarafından ele geçirildi. Ruhlar, kız aracılığıyla Goodwife Harwood'un onları gönderdiğini bildirdi ve şüpheli kadın kızın huzuruna getirildiğinde ruhlar, "Ah, Goodwife Harwood, geldin mi? - iyi; ... onu boğmaya çalıştık ama başaramadık" diye bağırdı ve Mistress Harwood gittiğinde ruhlar onunla gitmek için yalvardı.[3]

Southwark'ta John Barrow'un oğlu James Barrow uzun süre ele geçirilmişti ve ne "doktorlar, ne astrologlar ne de eczacılar" ona yardım edemedi. Katoliklere götürüldü ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda, Rab'bin elinde bu büyük işi yapmak için araç olarak kullandığı "zavallı, umutsuz insanlar" arasına atıldı.[4] "Zavallı, umutsuz insanlar" derken Baptistler neredeyse kesinlikle kastediliyordu.[5] Onların yardımıyla iyileşmiş gibi görünüyor. Warwick'li Hannah Crump da büyücülükten etkilenmiş ve Londra'daki bir hastaneye kaldırılmıştı. Dua ve oruç sayesinde tamamen iyileşmişti.

Mary Hall, "büyülenmiş kişileri iyileştirmesiyle ünlü bir adam" olan Berkhampstead'li Doktor Woodhouse'a götürülmüştü. Woodhouse'un adı zamanının kayıtlarında ara sıra tekrar tekrar geçer. Aslında büyücü doktorun çok tipik bir örneğiydi. Mary Hall'un davası kendisine sunulduğunda, tırnaklarının uçlarını kesmiş ve "biraz da ekleyerek" bir teşhis koymadan önce gece boyunca bacaya asmıştı.[6] Ayrıca çalıntı mallar bulduğunu da iddia etti ve bir keresinde mahkemeyle ters düştü, muhtemelen kendisine danışan kadın şilin ücretini ödeyemediği için.[7] Mahkemeye çıkarıldı ve bir süre hapis yattı. Hiç şüphe yok ki büyücü doktorların çoğu hapishanelerin içini biliyordu ve daha sonra başarılı bir şekilde çalışmaya geri dönmüşlerdi. Redman, "bazılarının bir Sihirbaz, diğerlerinin ise dürüst ve yetenekli bir Phisitian olduğunu söylediği", hapisteydi, ancak yine de daha sonra "bol miktarda Uygulama" yaptı ve "uzak bölgelerde" çok konuşuldu, tüm bunlar "diller konusunda cahil" olmasına rağmen.[8]

Genellikle, elbette, büyücü doktor ara sıra bir peni ücret almaktan çok mutlu olan, ancak erkek rakiplerinden daha fazla darağacı riskiyle karşı karşıya kalan fakir bir kadındı. Hastalardan ve değerli eşyalarını kaybedenlerden ona biraz para kazandıran itibarı, onu aynı zamanda başarılı bir dilenci yaptı. Dilediği kişiler onu reddetmekten korkuyordu. Ancak sürekli tehlike altındaydı. Kötü muameleye kızarsa, aldığı kadar kötü dilencilik yaparsa, bunu sert bir sulh hakimi önünde duyacağından emindi. Restorasyondan sonra ve diğer her dönemde, büyücülükten asılanların büyük bir kısmının aslında büyü sanatlarında yetenekli olduklarını iddia ettikleri konusunda şüphe yoktur. Hiç şüphe yok ki bazıları, uyandırdıkları korkuyu bile ticarete dökmüşlerdi. York kalesine yargılanmak üzere getirilen zavallı yaratıkların birçoğu "büyücü"ydü. Gerçekten de, çoğu zaman, belki de tıp konusunda biraz bilgisi olan, sadece bir ebe olan bir kadın, halk tarafından kolayca sıradan büyücü doktorlar arasında sınıflandırılır ve böylece kötü bir üne kavuşurdu. Adına uygun yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın -ve bunu yapma cazibesi büyük olurdu- o andan itibaren şüpheye maruz kalırdı ve sonunda sulh hakiminin avı olabilirdi. Bayan Pepper, bazı basit tıbbi muayeneler yapan bir ebeden başka bir şey değildi, ancak hastalarından biri "tuhaf bir şekilde muamele gördüğünde" mahkemeye çıkarılırdı.[9] Margaret Stothard, hikayesini bir araya getirebildiğimiz kadarıyla, muhtemelen
huysuz çocukları sakinleştirmede başarılı olmuş ve böylece kendine bir cadı olarak ün kazandırmış bir kadındı.
Şüphesiz zamanla büyücünün ününü ve pratiğini artıran birkaç numarasını öğrenmişti. Bu, hastalarından biri ölünceye kadar çok iyiydi.
Sonra Newcastle'a götürüldü ve muhtemelen bilge bir yargıç olmasaydı ölümle karşı karşıya kalacaktı.[10]

Bunlar tipik vakalardır. Hastaları iyileştirmeye çalışan kişi bir riske girdi ve
her zaman tedavi edememesinden dolayı tek başına değildi. Eğer bir büyücü doktor bir hastaya rahatlama getiremediğini
görürse, başka bir büyücü doktorunun --ve bunlar genellikle kadınlardı-- hastayı büyülediğini öne sürmek kolaydı. Birçok örnek var ve bunlar, ele aldığımız belirli dönemle sınırlı değil; bir "iyi cadının" diğerinin ününe
saldırmaya başladığı durumlar. Hatta düzenli bir doktor bile
bazen rekabeti ezme cazibesine kapılmış olabilir.

Elbette, tüm vakalar göz önüne alındığında, "iyi cadıların" yalnızca çok küçük bir kısmı
yasanın pençesine düşmüştür. Yasa,
işlemleri için çok kesin cezalar öngörmüştür, ancak çoğu durumda uzun bir "şüpheli durum" birikiminden sonra hiçbir işlem yapılmamıştır ve işlem yapılsa bile, gördüğümüz gibi, bu zamana kadar şanslar açıkça sanığın lehine olmuştur.

Bu, hiçbir şekilde İngiltere'deki yargıçların ve jürilerin
cadının tarafına geçtiği anlamına gelmez.

İlgilendiğimiz dönem, yargıçların ve jürilerin şaşkınlığını ele veren çeşitli kararlarla işaretlenmiştir. Gerçekten de, suç duyurularının kayda geçtiği seksen ila yüz vakadan yirmi cadıdan azının asıldığı doğrudur. Bu, mahkemelerin yedi vakadan altısında cadılık gerçeğine karşı karar verdiği anlamına gelmez. Serbest bırakılan altı vakada, dikkate alınacak çok büyük bir kanıt gövdesi yoktu veya belki de önlenebilecek güçlü bir popüler akım yoktu. Genel olarak, mahkemelerin hala James I.

yasasını desteklediği söylenebilir. Bunu göstermek için, dönemin önde gelen davalarından bazılarını gözden geçirmek yeterlidir. Sırasıyla Yargıç Archer, Baş Baron Hale, Yargıç Rainsford ve Yargıç Raymond tarafından yürütülen dört davayı kısaca ele alacağız. Somerset'te saldırgan yargıç Robert Hunt tarafından ortaya çıkarılan cadıların "veba yavrularından" biri olan Julian Cox, 1663'te Taunton'da Yargıç Archer'ın önünde yargılandı.[11] Kendisine yöneltilen suçlamalar İngiltere'nin her yerinde gerçekten de büyük ilgi uyandırdı ve inanmayanlar arasında o kadar çok alay konusu oldu ki, başlıca kanıt noktalarını incelemeye değer. Kendisine karşı en önemli tanık, garip bir hikaye anlatan bir avcıydı. Bir tavşan yakalamış ve onu bir çalının arkasına kovalamıştı. Ancak çalılığa vardığında, eğilmiş ve nefes nefese kalmış bir şekilde Julian Cox'u orada bulmuştu. Başka bir tanığın onun hakkında anlatacak garip bir hikayesi vardı. Onu verandasına gelip yanında bir pipo tütün götürmeye davet etmişti. Onunla birlikteyken sigara içerken bacaklarının arasında bir kurbağa gördü. Eve giderken bir pipo çıkarıp tekrar içmiş ve bacaklarının arasında aynı kurbağayı tekrar görmüş. "Kurbağayı öldürmek için dışarı çıkarmış ve düşüncesine göre onu birkaç parçaya bölmüş, ancak Piposuna geri döndüğünde Kurbağa hala belirmiş... Sonunda Kurbağa bağırmış ve kaybolmuş." Üçüncü bir tanık, sanığın "tam anlamıyla" penceresinden içeri uçtuğunu görmüştü. Bu kanıt dokusu belki de bir cadıya karşı bile kullanılan en saçma şeydi, ancak jüri suçlu kararı verdi. Yargıç Archer'ın olaydaki rolü nedeniyle epey eleştiri aldığını bilmek hoş değil.

Ertesi yıl Bury St. Edmunds'da davalar görüldü, bu davaların ilgi ve önemi büyük ölçüde, o sırada hazinenin baş baronu olan ve daha sonra kralın mahkemesinin baş yargıcı olacak olan başkan yargıç Sir Matthew Hale'in pozisyonundan kaynaklanıyordu. Kendisine pek de dostça davranmayan birinin itirafına göre, "her açıdan zamanının en derin avukatı" olmasına izin verildi.[12] Hale, gençliğinden beri bir Püritendi, ancak katı veya teolojik düşünceli biri değildi. İç Savaşlar'da ve sonrasında yaşanan olaylarda tarafsızlığını korudu. Cromwell'den görevi kabul etti, ancak şüphesiz krala hafifçe sempati duyuyordu. Charles II'nin geri çağrılmasına yardımcı olanlardan biri olarak, kısa süre sonra hazinenin baş baronu oldu. Hukuku dikkatli ve mantıklı yorumlamasıyla ünlü olan Hale, adaleti ve yargılarının olağanüstü kesinliğiyle ilgili yüksek bir üne kavuştu. Yüzyılının en büyük hukuk figürlerinden biri olduğunu ve kararlarının hukuku belirlemede büyük ölçüde hizmet ettiğini söylemek abartı olmaz.

Cadılık konusuyla ne kadar temas kurduğunu bilmek isteriz, ancak tahmin etmekten fazlasını yapamayız. Erken kariyeri, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, cadı olduklarını iddia edenlerin cezalandırılmasına inanan Selden tarafından büyük ölçüde şekillendirilmişti. Birlikte atıldığı Püritenlerin hepsinin Şeytan'ın uşaklarına karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya hazır olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Henry More'un[13] bazı eserlerini okuduğunu ve cadılık hakkındaki bölümlerine aşina olsun veya olmasın, o yazarın ruhlar hakkındaki genel felsefesinden özel uygulamayı çıkaracağını biliyoruz. Duruşma Lowestoft'lu iki kadınla ilgiliydi, Amy Duny ve Rose Cullender.
İlkinin bir cadı ve "çok kötü davranışlı bir kişi" olduğu söyleniyordu. Muhtemelen Hopkins'in elinden acı çeken kadınlardan bazılarıyla akraba idi ve bu bağlantı ona kötü bir isim borçluydu. Duruşmanın tarihinden yaklaşık altı veya yedi yıl önce Lowestoft'taki bir esnafın çocuğuna bakarken başını derde sokmuştu. Görünüşe göre, annesinin emirlerine aykırı olarak çocuğu emzirmişti. Çocuk aynı gece nöbetler geçirmişti ve danışılan Yarmouth'lu bir büyücü doktor ona reçete yazmıştı. Okuyucu bu "şüpheli durumun" yedi yıl önce gerçekleştiğini ve mahkemede sunulan kanıtların büyük bir kısmının beş ila yedi yıl önce meydana gelenlerle ilgili olduğunu fark edecektir.

Tuhaf kanıtlarla dolu bir duruşmanın ayrıntılarına giremeyiz. Asıl olay örgüsü gerçekten de eskiydi. Sanık kadın, işten çıkarılıp azarlandıktan sonra, tehditler savurduğu duyulmuştu ve bunun üzerine, artık kendisine karşı tanıklık eden lanetlediği kişilerin çocukları hastalanmıştı. Çocuklardan ikisi çok acı çekmişti ve hala acı çekiyorlardı.
Çiviler ve hatta iki penilik bir çivi
kusmuşlardı. Mahkemede sergilenmesi gereken çivi, çocuklardan birine bir arı tarafından getirilmiş ve çocuğun ağzına zorla sokulmuştu, bunun üzerine çocuk çiviyi
çıkarmıştı. Bu anlatı, sineklerin çocuğa eğri
çiviler getirdiği şeklindeki diğer anlatıyla aynı seviyedeydi. Hem sinekler hem de arı, anlaşılacağı üzere, başka bir biçimde cadılardı. Benzer bir kanıt türü de, büyücünün talimatları sonucu bulunan bir kurbağanın ateşe atılması ve bunun üzerine keskin bir
çıtırtı sesi duyulmasıydı. Bu olay mahkemede tanıklık edildiğinde, yargıç patlamadan sonra kurbağanın özünün ateşte görülüp görülmediğini sormak için sözünü kesti. Olumsuz yanıt aldı. Ertesi gün Amy Duny'nin yüzü ve vücudu tamamen yanmış halde bulundu. Tanığa "bunun için ona teşekkür edebileceğini" söyledi. Kadının ve kurbağanın aynı anda yakılmasıyla ilgili bu tanıklığın kesin bir kanıt olarak kabul edildiğine dair dünyada hiçbir şüphe olamaz ve mahkemenin bu olgu için tek bir tanığın sözlerinin arkasına geçmeyi gerekli gördüğüne inanmak için hiçbir sebep yoktur. Bu tür temelsiz tanıklıkların yanı sıra, tekdüze bir hayalet kanıt kütlesi sunuldu. Cadıların hayaletleri çocukların sürekli nöbet geçirmelerine neden oluyordu. Başka bir bağlantıda, bu kanıt biçiminin on yedinci yüzyılın son bölümünde giderek daha yaygın hale geldiği görülecektir. Bury'de bu tür kanıtların kullanılmasının bir şekilde diğer davaları ve özellikle Yeni Dünya'daki Salem davalarını etkilediğinden şüphe edilemez; bu tür kanıtlara büyük önem veriliyordu. Şeytan'ın işaretlerine ilişkin olağan mide bulandırıcı kanıt, büyülenmiş çocuklardan birinin annesinin ifadesiyle ortaya çıktı. Bir ay önce, sanığın cesedini incelemek üzere bir sulh hakimi tarafından atanan bir jüri üyesiydi. Kadına karşı en
kötü
kanıtlar
bulunmuştu. Hale'in, savcılığın büyük ölçüde güvendiği büyülenmiş çocuklardan birinin annesi olan bir kadının, jüri üyesi olarak tanıklık etmesine neden izin verdiğini anlamak bizim için çok zor.

Şimdiye kadar savcılığın davası çok güçlüydü, ancak mahkemede kanıtları kesinleştirmesi beklenen son deneylerde çok ciddi bir aksilik yaşandı. Büyülenmiş bir çocuk, on bir yaşında, mahkemeye getirilmişti. Gözleri kapalı ve başı
barın üzerine yaslanmış bir şekilde, sanıklardan biri getirilene kadar sessiz kalmıştı,
sonra onu kaşıma çabasıyla hemen çılgına dönmüştü. Bu tekrar tekrar denendi ve her durumda aynı sonucu verdi. Performansın etkili bir etkisi olmuş olmalı. Ancak duruşmada üç tane kanun çavuşu vardı. Bunlardan biri, birkaç yıl sonra kralın
kulübesinin baş yargıcı olacak olan Çavuş John Kelyng, "çok memnuniyetsizdi." Çocukların büyülenmiş olmasının, talihsizliklerinin faillerini belirleme iddialarını kanıtlamadığı noktasını vurguladı. Kelyng ile aynı fikirde olan ve kürsüdeki kızın eylemlerinden şüphelenen başkaları da vardı. Baron Hale, sonunda, Çavuş Kelyng de dahil olmak üzere birkaç beyefendiden oluşan bir komiteyi, kızın gözleri kapalı olarak yargılanması için atamaya ikna edildi. Dışarıdan bir kişi ona yaklaştı ve
elini tuttu. Kız, Amy Duny'nin yukarı çıkarılmasını bekliyordu ve her zamanki gibi nöbetler geçirdi. Komitenin beklediği buydu ve tüm bu işlemin sadece bir sahtekarlık olduğuna inandıklarını açıkladılar. Herkesin aynı sonuca varması gerekirdi, ancak kızın babası Bay Pacy, kızın hatasına dair olumlu görünen bir açıklama sundu. Hizmetçi, dedi, "Cadı'nın ona dokunmadığı halde ona dokunduğu şüphesiyle aldatılmış olabilir." Bu ince önerinin büyüyü bozacağını ve Bay Pacy'nin mahkemeden atılacağını varsayabiliriz. On yedinci yüzyıl mahkeme salonlarında mizahın nadirliği vay canına! Açıklama ciddiye alınmakla kalmadı, mahkeme muhabirinin söylediğine göre daha sonra doğru olduğu da görüldü. Bu arada uzman görüşü çağrıldı. Dr. Browne'un dava için mi görevlendirildiğini yoksa sadece orada mı bulunduğunu söylemek zor. Her halükarda, bir tıp adamı olarak görüşünü bildirmesi istendi. Thomas Browne'un adı İngiliz edebiyatında seçkin bir isimdir ve İngiliz tıp ve bilim tarihinde bilinmeyen bir isim değildir. Yirmi yıldan fazla bir süre önce büyücülüğün gerçekliğine inandığını ifade etmişti.[14] Hayatı boyunca tuttuğu bir dizi nottan oluşan _Commonplace Book_ adlı kitabında inancını yineledi, ancak ele geçirilme ve büyücülük arasındaki bağlantıya dair bir şüphe dile getirdi.[15]

Browne'un bu kurtuluşu ne zaman yazdığını bilmekten mutluluk duyarız;
çünkü Bury'de çağrıldığında ihtiyatlılık ilkelerini uygulamadı. İki kızın büyülenmesinin gerçek olduğu fikrini verdi. İğne ve çivi kusması ona Danimarka'daki yakın tarihli bir vakayı hatırlattı. O an için doktor konuştu,
"bu bayıltıcı nöbetler doğaldı" dedi. Ancak devam eden on yedinci yüzyıl teolojisi öğrencisiydi: "Şeytan'ın kurnazlığıyla büyük bir aşırılığa yükseltildiler, Cadılar olarak adlandırdığımız
Şeytan'ın Kötülüğüyle işbirliği yaptılar, bu Kötülükleri onların
Örneğinde yaptı."

Browne'un sözleri şüphesiz mahkeme salonunun duygusunu doğruladı ve
savcılığın davasını güçlendirdi. Ancak dikkatli okuyucular tarafından
kendisini hiçbir şekilde barodaki tarafların
suçluluğuna bağlamadığı göz ardı edilmeyecektir.

Yargıç, tutukluların kendileri için söyleyecek "hiçbir maddi şey" olmadığını gördüğünde
jüriye hitap etti. Belki de davanın esasları konusunda kendi kafasında tamamen net olmadığı için,
kanıtları özetlemeyi reddetti. Kelyng'i dolandırıcılığa ikna eden testleri neden daha ileri götürmediğini veya tanıklığın
zayıflığını ortaya çıkaracak soruları neden sormadığını anlamamız imkansız. Kuzey'in ona yönelik eleştirisinin, onun "Halk'a doğru bir eğilimi" olduğu ve çelişkiye kolayca tahammül edemeyecek kadar "aşkın" bir otorite kazandığı yönündeki eleştirilerinin[16] tamamen doğru olduğundan şüphelenmek mümkün değildir. Her durumda, delilleri
geçip jüri önünde iki sorun olduğunu beyan etti: (1) bu çocuklar büyülenmiş miydi, (2) barodaki tutuklular bundan suçlu muydu? Cadıların varlığına gelince, bundan asla şüphe etmedi. Kutsal Yazılar bunu doğruladı ve tüm uluslar bu tür kişilere karşı yasalar çıkardı.

Ertesi Pazar günü Baron Hale bu konu üzerine bir meditasyon
yazdı. Ne yazık ki bu sadece Kutsal Yazılar metinleri üzerine bir tezdi ve hiçbir noktada yasaya değinmedi.

En sıradan öğrenci için bile Sir Matthew Hale'in Baş Yargıç Holt'un çalışmalarını önceden tahmin etme şansı olduğu ve bunu kaçırdığı yeterince açıktır. On yedinci yüzyılın doksanlarında, göreceğimiz gibi, başyargıçlıkta James I'in yasasını geçersiz kılmaya cesaret eden bir adam vardı. Matthew Hale'in jüriye farklı bir suçlamada bulunarak yargı kararlarının akışını İngiltere'nin dört bir yanındaki suçlanan cadıların lehine çevirebileceğini söylemek abartı olmaz. Onun ağırlığı diğer yöne doğru atıldı ve cadı avcıları sonraki yarım yüzyıl boyunca Hale'in adını andılar.[17]

Bir asır sonra yazan Konuşmacı Onslow'un[18] anlattığı ilginç ama pek de güvenilir olmayan bir hikaye var: Hale "bu konudaki fikirlerinde sonradan çok değişti ve bu kişilerin başına gelenler için büyük endişe duydu." Bu daha da şüpheli görünüyor çünkü Hale'in kararlarının çağdaşları arasında bir eleştiri sözcüğüne yol açtığına dair en ufak bir kanıt yok.[19] Gerçekten de isminin büyüsü o kadar büyüktü ki John Webster gibi bir adam bile
kararı hakkında yorum yapmaya cesaret edemedi. Gerçekten de neredeyse on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
hiç kimse kararın
özür gerektirdiğini hissetmemiş gibi görünüyor.

Bu dönemde büyücülük suçuyla ilgili üçüncü kayda değer karar
birkaç yıl sonra Wiltshire'da Yargıç Rainsford tarafından verildi. Hikaye, kendisinin bir meslektaşına anlattığına göre şöyleydi: "Bir Cadı Salisbury'ye getirildi ve onun önünde yargılandı. Sir James Long odasına geldi ve bu Cadı hakkında ağır bir Şikayette bulundu ve eğer kaçarsa, Mülkünün hiçbir şeye değmeyeceğini söyledi; çünkü tüm Halk gidecekti. Cadı beraat etti ve Şövalye son derece endişeliydi; bu nedenle Yargıç, zavallı Beyefendinin Mülkünü kurtarmak için Kadının Hapishanede tutulmasını ve Kasabanın ona Haftada 2s. 6d. vermesini emretti; bunun için çok minnettardı. Hemen sonraki Assizes'te, Yargıç'ın yanına gelip Lord'un onu Kasabaya geri getirmesine izin vermesini istedi. Ve neden? Onu orada 1s. 6d. karşılığında tutabilirlerdi; ve Hapishanede onlara bir şilin daha pahalıya mal oldu."[20] Yargıç önündeki bir başka dava Rainsford ona daha az hoşgörülü davrandı. Sadece bir şans eseri, o zamanlar Malmesbury'deki sulh hakimlerinden birinin yazdığı bir mektuba sahibiz, bu olay ve o dönemde büyücülüğün yasal statüsü hakkında azımsanmayacak bir ışık tutuyor.[21] Malmesbury'li Bayan Webb'in şikayeti üzerine Ann Tilling adında biri gözaltına alınmıştı. Bayan Webb'in oğlu, Ann'i kendisini büyülemekle suçladığı baygınlık nöbetleri geçiriyordu. Ann Tilling, Elizabeth Peacock ve Judith Witchell'i suçlayarak, kendisinin kötü sanatlarını uygulamaya
başlattıklarını açıkladığı açık sözlü bir itirafta bulundu. Diğer cadıların isimleri verildi ve kısa bir süre sonra on iki kadın ve iki erkek suçlandı. Ancak o kasabanın baş yargıcı olan Malmesbury belediye meclisi üyesi, daha ileri gitmeden önce, ilçenin o alt bölümündeki dört sulh hakimini çağırmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu sulh hakimlerinden üçü gelip itirafları dinledi ve sanıklardan on birini Salisbury'ye göndermek için bir mittimus yapmak üzereyken, bize hikayeyi anlatan dördüncü hakim geldi. Kendi ifadesine göre, "Cadılık meselelerinde pek saf" değildi ve diğer hakimlere bir konuşma yaptı. "Beyler, bu büyük İlçenin merkezinden uzak bir Belde olan ve Salisbury'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bu yerde yapılanlar, hem Saygıdeğer Yargıçlar, oradaki bilgili Danışmanlar ... hem de İlçenin Beyefendileri tarafından harcanacak [_sic_], böylece burada aceleyle bir şey yapılırsa, ciddi şekilde kınanacaktır." Devam ederek, nöbetleri bu kadar heyecana neden olan çocuğun bir sahtekâr olabileceği ve serbestçe itirafta bulunan Ann Tilling'in ebeveynlerle işbirliği içinde olabileceği tehlikesini vurguladı. Şüpheci yargıç, övünen kuşkuculuğuna rağmen büyücülüğün gerçekliğine inanan biri olarak meslektaşlarında başarılı oldu. Tilling, Peacock ve Witchell dışında tüm sanıklar serbest bırakıldı. Salisbury'ye gönderildiler ve Sir Richard Rainsford önünde yargılandılar. Daha önce benzer suçlamalarla yargılanan Elizabeth Peacock görevden alındı. Diğer ikisi asılmaya mahkûm edildi.[22]

On yıl sonra büyücülüğe karşı dördüncü dikkat çekici karar geldi, bu sefer Exeter'daki Yargıç Raymond tarafından. Aradan geçen yıllarda İngiltere'de çok sayıda dava ve birkaç asılma olmuştu, ancak hiçbiri yorum yapılmamıştı. 1682 yazına kadar, üç Devonshire kadını Yargıç Raymond tarafından mahkemeye çıkarılıp yargılanıp darağacına gönderilinceye kadar[23], kamuoyu büyücülüğün mahkemelerce hala desteklendiğini tekrar fark etmedi.

Davaların kendi başlarına çok çarpıcı özellikleri yoktu. Üç kadından en az ikisi dilenciydi; ilk suçlanan ve büyük olasılıkla iki arkadaşını da dahil eden diğeri daha önce iki farklı durumda mahkemeye çıkarılmış ancak serbest bırakılmıştı. Onlara karşı sunulan kanıtlar, komşuların sulh hakimine verdiği olağan yeminli ifadeler ve sanıkların neredeyse hiç tutarlı olmayan itiraflarından oluşuyordu. Rabbin Duası tekrarlandı ve kadın jüri tarafından yapılan incelemelerin sonuçları _ad nauseam_ ayrıntılı olarak açıklandı. Yargılanan zavallı yaratıklar, kendi sınıflarındaki varlıklar için bile dikkat çekici derecede aptaldı. Birkaç itirafları neredeyse tek bir noktada bile birbiriyle uyuşuyordu.

Exeter assizes'inde bulunan yargıçlar Sir Thomas Raymond ve Sir Francis North'tu. Neyse ki ikincisi bu davayla ilgili izlenimlerini bıraktı.[24] Cadılık davalarının kendisini endişelendirdiğini itiraf ediyor çünkü kanıtlar genellikle önemsizdi, ancak insanlar suçlu kararına çok kararlıydı.
Exeter'da "taç tarafında" oturan meslektaşının sorumlulukları üstlenmek zorunda kalmasından çok memnundu.[25] İki kadın (daha fazlasını bilmiyor gibi görünüyor) duyu ve anlayış açısından neredeyse hayatta değillerdi, ancak "hüzün ve uyanıkken görülen rüyalarla boğuşuyorlardı." İtiraflar hariç, diğer kanıtları önemsiz buluyordu ve bir tanığın "alacakaranlıkta bir kedinin (yaşlı kadının) penceresine atladığını gördüğünü; ve bu Muhbirin ayrıca söz konusu Kedinin Şeytan olduğuna gerçekten inandığını söylediğini ve daha fazlasını söylemediğini" söylediğini aktarıyor. Raymond, meslektaşının beyanına göre, melankolik kadınların kendileri hakkında yanlış bir görüş edinme olasılığı konusunda hoş bir ayrım yapmadı, ancak konuyu jüriye bıraktı.[26]

Mahkemelerin kararlarının kesinlikle cadılara karşı olmadığını daha önce belirtmiştik. Sir Matthew Hale'in Bury'deki kapsamlı cezasıyla neredeyse aynı zamana denk gelen Somerset'teki davalar da vardı. Burada sinekler, çiviler ve iğneler benzer bir rol oynadı, ancak sonuç çok farklıydı. Gayretli bir sulh hakimi olan Robert Hunt, son sekiz yıldır cadıların peşindeydi. 1663'te Julian Cox'u Adalet Archer'ın şefkatine teslim etti. 1664'te kötü kadınların "cehennem düğümünü" açığa çıkardı ve onlara karşı ifadeler alıyor, itirafları zorla alıyor ve mümkün olan en kısa sürede onları hapse gönderiyordu. [27] Kadınlar
her zamanki sınıftandı, sadaka aramak için evden eve dolaşan, kavgacı, didişen yoksul kadınlardan oluşan bir sürü. Suçlananların sayısı bakımından
keşif, 1633-1634'te Lancaster'dakine benziyordu, diğer şekillerde de öyleydi. Bir cadı toplantısı veya gizli toplantı itiraf edildi.
İlçe, en korkunç hikayelerle korkutuluyor ve eğlendiriliyordu,
birdenbire "yetkili kişilerden bazıları tarafından" olaya bir son verildi.
İç Savaşlar sırasında bir trajediye yol açacak olan bir cadı avı, muhtemelen halkın duygularından assize yargıçlarından daha az korkan bir özel konsey aracılığıyla yarıda kesildi.

Mompesson davası[28] zamanında daha az önemli değildi, ancak
cadılık tarihçesinden çok hile tarihçesine aittir. Ancak İngiltere'de yarattığı sansasyon ve büyücülük savunucuları ile "Sadukiler" arasında yaşanan anlaşmazlık, hikayeye önemli bir ilgi kazandırıyor ve davanın sonucunu önemli kılıyor. Zamanında türünün tek örneği olan bu olay, yine de dönemin batıl inançlarının en tipik örneğiydi. Wiltshire'daki küçük bir kasaba, başıboş bir davulcu tarafından rahatsız edilmişti. Kendini gürültücü olarak tanımlayan bu kişi, köydeki bir yabancı olan Tedworth'lü Bay Mompesson tarafından hesap vermeye çağrıldı. Bay Mompesson, adamın lisansını incelediğinde, lisansın sahte olduğunu görüp ondan aldı. Bu, en azından Bay Mompesson'ın adamın kötü niyetini nasıl kazandığına dair hikayesiydi. Davulcu intikamını tuhaf bir şekilde aldı. Birkaç gün içinde Tedworth'teki Mompesson ailesi, geceleri çatılarda duyulan garip sesler veya davul seslerinden rahatsız olmaya başladı. Modern bir perili ev hikayesiyle ilişkilendirdiğimiz tüm fenomenler ve tezahürler, on yedinci yüzyılın bu endişeli ailesi tarafından gözlemlendi. Küçük kızlar geceleri yataklarında dövüldü, şişman bir hizmetçi zorla el ve ayaklarından tutuldu, çocukların ayakkabıları fırlatıldı, sandalyeler odada kaydı. Görünüşe göre tüm bu cüretkar
at oyunları yakında açığa çıkmış olmalı, ancak neşeyle devam etti. Herhangi bir melodi
ne zaman istense, davulda çalındı. Aile İncili
baş aşağı küllere atıldı. Ancak, üç hafta boyunca, Bayan Mompesson'ın yatması sırasında ruhlar faaliyetlerini durdurdu. Ancak, özellikle bu hizmetçiler kılıçla silahlanmışsa, aile hizmetçilerinden özenle kaçındılar. Evet, öyle olabilirlerdi, çünkü bize söylendiğine göre, bir keresinde, seslerin duyulduğu yere bir tabanca atışı yapıldıktan sonra, orada kan bulundu. Başka bir örnekte, Bay Mompesson'un kendi anlatımına göre, "bir Silah
boşaltılır boşaltılmaz birlikte bir Çardağa doğru sürüklenen
Erkekler şeklinde" figürler görülüyordu.

Bay Mompesson'a biraz beceriksizce bir dolandırıcılık yapıldığı yeterince açık. Çağdaş bir yazar, bunun "Bay Mompesson'un Annesini oradan korkutmak amacıyla evdeki iki genç kadın" tarafından yapıldığının söylendiğini söylüyor.[29] Diğer kaynaklardan, yaralı davulcunun bu olayda parmağı olduğu oldukça kesin. 1649'da Woodstock'ta çok benzer bir oyun oynanmıştı ve Scott'un bu adlı romanında harika bir şekilde kullandığı bir komedi durumu oluşturmuştu. Gerçekten de, Cromwell'in bir askeri olan davulcunun bu olayın bir anısından esinlenmiş olması oldukça olasıdır.

Ancak Woodstock'ta olduğu gibi dolandırıcılığı fark edecek kimse yoktu. Tedworth
doğaüstü olaylarla ilgilenenler için bir Mekke haline geldi. Ziyaretçilerden biri, o zamanlar yirmi yedi yaşında genç bir adam olan Joseph Glanvill'di,
daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi ve kralın sıradan papazı olacaktı.
Ruhlar daha az gürültülüydü; ziyaretçilerin önünde her zaman biraz daha ölçülüydüler,
ancak yatak çarşaflarını tırmalıyor ve köpek gibi soluk soluğa kalıyorlardı, ta ki Glanvill iyice aldanana kadar. Bu psişik deneyci hayatının geri kalanında bu dava yüzünden onunla dalga geçenlerle edebi bir savaş verdi. Bunu kanıtlayamasak da, bu bölümün Glanvill'in doğaüstü olaylara olan özel ilgisinin başlangıcı olduğunu ve daha sonra onu kendi neslinde cadılık batıl inancının baş savunucusu yapacağını güvenle tahmin edebiliriz.

Bu konunun ne kadar geniş bir ilgi uyandırdığı Cambridge'deki sıcak tartışmalardan ve Charles'ı bir soruşturma komitesi göndermeye iten kraliyet ilgisinden anlaşılabilir.

Garip bir şekilde, kraliyet araştırmacıları çalışırken ruhlar tek ve olağanüstü bir şekilde sessizdi ve bu durum, memnun şüphecilerin memnuniyetle işaret ettiği bir gerçekti.

İsminin olayla bağlantılı olacağını bilmesi gereken davulcunun, cadı avcılarından kaçtığı riski fark etmemiş olması şaşırtıcı. Başka bir tür küçük suçtan yargılandı, ancak Mompesson'ın kendisine yönelttiği suçlamalar göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Adam hırsızlıktan mahkum edildi ve
nakledildi. Onun ayrılmasıyla Tedworth'daki sorunlar sona erdi. Ancak
davulcu bir şekilde kaçtı ve İngiltere'ye döndü. Öfkeli
Mompesson şimdi onu James I'in yasasına dayanarak bir suçlu olarak assize'a getirdi. Ne yazık ki bu davanın ayrıntılarını bilmiyoruz, hatta
hakimin adını bile bilmiyoruz; ancak jürinin beraat kararı verdiğini biliyoruz.

1671'de Cornwall, suçlarının devlete karşı olduğu söylenen bir cadı yüzünden karıştırıldı.
İngiliz donanmasının Hollandalılara karşı savaşını engellemişti, Parlamento'daki Muhaliflerin düşmanlarından birinin bir boğa tarafından öldürülmesine neden olmuştu,
kraliçenin kısırlığından sorumluydu. Ve tüm bu siyasi suçlar için en önemli kanıt, evinin yakınında bazı kedilerin oynaşırken ("dans ederken")
görülmesiydi. O, suçlanan diğer birkaç kadınla birlikte hapse atıldı. Mahkemede hepsinin etraflarında kediler ve fareler olduğu kanıtlansa da serbest bırakıldılar.[30]

Devonshire'daki üç kadının mahkum edildiği 1682 yılında, Londra'nın hemen dışında, Southwark'ta bir dava görüldü ve beraat kararıyla sonuçlandı. Davada birçok olağan özellik vardı ancak iki noktada benzersizdi. Joan Butts, nöbet geçiren bir çocuğu büyülemekle suçlandı.[31] On dokuz veya yirmi tanık cadıya karşı ifade verdi. Tanıklardan biri, çocuğu büyülememiş olsaydı, cehennemdeki tüm şeytanlar ona yardım edebilse bile, onu büyüleyeceğini söylediğini duydu. Joan sözlerini kabul etti ancak bunları tutkuyla söylediğini söyledi. Daha sonra tanıkların birine döndü ve onun kendini Şeytan'a, hem bedenini hem de ruhunu teslim ettiğini söyledi. Baş Yargıç Pemberton başkanlık ediyordu ve onu bir tanığa yönelik bu saldırı için 
düzenlemeye çağırdı ve ardından gerçeği bilmenin

yolları konusunda ona din dersi verdi. Kadın, kendi sözleriyle düşüncesizce kendini en ciddi şüpheye
açmıştı. Ancak buna rağmen,
jüri onu suçsuz buldu, "bazılarının büyük şaşkınlığına, ... ancak
bir Cadı'yı kanıtlamanın
büyük zorluğunu düşünen diğerleri, jürinin onu beraat ettirmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü."

Bu, o dönemde Londra'da veya yakınında yapılan ve ayrıntılarına sahip olduğumuz tek davaydı. Londra ve civarındaki mahkemelerin cadılık davalarını görmezden gelmeye başladığına şüphe yok. 1670'ten sonra Middlesex'te bu tür davalar
artık yapılmadı.

Okur, Yargıç North'un Exeter'da Yargıç Raymond'un kararının
hakkaniyetini sorguladığını hatırlayacaktır. Bize Taunton-Dean'deki bir davanın hikayesini anlattı, burada kendisi bir cadıyı yargılamak zorunda kalmıştı.[32] Garip nöbetler geçiren ve iğneler tüküren on yaşında bir kız, kendisini büyülemekle suçladığı yaşlı bir adama karşı tanıklık etti.
Sanık "duyduğum en düzenli ve iyi ifade edilmiş savunmayı" yaptı.
Yargıç daha sonra adamı hapse atan sulh hakimine fikrini sordu. Kıza inandığını söyledi,
"Nöbette iki büklüm olmuş gibi, başını aşağı eğdi
Karnına yaklaştırdı ve Ağzıyla İğneleri
o'nun Kenarından çıkardı ve sonra biraz doğruldu, onları bir
Yakın Tanık'ın Ellerine tükürdü." "Bunun Özeti Kötü Niyet, Tehdit ve Kızdaki Sahtekarlık Koşullarıydı." Yargıç adam beraat ettikten sonra aşağı inerken, "iğrenç yaşlı bir kadın" ona bağırdı,
"Efendim, Kırk Yıl önce beni bir Cadı diye asacaklardı ve
yapamadılar; ve şimdi zavallı Oğlumu asacaklardı."

Diğer taraftakiler kadar meşhur olmasa da, bahsettiğimiz beş dava İngiltere'de olup bitenleri oldukça iyi yansıtıyordu. Bu dönemdeki beraatları hesaplamak için elimizde kayıtlar olmaması üzücüdür. İfadelerin olduğu çok sayıda davada sonuçla ilgili bir açıklamamız yoktur. Bu özellikle Yorkshire için geçerlidir. Bölümün önceki kısmında belirtildiği gibi, bu davaların çoğunun reddedildiğinden veya asla yargılanmadığından emin olabiliriz. Bu dönemde sunulan kanıt biçimleri sorusuna geldiğimizde, daha önce anlatılmış bir hikayemiz var. Kadın jüriler, kasılma geçiren çocuklar veya çocuk sahtekarları, hepsiyle daha önce karşılaştık. Yine de iki veya üç fark fark edilebilir. Spektral kanıtların kullanımı giderek daha yaygın hale geliyordu. Hayaletler her zamanki gibi garip biçimler aldılar. Nicholas Rames'in karısı (kuzeydeki Longwitton'da) Elizabeth Fenwick ve Şeytan'ın birlikte dans ettiğini gördü.[33] Cornwall'daki hasta bir çocuk, "Mavi bir ceket ve sarı ve yeşil lekeli kırmızı etekli bir kadın" gördü ve bu kadın hemen teşhis edildi ve gözaltına alındı.[34]
Bazen hayaletler daha maddi oluyordu. Newcastle'dan Jane Milburne, kedi kılığında olan Dorothy Stranger'ın üzerine
atlayıp onu çeyrek saat boyunca yere yatırdığını ifade etti.[35] Cambridge'deki bir "Berber çocuğu", Ely adasında hayalet bir kadından kaçmıştı,
ama kadın onu Cambridge'e kadar takip etti ve onu bir darbeyle öldürdü. "Alnında, Spiritüel Kadın'ın onu diri diri vurduğu yerin aynısı vardı."[36] Vakaları çoğaltmaya gerek yok. _Modern İlişkiler Koleksiyonu_ aynı türden kanıtlarla doludur.

Cadılık tarihinin hemen her döneminde, sanığın gönüllü ve gönülsüz itiraflarının kovuşturmanın zorluklarını büyük ölçüde basitleştirdiği görülmüştür. Matthew Hopkins'in keşfettiği cadılar, muazzam ve doğal olmayan suçları itiraf etmeye fazlasıyla hazırdı. Bu açıdan, daha sonraki Stuart'lar döneminde belirgin bir değişiklik vardır. 1663'te Somerset'li Elizabeth Style ve 1682'deki üç Devonshire cadısı itirafta bulunan tek kişilerdi. Elizabeth Style[37], Glanvill'in aksini söylemesine rağmen, muhtemelen Hopkins'in "keşfettiği" Suffolk cadılarıyla aynı işkence edici şekilde "izlenmişti" ve çılgın itirafı etkisini gösterdi. Devonshire kadınları, her zaman itirafta en çok konuşan tipte, yarım akıllı yaratıklardı; ancak bunlar artık istisnaydı. Bu, iki şeyden birini ifade eder. Ya Restorasyon cadıları
bir şekilde daha zeki bir topluluktu ya da mahkemede daha fazla destekçileri ve daha adil muamele gördükleri için
daha önce hiç olmadığı kadar ruh gösteriyorlardı. Her iki varsayımın da bazı gerçeklik unsurları içermesi oldukça olasıdır. Cadıların güçlerine olan inanç biçim ve teori olarak geliştikçe, daha fazla insan grubunu içine çekmeye başladı. Daha önceki aşamalarında cadıya yapılan saldırı kısmen
toplumun itibarsız bir üyeden kurtulma yoluydu. Saldırı süreci bir asırdır geliştirildiğinde, daha az kişisel hale gelmişti. Kişisel nefretler artık daha sık
suçlamanın sebebi oluyordu. Bireysel kötülük daha büyük bir rol oynuyordu. Sonuç olarak, suçlananlar daha çok
kendileri için savaşabilen veya onları destekleyen arkadaşları olan kişilerdi. Ve
bu arkadaşlar daha çok ve daha gayretliydi çünkü
kamuoyunun ve mahkemelerin tutumu suçlanan cadıya karşı daha dostçaydı. Ancak bu açıklama en iyi ihtimalle bir öneriden başka bir şey değildir.
Güvenli bir genelleme için
malzememiz yok.

Başka bir kanıt biçiminden de bahsedilmelidir.
1649'da İskoçya'ya bir cadı avcısı gönderen Newcastle kasabası,
1673'te
yerel yeteneklerden faydalanabildi. Bu durumda, komşularından yirmisini suçlayan ve sonunda
cadıları işaret eden kişi Ann Armstrong adında bir kadındı. Muhtemelen kendisine yöneltilen suçlamaları savuşturmak için kurnazca bir yöntem kullanan
akıllı bir kadındı.
Tanıklığı, çeşitli zamanlarda ve yerlerde düzenlenen cadı toplantıları veya toplantılarıyla ilgiliydi. Orada kimi gördüğünü ve suçları hakkında ne söylediklerini anlattı. Şölenlerinden ve danslarından bahsetti. Zavallı kadın, dans ederken kendisi de onlara şarkı söylemek zorunda kalmıştı. En kötüsü de bu değildi. Korkunç bir şekilde kötüye kullanılmıştı. Sık sık bir ata dönüştürülmüş, sonra dizginlenmiş ve binilmişti.[38]

Ann Armstrong'un hikayelerine daha fazla girmeye değmezdi.
Belirli kişilere belirli şekillerde zarar verildiğine dair ayrıntılar sunduğunu ve bunların, belirtilen zamanlarda kendilerine ne olduğuna dair yeminli ifadeleriyle yakından örtüştüğünü belirtmek yeterlidir. Kadın cadı avcısının bu kadar küçük ayrıntıları bile tam olarak elde etmek için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf ettiği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Northumberland'ın o bölgesindeki tüm cadı hikayelerini bir araya getirmiş ve bunları "toplantılarda" yapılan itirafların anlatımında somutlaştırmıştı.

Mahkemenin tüm bu deliller hakkındaki kararı neydi bilmiyoruz. Herhangi bir delilin reddedildiği tek bir örneğimiz var. Bu, 1663'te Julian Cox'un yargılanmasıydı. Yargıç Archer bu davada bir deney yaptı, ancak bunu yapmadan önce mahkemeye, kararlarını oluştururken sonucun hesaba katılmaması gerektiğini açıkladı. Bir cadının Rab'bin Duası'ndaki "Bizi günaha sokma" duasını tekrarlayamayacağını duymuştu. Cadı gerçekten de testi geçemedi.[39]

Bu dönemde büyücülük ile diğer suçlar arasında bir bağlantı olduğunu ortaya koyan iki davamız var. Belki de büyücülük suçlamasının bazen diğer suçlardan şüphelenildiğinde ancak kanıtlanamadığında yapıldığını söylemek daha adil olur. İlk dava, Ann Foster adında bir kadının kötü niyetini kazanan Northamptonshire'daki zengin bir çiftçiyle ilgiliydi. Otuz koyunu "Bacakları parçalanmış ve kemikleri derilerinde paramparça olmuş" halde ölü bulundu. Kısa bir süre sonra evi ve ahırları ateşe verildi. Ann Foster, kendisine karşı büyücülük yaptığı gerekçesiyle yargılandı, itiraf etti ve asıldı.[40]

Diğer dava Londra'dan çok uzak olmayan Sussex'teki Brightling'deydi. Orada, bir hizmetçiye Joseph Cruther'ın evinin yakılacağını söyleyen kişi olduğundan şüphelenilen bir kadın -çok kısa bir süre sonra gerçekleşen bir kehanet- cadı olmakla suçlandı. Yıllar önce Maidstone mahkemesinde suçlanmıştı ama serbest bırakılmıştı. Bu sefer yirmi dört saat boyunca "gözetim altındaydı" ve dört papaz bu olay yüzünden oruç tuttu.[41]

Bu davalar, büyücülük suçlamasının hala toplumun korktuğu insanlardan kurtulma yöntemi olduğunun bir göstergesi olarak değerlidir.

Bu bölümün başında 1660 ile 1688 yılları batıl inanç tarihinde tek bir dönem olarak işaretlenmişti. Ancak
bu yıllar hiçbir şekilde aynı tür mahkeme kararlarıyla karakterize edilmemişti. Altmışlı yıllarda Commonwealth yıllarında dava sayısında ve idam sayısında belirgin bir artış görüldü.
Yetmişli yıllarda her iki rakamda da hızlı bir düşüş görüldü. Seksenlerde daha da fazla. Seksenlerin sonuna doğru cadılık
anlatımı son derece nadirdi. Mahkemelerin bu konudaki kararları
dalgalanma halindeydi. İki şey oluyordu. Sulh yargıçları, suçlanan cadıları ağır ceza mahkemelerine gönderme konusunda giderek daha isteksiz hale geliyordu; ve gezici yargıçlar, Hale ve Raymond'un kararlarına rağmen, cadı davalarında her zamankinden daha dikkatliydiler ve kamuoyunun duygularına daha fazla karşı koyma olasılıkları daha yüksekti.

O dönemin edebiyatına, özellikle de konuyla ilgili edebiyata yansıyan görüş değişiklikleri aynı eğilimleri gösterecektir. Bunları bir sonraki bölümde ele alacağız.

[1] Bkz. Raine, ed., _York Depositions_ (Surtees Soc.), önsöz, xxx.

[2] Joseph Hunter, _Heywood'un Hayatı_ (Londra, 1842), 167 ve Heywood'un
_Günlükleri_, ed. J. H. Turner (Brighouse, 1881-1885), I, 199; III, 100.
Zamanının önde gelen Muhaliflerinden biri olan Heywood'un aşırı batıl inançlara sahip olduğu söylenemez. Ebeveynlerinin büyülendiğine inandığı bir çocuğun ölümünü kaydederken, "Ah, lordun elini görselerdi." diye yazmıştır. _Günlük_, I, 287.

[3] William Drage, _Daimonomageia_ (Londra, 1665), 32-38.

[4] _Rab'bin Kolu Uzadı, ... veya James Barrow'un
harika Kurtuluşunun Gerçek Bir Anlatımı ..._ (Londra, 1664).

[5] Drage, _op. cit._, 36, 39, 42 ile _The Lord's Arm
Stretched Out_, 17'yi karşılaştırın. Drage'in tedavisini kutladığı Mary Hall'un Baptistler arasında arkadaşları vardı. Drage, kendi davasını Barrow ve Hannah Crump'ın davalarıyla ilişkilendiriyor gibi görünüyor, her ikisi de _The Lord's Arm Stretched Out_ kitabının yazarının yücelttiği o "moralsiz insanlar" tarafından yardım görmüştü.

[6] Drage, _op. cit._, 34.

[7] _Yorkshire Notes and Queries_, I (Bradford, 1885), 26. Ancak Hannah Crump'ın danıştığı Winchester Park'taki bir doktor, onun büyüsünü
bozmak için beş pound istemişti.

[8] Drage, _op. cit._, 39.

[9] _York Depositions_, 127.

[10] Bkz. E. Mackenzie, _History of Northumberland_ (Newcastle, 1825),
II, 33-36. Kadının mazur görüldüğünü bilmiyoruz, ancak dava
Henry Ogle'ın önündeydi ve sonucu tahmin edebiliriz.

[11] Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 191-209.

[12] Bu, North'un onun hakkındaki tahminidir ve şunu ekler: "ve bunu biliyordu."
Roger North, _Life of the Rt. Hon. Francis North, Baron of Guilford ..._
(Londra, 1742), 62-63.

[13] _Diary and Correspondence of Dr. John Worthington_, II, pt. I
(Chetham Soc., no. 36, 1855), 155.

[14] _Religio Medici_ adlı eserinde. Bkz. _Sir Thomas Browne's Works_ (ed. S.
Wilkin, Londra, 1851-1852), II, 43.

[15] _Aynı eser_, IV, 389.

[16] Roger North, _op. cit._, 61.

[17] Inderwick, Hale'in karakter zayıflığına dair iyi bir örnek vermiştir: "Onu, Ekim 1660'ta Old Bailey'de yargıç olarak otururken, kendisinin emri altında hareket ettiği, parlamentodaki meslektaşları olan, yasayı değiştirmek için komitelerde birlikte oturduğu kral katillerinin gruplarını yargılarken ve ölüme mahkûm ederken bulduğumda acı hissettiğimi itiraf ediyorum." _Interregnum_, 217-218.

[18] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIV, 9, s. 480.

[19] Piskopos Burnet, _Life and Death of Sir Matthew Hale_ (Londra,
1682) adlı eserinde, Bury davasından bahsetmeye hiç gerek duymamış gibi görünüyor. Ayrıca bkz. Lord Campbell, _Lives of the Chief Justices_ (Londra,
1849), I, 563-567.

[20] Roger North, _op. cit._, 130, 131. Burada anlatılan hikaye, olayı Lord Guilford'un ilk batı
dairesinden önceki yıla atfediyor--_i. e._, 1674'e kadar. Ancak bunun çok kesin olarak alınmasına gerek olmayabilir ve cadı muhtemelen 1670'te ve 1672'de yukarıda açıklanan davada beraat eden Elizabeth Peacock'tu. En azından Inderwick'in _Sidelights on the Stuarts_ (Londra, 1888) adlı eserinde yayınlanan "1670'ten 1712'ye kadar Batı Bölgesi'nde cadılık suçlamaları" listesi, bu on yıl boyunca Wiltshire'da başka bir beraat olmadığını gösteriyor.

[21] Bu mektup için bkz. _Gentleman's Magazine_, 1832, pt. I,
405-410, 489-402. Hikaye, Inderwick'in batı Hapishane Teslimat kayıtlarındaki bulgularıyla kısmen doğrulanıyor. Bu bilinmeyen sulh yargıcının güvenilirliğine gelince, yukarıya, s. 160, 162 ve notlara bakın.

[22] Yargıcın Sir Richard Rainsford olduğu, yukarıda belirtilen Inderwick'in
listesinden, not 20'den anlaşılıyor.

[23] _A True and Impartial Relation of the Informations against ...
Temperance Lloyd, Mary Trembles, and Susanna Edwards_ (Londra, 1682).
Ve _The Tryal, Condemnation and Execution of Three Witches ..._ (Londra, 1682). Ayrıca aşağıya, not 26'ya ve ek A, Bölüm 6'ya bakın.

[24] Roger North, _op. cit._, 130.

[25] 1687'de York assizes'inde yapılan bir duruşmada Sir John Reresby'nin, North'un Exeter'da oynadığı rolün aynısını oynadığı görülüyor. Daha sonra başyargıç olacak olan Çavuş Powell, davaya başkanlık ediyordu. "Yaşlı bir kadın cadı olduğu için mahkum edildi. Bu konuda benden daha saf olanlar, delillerin ona karşı çok güçlü olduğunu düşündüler. Büyülediği söylenen çocuk, onu gördüğünde tüm mahkeme önünde aniden yere düştü ve sonra aniden tekrar kendine geldi ve ona yaptığı çeşitli yaraları çok net bir şekilde anlattı: ancak tüm bunlarda çocuğun herhangi bir çarpıtmadan uzak olduğu; ağzından köpük gelmediği ve nöbetlerinin onu yavaş yavaş değil, birdenbire geçtiği gözlemlendi; böylece, genel olarak, yargıç onu ertelemeyi uygun gördü." _Sir John Reresby'nin Anıları ve Seyahatleri_ (Londra, 1813), 329.

[26] Raymond'un kadınları kınamak istemediğine dair bazı kanıtlar var, ancak yine de kamuoyuna boyun eğdi. Beş yıl sonra yayınlanan bir broşürde, yargıcın "jüriye verdiği görevde, bu üç zavallı Kadının (kendisinin varsaydığı gibi)
Hayatlarından bıktıkları ve geldikleri
Parişe götürülmelerinin ve
Parişin onların Geçimini sağlamakla yükümlü olması gerektiği yönündeki Görüşünü bildirdiği; çünkü onların baskıcı Yoksulluğunun onları Ölümü istemeye zorladığını düşündüğü" belirtiliyor. Ne yazık ki komşular öyle bir haykırış yaptılar ki kadınlar suçlu bulundu ve cezalandırıldı. Bu, daha sonraki ve biraz güvenilmez bir anlatımdan alınmıştır, ancak North'un dava hakkında söyledikleriyle oldukça uyumludur. _Temperance Floyd, Mary Lloyd_ [sic], _ve Susanna Edwards'ın Hayatı ve Sohbeti: ..._ (Londra,
1687).

[27] Glanvill'in _Sadducismus Triumphatus_ adlı eserinin ikinci kısmı bu ifadelerle doludur.

[28] Bu olayın tam bir anlatımı için Glanvill'in _Sadducismus
Triumphatus_, pt. ii, önsöz ve İlişki I'e bakın. Glanvill konuyu araştırmış ve tüm kanıtları titizlikle toplamıştı. Ayrıca "alaycıların" söylediklerine de aşinaydı ve onların bakış açısını onun cevaplarından öğrenebiliriz. Ayrıca bkz. John Beaumont, _An
Historical, Physiological and Theological Treatise of Spirits,
Apparitions, Witchcrafts, and other Magical Practices_ (Londra, 1705),
307-309.

[29] _Aynı eser._, 309.

[30] _Cal. St. P., Dom., 1671_, 105, 171.

[31] Bu olayla ilgili iki anlatımımız var: _Strange and Wonderful News
from Yowell in Surry_ (1681) ve _An Account of the Tryal and
Examination of Joan Buts_ (1682).

[32] Roger North, _op. cit._, 131-132.

[33] _York Depositions_, 247.

[34] _A True Account ... of one John Tonken, of Pensans in Cornwall ..._
(1686). Spektral kanıtların diğer örnekleri için bkz. _York Depositions_,
88; Roberts, _Southern Counties_ (Londra, 1856), 525-526; _Gentleman's
Magazine_, 1832, pt. II, 489.

[35] _York Depositions_, 112, 113.

[36] Drage, _Daimonomageia_, 12.

[37] Davasının bir açıklaması için bkz. Glanvill, _Sadducismus
Triumphatus_, pt. ii, 127-146.

[38] _York Depositions_, 191-201.

[39] Julian Cox davasının tam bir açıklaması için bkz. Glanvill,
_Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 191-209.

[40] _Ann Foster'ın Yargılanmasının Tam ve Gerçek Bir Bağlantısı ..._
(Londra, 1674).

[41] _Sussex Arkeoloji Koleksiyonları_, XVIII, 111-113.

BÖLÜM XII. GLANVILL VE WEBSTER VE BÜYÜCÜLÜK ÜZERİNE EDEBİ SAVAŞ, 1660-1688.

Daha önceki bir bölümde, James I'den Restorasyon'a kadar olan fikrin gelişimini takip ettik. Yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir süre içinde tartışmanın merkezinin önemli ölçüde
kaydığını gördük: Büyücülük hikayelerini itibarsızlaştıran ve hatta onlara gülmeye meyilli olan zeki adamların giderek
arttığını fark ettik. Şimdi amacımız, kaldığımız yerden 1688 devrimine kadar olan fikrin tarihine devam etmek. Konuyla ilgili
edebiyatın muazzam
bir şekilde arttığını keşfedeceğiz. Daha büyük ve daha temsili bir grup adamın bu konuda kendilerini ifade ettiğini göreceğiz. Tartışmacılar artık
çalışanlar değil, sahayı inceleyip güçlerini ölçtükten sonra savaşa katılan
kurnaz savaşçılardı. Felsefenin temelleri test edildi, dini inancın temelleri incelendi. Su çilesi ve Şeytan'ın işaretlerinin testi hakkında
çatışma günleri geride kalmıştı. Savaşanlar artık doğaüstü olayların gerçekliği veya gerçek dışılığı konusunda savaşacaklardı. Savaşın her zamankinden daha az tek taraflı olduğunu ve bu zamana kadar sayıca az olan batıl inançlı saldırganların artık düşmanlarıyla en azından eşit şartlarda savaştığını gözlemleyeceğiz. Ayrıca, katılmayanların ve seyircilerin saldırı
grubuna katılmaya her zamankinden daha hazır olduklarını göreceğiz.

Mücadele gerçekten de minyatür bir savaştı ve çoğunlukla çok adil bir şekilde
savaşıldı. Ancak inanmayanların alay etmeye başvurması doğaldı. Bu, rakiplerinin aptal kadınların tamamen saçma hikayelerine olan inançlarıyla kendilerini
teşhir ettikleri bir saldırı biçimiydi. Cervantes, Don Kişot'uyla Avrupa'daki şövalyeliği gülerek yok etti ve toplumda İngiltere'deki büyücülüğü de gülerek yok edecek bir sınıf vardı. Onların saldırısı püskürtülmesi en zor saldırılardan biriydi. Yine de büyücülüğün savunucuları meydan okumayla yüzleştiler. Yorulmak bilmeyen bir sabır ve davalarına duydukları mutlak güvenle
anlatıları için tanıklıkları topladılar ve sonra gülenlere şöyle dediler: İşte gerçekler; bunlar hakkında ne yapacaksınız?

Son bölüm Somerset ve Wilts'teki alarmlardan bahsetti ve bunların İngiltere'de ne kadar büyük bir karışıklığa yol açtığını gösterdi. Bu olaylarla bağlantılı olarak
o cesur araştırmacı Bay Glanvill'in adı anıldı.
Bu dönemin cadı edebiyatının tarihi, Joseph Glanvill'in, fikirlerinin, tartışmalarının,
müritlerinin ve
karşıtlarının bir anlatımından biraz daha fazlasıdır. Batıl inancın Glanvill'de en yetenekli savunucusunu bulduğunu söylemek abartı olmaz. Mantıksal ayrımın keskinliği, entelektüel kılıç oyununun zekası ve parlaklığı bakımından, büyücülüğe olan inancı savunmaya çalışan önceki ve sonraki herkesi geride bıraktı. Bir miktar otoriteyle konuşma hakkına sahip bir adamdı. Oxford'daki Exeter College'ın bir üyesiydi, 1664'te yeni kurulan Royal Society'nin üyeliğine seçilmişti ve bakış açısına sempati duyuyordu. Aynı zamanda kendi neslinde hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahip bir filozoftu. Entelektüel konumunu belirlemek zor değil. Oxford skolastisizminin bir muhalifiydi ve Robert Fludd, iki Vaughan, Henry More ve Van Helmont[1] tarafından temsil edilen bir düşünce okuluna meyilliydi; bu kişiler Paracelsus ve Pico della Mirandola'nın öğrencileri olan kabalistik yazarları derinlemesine içmişlerdi. Bir amatörün bu felsefenin veya Glanvill'in felsefi akıl yürütme süreçlerinin inceliklerini açıklamaya çalışması gerçekten de cüretkarlık olurdu. Onun bakış açısı kısmen 1665'te yayınlanan ve Royal Society'ye ithaf edilen _Scepsis
Scientifica_'da açıklanmıştır[2]. Bu incelemede, fenomenler hakkındaki mevcut cehaletimizi ve algılarımızın öznelliği nedeniyle gerçek karakterlerini belirleyemememizi vurguladı ve bu nedenle dogmatizm tehlikesi üzerinde ısrar etti. Kendisi bilgi okyanusundan sadece bir deniz kabuğu kadar su çekmişti. Ruh kavramı - büyücülük üzerine çalışmalarına güvenilebilirse - daha katı maddelerden ayrılabilen veya onlara aşılanabilen hafif ve görünmez bir madde biçimi olduğu gibi görünüyor - tam olarak Henry More'un fikri. Dini açıdan, onu bir yeniden inşacı olarak adlandırmak - çok kötüye kullanılan ve aşırı derecede modern bir terim kullanmak - çok yanlış olmazdı. Aslında, din ve bilim arasında köprü kurulması gereken herhangi bir boşluğun varlığını kabul etmedi, ancak öğretisinin eğilimi, bunu kabul etmese de, vahiy edilmiş dinin gizemlerinin keşfedilmemiş bilim alanına ait olduğunu göstermekti.[3] Bu alandaki araştırmaların açtığı uzak olasılıklara olan güveni ve benimsediği
kabalistik fikirler, onu ruhsal fenomenlerin bir öğrencisi olmaya bu kadar istekli hale getirdi.

Bu nedenle, Mompesson ve Somerset davalarını eline maddi olarak alması ve şeytani faaliyetin
çürütülemez kanıtı olarak hevesle bunlara sarılması şaşırtıcı değildi. Aslında ilk görevi, iddia edilen gerçekleri kanıtlamaktı; bunlar bir kez ortaya konduğunda, kapsamlı bir
muhakeme şemasına kolayca yerleştirilebiliyorlardı. 1666'da küçük bir cilt yayınladı,
_Cadılar ve Cadılık Üzerine Bazı Felsefi Düşünceler_.
İlk baskının çoğu Londra yangınında yandı, ancak kitap
yeniden basıldı. 1668'de zaten dördüncü baskıya ulaşmıştı.[4] Bu baskıda eser _Modern Sadducism'e Bir Darbe_ adını aldı ve 1681'de _Sadducismus Triumphatus_ olarak daha fazla eklemeyle yeniden yayınlandı, bu "İnançsızlık
Fethedildi" olarak tercüme edilebilir.[5] Eser, yayıncının talebi karşılayabilmesinden daha hızlı talep görmeye devam etti ve birkaç
revizyon ve yeniden baskıdan geçti. Neslin en popüler kitaplarından biri olan eser, Glanvill'in çağdaş üne kavuşmasının en büyük başlığı oldu. Eserin başarısı şüphesiz büyük ölçüde cadı hikayeleri koleksiyonundan kaynaklanıyordu; ancak bunlar yazar tarafından argümanının temeli olarak eklenmişti. Tartışmanın kendi tarafındaki hiç kimsenin daha önce yapmadığı gibi, muhalefetin yaptığı argümanların gücünü fark etti. Bunlar iyi noktalardı, ancak hepsine tek bir kısa cevap verdi: kanıtlanmış gerçeklerin kanıtı.[6] Cadılara atfedilen bu tür dönüşümlerin gülünç olduğu, Şeytan ile halihazırda kontrolü altında olan ajanlar arasındaki sözleşmelerin saçma olduğu, Şeytan'ın asla zavallı kadınların emrine girmeyeceği ve İlahi Takdirin çocuklarının kötü olan tarafından bu şekilde hırpalanmasına izin vermeyeceği: bunlar şu anki itirazlardı;[7] ve Glanvill bunların hepsine olumlu bir olgunun binlerce olumsuz argümana bedel olduğunu söyledi. Sayısız sahtekarlık ortaya çıkarılmıştı. Evet, biliyordu[8] ama burada sahtekarlık olmayan iyi doğrulanmış vakalar vardı. Glanvill konuyu açıkça ortaya koydu. Davasına olan güveni hemen hayranlık kazandı. Tamamen samimiydi. Merhemdeki sinek elbette en iyi doğrulanmış vakalarının dikkatli bir eleştiriye dayanamamasıydı. Kullandığı anlatılar "dürüst ve onurlu arkadaşlar" tarafından sağlanmıştı. Yine de, bu bilimsel araştırmacı Tedworth'ta olduğu gibi kandırılabiliyorsa, alıntıladığı değerli ama saf arkadaşları çok daha fazla kandırılabilir. Glanvill, gerçekleri sunduğuna dair basit bir iddiadan, günümüzde mucizelerin savunucuları tarafından başka bir bağlantıda sıklıkla kullanılan bir savunma yapmaya devam etti. Eğer sıradan zihin, dedi, "Matematik ve Mekanik Sanatla yapılan her şeyi"[9] anlayamıyorsa, en bilgili olanımız bile cadıların gücünü anlamakta ne kadar başarısız olurdu. Okuyucunun görebileceği gibi, bu önerme onun felsefesinin ilkelerinden birinin işlenmesinden başka bir şey değildi. Mucizeler konusunda da aynı şeyi yapacağından şüphe yok,[10] bu, çağdaşlarının çoğunu alarma geçirmiş olması gereken bir pozisyondu.

Glanvill, olgulara yaptığı vurguya rağmen, teolojik bir tartışmaya girmeye herkes kadar hazırdı. Düşüncenin bu seyreltilmiş bölgelerine onu takip etmeyeceğiz. Ancak, onun akıl yürütmesinin tamamen tipik olan iki veya üç noktayı belirtmek belki de yersiz olmayacaktır. Kötü bir ruhun bir cadı kullanarak zarar verebileceği iddiasına, bunu hiçbir aracı olmadan yapabilmesi ve böylece tüm insanlığı her zaman taciz edebilmesi gerektiği yönündeki iddiaya, iblislerin tasarımlarının ruha yöneltildiğini ve sonuç olarak en iyi şekilde gizlice yürütülebileceğini söyledi.[11] "İnsanların alçaklığı" düşünüldüğünde kötü ruhların sanatlarını birkaç kişi üzerinde değil, çok sayıda kişi üzerinde uygulayacaklarını beklememiz gerektiği yönündeki argümana, insanların "daha iyi ruhların koruyucu bakımı ve gözetimi"ni kaybedene kadar onlar tarafından rahatsız edilmeyeceklerini ve dahası ruhların "Cadılarla Yazışmaları" için gerekli olan biçimleri benimsemekte zorluk çektiklerini söyledi. Ruhların "ince ve narin bedenlerini görünür bir kıvama sokmaları" zor bir şeydir. Çünkü, bu Eylemde, Bedenlerinin aşırı derecede sıkıştırılması gerekir."[12] Kötü varlıklara olan inancın, İncil'deki mucizelerin şeytanların aracılığıyla gerçekleştirildiğini makul hale getirdiği itirazına,[13] İncil'deki mucizelerin karanlığın krallığının eğilimine, amaçlarına ve çıkarlarına açıkça aykırı olduğunu söyledi.[14] Cadıların burada kısa ve önemsiz zevkler uğruna sonsuz mutluluktan vazgeçmeyeceği önerisini,[15] "İnsanlık bazen muazzam derecede kaba davranır." diyerek susturdu.

Onun argümanlarını alıntılamak için daha fazla ileri gitmeye gerek yok. Şüphesiz hem sorular hem de cevaplar günümüz okuyucusuna laf cambazlığı gibi görünebilir, ancak Glanvill'in cevaplarının çağdaşlarının bakış açısından gücü hafife alınmamalıdır. O, gerçekten de muhaliflerin öne sürdüğü sorunları makul bir şekilde çözmeye çalışan büyücülüğün ilk savunucusuydu. Cevapları şüphesiz verilebilecek en iyi cevaplardır. On yedinci yüzyıl İngiliz düşüncesinin teolojik geçmişini unutmamız kolaydır. Tanrı'nın krallığına karşı sürekli entrika çeviren kişisel bir Şeytan verildiğinde (ve o zaman böyle bir varsayımı inkar etmeye kim cesaret ederdi?), Şeytan'ın doğaüstü güçlere sahip olduğunu kabul edin (ve bunu kanıtlayacak Kutsal Kitap metinleri vardı) ve cadılara inanmaya giden yol çok kısaydı. Gerçek şu ki Glanvill'in teorileri, rakiplerininkinden çok daha sağlam bir şekilde on yedinci yüzyıl teolojisinin temeline dayanıyordu. Rakipleri
sağduyuyu kullanmaya çalışıyorlardı, ancak bu bir tür sağduyuydu
ki, ne kadar az görürlerse görsünler, mevcut dini inançları zayıflatmalıydı.

Glanvill gerçekten de kendi zamanında fazlasıyla günceldi. Sadece
bilge eski yazarları okumuştu. "Büyük Episcopius"un
söylediklerine aşinaydı, Reginald Scot'a dalmıştı ve onu cevaplamak için
çok "gülünç" bulmuştu.[16] Ancak günlük konuşmalarda ileri sürülen argümanlarla çok daha fazla ilgileniyordu. Cevaplamaya çalıştığı argümanlar bunlardı. Çalışmaları, konuyla ilgili
güncel tartışmaları yansıtıyordu. Gerçekten de, onu en çok harekete geçiren şey, tanıştığı kişiler arasındaki büyüyen muhalefetti. Üzüntü duymadan, "çoğu gevşek Gentry ve Felsefe ve Zekâ'ya küçük
davet edenlerin genellikle Cadılar ve Hayaletler inancının alaycıları" olduğunu fark etti.[17] Bir hayvan gibi, onlara
şiddetle döndü. "Kendi Üstün Yargılarının Görüşünün tadını çıkarsınlar" ve Scot, Hobbes ve Osborne'un peşinden çılgınca koşsunlar. Aslında, savuşturmaya çalıştığı şey din için bir tehlikeydi. Dinin temellerinden biri tehlikedeydi. Cadılığın reddi yaygın ateizmin bir aşamasıydı. Cadılara olan inancını bırakanlar, önce Şeytan'a, sonra da ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını bırakırlar.[18] Söz konusu soru ruh dünyasının gerçekliğiydi.

Adamın neden bu kadar ciddi olduğu görülebilir. Gerçekten de, bu konudaki hislerinin yoğunluğunun, sağduyusunun reddetmesini
sağlaması gerekenleri _gerçek_ anlatılar olarak kabul etmesinden sorumlu olup olmadığını merak edebilir. Julian Cox'u suçlayanların anlattığı dikkate değer hikayelerin gerçekliğini savunurken,[19] inancın ötesinde bir safdillikten suçluydu. Belki okuyucu, avlanan tavşanın bir çalının arkasında kaybolup,
soluk soluğa bir kadına, yani suçlanan Julian Cox'a dönüştüğü olayını hatırlayacaktır. Bu hikaye gerçekten de Glanvill'in inanç kapasitesini fazlasıyla zorlamış olmalı. Yine de bu fırsatı cesurca değerlendirdi. İyi desteklenmiş hiçbir gerçeği
vazgeçmemeye kararlı olarak, Şeytan'ın muhtemelen tavşanın görünür şeklini alması için bir ruh gönderdiğini, kendisi ise kadını çalılığa
götürdüğünü ve muhtemelen çocuk tarafından bulunana kadar onu görünmez
tuttuğunu ileri sürdü. Kötü bir davanın Nemesis'i, en büyük savunucusunun böyle saçmalıklara kendini kaptırmasına izin vermesiydi.

Gerçekte, filozofun kendi pozisyonuna tamamen sadık olup olmadığını merak etmemize izin verilebilir. _Scepsis Scientifica_ adlı eserinde, bilimin henüz doğaüstü görünen şeyi açıklayabileceği olasılığından umutla bahsetmişti.[20] Bu, doğaüstü alemlerin keşfedildiğinde doğal ve doğal yasalara tabi olacağı anlamına geldiğini söylemeye tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Eğer bu doğru olsaydı, büyücülüğün harikaları tarafından sağlanan tüm o din siperleri ne olurdu? Glanvill'in felsefesine bir tutarsızlığın girmesine izin verdiği çok açık. Glanvill'in ilk girişiminden iki yıl sonra Meric Casaubon, _Doğal, Medeni ve İlahi Şeylerde İnançlılık ve Şüphecilik_ başlıklı eserini yayınladı.[21] Ancak, okuyucuya önsözünde söylediği gibi, hastalık nedeniyle kitabı tamamlayamamış ve kitap yalnızca "Doğal Şeyler" ve "Medeni Şeyler" ile ilgiliymiş. "İlahi Şeyler", 1670'te _İlahi ve Ruhsal Şeylerde İnançlılık ve Şüphecilik: başlıklı ayrı bir cildin teması haline geldi: burada ... Cadılar ve Büyücülük işi, geç bir Yazara karşı, [tamamen] Tartışıldı ve Tartışmalı_. Bu bilginin büyücülük konusuna olan ilgisi, gördüğümüz gibi, kesinlikle yeni değildi. Somerset'te genç bir papazken, muhtemelen Bernard'ı büyük jüriye başvurmaya iten aynı dava olan cadıların davasına katılmıştı. Daha önceki bir bölümde[22], 1654'te _Coşku_ üzerine yazan
Casaubon'un konuya hafifçe değindiğini belirtmiştik. İtirafların değerini sorgulamaya çok yaklaştığı hatırlanacaktır. Beş yıl sonra, Dr. Dee ile bazı Ruhlar arasında geçenlerin _İlişkisi_ adlı eserinin önsözünde, _İnançlık ve Şüphecilik_ adlı eserinin sonuçlarını önceden tahmin etmişti. Bu sonuçlar
çoğunlukla Glanvill ile uyumluydu. Cadıların inkar edilmesinin "çok makul bir sebep" olduğunu iyi niyetle kabul etti. Hiçbir şey, duruşmalarda verilen gösterilerden daha fazla sahtekarlık olamazdı, cadıların yaptıklarının anlatılarından daha az güvenilir hiçbir şey olamazdı. Çok fazla vaka, "Şeytan'ın bir telkini" için "her çılgın fikir veya hayalde" tetikte olan papazların cehaletinden kaynaklanıyordu.[23] Ancak, Glanvill gibi ve hatta günümüzün spiritüalistleri gibi, birçok sahtekarlık vakasının olumsuz bir şey ortaya koymadığında ısrar etti. O kadar gerçek olan çok büyük bir anlatı gövdesi var ki, bunlardan şüphe etmek sadakatsizliğin kanıtı olurdu. Casaubon nadiren şüphe ederdi, ancak şüpheci ruhunu korumaya çalışırdı. Okuduğu veya kendisine söylenenlere inanmaması onun için zordu. Doğal olarak safdil biriydi, özellikle de klasik yazarların hikayelerini okuduğunda. Bu zihin tutumu nedeniyle neredeyse hiç eleştirilmiyordu. Roma ve Yunan yazarlarının hikayelerine eleştiri uygulanmaya yeni başlamıştı. Eserleri büyü ve sihir hikayeleriyle doluydu ve on yedinci yüzyıl öğrencisinin kendini onların otoritesinden kurtarması kolay değildi. Casaubon da bunu istemezdi. Hem dini hem de yağmuru ile geçmişe aitti ve batıl inançların savunucuları arasında sayılmalıydı.[24]

Ertesi yıl, 1669'da, Oriel Koleji mezunu olan ve kendini "öğrenme ve siyaset çalışmasına" adamış olan John Wagstaffe, _The Question of Witchcraft Debated_ adlı küçük bir kitap yayınladı. Wagstaffe, itibarı olmayan bir üniversite öğrencisiydi. "Küçük, çarpık ve aşağılık bir adam", Oxfordlular tarafından küçük büyücü olarak adlandırıldı.[25] Yine de söyleyecek bir şeyi vardı ve azımsanmayacak bir ilgi gördü. Argümanlarının çoğu tamamen teolojikti ve tekrarlanmaya gerek yoktu. Ancak iki iyi noktaya değindi. Cadılar hakkındaki fikirler kökenini "putperest masallarında" bulur. Bu, büyücülüğe olan inancın Hristiyan inancının bir parçası olduğu konusunda ısrar edenlere indirilmiş bir darbeydi; ayrıca Wagstaffe, iddiasını doğruladı. İkinci argümanı da vurgulanmaya değer bir şeydi. Ona göre, tesadüf, büyücülük anlatılarındaki açıklanamayan şeylerin çoğunu açıklar.[26]

İki yıl içinde kitap çok daha genişletilmiş bir şekilde tekrar yayınlandı ve daha sonra Almancaya çevrildi. İki adam tarafından cevaplandı - Casaubon Credulity'nin ikinci bölümünde[27] ve kendisini "R. T."[28] olarak imzalayan bir yazar tarafından. Casaubon yeni bir şey eklemedi, eski teolojik samanı
harmanlayan "R. T." de öyle. Aynı şey, yeni bir düzenin peygamberi olmak isteyen on yedinci yüzyıl Dowie'si Lodowick Muggleton için söylenemez. Tamamen rasyonalist olan Endor Cadısı'nın bir açıklamasını yayınladı.[29] Cadıların ruhları olmadığını, sadece kendi kötü hayal güçlerinin olduğunu ileri sürdü. Saul, sadece bir kadın sahtekarının
aldattığı bir şeydi.

Bu ciddi edebiyata karşı bir panzehirden de kısaca bahsedilebilir. 1673'te Londra'da,[30] _Cadılar Üzerine Hoş Bir İnceleme_ adlı bir kitap yayımlandı ve okuyucuya keyifli bir bakış açısı sunuldu: "Burada, kulak vermeye değmeyen o Kaba, Muhteşem ve Boş Hikayelerden veya büyükannelerin çocuklarını korkuttuğu o iğrenç Testere Gözlü ve Çatal Ayaklı Şeytanlardan hiçbir şey bulamayacaksınız, ancak yalnızca Bilgililerin akıllıca anlayışınıza uygun bir konu olarak hoş ve sağlam temellere dayanan söylevlerini bulacaksınız." Bir taslak sunuldu, ancak bu, iyi hikayeleri asmak için bir iplikten başka bir şey değildi. Bunlar, uzak bir geçmişin hikayeleriydi. Bir zamanlar cadılar vardı, elbette vardı, ancak bu eski güzel günlerdeydi. Yazarın ima ettiği buydu.

Ne yazık ki, böylesine hafif bir muamele çok nadirdi! Konu, çoğu kişinin zihninde, gülünecek bir konu değildi. Ciddi bir şekilde düşünülmesi gerekiyordu. Bu bakış açısı, _Şeytan Doktrini
sonraki Zamanların büyük irtidadı olduğu kanıtlanan_ kitabında tekrar kendine geldi.[31] Bu kitabın Hollandalı tercümanı, kitabın bir Yeni İngiltere din adamı tarafından yazıldığını söylüyor.[32] Eğer bu doğruysa, yazar yüzyılının en az taşralı Yeni İngilterelilerinden biri olmalı, çünkü İngiltere'deki cadı alarmları ve cadı tartışmaları hakkında dikkate değer bir bilgi sergiliyor. Bazı görüşleri, örneğin Mesih'in şeytanları
kovmasıyla ilgili yorumu gibi, İskoç etkisini ele veriyor.[33] "Şeytan sahibi olmak" terimi, sadece dikkati dağılmış biri için kullanılan bir ifadeydi. Ancak yazar bazı yeni noktalara değindi. Yeni Ahit mucizelerinin öneminin, Şeytan tarafından yapılan daha büyük mucizeler tarafından
gölgeleneceğine inanıyordu. [34] En azından modern bir okuyucu için daha anlamlı bir argüman, toplumun dayanışmasının her insanı komşusundan korkutan bir inanç tarafından tehlikeye atılacağıydı.[35] Yazar, Wagstaffe'nin çalışmasını övüyor ve Casaubon hakkında şöyle yazıyor: "Eğer biri beni Cadılık İnancına büyüleyebilseydi, bunu en çok bu saygıdeğer kişi yapardı." "Proleter Ayaktakımı"nı ve kendilerine Hristiyan diyen ve yine de "Korku veya Zekâ, Sağduyu veya Akıl, İlgi veya Vicdan olmadan sürüler halinde Erkek ve Kadınları Katleden Bir Görüş"ü savunan "büyük Filozofları" (şüphesiz More ve Glanvill) kınıyor; ancak "İngiltere'nin saygıdeğer yargıçlarını, şimdi ... eskisinden çok daha bilge" olarak övüyor ve "bu tür suçlamalara çok az veya hiç destek vermiyorlar." Şimdi Restorasyon'un cadı bilimcileri arasında ikinci büyük figür olan John Webster'a geliyoruz. Glanvill ve Webster, diğerlerinin bir şekilde Yunan korosu rolünü oynadığı bir dramada hem başkahraman hem de düşmandı. Webster _The Displaying of Supposed Witchcraft_ adlı eserini 1677'de yayınladı.[36] Daha önceki yaşamında Non-Conformist bir din adamı olan Webster, daha sonraki yıllarda tıp pratiğine yönelmiş gibi görünüyor. Gençliğinden itibaren cadılık konusuyla ilgileniyordu. Muhtemelen bu ilgi, kitabını yayınlamasından kırk yıl önce bir pazar öğleden sonrası yaşadığı bir deneyimden kaynaklanıyordu. 1634'te Lancashire kadınlarını suçlayan Robinson adlı çocuğun, Yorkshire cemaatine bir öğleden sonra ayininde getirildiği ve meraklı papaz tarafından çapraz sorguya çekildiğinde çok kötü bir performans sergilediği hatırlanacaktır. O zamandan beri Webster bir şüpheciydi. Yorkshire ve Lancashire papazlıkları sırasında ara sıra batıl inançlarla karşılaşmıştı. Bu Yorkshire ruh ve beden doktoru bir filozof değildi, ayrıca bir taşra bilim adamından daha fazlası da değildi ve büyücülüğe karşı muhakemesi, Profesör Kittredge'in açıkça belirttiği gibi[37] bilimsel rasyonalizmin gerisinde kalıyordu. Bu yüksek bir nottu ve on yedinci yüzyılda buna ulaşan çok az kişi vardı. Ancak John Webster'ın Scot'un varisi ve halefi olduğunu söylemek abartı olmaz. Saldırısının gücüyle, hatta parlaklığıyla bile ağırlığı vardı.[38] Her zaman tutarlı değildi ama sağlam darbeler indirdi. Nadiren orijinaldi ama rakiplerini yere serdi.

Elbette en güçlü argümanlarının çoğu eskiydi. Endor Cadısı'nın bir sahtekar olduğu yeni bir şey değildi. Bu Muggleton'ın fikriydi ve aslında Scot'a kadar uzanıyordu. Hayal gücünün oynadığı rolün vurgulanması, cadı zulmünün en eski İngiliz muhalifi kadar eskiydi. Bazı garip olayların karın konuşmacılığı olarak açıklanması -Webster'ın titizlikle araştırdığı bir konu- daha önce de öne sürülmüştü. Webster'ın kendisi bile yeni argümanlara ihtiyaç olduğuna inanmıyordu. Bu Ulus'ta Şeytanların ve Cadıların aşırı abartılmış güçlerine dair "dinsiz ve Papalık görüşlerinin" çeşitli yazarlar ve "birçok bilgili yargıcın ciddi yargılamaları" tarafından büyük ölçüde bastırılıp susturulduğunu hissetmişti. Ancak, iki "iyiliksever Bakan"ın, Casaubon ve Glanvill'in "çok kötü bir davayı yeniden savunduklarını" öğrendiğinde, onların gerekçelerini gözden geçirmek zorunda kalmıştı. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Webster, seleflerinin çoğu gibi, büyük ölçüde teolojik ve kutsal metinlerle ilgili tartışmalarda bulundu. Gerçekten de, o zamanlar devam eden tartışmaya en önemli
katkısını bu doğrultuda yaptı. Glanvill, büyücülüğe inanmamanın ateizme giden yolda sadece bir adım olduğunu ileri sürmüştü. Glanvill'in akıl yürütmesinin dizileri, cadılar, ruhlar, ölümsüzlük ve Tanrı'nın olmadığıydı. Webster, cevaben, cadıların varlığının inkar edilmesinin --yani, Şeytan'dan doğaüstü harikalar yaratma gücüyle donatılmış yaratıkların--meleklerin veya ruhların varlığıyla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürdü. Ruh dünyasına inanmak için başka gerekçelere güvenmeliyiz. Hayalet hikayeleri kanıt değildir, çünkü bu hayallerin ruhlar tarafından yapıldığından veya sebep olduğundan emin olamayız. Ruh dünyasına inanmak için Kutsal Yazıların tanıklığı dışında kesin bir gerekçemiz yoktur.[39]

Ancak ruhların varlığını kabul edersek -Webster'ın argümanının biçimini modernize etmek için- cadıların varlığını kanıtlamış olmayız.
Yeni Ahit çeşitli "aldatıcı Sahtekârlar, Kahinler veya Cadılar"dan bahseder, ancak bunların arasında "Şeytanla görünür bir ittifak kuran hiç kimse yoktu." Kedilere, köpeklere veya kurtlara dönüşmekten bahsedilmemiştir.[40] Kutsal Yazıların en gerçekçi öğrencilerinin bu argümandan nasıl kaçınabildiklerini görmek zordur. Kutsal Yazılar Şeytan, cinliler ve cadılar ve büyücüler hakkında çok şey söylüyordu - bu terimlerle ne kastediyorlarsa.
Neden Şeytan ve cadılar arasındaki anlaşmalardan hiç söz etmediler? Neden cadı tüccarının bilgisindeki en önemli şeyi dışarıda bıraktılar?

Bütün bunların, büyücülüğün savunucularının İngiltere'deki Hıristiyan halkına "Kurt! Kurt!" diye bağırdığı bir zamanda öne sürülmesi gerekiyordu. Başka bir deyişle, Webster, tamamen ortodoksların Glanvill'in dinin kalesi olarak adlandırdığı şeyden vazgeçmesini ve yine de ortodoksluklarına sarılmasını mümkün kılıyordu.

Webster'ın cadılardan gasp edilen şeyin müstehcenliği hakkında açıkça konuşması büyük bir itibardır.
Kendisi okumamış olan hiç kimse, cadı broşürlerinde yer alan suçlamaların ve itirafların iğrenç karakteri hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Bu, bu sayfalarda tartışılmayan sorunun bir yönüdür. Webster, gerçekleri abartmadan şöyle ifade eder:[41] "Çünkü çoğu, müstehcenlikleri ve pislikleri nedeniyle güvenilir değildir; çünkü iffetli kulaklar, bu tür müstehcen ve edepsiz yalanları duymaktan
uyanır; ve hangi saf ve ayık zihinler, bu tür kirli hikayeleri anlamaktan
mide bulandırmaz ve ürkmez ki...? Elbette, bunun kirliliği bile, özellikle Hıristiyanlar arasında, onun güvenilirliğini yıkmaya yeter." Profesör Burr, "aslında, konunun kötülüğünün küçük bir parçası değildi, çünkü bu, Hıristiyanlığın hayal gücünü bu kadar uzun süre yozlaştırdı."[42]

Webster'ın cadıların, yani doğaüstü eylemler gerçekleştirenlerin varlığını reddettiğini söylemiştik. Ancak, Scot gibi, cadıların varlığını _topyekün_ reddetmekten açıkça kaçındı. Aslında Scot'tan çok daha tatmin ediciydi; çünkü inancının kalıntısını tam olarak açıkladı. Cadıların Şeytan tarafından ilham edilen kötü niyetli yaratıklar olduğuna ve çoğu insanın bilmediği zehirler ve doğal araçlar kullanarak diğer insanlara zarar verip onları öldürdüğüne inanıyordu.[43] Elbette, bu şekilde suçlananların büyük bir kısmının sadece dolandırıcılık yapan satıcılar veya yalan suçlamaların kurbanları olduğunda ısrar ederdi, ancak vakaların geri kalanını bu tamamen doğal şekilde açıklar.

Şimdi, eğer bu bilimsel rasyonalizm değilse, en azından büyücülükteki doğaüstü olaylara dair düpedüz şüphecilikti. Dahası, büyücülük tarihçelerinde zehir kullanılmış gibi görünen yeterince vaka var. Elbette dezavantajı, Scot gibi Webster'ın da zihnini tüm batıl inançlardan arındırmamış olmasıydı. Profesör
Kittredge, Webster tartışmasında bunu dikkatlice belirtti.
Webster, öldürülenlerin bedenlerinin katilin dokunuşuyla
kanadığına inanıyordu. O da bir tür "astral
ruha" inanıyordu[44] ve hayaletlerin gerçekliğine ikna olmuş gibi görünüyor.[45] Bunlar, deneyimle
doğrulandığına inandığı fenomenlerdi. Farklı gerekçelerle, _a priori_
muhakeme yaparak, Tanrı'nın kötü melekleri "dindarları terbiye etmek ve kötüleri engellemek veya yok etmek için adaletinin infazcıları olarak" kullandığı sonucuna vardı.[46]

Bu, esasen teolojik bir kavramdı ve öyleydi. Ancak bununla ruhların günlük dünyamızda doğaüstü yollarla hareket ettiği fikri arasında küçük bir boşluk yoktu. Ve bu boşluğu kapatmada başarısız olan Hıristiyan insanların pozisyonundan daha tutarsız bir şey yoktu. Bugün, bir ruh dünyasına inanan ve yine de onun varlığına dair yeni kanıt olarak sunulan her şeyi incelemeden itibarsızlaştıran.

Gerçek şu ki Webster, rakiplerinin tahkimatlarını yıkmakla o kadar meşguldü ki, kendisi için savunmalar inşa etme zahmetine girmiyordu.

Ancak onu İngiltere'deki cadı zulmünün on yedinci yüzyıl saldırganlarının en etkilisi olarak adlandırmak abartı olmaz.[47] Daha önce gidenlerin hepsinden daha büyük bir avantajı vardı, büyük ve artan sayıda zeki insan onunla birlikteydi. Güçlü bir destekten tam bir bilinçle bahsediyordu. Rakiplerinin savunmayı üstlenmesi gerekiyordu.

John Webster'ı konumuzla ilgili literatürde büyük bir isim olarak adlandırdık ve böyle düşünmemizin nedenlerini açıkladık. Yine de onun zamanında, baş rakibi Glanvill'in yarattığı gibi bir sansasyon yarattığını varsaymak bir hata olur. Eserinin ikinci baskısı hiç yapılmadı. O dönemdeki yazılarda buna dair çok az referans var ve bunlar da inancın savunulmasına adanmış eserlerde yer alıyor. Leicestershire'lı bir papaz olan Benjamin Camfield, _Melekler
ve Bakanlıkları_ hakkında önemsiz bir kitap yazdı[48] ve bir ekte Webster'a saldırdı. Joseph Glanvill, gerçekler dediği şeylerin yeni kanıtlarıyla ona sertçe saldırdı ve ölümünden sonra eserini _Sadducismus Triumphatus_'un sonraki birkaç baskısında ona
oldukça acımasızca saldıran Henry More'a miras bıraktı.

Cadılık üzerine yazan üç önemsiz yazarı atlayabiliriz. Seksenlerin başlarında John Brinley, Henry Hallywell ve Richard Bovet küçük teknelerini tartışma denizine
açtılar. Brinley, Bernard'ın cesur bir intihalcisiydi, Hallywell İncil'den mantıklı ama sıkıcı bir muhakemeciydi, Bovet ise Glanvill'in zayıflamış bir çözümüydü.[49]

Şimdi büyücülüğün özel edebiyatından,
tesadüfi görüş kanıtlarının bir taslağına geçiyoruz. Bunlardan her zamankinden daha büyük bir gövdeye sahibiz, ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar büyük. Cadılık olayları hakkındaki kitapçıklardan _varoluş nedenlerini_ alıntılamak boşuna olurdu.
Her şey şuraya geliyor: Bunlar inanmayanları çürütmek için yazılmıştı. İnanca karşı çıkanlara hafifçe ve hatta sert bir şekilde atıfta bulunuyorlar, ancak sayılarını ve etkilerini kabul etmeden değil. İnsanların kürsüde, kürsüde ve pratik yaşamın diğer alanlarında dile getirdikleri görüşleri incelemek daha çok amacımıza uygun olacaktır.

Yargıçların ne düşündüğünü öğrenme fırsatımız oldu. Matthew Hale'in İngiltere'nin her yerinde ve hatta Kuzey Amerika kolonilerinde duyulan bildiriyi dile getirirken onu dinledik. Cadıların varlığının, Kutsal Kitap ve onlara karşı olan yasaların evrenselliğiyle kanıtlandığını ciddiyetle belirtti. Sonraki yıllarda Yargıç Rainsford ve yaklaşık yirmi yıl sonra Yargıç Raymond, konuya ilişkin Hale'in görüşünü benimsemiş gibi görünüyor. Diğer tarafta Sir John Reresby ve Francis North sayılabilirdi. İkisi de halkın öfkesinden ve ateizm suçlamasından korktukları için pek açık sözlü değildi. İkisi de zulüm mağdurlarını kurtarmaya çalıştı, ancak büyücülüğü inkar etmektense
suçlayanların aldatmacalarını ifşa ederek. Yetmişlerdeki beraatların çokluğu ve seksenlerdeki cadı davalarının sayısındaki ani düşüşten, cadıları beraat ettiren veya kendilerine yöneltilen suçlamaları sessizce görmezden gelen başka birçok yargıcın da olduğunu biliyoruz. Kuşkusuz, Bury'de bir seyirci olarak suçlamalara karşı şüpheciliğini gösteren Kelyng, daha sonra başyargıç olduğunda cadıları kınamayı reddedenlerden biriydi. Bilim insanlarından çok az söz duyuldu. Başka bir bağlantıda, Kraliyet Cemiyeti'nden önemli sayıda kişinin konuyla ilgili çok kesin inançlara -veya inançsızlıklara- sahip olduğunu göstersek de, profesyonel olarak bilim insanı olan sadece iki adamın, Sir Thomas Browne ve Sir Robert Boyle'un görüşlerine sahibiz. Browne ile Bury davasında daha önce tanışmıştık. Gerçekten bir bilim adamı olup olmadığı makul olarak sorgulanabilir. Kesinlikle seçkin bir hekimdi. Bury'de uzman bir tanık olduğunda takındığı tavır, hatırlanacağı üzere, _Commonplace Book_'ta verdiği görüşle oldukça tutarlıydı. "Hiçbir şekilde cadıların olduğundan şüphe etmiyoruz," diye yazmıştı, "ama büyücülüklerinin uygulanmasından her zaman memnun kalmadık."[50] Norwich'in ünlü hekimi böyle söylemişti. Ancak, görüşü çok daha önemli olan bir adam Sir Robert Boyle'du. Boyle bir kimyager ve "doğa filozofuydu." Hava pompasının mucidiydi, Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olarak seçildi ve Charles II dönemindeki en büyük siyasi olmayan figürlerden biriydi. Bildiğimiz kadarıyla, büyücülüğü soyut olarak hiç tartışmamış olsa da, İngiltere'ye getirilen bir Fransız hikayesinin, Mascon Şeytanı hikayesinin babasıydı. Hikayeyi, otantik anlatılar listesinde kullanılması için Glanvill'e devretti; ve daha sonra, iblis hikayesini bir sahtekarlık olarak nitelediği bildirildiğinde, Glanvill'e yazdığı bir mektupta bu haberi reddetmek için çaba sarf etti.[51]

Edebiyatçılardan, bilim insanlarından sadece ikisine sahibiz. Zamanının "delitescent" antikacısı ve Will Wimble olan Aubrey, her türlü hayalet ve görüntü anlatısına inandığı gibi büyücülüğe de inandı. Bu, akıldan çok duygu meselesiydi. Oyun yazarı Shadwell'in de edebi değerlere karşı aynı hissiyatı vardı. Oyunun önsözünde, _Lancashire Cadıları_, cadıları gerçek olarak resmettiğini, insanların "eğlence" istememesi ve Şeytan'ın gücünün azaltılmasından rahatsız olan
egemen bir parti tarafından "ateist" olarak adlandırılmaması için açıklamıştır.[52] Ancak
Shadwell, konunun edebi malzeme olarak kullanımı dışında hiçbir yönüyle ciddi olarak ilgilenmese de, kendisini inançtan vazgeçmiş
grubun arasına dahil etmiştir.

Felsefecilerin bu nesilde Hobbes'un her yere nüfuz eden etkisinden tahmin edebileceğimiz şey budur. Ancak, zamanındaki etkisi küçümsenmeyecek olan Henry More'un[53] inancın
destekleyicisi olarak içtenlikle ve sık sık yazdığını daha önce görmüştük. Başka bir filozoftan da bahsedilebilir. Ralph Cudworth, _True Intellectual System_ adlı eserinde Şeytan'la ittifaklara değinmiş ve geçerken "bu şeylerin o kadar eksiksiz bir şekilde doğrulandığına" dikkat çekmiştir ki, "bu Çağ'da bu konuda bu kadar emin Patlatıcılarımız, Ateizme karşı bir özlem duydukları şüphesinden zor kurtulabilirler."[54] Bu yine Glanvill'di. Din adamlarının görüşlerine dikkat etmek kalıyor. Cadı edebiyatının tarihi, büyük ölçüde din adamlarının görüşlerinin kaydı olmuştur. Glanvill, Casaubon, Muggleton, Camfield ve Hallywell'in hepsi din adamıydı. Neyse ki en azından yarım düzine başka din adamının görüşlerine sahibiz. Lancashire'ın ünlü Muhalif vaizi Oliver Heywood'un, çok da dolaylı olmasa da, cadılığa inandığı hatırlanacaktır.[55] Samuel Clarke da aynısını yaptı, Puritan ilahiyatçı ve hagiograf.[56] Aynı tarafta, _Küçük Dünya'nın Harikaları_ üzerine ilginç bir eserin derleyicisi olan Nathaniel Wanley de sayılmalıdır.[57] Daha büyük bir isim, Trinity'nin ustası, Isaac Newton'un öğretmeni ve zamanının en iyi vaizlerinden biri olan Isaac Barrow'du. Tüm cadı hikayelerinin kurgu olduğunu varsaymanın "dünyayı hem aşırı Kibir hem de Kötülükle suçlamak" olduğunu ilan etti.[58] Diğer tarafta yalnızca bir ilahiyatçıdan bahsedebiliriz. Bu, zamanında birçok rol oynayan, ancak esas olarak II. James'in üniversiteyle yaşadığı sıkıntılar sırasında Oxford Piskoposu olarak hatırlanan Samuel Parker'dı. Parker, zamanının en sevilmeyen din adamlarından biriydi, ancak büyücülük konusundaki duruşu için her halükarda övgüyü hak ediyor. Görüşlerinin ayrıntılarını bilmiyoruz; aslında, Glanvill ile yaptığı bir yazışmada büyücülüğün bu seçkin kahramanının görüşlerini sorguladığı gerçeğinden başka bir şeyimiz yok.[59]

Bu zamana kadar, büyücülüğe inananlar ile inanmayanlar arasında gruplar arasında kesin ve katı bir ayrımcılığın mümkün olmadığı açık olmalı. Yetmişler ve seksenler boyunca yargıçların ve muhtemelen sulh hakimlerinin[60] inanmamaya başladığını ihtiyatla söyleyebiliriz. Daha da büyük bir ihtiyatla, hem Anglikan hem de Muhalif din adamlarının hâlâ batıl inançlara bağlı olduğunu iddia edebiliriz. Daha fazla genelleme yapmak son derece tehlikeli olacaktır. Ancak, halihazırda sunulan kanıtlardan ve ayrıca başka bir bağlantıda verilen bazı kanıtlardan -Kraliyet Cemiyeti'ni[61] tartışırken- bilim insanlarının kendilerinden beklendiği gibi bir tavır almadıkları anlaşılıyor.

Glanvill ve More tarafından kefil olunan hikayelere alaycı bir şekilde gülenlerin tutumunu incelediğimizde, neredeyse tüm düşünen insanların yanlarında olduğunu varsaydıkları ortaya çıkıyor. Başka bir deyişle, gruplarının o zamanın entelektüel insanlarından oluştuğuna inanıyorlardı.
Şimdi, geleneksel yollarla düşünen tüm insanların büyücülüğü destekleyeceği ve geleneksel olmayan görüşlere sahip olanların diğer tarafta sıralanacağı sonucuna varmak kolay olurdu, ancak bu bir hata olurdu. Glanvill son derece özgün bir adamdı, Muggleton ise alışılmadık derecede sıradandı; ve eski görüşe sahip olanlar arasında yüksek zekaya ve parlak yeteneklere sahip insanlar vardı.

O halde, başka bir sınıflandırma temeli aramalıyız. Glanvill bize ilginç bir öneride bulunuyor. Solgun bir tonda, "daha gevşek soylular ve zekâya daha az önem verenler"den bahsediyor. İşte olası bir ayrışma çizgisi. İlçe aileleri arasında daha dünyevi düşünenler, daha iyi bir terim olmadığında "zeki çevre" ve Londra'nın edebi çevreleri diyebileceğimiz kesimleri oluşturanlar, özellikle batıl inançların "alaycıları" olabilir mi? Shadwell, dünyevi Piskopos Parker ve cilalı Sir William Temple'ın[62] bu sınıfın görüşlerini oldukça iyi yansıttığına inanmak zor değil. Glanvill'i "pek ikna edici bulmayan" günlük yazarı Pepys de öyle. Doğaüstü olanla alay etmenin belirli bir sosyal grubun modası haline nasıl geldiğini kavrayabiliriz. Mompesson olayı şüphesiz mizah unsurlarına sahipti; Amy Duny ve Rose Cullender hakkındaki çılgın hikayeler
bu kadar trajik sonuçlar üretmeselerdi, alışılmadık derecede eğlendirici olurdu. Julian Cox hakkında uydurulan hikayelerle cadı
suçlayıcıları daha fazla ileri gidemezdi. Saçmalığın zirvesine ulaşmışlardı. Şimdi,
din adamının,
filozofun veya bilginin bunun komik tarafını görememesi
mümkündür; ancak Leviticus'taki metinleri babasından daha az önemseyen, kahvehaneler ve oyunlar hakkında daha fazla şey bilen ve zeki insanları gayretle
yetiştiren dünya görüşlü Londralının daha gelişmiş bir mizah anlayışı vardı. Bu tuhaf
ülke hikayeleri anlatıldığında ona şaşkınlıkla gülümsemesi
garip değildi. Soyut soru üzerinde çok derinlemesine düşünmemiş olabilir
veya geniş kapsamlı okumamış olabilir - belki Ady'nin kitabını görmüş veya Scot'ın kitabına göz atmıştı - ancak, grubunda büyücülük anlatılarına sessizce gülen hevesli adamlarla karşılaştığında, o da gülüyordu. Ve böylece, trompet sesleri olmadan, oldukça göze batmadan, şüphecilik topluma
sızacaktı. Glanvill ve More'un yüksek sesle bağırması veya insanların öfkelenmesi
bir işe yaramayacaktı. Başkentin dünyevi yaşamına karışan sınıflar alay edecekti; ve onlardan ipucu alan taşra soyluları da onları takip edecekti.

Elbette bu bir teori. Bu konuda toplayabileceğimizden daha büyük bir kanıt gövdesine ihtiyaç duyulacaktır, çünkü bu görüş değişikliğinin ilk başta daha yüksek sosyal katmanlara yayıldığı ve ancak yavaş bir filtrelemeyle daha düşük seviyelere ulaşacağı kesindir. Yine de böyle bir hipotez belirli gerçeklerle gayet iyi uyuşmaktadır. Cadılık davalarının ele aldığımız dönemin sonuna doğru aniden azaldığı zaten görülmüştür. Bu düşüş, yargıçların ve sulh hakimlerinin değişen tutumuyla açıklanmaktadır. Yargıçlar cadıları yargılamaktan kaçındılar,[63] yargıçlar onları keşfetmede daha az gayretliydi. Ancak diğer mesleklerden olan kişilerle ilgili sahip olduğumuz kanıtlar daha az cesaret vericiydi. Adalet dağıtanların, zamanlarının din adamlarından, akademisyenlerinden, hekimlerinden ve bilim insanlarından önde olduğu görülüyordu. Trinity Efendisi, Norwich'li hekim veya hava pompasının mucidi İngiltere'nin sulh hakimleri olsaydı, batıl inancın bir nesil daha
yaygınlaşması inanılmaz olmazdı. Bunun sebebi, hukuk adamlarının her İngiliz'in mirası olması gereken daha gerçekçiliğe sahip olmaları mıydı? Özel eğitimlerinin onlara daha aklı başında bir bakış açısı kazandırması mıydı? Şüphesiz her iki unsur da farkı açıklamaya yardımcı olur. Ancak bu adamların sosyal gruplarının bir etkisi olduğuna inanmak mümkün değil mi? Gezici hakimler ve sulh hakimleri, diğer sınıfların hiçbiri gibi soylulardan seçilmişti. Reresby ve North gibi adamlar kendi sınıflarının geleneklerini miras aldılar; yılın bir kısmını Londra'da geçirdiler ve
şehrin konuştuğu şeyleri biliyorlardı. Kararlarının bu gerçek tarafından
etkilendiğinden şüphe edebilir miyiz? Ülkenin sulh hakimi metropol etkilerinden yeterince
sık uzaklaştırıldı, ancak genellikle kendi sınıfının duygularını
anlamakta hızlıydı.

Eğer teorimiz hukukçuların diğer mesleklerden önde olduğu ve daha yüksek bir soydan geldikleri doğruysa, bu elbette büyücülüğün ilk önce soylular arasında itibarsızlaştırıldığı yönündeki daha büyük teorinin bir tür teyididir. Yine de, daha önce söylediğimiz gibi, bu en iyi ihtimalle inancın düşüşünün nasıl gerçekleştiğine dair bir tahmindir ve yalnızca geçici olarak kabul edilmelidir. Bu dönemde düşüncenin ilerlemesiyle ilgili olarak çok güvenle ileri sürülebilecek başka iddialar olduğunu gördük. Büyük fikir değişiklikleri olmuştu.
Şüpheciliğe doğru hareketin
hızlandığını söylemek adil olmazdı. Aksine, Reginald Scot günlerinde başlayan ve James I'in son günlerinde otuzlu, kırklı ve ellili yıllarda sessizce güç kazanan ikinci bir ivme kazanan hareket artık tam hızdaydı. Sağduyu
kendini buluyordu.

[1] Ferris Greenslet, _Joseph Glanvill_ (New York, 1900), 153. Yazar, Bay Greenslet'in Glanvill hakkındaki mükemmel kitabına olan borcunu kabul etmek istiyor.

[2] _Scepsis Scientifica_ aslında _The Vanity of Dogmatising_ (1661) yeniden düzenlenmişti.

[3] Örneğin, John Owen'ın _Scepsis Scientifica_, xxvii, xxix'in edisyonundaki (Londra, 1885) giriş yazısına bakın. Ayrıca bkz.
_Sadducismus Triumphatus_ (alıntıların hepsi 1681 baskısındandır),
7, 13.

[4] En azından Leslie Stephen, _Dict. Nat. Biog._ Glanvill'in kendisi, _Essays on Several Important Subjects_ (1676) adlı eserinde,
altıncı deneme olan "Philosophical Considerations against Modern Sadducism"in
daha önce dört kez, _yani_ 1676'dan önce basıldığını söylüyor. 1668 baskısı
revize edilmişti.

[5] Bu baskı, Hazretleri "ilk ve daha
kusurlu Baskıyı takdir etmekten memnuniyet duyduğu" için, Richmond ve Lenox Dükü Charles'a ithaf edilmiştir.

[6] _Sadducismus Triumphatus_, Önsöz, F 3 verso, F 4; ayrıca bkz. s. 10.
İkinci bölümde Önsöz'e bakınız, Aa 2--Aa 3. Birkaç başka yerde
bu noktada ısrar etmiştir.

[7] Bkz. _ibid._, 9 vd., 18 vd., 21 vd., 34 vd.

[8] _ibid._, 32, 34.

[9] _ibid._, 11-13. [10] Örneğin, bkz. _ibid._, 88-89.

[11] _ibid._, 25-27.

[12] _Sadducismus Triumphatus_, 39.

[13] _ibid._, 52-53.

[14] Cadıların Yeni Ahit'te bahsedilmediği iddiasına
Kuzey Amerika'nın da bahsedilmediğini söyledi (_ibid._, 82).

[15] _ibid._, 78.

[16] Yine de Scot'un bazı noktalarını ele aldı.

[17] _Sadducismus Triumphatus_, Önsöz.

[18] _Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 3.

[19] Bkz. _ibid._, pt. ii, İlişki VIII.

[20] _Scepsis Scientifica_ (1885'te basıldı), 179.

[21] Londra, 1668. 1672'de _A Treatise
proving Spirits, Witches, and Supernatural Operations by Pregnant
instances and evidences_ başlığıyla yeniden basıldı.

[22] Yukarıya bakın, s. 239-240.

[23] _Of Credulity and Incredulity_, 29, 30.

[24] Reginald Scot'ı cahil bir sefil olarak nitelendiriyor, ancak onu hiç okumadığını kabul ediyor. Başlıca çürütmeye çalıştığı kişi Wierus'tu.

[25] Ayrıca "sert ve yüksek tadı olan içkilere" düşkündü. Anthony a
Wood, _Athenae Oxonienses_ (Londra, 1691-1692; 3. basım, eklemelerle,
Londra, 1813-1820), 1813-1820 basımı, III, 11-14.

[26] _The Question of Witchcraft Debated_ (Londra, 1669), 64.

[27] 1670 (yukarıya bakın, s. 293).

[28] _The Opinion of Witchcraft Vindicated. In an Answer to a Book
Intiuled The Question of Witchcraft Debated_ (Londra, 1670).

[29] _A True Interpretation of the Witch of Endor_ (Londra, 1669).

[30] "By a Pen neer the Convent of Eluthery."

[31] Londra, 1676.

[32] Bu atıf hakkındaki bilgimi Profesör Burr'a borçluyum.
Çevirmen (İngiliz Quaker, William Sewel, hayatı boyunca Hollanda'da ikamet etti), ona "N. Orchard, Predikant in Nieuw-Engeland" diyor.

[33] Bkz. _Doctrine of Devils_, VII., VIII. bölümler ve _cf._ Scot,
_Discoverie of Witchcraft_, 512-514.

[34] Glanvill, İncil'deki mucizelerin Şeytan'ın aracılığıyla yapıldığı yönündeki benzer bir argümana yanıt vermişti.

[35] Ayrıca, Şeytan "insanların şekillerini, biçimlerini, alışkanlıklarını, yüz ifadelerini, tonlarını, kapılarını, boylarını, yaşlarını, ten renklerini ... ve üstlenilen şekilde hareket edebiliyorsa" adaletin işleyişi hakkında kesinlikle hiçbir kesinlik olamayacağını söyledi.

[36] Kitap dört yıl önce yazılmıştı.

[37] Bkz. G. L. Kittredge, "Notes on Witchcraft," American Antiquarian
Soc., _Proceedings_, n. s., XVIII (1906-1907), 169-176.

[38] Ancak, Webster'ın bazı akıl yürütmelerinde
azımsanmayacak bir parlaklık ve içgörü var.

[39] _Displaying of Supposed Witchcraft_, 38-41.

[40] _Displaying of Supposed Witchcraft_, 53.

[41] _Aynı eser._, 68.

[42] _The Witch-Persecutions_ (University of Pennsylvania Translations
and Reprints, cilt III, no. 4), gözden geçirilmiş baskı (Philadelphia, 1903), s. 1.

[43] _Sözde Cadılığın Sergilenmesi_, 247-248.

[44] _Sözde Cadılığın Sergilenmesi_, 308, 312 vd. Onun tasarladığı astral ruh More ve Glanvill'in "ince ve kırılgan özünden" pek de farklı değildi.

[45] _Aynı eser._, 294 vd.

[46] _Aynı eser._, 219-228.

[47] _Şeytanların Doktrini_'nin yazarı (yukarıdaki not 32'ye bakın) yeterince kapsamlıydı, ancak eseri çok daha az ilgi çekmiş gibi görünüyor.

[48] ​​Londra, 1678.

[49] John Brinley, "Gentleman", 1680'de _A Discovery of the
Impostures of Witches and Astrologers_ adlı eserini yayınladı. Kitabının bazı bölümleri, daha önce buna benzer bir şey okuduğu hissine uyanana kadar iyi düşünülmüş gibi görünebilir. Aslında Brinley, düşünce çizgisini ve ifadelerin çoğunu Richard Bernard'dan (1627, bkz. yukarıda, s. 234-236) çalmıştı ve hiçbir kaynak göstermemişti. Brinley'nin eserinin ikinci baskısı 1686'da yayınlandı. Her bakımdan aynıydı, ancak ithaf atlanmış ve başlık _A Discourse
Proving by Scripture and Reason and the Best Authors Ancient and Modern
that there are Witches_ olarak değiştirilmişti. Cambridge'de sanat ustası ve bazen Christ's College üyesi olan Henry Hallywell, 1681'de _Melampronoea, or a Discourse of the
Polity and Kingdom of Darkness, Together with a Solution of the Chief
Rejections brought to the Being of Witches_ adlı eserini yayınladı. Hallywell, batıl inançları savunan Cambridge'li adamların uzun listesindeki bir diğer isimdi. Kutsal Kitap'tan mantıksal çıkarımlar yaparak "maddi olmayan maddelerin aşırı kendine güvenen Patlayıcılarına" saldırmaya başladı. İncelemesi yavaş okunuyor.

Richard Bovet, "Gentleman", 1684'te dünyaya _Pandaemonium, or the Devil's Cloyster; Modern Sadduceism'e Bir Darbe Daha_ adını verdi. Dr. Henry More'a ithaf ettiği tartışmasında yeni hiçbir şey yoktu.

Tutumu aşırı derecede savunmacıydı. İnanmayanlara karşı öfkeyle
tükenmişti: "En tartışmasız Tanıklıklara karşı basit _ipse dixit_
karşı çıkıyorlar"; hatta "Tedworth'un Daemon'unun ilişkisine hakaret etmeye" bile cüret ediyorlar. Gerçekten de bu durumdan
çok
üzülmüştü. Kendisi Somerset'te çok açık bir cadılık
örneği anlatıyor; ancak, çok sayıda hekimin bu konuda
hemfikir olmasına rağmen, hiçbir "adalet uygulanmadı." Bovet'nin çalışmasındaki başlıca amaçlarından biri "birkaç Papa ve Roma Rahibinin Şeytanla İttifakını" göstermekti. Cadılıkla ilgili önemli bir itirafta bulunuyor; yani cadıların itiraflarının bazen "Derin Bir Melankoli veya
içinde bulundukları bir Terörün" sonucu olabileceği.

[50] _Works_, ed. 1835-1836, IV, 389.

[51] Boyle'un görüşleri için ayrıca bkz. Webster, _Displaying of Supposed
Witchcraft_, 248.

[52] Ayrıca şöyle diyor: "Benim açımdan ben ... biraz inançlıyım. Temsil ettiğim kanıtlar doğal, yani önemsiz ve anlamsız,
zavallı yaşlı kadınların
asılmaya alışkın olduğu türden." Oyun, Shadwell'in eserlerinin tüm baskılarında bulunabilir. _The Poetry of
Witchcraft_ (Brixton Hill, 1853) başlığı altında J. O. Halliwell [-Phillips]'in Shadwell'in bu oyununu Heywood ve Brome'un _The late
Lancashire Witches_ adlı oyunuyla birleştirdiği nadir özel basılmış cildi kullandım. Başlıkları birbirine çok benzeyen bu iki oyun, Heywood ve Brome'un 1634'te yazdığı, 1633 olayına dayanan oyun ve Shadwell'in 1682'de yazdığı, 1612 olayına dayanan oyun karıştırılmamalıdır. Yukarıdaki s. 121, 158-160, 244-245'e bakın.

[53] Yukarıdaki s. 238-239'a bakın.

[54] _The True Intellectual System of the Universe_ (Londra, 1678), 702.

[55] Yukarıdaki s. 256 ve nota bakın.

[56] _Lives of Sundry Eminent Persons_ (Londra, 1683), 172'ye bakın; ayrıca
onun _Mirrour or Looking Glass, Both for Saints and Sinners_ (Londra,
1657-1671), I, 35-38; II, 159-183.

[57] Londra, 1678; bkz. s. 515-518.

[58] _Works_ (ed. of Edinburgh, 1841), II, 162.

[59] Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_, 80.

[60] Seksenlerde yargıçların cadılara karşı dava açmayı
bıraktıkları çok açıktı.

[61] Ayrı olarak yayınlanacak bir makalede.

[62] _Works_ (Londra, 1814), III,
430-431'deki "Of Poetry" adlı makalesine bakın.

[63] Yargıç Jeffreys ve Yargıç Herbert cadıları beraat ettirdiler
F. A. Inderwick'e göre, _Sidelights on the Stuarts_ (2. basım,
Londra, 1891), 174.

BÖLÜM XIII.

SON ÇÖKÜŞ.

Cadılık tarihinde 1688'den 1718'e kadar olan yıllar bir dönemi
oluşturan yıllar olarak gruplandırılabilir. Bu, Devrim yılının batıl inançların seyrinde herhangi bir
geçişi işaretlediği anlamına gelmez.
Etmedi. Fakat biz bunu Restorasyonun etkilerini sınırlamak için uygun bir tarih olarak kullanmaya cesaret ettik. 1718 yılı bizim için önemini, o yıl Francis
Hutchinson'ın _Cadılık Üzerine Tarihsel Deneme_ adlı kitabının yayınlanmasından alır. Bu kitap, İngiltere'deki inanca son darbeyi vurmuştur.[1]

Restorasyonun etkilerini sınırlamak için bir tarih belirlemekten bahsediyoruz. Aslında, herhangi bir tarih hakkında keyfi bir şeyler vardır. Önceki dönemdeki etkiler istikrarlı bir şekilde devam etti. Putperestler öfkelendi ve insanlar boş bir şey hayal ettiler. Büyük proletarya cadılardan her zamanki kadar nefret ediyordu. Ancak sulh hakimleri ve gezici yargıçlar halkın görüşünden duydukları korkuyu
aşıyorlardı ve kendilerine yöneltilen suçlamaları
dinlemeyi reddediyorlardı. Durum bazı açılardan yetmişlerin sonlarında ve seksenlerin tamamında olduğu gibiydi. Yine de bu dönemi
ayıran bazı özellikler vardı. Bunlardan biri de
şeytan çıkarmanın artan kullanımıydı. Kötü ruhların kovulması neredeyse bir asır önce büyük bir tartışma konusu olmuştu. Bu uygulama bu arada
hiçbir şekilde unutulmamıştı, ancak çok az
kamuoyu dikkatini çekmişti. Şimdi Şeytan'ın mülksüzleştiricileri tekrar öne çıktılar ve Lancashire'daki
Püritenler ile Anglikanlar arasındaki düşmanlığı
kızdıracak kadar uzun bir süre. Ancak bu hiçbir zaman bir broşür tartışmasından öteye geçmedi.
Dönemin diğer özelliği çok daha önemliydi.
İngiltere'de büyücülük nedeniyle yapılan son infazlar muhtemelen 1682'de Exeter'daydı.[2] Mahkemeler bir nesil boyunca cadı kovuşturmasına kaşlarını çatmıştı. Şimdi İngiltere'de kanunu kanun kitabında kesin olarak geçersiz kılan yargıçlar ortaya çıktı. Powell ve Parker'ın kararlarıyla ve en çok da Holt'un kararlarıyla, James I'in ilk yılının kanunu 1736'daki gerçek yürürlükten kaldırılmasından yirmi beş veya elli yıl önce pratik olarak geçersiz hale getirildi.
Hâkimler tarafından kanunun kademeli olarak bozulmasının bir mücadele olmadan gerçekleşmediğini göreceğiz. 1712'de Hertford'daki meşhur davada Şeytan ve cadılarla ilişkisi konusu en kesin haliyle tekrar gündeme geldi ve mahkeme salonunda ve kamuoyunun önünde tartışıldı. Ancak,
Webster ve Glanvill'in öğle vakti orduları yönettiği bir savaş alanındaki son miting ve karşı saldırıydı.
Aslında konu artık çok özeldi. Cadılık gibi soyut bir soru hakkında
söylenecek yeni bir şey yoktu. Ancak burada belirli bir örnek vardı. Bununla ne yapılacaktı? Bunun üzerine neşeli bir
savaş başlatıldı. Elbette sonuç önceden belliydi. Gerçekten de
yargının eylemiyle tahmin edilmişti.

Yasanın geçersiz kılınmasıyla sıradan insanların
yasayı kendi ellerine almaya başladığını göreceğiz.
Sonuç olarak, yüzme çilelerinin ve
diğer yasadışı prosedürlerin sayısında bir artış olduğunu belirteceğiz.

Lancashire demonomania'sının hikayesi, bir asır önce Nottingham'da
William Somers'ın hikayesinden pek de farklı değil. Bu durumda
John Darrel yoktu ve şeytan çıkaranlar muhtemelen dürüst ama aldatılmış adamlardı. Olay, batıl inançların mayalandığı
Pendle Ormanı'nın yakınındaki Surey köyünde başladı. Ele geçirilen çocuk Richard Dugdale, yaklaşık on dokuz yaşında bir bahçıvan ve hizmetçiydi.[3] Nisan 1689'da, Latince ve Yunanca konuştuğu ve yerin günahlarına karşı vaaz verdiği iddia edilen nöbetlere yakalandı. İddiaları ne olursa olsun, şeytan çıkarma için iyi bir konu gibi görünüyordu. Bazı Katoliklerin onunla oynadıkları ve ardından cemaatin birkaç Püriten din adamının onu ele aldığı söyleniyor. Sekiz ay boyunca iyileşmesi için haftalık oruçlar tuttular; ancak çabaları umdukları kadar başarılı olmadı. Cadılıktan şüphelenmeye başladılar[4] ve şüphelenilen tarafın kovuşturulması yönünde adımlar atmak üzereydiler.[5] Bu hiçbir şeye
yaramadı, ancak Dugdale sonunda iyileşti. Nöbetlerinden kurtuldu; ve onu iyileştirmek için çabalarından asla tamamen vazgeçmemiş olan din adamları, itibarı talep etmek için acele ettiler. Aralarında Richard Frankland, Oliver Heywood[6] ve kuzey İngiltere'deki diğer iyi bilinen Püriten liderlerin de bulunduğu bir düzineden fazla muhalif vaiz, dua ve oruçta öncü rol oynayan Thomas Jollie'ye desteklerini sunmuşlardı. Londra'dan, zamanının belki de en iyi bilinen Püriteni olan Richard Baxter, ruhlar alemi üzerine çıkacak olan kitabına eklemek üzere bu harikanın bir anlatımını talep etti. Bu, olan bitenin tam bir anlatımını basma planına yol açtı; ancak plan Baxter'ın ölümüyle sona erdi.[7] Bu arada, Mathers'ın 1692'deki Yeni İngiltere duruşmaları[8] anlatımlarının Londra'da yayınlanması, Richard Dugdale'in hikayesi için yeni bir çağrıya neden oldu. Hazırlandı ve Londra'ya gönderildi; ve orada gizemli bir şekilde el yazması kayboldu.[9] Ancak, yeniden yazıldı ve 1697'de _The Surey Demoniack, or an Account of Strange and Dreadful Actings in and about the Body of Richard Dugdale_ adıyla yayınlandı. Önsöz, daha önce adı geçenler de dahil olmak üzere altı papaz tarafından imzalandı; ancak
kitap muhtemelen Thomas Jollie ve John Carrington tarafından yazılmıştır.[10]
Saldırının gerçekliği, iki Lancashire sulh yargıcı önünde alınan ifadelerle doğrulanmıştır. Çalışmanın amacı,
elbette, doğaüstü için kanıt zincirine çağdaş bir halka daha eklemekti.
Saldırılan çocukla uğraşan ilahiyatçılar için, onun davasının Yeni Ahit'tekilerle tam olarak aynı olduğu açıktı. Dahası, iyileşmesi duanın gücünün bir kanıtıydı.

Şimdi Lancashire'da Uyumsuzluk güçlüydü ve Anglikan kilisesi ve hükümet uzun yıllardır onu bastırmak için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf ediyordu. Burada, Püritenleri en zayıf noktalarından birinde vurma şansı vardı ve İngiltere Kilisesi fırsatını kullanmakta gecikmedi. Wigan rektörü ve Chester Piskoposu'nun papazı olan Zachary Taylor, şeytan çıkaranların yöntemlerine aşina olmuştu. Bir önceki yıl, kendi cemaatinde gerçekleştirdiklerini iddia ettikleri bir şeytan çıkarma ayini nedeniyle Lancashire'daki Katoliklere saldırmıştı.[11] Yeni rolünden memnun olan Taylor, Thomas Jollie'de kırkılmaya hazır bir koyun buldu.[12] _The Surey Impostor_'ı[13] yayınlamak için acele etti. Bu kitapta, çok iyi bir niyetle, Dugdale'in nöbetlerinin gerçekliğine saldırdı, Katolikler tarafından önceden eğitildiğini ve Muhalif din adamlarının, yaratmaları gereken mucizelerden zengin bir hasat aradıklarını iddia etti. Amaçları kendilerini yüceltmekti. Bu olaya karışan çeşitli ilahiyatçılarla dalga geçti ve onları davayı yürütmelerinde hile ve küstahlıkla suçladı.[14]

Elbette Taylor'a cevap verildi ve bu da onunkine eşit bir acılıkla oldu.
Thomas Jollie, _A Vindication of the Surey Demoniack_ adlı eserinde cevap verdi. "Kağıdımı kirletmeyeceğim," diye yazdı yumuşak başlı Jollie, "ve okuyucumu bu Sayfadaki o küfürbaz ve gülünç
Parçalarla rencide etmeyeceğim. Ah,
coşkulu
Bir Kalbin
Geğirmeleri! İnsanın Kalbi
ne kadar umutsuzca kötüdür!"[15]

Gerçekten mezhepsel bir çekişmeye dönüşen
tartışmanın ayrıntılarına girmeyeceğiz.[16] Konunun adalete yaklaşan tek tartışması, kendisini tarafsız ve Jollie'den farklı bir dini inanca sahip olduğunu iddia eden isimsiz bir yazar tarafından yapıldı.[17] Elbette, ruhlar tarafından ele geçirilmeye inanan bir adamdı.
Ayrıca, İngiltere Kilisesi'ne karşı adil muamele varsayımının tamamen haklı olup olmadığı da sorgulanabilir. Ancak, her halükarda, eseri hakaretten uzaktı ve ılımlılık sergiliyordu. Muhalif din adamlarının muhtemelen biraz aldandıklarını hissediyordu. Ancak, onlara başvuran birine yardım etmeye çalışırken iyi niyetle hareket ettiklerine inanıyordu. Bazıları sadece "ciddi iyi Adamlar" değil, aynı zamanda ulusta iyi tanınan adamlardı. Bu gerçekten de doğruydu. Muhalifler kendilerini saldırıya açık hale getirmişlerdi ve şüphesiz bazıları hatalarını görüp pişman olmuşlardı. En azından, ne Oliver Heywood'un ne Richard Frankland'ın ne de Muhaliflerden herhangi birinin Jollie'yi içine sürüklendiği tartışmada destekleyecek kadar emin olmaması önemsiz görünmüyordu. [18]

Dugdale olayı hakkında, zamanındaki önemi ve esasen Şeytan'ın gücü üzerindeki mücadelenin son döneminin karakteristik bir özelliği olması nedeniyle biraz ayrıntıya girdik. Sadece Lancashire'da değil, Somersetshire'da ve Londra'da ve çevresinde ele geçirilme vakaları vardı. Şeytan Majesteleri, elindekini teslim ederken bir mücadele oldu.

Bu tartışmadan, cadılara karşı kanunu geçersiz kılan seçkin yargıçların kararlarını takip etmeye geçiyoruz. Daha önce üç isimden bahsettik: Holt, Powell ve Parker. Bunun nedeni, beraat kararı veren tek hukukçuların onlar olması değil -başkalarının da olması gerektiğini biliyoruz- ancak isimlerinin önemli kararlarla bağlantılı olmasıdır. Baş Yargıç Holt, şüphesiz, İngiliz tarihinde cadıların kovuşturulmasını sona erdirmek için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Yargıç Powell o kadar cesur bir adam değildi, ancak
en sert şekilde tartışılan davalardan birine başkanlık etti ve verdiği karar Holt tarafından belirlenen emsalleri yeniden teyit etti.
İngiltere'deki son cadılık davasını yargılamak Yargıç Parker'ın şansıydı.

Holt, William ve Mary'nin tahta çıkmasıyla kralın
kulübünün baş yargıcı oldu. İngiliz yargı kayıtlarındaki büyük isimlerden biri olmasa da,
batıl inançlara karşı kararlı duruşu onu cadılık tarihinde önemli bir yere sahip kılıyor. Şüpheci tavrını nerede ve ne zaman edindiğini bilmiyoruz. Böyle bir tavrın alışılmadık olduğu zamanlar geride kaldı. Her halükarda, baş yargıçlığı üstlendiği andan itibaren cadılığın
cezalandırılmasına doğrudan karşı çıktı. İngiliz yargısının başbakanı olarak, örneği kendi kararları kadar önemliydi. Ve bunların
birikimli etkisi hafif değildi. En az on bir dava biliyoruz ki
başkanlık eden görevli olarak beraat kararı alınmasında etkili oldu. Londra'da, Ipswich'te, Bury'de, Exeter'da, Cornwall'da ve
ülkenin diğer bölgelerinde bu kararlar verildi ve
kamuoyunu etkilemekten ve diğer yargıçların kararlarını etkilemekten geri kalmadılar. Kısaca üç davayı ele alacağız: Bury, Exeter ve Southwark'taki davalar.

1694'te, büyük selefi Hale'in iki kadını mahkûm ettiği Bury St. Edmunds'da[19] Mother Munnings'i yargıladı. Mother Munnings, bir ev sahibinin bir sonraki cumartesiden önce kilise avlusunda burnu yukarı bakacak şekilde yatması gerektiğini ilan etti ve tahmin ettiğimiz gibi kehaneti gerçekleşti.
Yine de, buna ve diğer tanıklıklara rağmen beraat etti.
İki yıl sonra Holt, Raymond'un 1682'de üç kadını mahkum ettiği Exeter'da Elizabeth Horner'ı yargıladı. Exeter Piskoposu Trelawny, davayı incelemesi için yardımcı dekanı Launcelot Blackburne'ü (daha sonra York Başpiskoposu olacak) gönderdi ve raporu Hutchinson'ın bize verdiği anlatıya bir şeyler ekliyor.[20] Elizabeth "aynı yerde büyük bir çukurda, sanki yerden yükseliyormuş gibi üç gece birlikte" görüldü. Bir tanık, Elizabeth'in cadının sol ayağına "kızgın bir çivi çaktığını, bunun üzerine topalladığını ve arandığında bacağının ve ayağının kırmızı ve alev alev göründüğünü" doğruladı. Bu tanıklıklar, "ona karşı en önemli" delillerdi ve ayrıca, kızının dokuz fit yüksekliğindeki bir duvarı dört veya beş kez ileri geri yürüdüğünü, yüzünün ve vücudunun ön kısmının tavana paralel olduğunu ve Betty Horner'ın onu yukarı taşıdığını söyleyen bazı ele geçirilmiş çocukların annesinin delilleri de vardı. Anlatıyı
kapatan başdiyakoz yorum yapmadan şöyle yazdı: "Başyargıç Lordum, soruları ve delilleri sıkıştırma şekliyle bana cadılığa dair hiçbir şeye inanmıyormuş ve annesinin yemin ettiği duvarda yürüdüğü gerçeğine inanmıyormuş gibi geldi." "Jüri onu suçsuz olarak getirdi." diye ekledi.

Londra'dan Sarah Moordike'ın Richard Hathaway'e karşı davası[21] Holt'un tavrını daha da netleştiriyor. Sarah Moordike veya Morduck, yıllar önce Richard Hathaway tarafından hastalığına neden olmakla suçlanmıştı. Birkaç kez onu tırmalamıştı. Ayaktakımı tarafından zulüm gören Sarah, Southwark'tan Londra'ya gitmişti. Richard Hathaway onu takip etti ve kısa süre sonra iyileşmesi için dua eden birkaç kiliseye ulaştı. Bir sulh yargıcına koruma için başvurmuş, reddedilmiş ve beraat ettiği Guildford'daki asizes'te yargılanmıştı. Ancak bu zamana kadar birçok kişi Hathaway'in bir dolandırıcı olduğunu düşünmeye başlamıştı. Tutuklandı ve onu yakından izleyen bir cerrahın bakımına verildi ve kısa süre sonra sahte nöbetlerinin bir özelliği olan oruçların sahte olduğunu keşfetti. Sahtekâr olduğu ilk kez kanıtlanmamıştı. Daha önceki bir olayda Sarah Morduck olduğunu sandığı bir kadını tırmalamak zorunda kalmıştı. Ancak, tüm ifşalara rağmen, sahte nöbetlerine devam etti ve sonunda Sarah Moordike'ın hayatını cadı olduğu için almaya teşebbüs ettiği suçlamasıyla Southwark'taki assizes'e getirildi. Bir din adamı olan Dr. Martin'in cadının davasını benimsediğini ve Hathaway'in yargılanmasına yardımcı olduğunu bilmek ferahlatıcı. Baş Yargıç Holt ve Baron Hatsell mahkemeye başkanlık etti[22] ve sonuç hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Jüri "barodan ayrılmadan" Hathaway'i suçlu buldu.[23] Karar önemliydi. Sahtekarlar daha önce de başlarını belaya sokmuşlardı ama kısa sürede serbest bırakıldılar. Bilston'lu Çocuk azarlanmıştı; bir düzine kadar insanı darağacına gönderecek olan genç Robinson, Londra'da birkaç ay hapis yatmasını zor bulmuştu.[24] Charles I dönemindeki bir dizi dava, cadı olarak iftiraya uğramanın tazminatını almanın neredeyse imkansız olduğunu göstermişti, ancak Commonwealth döneminde bir kadın davadan beş şilinle çıkmıştı. Elbette, seçkin bir adam iftiraya uğradığında, koşullar değişiyordu. Hathaway'in yargılanmasına çok yakın bir zamanda, Derbyshire'lı Elizabeth Hole, tanınmış bir baronet olan Sir Henry Hemloke'u cadılıkla suçlamak
için assize'a çağrıldı.[25]
Mevki sahibi bir adama karşı böyle bir suçlama ciddi bir konuydu. Ancak
Moordike-Hathaway davası bu davaların hepsinden tamamen farklı bir düzlemdeydi. Sarah Morduck mevki sahibi bir kadın değildi, ancak onu suçlayan kişi muhtemelen uzun bir hapis cezasıyla cezalandırıldı. Bu, sözde cadılar için birçok beraatten daha büyük bir güvence olacak bir emsaldi.

Yargıç Powell, Holt'un otoritesini kullanmayacaktı: yine de etkileri çok geniş kapsamlı olan bir karar verdi. Bu, 1712'de Hertford'da Jane Wenham'ın yargılanmasıydı. Bu kadının yargılanması bir anlamda kendi eseriydi. Her gün çamaşır yıkayan bir duldu. Uzun zamandır komşu bir çiftçi tarafından cadılıkla suçlanıyordu, o kadar ki, hizmetçilerinden biri tuhaf davranmaya başladığında, hemen suçu dul kadına yükledi. Jane, sulh hakimi Sir Henry Chauncy'ye, kendisini suçlayan kişiye karşı bir tutuklama emri için başvurdu. Bir şilin para cezasıyla serbest bırakıldı ve din adamı Bay Gardiner tarafından daha huzurlu bir şekilde yaşaması talimatı verildi.[26] İlk perde böylece sona erdi. Bu dramatik olayın bir sonraki sahnesinde, Rahip Bay Gardiner'ın hizmetçisi, kırık dizinden yeni iyileşmekte olan bir hizmetçi, bir odada "gövdesine kadar" soyunmuş ve bir demet çubuk tutarken tek başına bulundu. Bayan Gardiner durumuyla ilgili açıklama istediğinde, anlatacak ilginç bir hikayesi vardı. "Tek başına bırakıldığında, kafasında garip bir
şeyler dolaşırken buldu, ... Aklı Jane Wenham'a gitti ve bir yerlere koşması gerektiğini düşündü ... Beş Çubuklu Kapı'dan tırmandı ve Otoyol boyunca bir Tepeye kadar koştu ... Hackney-Lane adlı bir Yere kadar,
arkasına baktığında, bir Başlıkla Kaplanmış küçük bir Yaşlı Kadın gördü. "Bu hanım nereye gittiğini sormuş, ona bir meşe ağacından birkaç dal koparmasını söylemiş, onları elbisesine sarmasını söylemiş ve son olarak ve en harikası, ona büyük, eğri bir
iğne vermiş.[27] Anlatılana göre Bayan Gardiner dalları alıp
ateşe atmış. Presto! Jane Wenham odaya girmiş, bir iş yapıyormuş gibi yapmış. Daha sonra bu işin uydurma olduğu ortaya çıkmış.

Bütün bunlar bir kargaşaya yol açmış. Hikaye kesinlikle orijinaldi, daha az
dikkat çekici değildi. Dizi kırık bir hizmetçi yarım mil koşmuş ve yedi dakikada geri dönmüş, koşullar düşünüldüğünde oldukça iyi bir zaman. Ertesi gün hizmetçi, dizine ve bu arada geçirdiği nöbetlere rağmen, bir göreve gönderilmiş. Jane Wenham ile karşılaşmış ve o kadın uydurduğu hikayeler için onu oldukça haklı bir şekilde azarlamış, bunun üzerine hizmetçinin nöbetleri daha da kötüleşmiş her zamankinden daha fazla. Sonra, birkaç kişi onu dikkatlice izlerken, eski uzun mesafe koşusunu tekrarladı ve beş barlık bir kapıdan "bir tazı kadar çevik" bir şekilde atladı.

Jane Wenham şimdi sulh hakimi tarafından hapse atılmıştı ve hakim ona karşı delilleri hızla topladı. Bu konuda ona Walkerne rektörü Rahip Francis Bragge ve Audley rahibi Rahip Bay Strutt yardımcı oldu. Zavallı kadın, hakimden suyun çilesine boyun eğmesine izin vermesini istedi,[28] ancak hakim bunu yasadışı ve haksız ilan ederek reddetti. Bu arada, Rahip Bay Strutt, yarım yüzyıldır terk edilmiş bir test olan Rab'bin Duası testini[29] kullandı. Duayı doğru bir şekilde söyleyemedi ve mazeret olarak "kafasının çok karışık olduğunu" iddia etti, öyle de olabilirdi. Ancak aleyhine başka deliller hızla geldi. Şalgam çalarken yakalanmıştı ve o gün yiyecek bir şeyi olmadığını ve satın alacak parası olmadığını söyleyerek oldukça itaatkar bir şekilde af dilemişti.[30] Ertesi gün bu tanıklığı yapan adam koyunlarından birini kaybetmiş ve bir diğerini "tuhaf bir şekilde alınmış, zıplayan ve başının üstünde duran" halde bulmuştu.[31] Aynı şekilde aptalca başka ifade parçaları da vardı. Onlara girmemize gerek yok. İki resmi din adamı, biri ondan bir tür itiraf koparana kadar onunla meşguldü. Bu, Anne Thorne'un garip davranışını açıklamaya çalıştığı ve başarısız olduğu bir anlatıydı.[32] Birkaç gün sonra, üç din adamı ve bir sulh hakiminin huzurunda, itirafını tekrarlaması için teşvik edildi ancak "Eş anlamlı ifadeler ve kaçamak ifadelerle doluydu" ve baskı yapıldığında, müfettişlerine "Hayatını beklediklerini" söyledi.

Bragge ve Strutt delil toplamak için çok fazla enerji göstermişlerdi. Yine de dava yargılamaya geldiğinde, kadın yalnızca bir kedi şeklindeki bir ruhla uğraşmakla suçlandı.[33] Bu, bir avukatın tavsiyesi üzerine yapıldı. Ne yazık ki, avukatın nedenleriyle ilgili hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, ancak avukatın bakanlar tarafından toplanan ifadelerin artık mahkemeyi etkilemeyeceğini fark ettiği ve bir kediyi ruh olarak kullanma suçlamasının doğrulanabileceğine inandığı çok açıktı. Ağır ceza mahkemelerine büyük ölçüde katılım vardı. "Bu kadar çok sayıda İnsan," diye yazıyor bir görgü tanığı, "İnsanın anısına Assizes'te bir araya gelmemiştir."[34] Sulh yargıcının, kovuşturmayı canlılıkla yönettiği kanıtların yanı sıra, suçlamalar sınırlı olduğu için bastırılamayan Rahip Bay Bragge, Anne Thorne'un yastığının doldurulması hakkında oldukça dikkat çekici bir ifade verdi. Yastık, Bay Glanvill'in bahsettiği "ölü adamların etinden yapılmış merhem"e çok benzeyen, yapışkan bir maddeyle birbirine tutturulmuş küçük tüylerden oluşan keklerle doluydu. Bragge, bu madde üzerinde bir araştırma yapmış ve parçacıkların her bir parçada eşit sayıda olmak üzere geometrik şekillerde düzenlendiğini keşfetmişti.[35] Yargıç Powell, yastığı istedi ancak tanığın sözüyle yetinmek zorundaydı, çünkü yastık yanmıştı. Muhtemelen sulh hakiminin bir akrabası olan Arthur Chauncy, hakime Anne Thorne'dan alınan iğneleri göstermeyi teklif etti. Gereksizdi, diye cevapladı hakim, eğri iğneler olduğunu varsaydı.[36] Savcılığın liderleri, hakimin dava boyunca kendilerine
alaycı davrandığını hissetmiş gibi görünüyor. Anne Thorne kriz geçirdiğinde ve Rahip Bay Chishull, onun için dua etmesine izin verildiğinde, hasta ziyaretleri için dua kitabını okuduğunda, Hakim Powell alaycı bir şekilde "Romish Liturjisinde
Cin Çıkarma Biçimleri olduğunu duyduğunu, ancak bizim Kilisemizde bunlardan herhangi birinin olduğunu bilmediğini" söyledi.[37] Powell'ın davayı bu kadar hafife alması bu Anglikan din adamları için büyük bir hayal kırıklığı olmuş olmalı. Sanığın uçmaya alışkın olduğu yönünde tanıklık yapıldığında, Powell'ın ona "Uçabilirsin, uçmaya karşı bir yasa yok." dediği söylenir.[38] Bu, Swift'in tarif ettiği adamla oldukça uyumludur: "Gördüğüm en neşeli yaşlı beyefendi olan gri saçlı yaşlı bir adam, hoş şeyler söyledi ve tekrar ağlayana kadar kıkırdadı."

Powell'ın dava hakkındaki açık görüşüne rağmen, bir mahkumiyeti engelleyemedi. Hiç şüphe yok ki, jüri kalabalıktan büyük ölçüde etkilenmişti. Yargıç, kadını kınama biçimini benimsemiş gibi görünüyor, ancak cezasının ertelenmesini sağlamak için çaba sarf etti.[39] Bu arada, Richard Dugdale'inki gibi, onun olayı da mezhepsel bir tartışma konusu haline gelmişti. Jane Wenham'ın düşmanları, onun hapishanede Muhalifler tarafından desteklendiğini belirttiler[40], ancak o zamana kadar kiliseye giden bir kadın olmadığını söylediler. Dugdale davası tekrar gündeme gelmişti, sadece taraflar tersine dönmüştü. O zamanlar Püritenler batıl inançların yanında saf tutmuşlardı; şimdi Anglikanların bir kısmı bu davayı benimsemiş gibi görünüyor.[41] Elbette ki ortaya çıkan kargaşa daha da büyüktü. Hanım Jane, Londra'da kendini "kasabanın söylemi" olarak buldu ve Thomas Jollie ile Zachary Taylor arasındaki kadar hararetli bir broşür tartışması yaşandı. En az on broşür yayınlandı. Sulh hakimi davanın hikayesinin yayınlanmasına izin verdi ve Rahip Bay Bragge beş baskı yapan bir kitapla aceleyle basıldı. Söylemeye gerek yok, Jane Wenham'ın ve onu serbest bırakan yargıcın savunucuları cevap vermekte tereddüt etmediler. Adını yazmayan bir doktor, tüm meseleye karşı ezici bir alaycılık yöneltti[42], Adalet
Powell'ın savunucusu ise davayı yumuşak bir şekilde ele aldı: büyücülük olasılığını
inkar etmedi, ancak kadına karşı tanıkların güvenilirliğini sert bir şekilde reddetti.[43]

Ancak bu tartışmanın ayrıntıları üzerinde daha fazla duramayız. Adalet
Powell bir muhalefet
yaratığı yaratmıştı, ancak bunun pek bir anlamı yoktu.[44] Böcekler vızıldayabiliyordu; ancak iğneleri çekiliyordu.

Cadılık için son dava 1717'de Leicester'da Adalet Parker tarafından yürütüldü.[45] Garip bir şekilde, bununla bağlantılı koşullar
en kaba batıl inanç biçimlerinin hala hayatta olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Terbiye, şüpheli tarafların suçluluğunu göstermek için kullanılan yöntemlerin ayrıntılarını anlatmamızı yasaklar. En az yirmi beş kişi "Yaşlı kadın Norton ve kızına" karşı birleşti ve onları en onaylanmış karakter testlerinden geçirdi. Yüzme çilesinin denendiğini ve her iki yaratığın da "mantar gibi yüzdüğünü" söylemeye gerek yok. Zulmedenler daha sonra "cadıların kanını almaya" koyuldular. Bunda "iyi bir başarı" elde ettiler, ancak cadılar "o kadar inatçıydı ki, sık sık polisi arayıp onları zorla kanlarını akıtmak için bir dizi kişiden yardım istemek zorunda kalıyorlardı."[46] "Yaşlı cadı" da "çok sayıda iyi kadının önünde" soyuldu ve arandı. Cadılık prosedürünün en vahşi ve yasadışı biçimi, Şeytan'ın son görünümünü kutlamak içinmiş gibi yeniden canlandırılmıştı. Ama hikayenin geri kalanı daha keyifli. Dava, Yargıç Parker'ın başkanlık ettiği assizes'daki büyük jüriye geldiğinde, "yasa tasarısı bulunamadı."

İngiliz davalarının hikayesi bununla sona eriyor. James I'in kanunu pratik olarak iptal edilmişti ve on dokuz yıl boyunca hukuk kitaplarından çıkarılmasa da, artık hiçbir şey ifade etmiyordu. Büyük sıradan insanların neler olduğunu anlaması çok
zordu. Kanun
çöktükçe, adaleti kendi ellerine alma eğilimi giderek artıyordu. Az önce ele aldığımız davada, suçlayıcıların bireyin kişisel haklarını ihlal ettiğini ve tamamen hukuka aykırı performanslarında kendilerine yardım etmeleri için polis memurlarını çağırdıklarını gördük. Bu yeni bir şey değildi. Hutchinson'a güvenilebilirse, 1691 gibi erken bir tarihte "Suffolk, Essex, Cambridgeshire ve Northamptonshire'da yüzerek yargılanan birkaç kişi vardı ve bazıları boğuldu." Başka ve daha sonraki açıklamalar eklemek kolay olurdu[47], ancak bir tanesiyle yetinmeliyiz.[48] Essex'teki dul Coman yakın zamanda kocasını kaybetmişti; ve
papazı Rahip Bay Boys, onun melankolik halini neşelendirmek için yanına gitti.
Onun bir cadı olarak kabul edildiğini duyduğu için onu yakından sorguladı ve
Şeytan'la ilişkisi olduğuna dair kayıtsız bir itiraf aldı. Bu onu
şaşırttı. Daha yakından sorgulamak istediğinde vazgeçti.
"Tereyağı bir pound sekiz peni ve Peynir bir pound bir groat," diye mırıldandı kadın ve rahip şaşkınlıkla ayrıldı. Ancak öğleden sonra geri döndü ve kadın o kadar çılgınca saçmaladı ki itirafının
sadece "kafasındaki bir dikkat dağıtıcı" olduğu sonucuna vardı. Ancak iki kadın, onun daha fazla ve daha şaşırtıcı itiraflarından endişelendi. Bakan, yanında "Bay Goldsmith ve Bay Grimes"ı, yani dönemin inanmayan "kıvılcımlarından" ikisini getirerek geri döndü. Hikayenin geri kalanı, başka bir anlatımda, o dönemin bir günlüğünde anlatıldığı gibi anlatılabilir. "3 Temmuz 1699'da, dul Coman, batıp batmayacağını görmek için nehre konuldu... ve batmadı, yüzdü... ve 19 Temmuz'da tekrar denendi ve sonra tekrar yüzdü. 24 Temmuz'da dul kadın, nehre konarak üçüncü kez denendi ve yüzdü. 27 Aralık'ta cadı sayılan dul Coman gömüldü." Aradaki bağlantıları sağlamaya pek gerek yok, ancak Rahip Bay Boys onlara şunları verdi: "suya girdiğinde soğuktan mı yoksa başka bir nedenle mi çok hastalandı ve öldü." Suyla yapılan bu deney çok eğlenceli olmuş olmalı ve 18. yüzyılın başlarında o kadar popüler hale gelmişti ki Baş Yargıç Holt[49] gelecekte yüzmenin ölümcül sonuçlar doğurduğu durumlarda sorumluların cinayetten yargılanacağına karar verdiği söyleniyor. Böyle bir bildiri belki de bir süre yöntemin kullanılmamasına neden oldu, ancak 18. yüzyılın ikinci üçte birinde yeniden canlandırıldı.

Halkın hissiyatı hala cadıya karşıydı. Yüzme çilesinin artan kullanımı Jakoben yasalarının uygulanmamasına bir cevapsa, cahil sınıfların cevabıydı. Etkilerinin azalması kaçınılmazdı. Ancak yasanın bozulmasının olası bir başka sonucu da öne sürülebilir. İngiliz büyücülüğüne çokça bakan Bay Inderwick, "1686'dan 1712'ye kadar ... samanlık, ahır ve ev yakmak suretiyle mala kötü niyetli zarar verme ve kişilere ve sığırlara kötü niyetli zarar verme suçlamaları ve mahkumiyetleri muazzam şekilde arttı."[50] Bu doğruysa çok ilginçtir ve büyücülüğün tarihiyle oldukça uyumlu görünüyor. Tekrar tekrar gördük ki büyücülük suçlaması, diğer şüpheli suçları kanıtlayamayan savcıların bir silahıydı. Büyücülük suçlamaları azaldıkça, diğer suçlara ilişkin suçlamalar doğal olarak çoğalacaktı; ve artık her şeyi bir topluluğun cadısına yüklemek artık kolay olmadığından, suçlananların sayısı da artacaktı.

Artık cadı davalarının sonuna geldik. Başka bir bölümde, bu son dönemdeki fikir tarihini takip edeceğiz. Norton kadınlarının Leicester'da görevden alınmasıyla, mahkemeler cadı davalarıyla
son buldu.

[1] Aşağıya bakın, s. 342-343.

[2] 1705'te Northampton'daki ve 1716'da Huntingdon'daki davaların hiçbir gerçek temeli olmadığını varsayıyoruz. Northampton'da, broşürdeki anlatıma göre, iki kadın asılmış ve yakılmıştı;
başka bir anlatıma göre, Huntingdon'da bir kadın ve kızı. Bu broşürlerin tarihi olaylarla ilgili olması mümkündür; ancak olasılıklar bu varsayıma aykırıdır. Konunun ayrıntılı bir tartışması için aşağıya, Ek A, Bölüm'e bakın. 10.

[3] Erken tarihi için bkz. _The Surey Demoniack, ... or, an Account
of Satan's ... Actings, In and about the Body of Richard Dugdale...._
(Londra, 1697).

[4] Katolikler, anlatılanlara göre, büyücülük hakkında hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor.

[5] _The Surey Demoniack_, 49; Zachary Taylor, _The Surey Impostor,
bir ... Pamfletine cevap olarak, The Surey Demoniack_
(Londra, 1697), 21-22.

[6] "N. N.," _The Lancashire Levite Rebuked, or a Vindication of the
Dissenters from Popery...._ (Londra, 1698), 3-4; ayrıca bkz. _The Surey Demoniack_'in önsözü.

[7] _Aynı eser._

[8] _Görünmez Dünyanın Harikaları:
Yeni İngiltere'deki Cadıların
Duruşmalarının Bir Anlatımı_ (Londra, 1693), Cotton Mather ve
_Yeni İngiltere Cadılarının
Duruşmalarının Daha Fazla Anlatımı_ (Londra, 1693), Increase Mather. _The Surey Demoniack_'in önsözüne bakın.

[9] Thomas Jollie, Strand'de bir grup silahlı adam tarafından
baskıya götüren adamdan el yazmasının nasıl zorla alındığına dair ilginç bir hikaye anlattı. _Aynı esere bakın._

[10] Alexander Gordon, Thomas Jollie hakkındaki _Dict. Nat.
Biog._ adlı makalesinde, broşürün Jollie tarafından taslak haline getirildiğini ve
Carrington tarafından genişletildiğini söylüyor. Zachary Taylor, buna verdiği cevapta (_The Surey Impostor_),
sürekli olarak Bay Carrington'ı yazar olarak adlandırır. "N. N.", _The
Lancashire Levite Rebuked_'da da yazarın Carrington olduğunu varsayar.

[11] _The Devil Turned Casuist, or the Cheats of Rome Laid open in the
Exorcism of a Despairing Devil...._ By Zachary Taylor, ... (Londra,
1696).

[12] Zachary Taylor'ın babasının bir
Non-Conformist olması ilginçtir; bkz. _The Lancashire Levite Rebuked_, 2.

[13] Londra, 1697.

[14] _The Devil Turned Casuist._

[15] _A Vindication of the Surey Demoniack_, 17.

[16] Taylor, Jollie'nin _Vindication of the Surey Demoniack_'ına 1698'de _Popery, Superstition, Ignorance and
Knavery ... Surey Imposture'da tamamen kanıtlandığı gibi_ başlıklı bir broşürle cevap verdi. Sonra, metinde görüşlerini verdiğimiz bilinmeyen yazar "N. N." tarafından yazılan _The Lancashire Levite Rebuked_ geldi. Taylor, "N. N."'ye yazdığı bir mektupla cevap vermiş gibi görünüyor. 1698'de _The Lancashire
Levite Rebuked, or a Farther Vindication of the Dissenters...._ adlı sert bir yanıta yol açan Taylor'ın 1699'da çıkan yanıtı _Popery, Superstition, Ignorance, and Knavery Confess'd and fully Proved on the Surey
Dissenters...._ başlığını taşıyordu.

[17] "N. N." _The Lancashire Levite Rebuked_. Rahip Alexander Gordon,
Zachary Taylor hakkındaki makalesinde, _Dict. Nat. Biog._, şunu söylüyor
Carrington muhtemelen bu kitabı yazmıştır. Bu imkansız görünüyor. Kitabın yazarı, Bay Jollie'den bahsederken, Bay R. Fr. [Frankland] ve Bay O. H. [Oliver Heywood], Bay C.'nin "Anlatısına
kabul edilen pek çok önemsiz
Züppelikte kendini ifşa ettiğini" söyler - Carrington'ın _The Lancashire Levite Rebuked_ adlı eserini yazmadığına dair yeterli kanıt.

[18] Birkaç muhalif din adamı _The
Surey Demoniack_ adlı eserin yayınlanmasına karşı çıkmış ve bastırılmasını istemişti. Bkz. _The
Lancashire Levite Rebuked_, 2.

[19] Bu davanın bir anlatımı için bkz. Francis Hutchinson, _Historical
Essay on Witchcraft_ (Londra, 1718), 43. Hutchinson, Bury'deyken davayı araştırmıştı ve ayrıca Holt'un davayla ilgili notları da vardı. [20] Hutchinson, öncekinde olduğu gibi bu davada da Holt'un notlarına sahipti;
_ibid._, 45. Blackburne'ün mektubu _Notes and Queries_, 1. seri, XI, 498-499'da basılmış ve Brand, _Popular Antiquities_
(1905), II, 648-649'da yeniden basılmıştır.

[21] Bkz. _The Tryal of Richard Hathaway, ... Sarah Morduck'un Hayatını almaya
çalıştığı için, Cadı Olmak İçin ..._ (Londra, 1702)
ve _A Full and True Account of the Apprehending and Taking of Mrs.
Sarah Moordike, ... suçlandı ... bir Richard Hetheway'i büyülediği için ..._; ayrıca bkz. Hutchinson, _op. cit._, 224-228.

[22] _Aynı eser_, 226.

[23] Hammersmith'deki benzer bir vaka da aynı muameleyle karşılandı,
eğer broşürdeki anlatıma güvenilebilirse. Susanna Fowles, Tanrı veya Mesih'in adını kullanamayacak şekilde ele geçirilmiş gibi davrandı. Nöbetleri sırasında başına kızgın bir demir vurulması sert ama etkili oldu. "Aman Tanrım" diye haykırdı ve böylece "kötü şöhretli bir Yalancı" olduğunu kanıtladı. Islah evine gönderildi ve duygusuz broşür yazarının bildirdiğine göre, "Şu anda kenevir dövüyor." Ancak başka bir broşürde çok farklı bir versiyon veriliyor. Bu anlatıma göre, Papist etkiler altındaki Susan, sürekli küfür edecek şekilde ele geçirilmiş gibi davrandı. Küfürden suçlandı, para cezasına çarptırıldı ve teşhir
askerinde durmaya mahkûm edildi. (Bu çelişkili broşürlerin ve aynı konu hakkındaki bir folio broşürünün grafik başlıkları için, ek A, Bölüm 7'ye bakın).

[24] Muhtemelen herhangi bir mahkeme kararıyla değil, gizli konsey aracılığıyla.

[25] Bkz. J. C. Cox, _Three Centuries of Derbyshire Annals_ (Londra, 1890), II, 90.

[26] _Jane Wenham_ (broşür); ayrıca bkz. _A Full and Impartial Account
of the Discovery of Sorcery and Witchcraft, Practis'd by Jane Wenham
..._ (Londra, 1712).

[27] Bu anlatı, _A Full and Impartial
Account_'ta ayrıntılı olarak verilmiştir. Elbette diğer tüm broşürlerde buna atıfta bulunulmuştur.

[28] Jane Wenham (genişletilmiş) ayrıca bkz. _Tam ve Tarafsız Bir Hesap_,
12.

[29] Jane Wenham (genişletilmiş); ayrıca bkz. _Tam ve Tarafsız Bir Hesap_,
10.

[30] Jane Wenham (genişletilmiş); ayrıca bkz. _Tam ve Tarafsız Bir Hesap_,
14.

[31] _A.g.e._, 14.

[32] Jane'in suçlu olduğuna inanmayan bazıları tarafından,
mutsuzluktan ve dünyadan ayrılma arzusundan dolayı itiraf ettiği,
_Cadılık Daha Fazla Sergilendi. (I) Jane Wenham Tarafından Uygulanan
Cadılığın Bir Anlatımı, ... Cadıların Varlığı ve Gücüne Karşı
İtirazlara Bir Cevap ..._ (Londra, 1712), 37.

[33] _Tam ve Tarafsız Bir Anlatım_, 24.

[34] _Jane Wenham'ın Yargılanması, İncelenmesi ve Mahkum Edilmesinin Bir Anlatımı._

[35] _Tam ve Tarafsız Bir Anlatım_, 27.

[36] _Tam ve Tarafsız Bir Anlatım_, 26.

[37] _A.g.e., 25.

[38] Bu hikaye için çağdaş bir tanıklık bulamadım. Bulabildiğim en eski kaynak Alexander Chalmers'ın _Biyografik Sözlüğü_ (Londra, 1812-1827), XXV, 248 (_s. v._ Powell).

[39] Serbest bırakıldıktan sonra, davayı takip eden Gilston'lu Albay Plummer'ın koruması altına alındı. Hutchinson, _Tarihsel
Büyücülük Üzerine Deneme_, 130. Ölümünde Earl ve Cowper Kontesi tarafından desteklendi ve 1730'a kadar yaşadı. Robert Clutterbuck,
_Hertford Kontluğu Tarihi ve Antikaları_ (Londra, 1815-1827),
II, 461, not.

[40] _Büyücülük Daha Fazla Gösterildi_, giriş.

[41] Yargıç Powell'a ithaf edilen _Hertfordshire Cadılığı Davası'nda (Londra, 1712) bakın.

[42] _Cadılığın Tam Bir Çürütülmesi: Özellikle Jane Wenham'a Karşı
İfadeler... Hertfordshire'daki Bir Doktorun Londra'daki Arkadaşına Yazdığı Mektupta_ (Londra, 1712).

[43] _Hertfordshire Cadılığı Davası'nda._ Bu tartışmalar hakkında daha fazla bilgi için aşağıya bakın, XIV. bölüm.

[44] Ancak, Lady Frances'in ---- yargıca rağmen Jane'in idamını sağlama çabaları Jane'in arkadaşları tarafından korkuyla karşılandı. _Cadılığın İmkansızlığı'na bakın, ... Jane Wenham'a Karşı
İfadelerin Çürütüldüğü ..._ (Londra, 1712), 2. basım (Bodleian'da), 36.

[45] Bkz. Brit. Mus., Add. MSS., 35,838, f. 404.

[46] "Kaşıyarak kanlarını akıtamadıkları için bu amaçla büyük
iğneler ve benzeri aletler kullandılar."

[47] Bkz. _Hist. MSS. Comm. Reports, Various_, I, 160; ayrıca bkz. C. J.
Bilson, _County Folk Lore, Leicestershire and Rutland_ (Folk Lore Soc.,
1895), 51-52.

[48] ​​_1699 yılında Essex, Coggeshall'da Cadılık Davası.
Rahip J. Boys'un anlatımı olduğu için..._ (Londra, 1901).

[49] Bazıları Parker'a itibar ediyor. Orijinal otoriteyi bulamıyorum.

[50] Inderwick, _Sidelights on the Stuarts_, 174, 175.

BÖLÜM XIV.

EDEBİYAT TARTIŞMASININ SONU.

Geçtiğimiz bölümde Jane Wenham hakkındaki tartışmadan bahsetmiştik.
Bu bölümde İngiltere'deki cadılık tarihinin son dönemindeki fikir akımlarını ve çapraz akımlarını göstermeye çalışırken, Hertfordshire cadısıyla ilgili broşür savaşının bazı açıklamalarını atlayamayız.
Ancak, batıl inancın savunucularının argümanlarını ayrıntılı olarak ele almaya değmez. Rahip Bay Bragge açıkça savunmadaydı. Üzgün ​​bir şekilde itiraf etti ki, "Kurtarıcımız İsa Mesih'in zamanından beri cadıların olduğuna inanmayan birkaç beyefendi vardı." "Sadece eğitimin önyargılarına" inanmayanlardan bahsederken de aynı noktaya değindi. Din adamı büyük bir memnuniyetle Sir Matthew Hale'in 1664'teki kararını alıntıladı.[1]

Muhalefetin görüşleri, eserleri bu kadar geniş bir satışa ulaşmamış olsaydı daha eğlenceli olurdu. Londra'daki arkadaşına yazan doktor, cadı tacirleriyle dalga geçti. Bunu yapmanın tehlikeli olduğunu kabul etti,
"özellikle de en ufak bir şüphe duymanın sadakatsizliğin bir işareti olduğu kırsalda."[2] Kendisine gelince, kasabanın ayrıcalıklarını kıskanıyordu. Anne Thorne'un vakasını ele almaya başladı. Kırık bir dizle yedi dakikalık bir mil koşması kesinlikle şaşırtıcıydı. "Eğer bu sadece Rotula'nın şiddetli bir uzantısı olsaydı, bir şeye izin verilebilirdi: ama bunun ne olduğunu söylemek zor, sizin Köy Kemikçileriniz nadiren kafalarını Ayrımlarla doldururlar."[3] "Anne Thorn'un optiklerinin vahşiliği",[4] din adamının kanıtlarının aptalca karakteri ve şeytan çıkarmadaki ruhsal hokkabazlıklar[5], tüm bunlar onun neşesini artırdı.
Jane'in itirafına gelince, bu, tuzak soruların sonucuydu.[6]
Din adamlarını cadı vakalarından özellikle sorumlu tutuyor gibiydi
ve onlara hastalıkların tarihiyle daha fazla ilgilenmelerini ve şeylerin fiziksel nedenlerini daha dar bir şekilde araştırmalarını tavsiye etti.

Muhtemelen Yargıç Powell'ın savunucusu olan Henry Stebbing, daha sonra seçkin bir ilahiyatçı ama şimdi genç bir Cambridge sanat ustası, tartışmaya girdi. Genel olarak büyücülük konusunda tamamen şüpheci değildi, ancak amacı Jane Wenham'a karşı kanıtların zayıf olduğunu göstermekti. İki baş tanık Matthew Gilston ve Anne Thorne "Hayallerinde çok rahatsızdılar." Hikayelerinde birçok saçmalık vardı. Anne Thorne'un yedi dakikada koştuğu mil hikayesini anlattı. Yedi dakika olduğunu kim bilebilirdi? Başladığında zaman tutan kimse yoktu. Yarım mil koştuğu nasıl biliniyordu? Ve bu anlatıların doğru olduğunu varsayarsak, bir şey kanıtlayabilirler miydi? Yazar, kanıtların bir kısmını bu şekilde ele aldı ve saçmalığını gösterdi. Eleştirilerinden bazıları eğlenceliydi - aptalca tanıklıklara çok ciddi bir şekilde saldırdı - ancak onun da bir eğlence anlayışı vardı. Cadının etinin, delindiğinde kan değil, ince sulu bir madde çıkardığı iddia edilmişti. "Bay Chauncy,
Jane Wenham'ın Kanı'nın, Anne Thorne'un veya yaklaşık 16 yaşındaki herhangi bir Bakire'ninki kadar zengin ve gösterişli olması bekleniyordu. Anladığım kadarıyla, Sığır Eti ve Koyun Eti Rejimi ile Şalgam ve Su Yulafı arasında hiçbir fark yok. "[7] Dahası, korkunun kanı dondurduğu iyi bilinir.[8]

Bu tartışmaya daha fazla girmemize gerek yok. Bay Bragge ve arkadaşları
hemen kavgaya yeniden katıldılar ve sonra başka bir yazar ayrıntılı bir argümanla
büyücülük diye bir şeyin hiç olmadığını kanıtladı.
Tartışma sıkıcılaşıyordu, ancak değersiz de değildi.
Genel olarak, konu hakkında alışılmadık bir tartışma olmuştu ve
sokak köşesi bakış açısını çok açık bir şekilde göstermişti. Ancak daha resmi incelemelere dönmeliyiz. Bunlardan sadece üçüne dikkat çekmek gerekiyor, Richard Baxter, John Beaumont ve Richard Boulton'unkiler. Bu yazarların hepsi New England'daki Salem büyücülüğüyle ilgili anlatılardan etkilenmişti. Glanvill ve Matthew Hale'in görüşleri Amerika'ya taşınmıştı ve şimdi İngiltere'deki inancı güçlendirmek için geri getirilmişti. Richard Baxter, Yeni Dünya'da oldu. Mathers onun arkadaşları ve Püriten yoldaşlarıydı ve
onların tanıklığı bir dakika bile şüpheye yer bırakmıyordu. Ancak Baxter'ın ikna edilmesine gerek yoktu. Uzun zamandır cadıların tehlikesi hakkında vaaz vermiş ve yazmıştı. Ellili yıllarda Kutsal Ruh üzerine verdiği bir vaazda, demonoloji üzerine yabancı eserlere dair geniş bir bilgi birikimi olduğunu göstermişti.[9] Birkaç yıl sonra yazdığı _Hristiyan Dininin Savunması_ adlı eserinde[10],
suçlayanların kötü niyetinin ve suçlananların melankolisinin bazı davalardan sorumlu olduğunu, ancak bu davaların istisna olduğunu kabul etti. Eğer biri _gerçek_ davalar olduğundan şüphe ediyorsa, Suffolk, Norfolk ve Essex'te yaşayan yargıçlarla ve papazlarla konuşsun. Ona Hopkins döneminde yapılan birçok itiraftan bahsedebilirlerdi. Baxter, yalnızca Puritan rahiplerle büyücülük hakkında konuşmakla kalmamış, aynı zamanda Glanvill ile de yazışmıştı. Glanvill bir Anglikan olmasına rağmen, onunla çok dostça ilişkiler içinde olduğu anlaşılıyor.[11] Komşusu Sir Matthew Hale ile yaptığı birçok sohbette,[12] büyücülükten ruhsal bir dünya için elde edilen kanıtların ihmal edilmiş olması da olası değil. Konu, bir başka arkadaşı Robert Boyle ile yaptığı sohbetlerde gündeme gelmiş olmalı.[13] Boyle'un bu tür konulara olan ilgisi elbette bilimseldi. Baxter, Glanvill gibi, bunlara dini bir bakış açısıyla bakıyordu. Klasik _Saint's Everlasting Rest_ kitabında, insanın gelecekteki mutluluğu ve sefaleti için dördüncü argümanını Şeytan'ın cadılarla yaptığı anlaşmadan çıkarmıştı.[14] Bu noktaya kadar _Dying Thoughts_ adlı eserinde geri dönmüştü. Cadılık konusunu daha ayrıntılı olarak ele aldığı _Ruhlar Dünyasının Kesinliği_ adlı eseri ölümünden sadece birkaç ay önce yazılmıştır. "Tanrı beni ilk kez uyandırdığında, Ölümden sonraki Durumumun ciddiyetini düşünerek, Ruhların Gerçekliği hakkında hiçbir
şüphem yoktu... Ama Tanrı bana vicdan huzuru verdiğinde, Şeytan bana o en kötü Ayartmalarla saldırdı... Doğaüstü Vahiy İnancımın İnanan Bir
İnsandan daha fazlası olması gerektiğini ve sağlam bir temeli, hatta kesin bir
Gerçeklik Kanıtı olmasa bile, ... Ölümümü güvenli ve rahat hale getirmek gibi olmadığını gördüm... Okuyucuya, bu Konuyu neden bu kadar gerekli gördüğümü, neden Hayatımı bu Tarihi Mektuplar ve Koleksiyonların yayınlanmasıyla sonlandırdığımı görsün diye söylüyorum, ki bu kitaplarda, onları okuyan her Saduki'yi ikna edecek veya tamamen mazeretsiz bırakacak
Kanıtlar olduğunu söyleyebilirim."[15]

"Koleksiyon" ile elbette, _Kesinlik Ruhlar Dünyası_--1691'de yayımlandı. Burada argümanlarını gözden geçirmeye gerek yok. Bunlar daha önceki çalışmalarda
kullanılanların birer ayrıntısıydı. Bu kitaptan çok fazla şey
anlatıldı. Baxter'ın yayımlanma ateşi vardı. İki eserden azını
yayınladığı zayıf bir yıldı. Karısı bir keresinde ona daha az yazarsa
daha iyi yazacağını söylemişti. Muhtemelen onun tarzını düşünüyordu ve şüphesiz haklıydı. Ancak bu, onun düşünceleri için de geçerliydi; ve
hiçbir eseri bunu, ruhlar ve cadılar hakkındaki aceleyle yazdığı kitaptan daha fazla göstermez.[16]

Beaumont ve Boulton çabucak atlanabilir. Beaumont[17] İngiltere ve diğer ülkelerin cadı edebiyatını geniş bir şekilde okumuştu;[18] aslında biraz dikkatli bir şekilde okumuştu, bu da Hopkins ve Stearne'in aynı olaylara ilişkin anlatımlarını karşılaştırdığı ve bunların tamamen tutarlı olmadığını bulduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Yine de Beaumont, cadılık olgularının gerçekliğini sorgulamayı hiç düşünmedi ve yazarkenki başlıca amacı, Hollandalı bir ilahiyatçı olan Balthazar Bekker'in "İnsani bir düzenekle yapılmış bu Doğanın bütün bu şeylerine gülen" büyük eseri _The World Bewitched_'a cevap vermekti.[19] Bekker'in cesur kitabı gerçekten de geniş bir ilgi görüyordu; ancak bu cevaba verilen cevap tamamen sıradandı. Brasenose College'dan Richard Boulton, on yıl sonra, 1715'te _Büyünün Tam Tarihi_ adlı eserini yayınladı. Bu, daha önceki yazarlardan gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmiş bir kitaptı ve ikna etmekten çok satmak için yazılmıştı. Yedi yıl sonra, yazarın Hutchinson'a bir cevap eklediği ikinci bir baskı yayınlandı.

Hutchinson'ın eserini ele almadan önce, rüzgarın hangi yönden estiğini gösteren
başıboş görüş parçalarını toplamak için bir kenara çekileceğiz. Neredeyse ilgili konularda yazanlar arasında, nispeten belirsiz bir isim anılmaya değer. Dr. Richard Burthogge, 1694'te John Locke'a ithaf edilmiş bir kitap olan _Akıl ve Ruhların Doğası Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınladı. Cadılığa da değindi. "İlişkilerin çoğu," diye yazdı, "tarafsız bir inceleme sonucunda, ya Kötü Niyetli Sahtekarlıkların ya da Cahil ve Batıl İnançlı Kişilerin Hatalarının kanıtlandığını gösteriyor; yine de bazıları o kadar iyi bir şekilde Onaylanmış olarak geliyor ki, tüm İnsan Tanıklıklarına meydan okumak, onlara inanmayı reddetmek olurdu."[20]

Bu, hala inananların son direnişiydi. Biz, diye sordular, tüm insan tanıklıklarını itibarsızlaştıracak mıyız? Bu, pratik olarak, din adamlarını cadılar hakkındaki fikirlerinden vazgeçmeye teşvik ederken, Şeytan'ın hala Yahudi olmayan dünyada ve Paganlar arasında faaliyet gösterdiğine inanmaya meyilli olan Worcester Piskoposu William Lloyd'un inancıydı.[21]
Joseph Addison da aynı şekilde radikal bir görüş benimsemeye isteksizdi. "Bir adamın tarafsız kalması gereken bazı görüşler vardır," diye yazmıştı 14 Temmuz 1711 tarihli _Spectator_ dergisinde. "Cadılık konusunu bu ruh haliyle ele alıyorum... Daha kesin açıklamalar duyana kadar inancımı askıya almaya çalışıyorum... Genel olarak cadılık diye bir şeyin olduğuna ve olduğuna inanıyorum; ancak aynı zamanda bunun herhangi bir özel örneğine itibar edemiyorum."[22] Kırsal kesimdeki insanlar arasındaki safdilliğin gücünü tamamen fark etti. Sulh yargıcı olan Sir Roger de Coverley ve papazının, halkın cadı yüzme
deneylerine son vermek zorunda kaldıklarını söyledi.

Eğer bu bir inançsa, en azından zararsız bir inançtı. Bu, İskoçya eski sekreteri James Johnstone'un, Londra'dan İskoçya şansölyesine yazdığı mektupta cadıların varlığına inandığını ilan eden, ancak Fransa parlamentolarının ve diğer yargı organlarının onları yargılamaktan vazgeçtiğine dikkat çeken, neredeyse tam olarak aynıydı. 1694'te yazdığı (ya da en azından tamamladığı) _Politik, Ahlaki ve Çeşitli Düşünceler ve Yansımalar_ adlı eserinde, _"Cadıların varlığı temel bir şeydir - son zamanlarda çok sarsıldı."[24] Dışişleri Bakanı Vernon ve Shrewsbury Dükü, cadıların itirafları konusunda şüpheciydi.[25] Sir Richard Steele bu inancı hicvetti. "Kasabamızın üç genç hanımı,"
muhabirine aktarıyor, "cadılık suçlamasıyla suçlandılar. Biri, bir şişeye kilitlenmiş ruhlar ve sihirli otlarla yüzlerce adamı kendine çekti; ikincisi, geceleyin ölü bedenlerin uzuvlarını kesti ve mırıldanarak onları gömdü; üçüncüsü, hamur parçalarını erkek, kadın ve çocuk şekillerine
dönüştürdü ve sonra onları ısıttı." "Kendilerini savunmak için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece gerçekleri tamamen inkar ettiler," yazarın belirttiği gibi, "bunun, davalarıyla karşılaştıklarında pek işe yaramayacağı anlaşılıyor." "Rahip," diye devam etti, "bunların hiçbirine inanmayacak;
öyle ki tüm kasaba haykıracak: 'Yazıklar olsun! kadrosundan birinin
böyle bir ateist olması gerektiğini" söyledi.[26]

Rahip, hukukçuların ve soyluların şüpheciliğini sonunda özümsemişti. Söylendiği gibi, batıl inançlara
son büyük darbeyi vuran bir Anglikan din adamıydı. Francis
Hutchinson'ın 1718'de yayınlanan (ve
yeniden, 1720'de genişletilmiş olarak) _Cadılık Üzerine Tarihsel Deneme_ adlı eseri, İngiliz cadı edebiyatının en büyük klasiklerinden biri olarak Reginald Scot'un _Discoverie_ adlı eseriyle aynı seviyede olmalıdır. Hutchinson, İngiltere'deki davaların tüm anlatımlarını okumuştu --bulabildiği kadarıyla-- ve bunları kronolojik sıraya göre sistemleştirmişti, böylece tüm konunun bir özetini
vermişti. Bakış açısı, bizim
günümüze o kadar yakındı ki, argümanlarını tekrarlamak boşuna olurdu. Sıcak sempatilere sahip bir adam ezilenler için, muhtemelen konuştuğu Jane Wenham davası tarafından, yaşayanların bilgisine giren tüm vakaları kişisel olarak araştırmaya yönlendirilmişti. İngiliz cadılığının son hikayesini kim yazarsa yazsın, kendini hala bu on sekizinci yüzyıl tarihçisine bağımlı bulacaktır.

Hutchinson'ın çalışması cadı tartışmasının son bölümüydü.
Söylenecek başka bir şey yoktu.

[1] _Witchcraft Farther Displayed._

[2] _A Full Confutation of Witchcraft_, 4.

[3] _A.g.e._, 11.

[4] _A.g.e._, 38.

[5] _A.g.e._, 5.

[6] _A.g.e._, 23-24.

[7] _Hertfordshire Cadılığı Davası Ele Alındı_, 72.

[8] Bazı ifadelere güvenilebilirse, bu yazar davayla büyük ölçüde mezhepsel bir çatışmanın nedeni haline geldiği ve kiliseye saldırmayı umduğu için ilgilendi.

[9] Bkz. Baxter'ın _Works_ (Londra, 1827-1830), XX, 255-271.

[10] Bkz. _ibid._, XXI, 87.

[11] W. Orme _Life of Richard Baxter_ (Londra, 1830), I, 435 adlı eserinde,
Baxter el yazmalarının Glanvill'den Baxter'a yazılmış birkaç mektup içerdiğini söylüyor.

[12] _Bkz. Dr. Bates'in Richard Baxter'ın Anıları (Biyografik Koleksiyonlar veya Rahip Bay Baxter ve Dr. Bates'in Eserlerinden Yaşamlar ve Karakterler, 1760), II, 51, 73.

[13] _Aynı eser_, 26; ayrıca bkz. Baxter'ın _Ölüm Düşünceleri_, _Works_, XVIII, 284, burada Boyle'un İngiltere'de sponsorluğunu yaptığı bir hikaye olan Mascon'un Şeytanı'na atıfta bulunur.

[14] Bölüm VII, bölüm iv, _Works_, XXII, 327.

[15] _Ruhların Dünyasının Kesinliği_ (Londra, 1691), önsöz.

[16] Cadı hikayeleri koleksiyoncularının ikisi de burada bir notu hak ediyor olabilir,
çünkü her biri koleksiyonuna cadılık tartışmasıyla giriş yapmıştı.
"R. B." takma adıyla kendi yayınevi için çok şey yazan Londralı yayıncı Nathaniel Crouch (daha sonra "Richard Burton" olarak genişletildi),
1688 gibi erken bir tarihte yayınlandı (_Dict. Nat. Biog._'un söylediği gibi 1706 değil)
_Karanlığın Krallığı: veya Şeytanların, Hayaletlerin, Cadıların Tarihi,
... Yaklaşık dört yüz unutulmaz İlişki içeren, ...
Sadukilerin ve Çağın Ateistlerinin
[sic] ortak İtirazlarını ve İddialarını ortadan kaldıran bir
Önsöz ile birlikte, ... Resimlerle._ Edward Stephens,
önce avukat, sonra din adamı, ama her zaman bir broşür yazarı,
1693'te _Cadılar ve Cadılık ile ilgili Modern İlişkiler Koleksiyonu_'nu çıkardı, buna Sir Matthew Hale'in _Meditations
conting the Mercy of God in protection us from the Malce and Power of Evil Angels_ ve _Questions concerning
Witchcraft_ üzerine kendi tezi önsözü eklendi.

[17] _Ruhlar, Hayaletler, Cadılık ve Diğer Büyülü Uygulamalar Üzerine Tarihsel, Fizyolojik ve Teolojik Bir İnceleme_ (Londra, 1705). "John, Earl of Carbury"ye ithaf edilmiştir.

[18] Örneğin bkz., _ibid._, 63, 70, 71, 75, 130-135, 165, 204, 289,
306.

[19] Balthazar Bekker'in _De Betoverde Weereld_ (Leeuwarden ve
Amsterdam, 1691-1693), büyücülüğün gerçekliğine yönelik çok etkili bir saldırıydı ve çeşitli çeviriler aracılığıyla tüm Avrupa'da okundu.
İlk bölüm 1695'te Londra'da _The
World Bewitched_ adıyla çevrildi ve yayımlandı ve 1700'de _The World Turn'd
upside down_ adıyla yeniden yayımlandı.

[20] _Akıl ve Ruhların Doğası Üzerine Deneme_, 195.

[21] G. P. R. James, ed., _III. William'ın Saltanatını Açıklayan Mektuplar, ... James Vernon, Esq. tarafından Shrewsbury Düküne hitaben_
(Londra, 1841), II, 302-303.

[22] _Spectator_, no. 117.

[23] _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIV, 3, s. 132.

[24] H. C. Foxcroft, ed., _Halifax Markisi Sir George Savile'nin Hayatı ve Mektupları_ (Londra, 1898), II, 493.

[25] G. P. R. James, ed., _op. cit._, II, 300. Shrewsbury'nin görüşü Vernon'un ona verdiği cevaptan çıkarılabilir.

[26] Bkz. _Tatler_, no. 21, 28 Mayıs 1709.

EKLER.

A.--PAMPHLET EDEBİYATI.

Bölüm 1.--Elizabeth döneminde büyücülük (bkz. bölüm II).

Elizabeth'in saltanatındaki davalara dair kanıtların büyük bir kısmı davalardan hemen sonra yayınlanan
pamfletlerden elde edilmiştir. Bu pamfletler
özgün bir tür tarihsel materyal sağlar ve bu tür İngiliz büyücülüğünün tarihi boyunca o kadar yaygındır ki
geçerken kısa bir incelemeyi hak eder. Pamfletler elbette kendilerine söylenenleri kolayca kabul eden ve kendi gözlem güçleri eğitilmemiş saf insanlar tarafından yazılmıştır. Onların
harika anlatılarının ardındaki gerçeklere ulaşmak en büyük özeni ve ayrımcılığı gerektirir. Sadece
mucizevi olanın dışlanması gerekmez, aynı zamanda gözlemcinin önyargıları da hesaba katılmalıdır. Pamfleteci kaydettiği şeyi kendisi duydu mu
ve gördü mü yoksa anlatımı ikinci elden miydi? Olaylardan hemen sonra, hafızasında tazeyken mi yazdı? Anlatımı titiz, dikkatli bir adamın anlatımı gibi mi görünüyor yoksa başka türlü mü? Bunlar cevaplanması gereken sorulardır. Ancak birçok durumda,
pamfleteler anlatım biçiminde değildi, sadece mahkeme işlemlerinin ve tanıklıkların özetleriydi. Bu durumda da,
bunları kullanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü sanığa zarar veren tanıklık vurgulanmış, diğer taraftaki kanıtlar ise bastırılmamışsa bile vurgulanmamıştır. Ancak genel olarak, bu ifade kayıtları, gerçek kalıntılarını keşfetmenin zor olmadığı kaynaklardır. Hem bunda hem de anlatı materyalinde en değerli noktalar tesadüfi referanslardan ve ifadelerden çıkarılabilir. Yazar bu tesadüfi konuyu çok kullanmıştır. Cadının toplumdaki konumu, komşularının ona karşı hislerinin gerçek temeli, alarmın yayılma şekli, itirafı elde etmek için kullanılan süreçler - yazarın inancına göre bu tür çıkarımlar sıklıkla oldukça güvenle yapılabilir. Broşürlerin bir gerçeklik
alt katmanına sahip olduğunu varsaydık. Bu her zaman böyle olmayabilir. Broşür yazarı satmak için yazıyordu. Cadılık veya cadı davasıyla ilgili kurgusal bir anlatının satılma olasılığı gerçek bir anlatı kadardı. Cadı edebiyatı tarihinde birden fazla kez tamamen hayal ürünü hikayeler halka dayatıldı. Bu tür broşürlere karşı sürekli tetikte olmak gerekir. Neyse ki cadı hikayelerinin onda dokuzu başka kaynaklardan doğrulanıyor. Bu tür bir doğrulamanın olmaması, bir hikayenin dışlanması gerektiği anlamına gelmiyor, ancak tarihi eleştiri yöntemlerine tabi tutulması gerektiği ve bu testi geçse bile dikkatli bir şekilde kullanılması gerektiği anlamına geliyor. Neyse ki bizim için, Elizabeth dönemi broşür yazarlarının aklına cadı hikayesini siparişe göre yapma planı gelmemiş gibi görünüyor. Bildiğimiz kadarıyla, o dönemin tüm broşürleri gerçek olaylara dayanıyor. Bunları kısaca sırayla ele alacağız.

Birincisi, _Essex Kontluğu'ndaki Chensforde'da, Quenes Majesteleri Yargıçları önünde, XXVI Temmuz 1566 günü, belirli Cadı'ların sorgulanması ve itirafı_ idi. Bu broşürün tek orijinal kopyası, Londra'daki Lambeth Sarayı kütüphanesindedir ve cildi R. B.'nin [Richard Bancroft] baş harflerini taşır. Şiirsel giriş, muhtemelen yazar olan John Phillips tarafından imzalanmıştır.
Bu broşür -siyah harfli- William Powell'ın Londra'daki matbaasından üç bölüm halinde, ikisi 13 Ağustos'ta, üçüncüsü 23 Ağustos 1566'da olmak üzere yayınlanmıştır. O zamandan beri H. Beigel tarafından Londra'daki Philobiblon Derneği için yeniden basılmıştır, 1864-1865. İtirafların özetlerini ve mahkeme sorgularının bir hesabını verir. 1566'daki Chelmsford davalarında olanların esas olarak doğru bir açıklaması olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Yargıç Southcote, Dr. Cole, Master Foscue ve Başsavcı Gerard, hepsi
tanımlayabildiğimiz isimlerdir. Dahası, anlatılan tek infaz, 1579'daki Chelmsford davalarıyla ilgili
pamflete göre doğrulanmıştır.

Yine siyah harflerle yazılmış ikinci pamflete, 1579'daki Abingdon davalarıyla ilgilidir. _A Rehearsall both straung and true of hainous
and awful actes processed by Elizabeth Stile, alias Rockingham,
Mother Dutten, Mother Devell, Mother Margaret başlığını taşır. Dört kötü şöhretli cadı
Barks Kontluğu'ndaki Winsore'da ve Abington'da yakalandı
28 Şubat 1579'da yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Bu broşür, aynı olaya ilişkin özel konsey kayıtlarındaki bir referansla doğrulanmaktadır (_Acts P. C._, n. s., XI, 22).
Reginald Scot, _Discoverie of Witchcraft_ adlı eserinde, 17, 543, "Richard Gallis of Windesor"un "Abington'da idam edilen Windsore'lu bazı cadılarla ilgili" bir kitabından daha bahseder. Bu, Abingdon olayının farklı bir anlatımı gibi görünüyor, çünkü Scot ayrıca s. 51
Abingdon olayının bazı ayrıntılarından bahseder, "1579'da dört cadının eylemleri ve asılmasıyla ilgili küçük bir broşürde" bulunabilir.
Bu, muhtemelen Lowndes'in _Bibliographer's Manual of English Literature_ (s. 2959) adlı eserinde _The awful Acts of Eliz. başlığı altında anlatılanıdır. Stil, takma ad Rockingham, Mother Dutton, Mother Dovell ve Mother
Margaret, 4 Cadı, 26 Şubat'ta Richard Galis'in ardından Abingdon'da idam edildi_
(Londra, 1579) veya Stationers' _Registers_, II
(Londra, 1875), 352'de 4 Mayıs 1579 tarihli olarak belirtilen, _Elizabeth Sule'nin en garip ve korkunç zulmünü içeren kısa bir inceleme_
[sic] _takma ad Bockingham_ [sic] _ve müttefikleri Richard Galis vb. üzerine Abingdon'da idam edildi_

İkinci Chelmsford duruşmaları da 1579'daydı. Broşür açıklamasına _Son Assizes'te Essex'teki Chelmsforde'da yargılanan üç Cadı tarafından uygulanan lanet olası sürüklenmelerin tespiti
adı verildi,
bunlar Nisan 1579'da idam edildi. Bu broşürde, daha önceki Chelmsford broşüründe adı geçen kişilere dair üç referans var, bu yüzden ikisi birbirini doğruluyor.

Üçüncü Chelmsford duruşmaları 1589'da gerçekleşti ve _Üç kötü şöhretli Cadının tutuklanması ve itirafı
Essex Kontluğu'nda 5 Temmuz'da yargılandı ve mahkum edildi_ başlıklı bir broşürde anlatıldı. Joan Cunny, büyük ölçüde "şehvet düşkünü" kızlarından birinin iki gayrimeşru oğlunun ifadesine dayanarak mahkum edildi. On veya on iki yaşından büyük olmayan bu oğlanların en büyüğü, mahkemeye büyükannesinin sakin bir dönemde bir meşeyi köklerinden havaya uçurduğunu gördüğünü söyledi. Joan Upney'e yöneltilen suçlamalar esas olarak kurbağalarla olan ilişkileriyle ilgiliydi, Essex'teki bir sadaka evinde yaşayan Joan Prentice'e yöneltilen suçlamalar ise gelinciklerle ilgiliydi. Üç kadının önce sulh hakimlerinin önüne çıkarıldığı ve sonra birlikte yargılandığı ve "bölge hakimi" tarafından mahkum edildiği anlaşılıyor. Bu anlatının dışarıdan bir onayı yok, ancak gerçekliğine dair iç kanıt iyi. Şerif, yargıç ve toprak sahibi olarak belirtilen üç adamın, ilçede bu pozisyonları elinde tuttuğu tespit edilebilir.

St. Oses davasının anlatımı 1582'de ortaya çıktı. Essex ilçesindeki St. Oses'te yakalanan
tüm Cadıların Bilgi, İnceleme ve İtirafının Gerçek ve Adil Kaydı olarak adlandırıldı: bunlardan bazıları
idam edildi ve diğerleri Lawe'un kararına göre
yasaklandı.... Davalar delillerle yargılandığı için W.
W._ tarafından düzenli olarak yazılmıştır. Broşür yalnızca incelemelerin bir kaydıdır.
Yargıç Darcy'ye ithaf edilmiştir; ve yargıcın eylemini anlatırken birinci tekil şahısla
başladığı kaymalardan, bunun yargıcın kendisi tarafından
yazıldığı açıktır. İki yıl sonra yazan Scot bu broşürü okumuştu ve davayı biliyordu (_Discoverie_, 49, 542). Daha sonraki yazarlar tarafından cadılık üzerine bu davaya birçok atıf yapılmıştır.

On bir yıl sonra, şu broşürü ortaya çıkaran davalar geldi: _Üç Savaş
Çocuğu Cadısı'nın en garip ve hayranlık uyandıran keşfi,
Huntington'daki son duruşmada yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi ..._,
Londra, 1593. İçeriği Richard Boulton tarafından _Compleat History of Magick, Sorcery, and Witchcraft_ (Londra,
1715), I, 49-152'de yeniden basılmıştır. Bu broşürün tarihsel karakteri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Throckmortonlar, Cromwelller ve Pickeringler
Hepsi Huntingdonshire'da iyi tanınıyordu. Huntingdon şirketinin arşivlerinde hala saklanan bir anlaşma var ve bu anlaşmaya göre şirket, her Leydi Günü Huntingdon'da büyücülük hakkında bir vaaz verilmesi için Cambridge'deki Queen's College'a 40 sterlin ödeyecek. Bu iki yüz yıldan fazla sürdü. Bu bağışla ilgili son vaazlardan biri 1795'te verildi ve büyücülüğe olan inancı eleştirdi. Sözleşmenin kaydı hala Queen's College'da tutuluyor, Brit. Mus. MSS., 5,849, fol. 254. Bu olaydan bahsetmek için Darrel, _Detection of that sinnful ... discours of Samuel Harshnet_, 36, 39, 110; ayrıca Harsnett, _Discovery of the Fraudulent Practises_, 93, 97'ye bakın. 
Birkaç Jakoben yazar bu davaya atıfta bulunur. Başka bir
baskı gibi görünen şey Bodleian'dadır: _Bir
dikkat Çeken Cadılık Parçasının Gerçek ve Özel Gözlemi_--ilk
baskının iç başlığıdır. Metin aynıdır, ancak sayfa numaralandırmasında farklılıklar vardır.

Belki de Elizabeth dönemi cadı broşürlerinin en merak uyandırıcısı
_Stapenhill'li Alse Gooderidge adlı bir Cadının en harika ve gerçek Hikayesi, Darbie'de, oradaki Assizes'te yargılanıp mahkûm edilen kişidir. Ayrıca, on üç yaşında bir çocuk olan Thomas Darling'in, Şeytan tarafından ele geçirilmiş, korkunç Fitnes'leri ve korkunç hayaletleriyle birlikte, Burton upon Trent'te, Stafford Kontluğu'nda dile getirilen garip işkencelerinin ve onun
harika kurtuluşunun_ Londra, 1597 tarihli gerçek bir Raporu. Bunun iki kopyası vardır--yazarın bildiği tek kopyalar--Lambeth Sarayı kütüphanesindedir. Bunlar
sayfa sayfa tamamen aynıdır, son sayfanın son dört satırı hariç,
burada kelimeler farklıdır. Broşür açıkça John Denison tarafından Jesse Bee'nin bir hesabının özeti olarak yazılmıştır. Harsnett,
_John Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi_, 266-269, bu iki kitabın nasıl yazıldığını anlatır. Denison,
ellerinden çıktıktan sonra el yazmasında yapılan bazı eklemeler hakkında alıntılanmıştır,
bu eklemelerin
sayfa 15 ve 39'da bulunduğunu söyler. Denison'ın
şikayet ettiği eklemeler gerçekten de _The most wonderfull and true Storie of ... Alse Gooderidge_'in belirtilen sayfalarında bulunur, böylece
broşürün yazarlığını belirler. Bee'nin bu özeti olan
bakış açısını görmedim. Alse Gooderidge birçok
muayeneden geçirildi ve sonunda hapishanede öldü. "İdam edilmesi gerekiyordu, ama ruhu onu hapishanede öldürdü." John Darrel, Alice tarafından büyülenen çocuğa yardım etmeye çalışanlardan biriydi. Ancak Darrel, bu broşürün yazarı tarafından sadece kısaca bahsedilmiştir. Anlatı, ana hatlarıyla onlara benzemesine rağmen, Darrel broşürleriyle ayrıntılar açısından pek uyuşmamaktadır. Çok kaba bir şekilde bir araya getirilmiştir ve gerçeği sunmak için şüphesiz samimi bir çaba olsa da, çok fazla dolaylı olarak güvenilmemelidir.

_Maist'in Yargılanması'nın arkasında iki broşür saklıdır.
Dorrel_ (aşağıya bakın, Bölüm 2). İlki (s. 92-98) Suffolk'taki Shadbrook'lu Doll Bartham'ın yargılanmasıyla ilgilidir. Baş yargıç tarafından yargılandı
ve 12 Temmuz 1599'da asıldı. İkincisi (s. 99-103) Anne Kerke'nin 30 Aralık 1599'da "Lorde Anderson" huzurunda yargılanmasını anlatıyor.
Ayrıca darağacına gitti.

Lowndes, vb.'de atıfta bulunulan ancak
bulamadığımız başka broşürler de var. Bunlardan biri _The Arraignment and Execution of 3
detetable Witches, John Newell, eşi Joane ve Hellen Calles; ikisi
Barnett'te ve biri Braynford'da idam edildi, 1 Aralık 1595_. İkincisi _The severall Facts of Witche approved on Margaret Haskett of Stanmore_ başlığını taşıyor. 1585. Black letter. Aynı yıldaki başka bir broşür
şüphesiz aynı davayla ilgileniyor. Bu, genç bir adamı ölümüne
tüketen, bağırsaklarını ve omurgasını parçalayan, 19 Şubat 1585'te Tiborn'da idam edilen
kötü şöhretli bir Cadı olan
Margaret Hacket'in _An Account of
Margaret Hacket'in Anlatımı'dır. Londra, 1585. Dördüncü broşür, Temmuz 1574'te Burntwood Assise'de Whitecote, Glastonbury adlı
kötü şöhretli bir Cadı olan
Anne Arnold'un, diğer adıyla
İtirafları: Barking'de Cadılık suçundan
asılan_. 1575'tir.

Hazlitt, _Collections and Notes_, 1867-1876 tarafından oluşturulan _The case of Agnes Bridges and Rachel Pinder_ başlığı, Holinshed'in basılı bir anlatıdan bahsetmesinden yola çıkarak, yalnızca _The expoysing_, vb. anlamına gelir (bkz. s. 351). Dava--bkz. Holinshed, _Chronicles_ (Londra, 1808), IV, 325,
ve Stow, Annales (Londra, 1631), s. 678, olayı 1574'te ortaya koyan--cadılık değil, iddia edilen ele geçirmeydi. Yukarıya bakın, s.
59.

Bu döneme ait olması gereken bir diğer şey de _Hazlitt'in bahsettiği _Son zamanlarda Newnham Regis'te bulunan üç Straunge
Cadısının gerçek raporu_ (_Handbook_, s. 230). Ben görmedim; ancak matbaacı
"J. Charlewood" olarak belirtiliyor ve Charlewood 1562 ile 1593 yılları arasında basım yaptı. _Stationers' Registers_, 1570-1587 (Londra; Shakespeare Soc., 1849), II,
32, ayrıca 1577'de _The Booke of
Witches_--her ne ise-- lisansını da belirtiyor.

Cadılıkla neredeyse ilişkili meselelerle ilgili broşürler arasında şunlar sayılabilir:

_ Büyülü bilimlerin iğrenç kötülüğünü ilan eden kısa bir inceleme, Necromancie, Coniuration of Spirites, Curiouse Astrologie
ve benzeri... Francis Coxe tarafından yapılmıştır._ [Londra, 1561.] Black letter.
Coxe Kraliçe tarafından affedilmişti.

_John Walsh'un, Tanrı'nın Rahip Babası William'ın Komiseri olan Üstat Thomas Williams'ın huzurunda,
Cadılık ve Büyücülükle ilgili bazı Sorgulamalar üzerine, çeşitli beyefendilerin ve diğerlerinin huzurunda, XX Ağustos 1566'da sorgulanması._ 1566.
Kara mektup. John Ashton (_The Devil in Britain and America_, Londra,
1896, s. 202) buna "saf ve basit cadılık üzerine basılmış en eski İngilizce kitap" adını vermiştir; ancak cadılarla ilgili değildi ve ilk Chelmsford broşüründen önce yayınlanmıştı.

_Londra Şehri'ndeki iki mahallede şeytan tarafından sahte bir mülkiyetin ifşa edilmesi._ [1574.] Kara mektup. Dava, yukarıda belirtilen Agnes Bridges ve Rachel Pinder'ın davasıdır (s. 59, 351).

_Tanrı'nın Muhteşem Eseri, Walsam Kasabası'nda yaşayan William Withers adında bir Chylde'ye gösterildi... Suffolk, On Bir yaşında olan ve On Gün Süreyle Bir Traunce'de yatan ... ve Üç Hafta Süreyle Devam Eden_, Londra, 1581. John Phillips tarafından yazılmıştır. Bu broşür, Sidney Lee tarafından _Dict. Nat. Biog.'daki John Phillips hakkındaki makalesinde belirtilmiştir. _

_Bir Zavallı Cadının En Kötü Eseri (İngiltere'de bu kadar çok yıl boyunca benzeri kaydedilemeyen) Harrow'un ötesindeki Myddlesex Kontluğu'ndaki Pinner Bölgesi'ndeki Woodhall'lı Maister Edling'in hizmetkarı Richard Burt'un Kişiliği üzerinde işlendi. Son olarak, 1592'nin Mart ayında teslim edildi ve gerçeğe göre yeniden tanındı. G. B. Artes._ [Londra, 1593.] Bkz. Hazlitt,
Collections and Notes, 1867-1877. Broşür Lambeth Sarayı kütüphanesinde bulunabilir. Hikaye ilginç; hiçbir eylemde bulunulmamış gibi görünüyor.

_Şimdiye kadar hiçbir adamın kalemiyle çürütülmemiş, sözde kehanetlerin zehrine karşı bir savunma; bunlar hem eski ücretli kitapların, rüyaların, kehanetlerin, vahiylerin, lanetli ruhların çağrılarının yetkisi ve yetkisine dayandığından ... toplumda ve özellikle basit ve cahil insanlar arasında büyük
kargaşaya sebep olmuştur._ Daha sonra Northampton Kontu olan Henry Howard, bu "savunma"nın yazarıydı. Yaklaşık 1581-1583 yıllarında ortaya çıktı ve 1621'de revize edilerek yeniden yayınlandı.

Cadılar üzerine üç Elizabeth dönemi baladı Hazlitt tarafından kaydedildi,
_Bibliyografik Koleksiyonlar ve Notlar_, 2. seri (Londra, 1882): _A
warnynge to wytches_, 1585'te yayınlandı, _The scratchinge of the wytches_, 1579'da yayınlandı ve _A lamentable songe of Three Wytches of
Warbos, and executed at Huntingdon_, 1593'te yayınlandı. Zaten
1562-3'te John Hall tarafından "myter" olarak yazılan "A poosye in forme of a visyon, agaynste wytche
Crafte, and Sosyrye_" başlıklı bir kitap yayınlanmıştı (_Stationers' Registers_, 1557-1570, s. 78).

Elizabeth döneminde bir cadıya karşı uygulanan prosedürün ilk adımına dair bazı fikirler, William West'in eski formül kitabı _Simboleography_'de (pt. ii, ilk olarak 1594'te basılmıştır) verilen "iddianame" örneklerinden elde edilebilir. Üç örnek verilmiştir; ikisi "Kraliçe'nin 5. Yılı yasası uyarınca bir adamı büyücülükle öldürmek" suçlamasıdır, üçüncüsü ise "Bir Atı büyülemek, böylece onu zayıflatmak ve daha kötü hale getirmek" suçlamasıdır. Bu tür model gövdelerindeki belgeler genellikle yalnızca isimlerin gizlendiği gerçek belgeler olduğundan, belirtilen iddianamelere atfedilen tarihlerin (Elizabeth'in 34. ve 35. yılları) gerçek tarihler olması ve verilen baş harflerin, "S. B. de C. in comit. H. vidua", "Marg' L. de A. in com' E. Spinster" ve "Sara B. de C. in comitatu Eb. vidua" gerçek suçluların ve ikametgahlarının baş harfleri olması muhtemeldir. Yorkshire açıkça kastedilen ilçelerden biridir. Dahası, West'in kendi ilçesiydi.

Bölüm 2.--Cin Çıkaranlar (bkz. Bölüm IV).

Verdiğimiz Elizabeth dönemi şeytan çıkarma açıklaması zorunlu olarak tek taraflıdır. Sadece Püriten hareketle ilgilenir - eğer Darrel'in çalışması buna denebilirse - ve Katolik şeytan kovucuları ele almaz. Peder Weston ve yardımcılarının performanslarını atladık çünkü bunların büyücülük konusuyla çok az veya hiç ilgisi yoktu. Bu konuyu takip etmek isteyenler, T. G. Law'ın _Nineteenth Century_ adlı Mart 1894 tarihli "Elizabeth Dönemi İngiltere'sinde Şeytan Avı" adlı eserinde bu konu hakkında okunabilir bir tartışma bulabilirler.

Püriten şeytan kovucunun, S. R. Maitland'ın _Püriten Taumaturjisi_ (Londra, 1842) adlı eserinde birkaç sayfa dışında, hiçbir zaman incelenmemiş olması oldukça ilginç bir gerçektir. Şüphesiz o, destekçileri ve düşmanları kendi zamanlarında ses çıkarabiliyorlardı. Buna ikna olmak için sadece 17. yüzyılın başlarındaki oyun yazarlarını okumak yeterlidir. Darrel'ın düşmanlarının resmettiği gibi bir sahtekar olma ihtimali de var. Hilekarlığına rağmen, William Somers ve belki de Katherine Wright üzerinde gerçekten hipnotik bir kontrole sahip olması da mümkün. Darrel başka ne olursa olsun, hazır bir broşürcüydü. Kariyeri, çoğu kendi kaleminden çıkan çeşitli broşürlerde kolayca izlenebilir. Neyse ki Samuel Harsnett ve iki belirsiz din adamı John Deacon ve John Walker tarafından sunulan diğer tarafa sahibiz. Aşağıda, konuyla ilgili basılı broşürlerin geçici bir listesi bulunmaktadır:

_William Sommers'ın mülkiyeti, mülksüzleştirilmesi ve geri alınmasının kısa bir anlatımı: ve Bay John Dorrel vaizine karşı bazı işlemler, bu tür itirazlara verilen yanıtlarla birlikte... Nottingham'da alınan bazı ifadelerle birlikte..., 1598._ Siyah mektup. Bu, Darrel tarafından veya onun teşvikiyle yazılmıştır.

_Nottingham kasabasından genç bir adam olan William Sommers'ın mülkiyetinin bir savunması veya savunması.... Mesih İsa'nın Rahibi John Darrell tarafından...._ [1599?] Siyah mektup. Bu eser tarihsizdir, ancak önsözden yola çıkarak, muhtemelen hem Darrel hem de More hapse atıldıktan kısa bir süre sonra
yazılmıştır. Ayrıca, Harsnett'in _John Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi_ adlı eserinden önce yazıldığı da oldukça açıktır, çünkü
Darrel, Londra Piskoposu'nun kendisine karşı bir kitap
yazdığını duyduğunu söyler.

_Maist. Dorrel'in Yargılanması veya İddialara Karşı Savunmaların Bir Koleksiyonu.... 1599._ Bu, Darrel'in kendisi tarafından yazılmış gibi görünüyor; ancak
Huth kataloğu (V, 1643) bunu James Bamford'a atfeder.

_William Sommers'ın sahipliğini kanıtlayan kısa bir Apologie.
İncil'in sadık bir Rahibi olan
John Dorrel tarafından yazılmıştır, ancak bilgisi olmadan
yayınlanmıştır.... 1599._

_John Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi, Sanat Lisansı ..._, Londra, 1599. "Okuyucuya Mektup" "S. H." olarak imzalanmıştır,
_i. e._, Samuel Harsnett, o zamanlar Londra Piskoposu'nun papazıydı.
Kitap, 324 sayfadan oluşan Darrel'in çeşitli sahtekarlıklarının ifşasıdır ve
esas olarak Lambeth'teki duruşmasında verilen ifadelere dayanmaktadır.

_A True Narration of the strange and gross Vexation by the Devil of
seven persons in Lancashire ..., 1600._ Darrel tarafından yazılmıştır.
1641'de _A True Relation of the graevous handling of William
Somers of Nottingham_ başlığıyla yeniden basılmıştır. _Somers Tracts_, III'te tekrar basılmıştır ve broşürlerin en bilinenidir.

_Lancashire'daki bir ailede 7 kişinin kesin mülkiyeti ve mülksüzleştirilmesiyle ilgili Gerçek Bir Söylem, aynı zamanda sahte ve yanlış bir Keşfe Cevap'ın bir parçası olarak da hizmet edebilir.... George More,
Tanrı Sözü'nün Rahibi ve Vaizi ..., 1600._ More, Darrel'in Cleworth performanslarındaki ortağıydı ve onunla birlikte hapse girdi.

_Samuel Harshnet'in o günahkar, utanç verici, yalancı ve gülünç söylemlerinin
Tespiti._ 1600. Bu, Darrel'in en küfürlü çalışmasıdır. Harsnett'in noktalarını tek tek ele alır ve bunlara cevap vermeye çalışır.

_John Deacon [ve] John Walker, Preachers_ tarafından yazılan _Diyalojik Ruhlar ve Dalgınlık Söylemleri, Londra, 1601.

_Master Darel'in kitaplarındaki tüm Önemli Noktalara Bir Özet Cevap, Özellikle de Tanrı'nın Sözü'nden Demoniaks'ın Sahiplenilmesi ve Sahipsizleştirilmesi Doktrini başlıklı tek Kitabına. John Deacon [ve] John Walker, Preachers_ tarafından yazılan, Londra, 1601.
Şimdi cevaplanan "tek Kitap" Darrel'in _Gerçek Bir Anlatım_ kitabının bir parçasıdır.
_Söylemler_ Sir Edmund Anderson ve hükümette önde gelen diğer kişilere ithaf edilmiştir ve "geçmiş
kardeşlerin ... tüm Krallığı istila edebileceğini" bahane olarak sunar.

_John Deacon ve John Walker tarafından yazılan Kesin Diyalojik Söylemler Üzerine Bir Araştırma ... İncil rahibi John Darrell tarafından ..., 1602._

_John Deacon ve John Walker'ın Demoniakes'in Sahipliği ve Mülksüzleştirilmesi doktrinine ilişkin Cevabına John Darrell'in Cevabı ..., 1602._

Harsnett'in ikinci eseri hesabımızdan çıkarılmamalıdır. Ünlü _Papalık Sahtekarlıklarının Bildirgesi_, 1603 ve 1605'te, daha önceki eserinden daha iyi bir şekilde, ifşa edici olarak olağanüstü yeteneklerini
gösterir ve kötü mizahına daha özgürce yer verir.

_Mary Glover'ın Sıkıntısının ve
oruç ve dua yoluyla kurtuluşunun Gerçek ve Kısa Bir Raporu.... John Swan,
İlahiyat öğrencisi tarafından, 1603._

Bu, bir dizi din adamının katıldığı başka bir şeytan çıkarma ayinini anlatır. Yazar Swan, krala ithafında, Harsnett'e karşı
sopayı şiddetle kullanır. Elizabeth Jackson, onu büyülemekle
suçlandı ve dava edildi. Yargıç Anderson davayı yargıladı ve kendisinin büyücülüğe inanan biri olduğunu gösterdi. Ancak kral
başka bir düşüncedeydi ve kızı muayene etmesi için bir doktor, Dr. Edward Jorden'ı gönderdi. Doktor, kızın sahtekarlığını tespit etti ve bunu _Annenin Boğulması adlı bir hastalığın kısa bir söylevi, Kötü bir ruhun ele geçirilmesinden şüphelenmek için son zamanlarda alınan bir fırsat üzerine
yazıldı._ (Londra, 1603) adlı broşüründe açıkladı. Hala basılmamış olan "Mary Glover'ın son
acıklı
vakası ... Stephen Bradwell tarafından... 1603" (Brit. Mus., Sloane, 831) adlı kitabın yazarı tarafından karşı çıkıldı. Ancak ayrıca aşağıdaki ek C'ye, 1602-1603'e bakın.

Aynı olayla ilgili başka bir broşürden de bahsedilmelidir.
Hutchinson, _Cadılık Üzerine Tarihsel Deneme_ ve George Sinclar, _Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi_ (Edinburgh, 1685), Rahip Lewis Hughes'un (_Belirli Şikayetler_ adlı eserinde) Mary Glover'ı büyülemekle suçlanan Mother Jackson davasıyla ilgili bir anlatımını görmüştü.
Hughes'un hikayesi burada 1641-2'ye kadar yayınlanmamış olsa da, ele aldığı olayların hepsi 1602 veya 1603'te gerçekleşmiş olmalı. Sir John
Crook Londra'nın kayıt memuru ve Sir Edmund Anderson da başyargıç olarak anılır. "R. B.," _The Kingdom of Darkness_ (Londra, 1688) adlı eserinde,
hikayeyi ayrıntılı olarak anlatır, ancak Hutchinson gibi
1642'ye atfederek yanılgıya düşmüştür.

Sadece başlıklarına sahip olduğumuz bazı şeytan çıkarma broşürlerinden bahsetmek kalır:

_Catherine Wright vakasının tarihi._ Tarih yok; muhtemelen Darrel tarafından
yazılmış ve daha sonra Lady Bowes olan Bayan Foljambe'ye verilmiştir. Bkz.
C. H. ve T. Cooper, _Athenae Cantabrigienses_ (Cambridge, 1858-1861),
II, 381.

Darrel, "Norfolk'taki Burnham-Ulpe'li Margaret Harrison ve Sathan'ın ona yaşattığı öfke" hakkında bir kitap basıldığını söyler. Bkz. _Samuel Harshnet'in
o günahkar
söylemlerinin
tespit edilmesi_, 36 ve _Belirli Diyalojik Söylemlerin
Survey'i_, 54.

_Sommersetshire'dan garip Newes, Anno 1584, gözyaşı döktü, Ditchet'te Margaret Cooper adlı birinin başsız bir ayıya benzeyen bir şeytandan
elinden alınmasıyla ilgili korkunç bir
söylem._ Harsnett'in atıfta bulunduğu _John Darrel'in Sahtekarca Uygulamalarının Keşfi_, 17.

Somers davası hakkında bir balad yazılmış gibi görünüyor. Harsnett, _ibid._, 34, 120 tarafından ondan alıntılar verilmiştir.

Bölüm 3.--James I ve Cadılık ve Önemli Jacobean Davaları (bkz. V, VI. bölümler).

_Bir Hancının Karısı
Annis Dell ve Oğlu George Dell Tarafından İşlenen En Zalim ve Kanlı Cinayet, Dört Yıl Sonra...
Iohane Harrison ve Kızının, Royston'daki birkaç erkek ve kadına yönelik çeşitli Cadılık ve en lanetli uygulamaları, hepsi geçen 4 Ağustos 1606'da Hartford'da idam edildi._ Yazarın bildiği kadarıyla, bu broşürde belirtilen idamları doğrulayacak çağdaş bir kaynak yok. Hikayenin kendisi, belirli bir edebi tada sahip oldukça ilginç bir hikaye. Ancak, bunun buna karşı bir etkisi olması gerekmez. Anlatının bir uydurma olması muhtemel olmaktan çok mümkün görünüyor.

_Iohn West ve Alice West'in birkaç kötü şöhretli ve ahlaksız Cosenage'ı,
yanlışlıkla Perilerin Kralı ve Kraliçesi olarak anılırlar... mahkum edildiler... 1613_,
Londra, 1613. Bu, kataloglarda bir cadı broşürü olarak geçebilir.
Bu, iki
kurnaz dolandırıcının ve onların cezasının bir anlatımıdır.

_Northamptonshire Cadıları._

_Agnes Browne_ } _Arthur Bill_ }
_Joane Vaughan_} _Hellen Jenkenson_} _Cadılar._
_Mary Barber_ }

_Hepsi geçen 22 Temmuz'da Northampton'da idam edildi. 1612._

Aynı olayla ilgili olarak MS'de "Northampton'da Dokuz Cadının Mahkemeye Çıkarılmasının Kısa Özeti, 21 Temmuz 1621" (Brit. Mus., Sloane, 972) adlı bir açıklama bulunmaktadır. Bu anlatı, basılı anlatı ile ortak olarak, Bayan Belcher ve Usta Avery'nin büyücülükten çektikleri acıların hikayesini içerir. Ayrıca, diğer anlatıya göre asılan Agnes Brown ve Joan Brown'dan (veya Vaughan) da bahseder. Diğer tüm isimler farklıdır. Ancak yine de iki anlatıyı uzlaştırmak zor değildir. "Kısa özet", sulh hakimleri önünde iki suçlamayla alınan tanıklığı ele alır; _Northamptonshire Cadıları_ ve mahkemedeki nihai sonuç. Sonunda asılanlardan üçü ilk suçlamalarla ilgili değildi ve _çevre bölgelerden getirildi. Öte yandan, Belcher ve Avery tarafından ilk suçlananların çoğu suçlanmamış gibi görünüyor. 

_Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların Harika Keşfi. On dokuz kötü şöhretli cadının
Mahkeme ve Yargılanmasıyla birlikte, Lancaster Kalesi'nde, 17 Ağustos 1612'de, Munday'de, genel hapishanede teslim edildi.
Sir James
Altham ve Sir Edward Bromley'nin önünde... Yorke Kalesi'nde düzenlenen
Mahkemelerde Jennet Preston'ın
Mahkeme ve Yargılanmasıyla birlikte, Julie'nin geçen
yirminci günü... Majesteleri Kuzey Bölgelerindeki Assize Yargıçlarının emriyle yayınlanmış ve ortaya konmuştur. Thomas Potts, Esq._ Londra, 1613. Chetham
Soc, J. Crossley, ed., 1845 tarafından yeniden basılmıştır. Thomas Potts bu kitapta bize tüm İngiliz cadı
anlatımlarının en kapsamlısını vermiştir. Başka hiçbir anlatı, delilin niteliğini ve mahkeme prosedürünü incelemek için böyle bir fırsat sunmaz. Potts çok batıl inançlıydı, ancak anlatısı iyi niyetlidir.

_Cadılar Yakalandı, İncelendi ve İdam Edildi, hem Karada hem de Suda işledikleri önemli kötülükler nedeniyle. Garip ve çok gerçek bir davayla bir kadının Cadı olup olmadığını nasıl anlarsınız._ Londra, 1613.
Bodleian.

_Cadılar Kitabı Son zamanlarda Bedford'da mahkum edildi ve idam edildi,
1612-1613._ Bu broşürün hiçbir kopyasını görmedim, başlığı Edward Arber tarafından verilmiştir, _Londra Kırtasiye Şirketi Kayıtlarının Transkripti, 1554-1640_ (Londra, 1875-1894), III, 234b.... Hikaye şüphesiz önceki broşürde anlatılanla aynıdır.
Bu davaya dair kesinlikle çağdaş bir referansımız yok. 1622'de yazan Edward Fairfax, davayı duymuştu - muhtemelen, ancak,
pamfletin kendisinden. Ancak, anlatının gerçek bir yargılama ve mahkumiyete dayandığından oldukça emin olabiliriz. Verilen bazı tesadüfi
ayrıntılar hiçbir üreticinin eklemeyeceği türdendir.

Elyazmasında, "Bir cadıyı nasıl keşfedersiniz," Brit. Mus., Add. MSS., 36,674, f.
148, kullandığım broşürde verilmeyen Mother Sutton'ın çilesinin bir ayrıntısına atıf vardır.

_A Treatise of Witchcraft.... Mary Smith'in, Henry Smith'in karısı Glover'ın uyguladığı büyücülüklerin gerçek bir anlatımıyla... ve
son olarak, ölümü ve idamı... Alexander Roberts, B. D. ve
Kings-Linne'de Norffolke'de Tanrı'nın Sözü'nün Vaizi._ Londra, 1616.
Mary Smith'in davası s. 45'te ele alınmıştır. Bu anlatı, "Kings Linne"nin "Maior"una ve belediye meclisi üyelerine vb. ithaf edilmiştir ve şüphesiz
yarı resmidir. Howell, _State Trials_, II'de yeniden basılmıştır.

_Margaret ve Phillip Flower'ın Büyücülüklerinin Muhteşem Keşfi, Joan Flower'ın kızları, neere Bever Kalesi: 11 Mart 1618'de Lincoln'de idam edildiler.
Özel olarak
Sir Henry Hobart ve Sir Edward Bromley, Assize Yargıçları önünde
mahkûm edildiler ve mahkum edildiler,
kendilerini Lord Rosse'un yıkımında,
diğerlerine karşı lanetli uygulamalarıyla
itiraf ettikleri için.
Anne Baker, Joan Willimot ve Ellen Greene'in
birkaç
İncelemesi ve İtirafıyla birlikte, Leicestershire'daki Cadılar_, Londra, 1619. Rutlandshire büyücülüğünün teyidi için bkz. _Cal. St. P., Dom., 1619-1623_, 129;
_Hist. MSS. Comm. Raporlar, Rutland_, IV, 514. Ayrıca bkz. _Gentleman's
Magazine_, LXXIV, pt. ii, 909: "Altıncı Rutland kontu Francis'in anıtında, Leicestershire'daki Bottesford kilisesinde, ikinci hanımından 'iki oğlu olduğu, ikisinin de bebekken kötü uygulamalar ve büyücülük yüzünden öldüğü' kaydedilmiştir."

Bu konu hakkında başka bir broşür yayınlanmış gibi görünüyor: _Garip
ve harikulade Cadılıklar, yedi Cadının lanetli Uygulamalarını keşfediyor, bu Krallıktaki bazı asil Kişilerin ve diğerlerinin hayatlarına karşı; Cadı veya Cadılık Çırağı'nı nasıl bulacağınıza dair onaylı bir Deneme, 1621._ 1635'te başka bir baskı; bkz. Lowndes.

_Elizabeth Sawyer'ın muhteşem keşfi... Edmonton'dan sonra, onun
mahkûmiyeti, mahkûmiyeti ve Ölümü.... Tanrı'nın sözünün bakanı ve Newgate Hapishanesindeki sürekli ziyaretçisi olan Henry Goodcole tarafından yazılmıştır.... 1621._ Rahip Bay Goodcole, şüphe edemeyeceğimiz temel gerçekleri olan sade, hayal gücünden yoksun bir hikaye yazmıştır. Bunlar ayrıca Dekker ve Ford'un bir yıl içinde çıkan _Edmonton Cadısı_ adlı oyunuyla da desteklenmektedir. Goodcole bu dava hakkında yazılmış
"balelere" atıfta bulunur.

_Bilson'ın Çocuğu: veya William Perry adındaki genç bir Çocuktan
Divell'i kovma veya sözde Exorcisme'lerinde, Son Ünlü Roma Rahiplerinin Sahtekarlıklarının Gerçek Keşfi...._ Londra, 1622.
Önsöz Ryc. Baddeley tarafından imzalanmıştır. Bu, ünlü bir
sahtekarlığın anlatımıdır. Aslında Katolik şeytan kovuculara karşı bir broşürdür.
45-54. sayfalarda, olayın Katolik anlatımının yeniden basımı verilmiştir;
55-75. sayfalarda, sahtekarlığın ifşası anlatılmaktadır. Bu anlatımı Arthur Wilson, _Life and Reign of James I_, 107-111 ve
John Webster, _Displaying of Supposed Witchcraft_, 274 ile doğrulayabiliriz.

_A Discourse of Witchcraft, York Kontluğu'ndaki Fuystone'lu Bay Edward Fairfax'ın Ailesinde 1621 yılında oynandığı gibi._ Editörlüğünü R. Monckton Milnes (sonraki Lord Houghton) yapmıştır, _Miscellanies
of the Philobiblon Soc._ (Londra, 1858-1859, 299 sayfa) adlı eserin V. cildi için. Editör, orijinal el yazmasının hala varlığını sürdürüyor. Edward Fairfax, Denton'lu Sir Thomas Fairfax'ın doğal kardeşiydi. Tasso'nun _Jerusalem Delivered_ adlı eserini İngilizce'ye çevirdi ve başka şiirsel
başarılar elde etti. Çocuklarının büyülenmesi ve transları hakkındaki anlatımı
çok ayrıntılıdır. Kitap 1882'de Harrogate'de _Daemonologia: a Discourse on Witchcraft_ başlığıyla tekrar yayınlandı ve William Grainge'in
girişi ve notları eklendi.

Bölüm 4.--Matthew Hopkins (bkz. bölüm VIII).

_Çok Kesin, Garip ve Gerçek Bir Cadının Keşfi, Parlamento Kuvvetleri'nden bazıları tarafından, küçük bir
Planck tahtasının üzerinde durup Newbury Nehri'nin üzerinden geçerken,
ve ölümünün garip ve gerçek şekliyle birlikte yakalanıp ele geçirilmesi._ 1643. Burada anlatılan hikaye ilginç bir hikayedir. Askerler, bir kadının bir tahta üzerinde nehri geçtiğini gördüler,
onun bir cadı olduğuna karar verdiler ve onu vurmaya karar verdiler. "Onların kurşunlarını
ellerine aldı ve çiğnedi." "Başın şakaklarını
geçen damarlar" kanayacak şekilde çizildiğinde, gücünü
kaybetti ve kulağının hemen altından bir tabanca atışı ile öldürüldü. Bu çarpıtılmış hikayenin savaşta gerçek bir olaya dayanması
olasılık dışı değildir. Bkz. _Mercurius Civicus_, 21-28 Eylül 1643.

_Cadılığın Doğrulanması ve Keşfi ... Mayıs 1645'ten beri idam edilenlerin çoğunun
İtiraflarıyla birlikte.... John Stearne tarafından
..._ Londra, 1648.

_Joane Williford,
Joan Cariden ve Jane Hott'un Sorgulanması, İtirafı, Yargılanması ve İdamı: Kent'teki Feversham'da idam edilenler ...
hepsi Robert Greenstreet, Belediye Başkanı tarafından tasdik edilmiştir._
Londra, 1645. Bu broşürün ifadelerini doğrulayacak hiçbir dış kanıtı yoktur, ancak gerçek bir
sınav kaydı olduğu her halinden bellidir.

_Essex Kontluğu'nda mahkemeye çıkarılan ve idam edilen merhum Cadıların Çeşitli Bilgilerinin, Sorgularının ve İtiraflarının Gerçek ve Kesin Bir
İlişkisi. Son Oturumlarda yargılanıp mahkûm edilenler, 29 Temmuz 1645'te Chelmesford'da Sayın Robert, Warwicke Kontu ve Majestelerinin birkaçının huzurunda yapıldı...._
Londra, 1645. Londra'da yeniden basıldı, 1837; ayrıca Howell, _State
Trials_'da yer aldı. Bu, "H. F." tarafından hazırlanan mahkeme incelemelerinin çok dikkatli bir ifadesidir.
İsimler ve ayrıntılar bakımından Bury olayıyla ilgili _True Relation_ ile örtüşen noktalar vardır; aşağıdaki
bir sonraki paragrafa bakın. Ayrıca Arthur Wilson'ın olayla ilgili anlatımı tarafından da desteklenmektedir;
bkz. Francis Peck, _Desiderata Curiosa_ (Londra, 1779 baskısı), II, 476.

_A True Relation of the Araignment of eighteen Witches at St.
Edmundsbury, 27 Ağustos 1645.... Ayrıca idam edilenlerin isimlerinin bir listesi._ Londra, 1645. Bu broşürde verilen ayrıntılar için bol miktarda destekleyici
kanıt bulunmaktadır. Essex cadılarının
anlatımıyla örtüşmektedir; ayrıntıları Stearne,
_Confirmation of Witchcraft_, Clarke, _Lives of sundry Eminent Persons_,
John Walker, _Suffering of the Clergy ... in the Grand Rebellion_
(Londra, 1714) ve diğerleri tarafından genişletilmiştir. Anlatı, Bury'deki
birinci ve ikinci duruşmalar arasındaki dönemde yazılmıştır.

_Londra'dan dört mil uzaklıktaki Westham neere bölgesindeki Plaisto'dan garip ve korkutucu haberler_, Londra, 1645. Önemsiz.

_Cadılar ve Büyücülüğe Karşı Yasalar ve Cadıların Keşfi İçin Bazı Kısa Notlar ve Gözlemler. Şeytanın hüküm sürdüğü ve galip geldiği bu
Zamanlar için çok yararlıdır.... Ayrıca Suffolke'deki Ipswich'te bir Cadı olduğu için
mahkûm edilen ve mahkûm edilen
Anne Lakeland'ın İtirafları.... Yetkili makamlarca._ Londra, 1645. Bu broşürün yazarı, Potts'a, _Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların Keşfi_ (1613) ve Bernard'a, _Büyük Jüri Üyeleri Rehberi_ (1627) olan borcunu kabul eder. Bu kitaplar Stearne ve şüphesiz Hopkins tarafından kullanılmıştır. Bu broşür Hopkins'in fikirlerini ifade ediyor, Hopkins'in
tarzında yazılmış --bildiğimiz kadarıyla-- ve cadı avcısının kendi eseri olabilir. Bu, başlığın "yetkili" olmasını da açıklayabilir.

_Gökten İşaretler ve Harikalar... Aynı şekilde Stepney Parish'te Cadıların
yeni keşfi. Ve 20. Cadının daha Suffolk'ta nasıl idam edildiği
bu son Assise. Ayrıca Divell'in Soffarn'a bir Çiftçi evine
at sırtında bir Beyefendi kıyafetiyle nasıl geldiği._ Londra, [1645]. Chelmsford, Suffolk ve Norfolk davalarından bahseder.

_Huntingdon Cadıları, Sınavları ve İtirafları ..._,
Londra, 1646. Bu eser Huntingdon kontluğu için sulh hakimlerine ithaf edilmiştir; ithaf John Davenport tarafından imzalanmıştır. Burada suçlamaları sunulan cadılardan üçü Stearne tarafından belirtilmiştir (_Confirmation of Witchcraft_, 11, 13, 20-21, 42).

_The Discovery of Witches: in answer to severall Questions, recently Delivered to the Judges of Assize for the County of Norfolk. And now
published by Matthew Hopkins, Witchfinder. For the Benefit of the Whole
Kingdome...._ London, 1647. Hopkins'in ve Stearne'in anlatımları birbirine uymaktadır ve VIII. bölüm için en iyi iki kaynaktır.

_The [D]Ivell in Kent, or His strange Delusions at Sandwitch_, London,
1647. Cadılarla hiçbir ilgisi yoktur; zamanın ruhunu yansıtır.

_A strange and true Relation of a Young Woman possest with the Devill. Adı Joyce Dovey, Worcester yakınlarındaki Bewdley'de ikamet ediyor... Bay James Dalton'ın Londra'daki Sepulchres Kilisesi'nin karşısındaki demirci Bay Tho. Groome'a ​​yazdığı bir mektupta onaylandığı gibi... Ayrıca Cambridge'den bir mektupta, Şeytan'ın (bir Sanat Bayı şeklinde) ve S. Johns Koleji'nden bir scholer olan Ashbourner'ın son görüşmesi anlatılıyor... daha sonra onun tarafından kaçırılmış ve sadece 1647'de Londra'da Nehir'de bulunan Elbisesinden beri kendisinden haber alınamamıştır. İlk
anlatımlarda bir kadın bir vaaz dinledikten sonra kriz geçiriyor. İkinci
anlatım ise muhtemelen gerçekler ve söylentilerin bir kombinasyonuna dayanıyordu. _Worcester'da Salı günü 4 Mart'ta düzenlenen Assizes'te Dört Ünlü Cadının Tam Yargılanması, Sorgulanması ve Mahkûm Edilmesi
... Ayrıca İdam Yerindeki İtirafları ve Son Ölüm Konuşmaları, Diğer Şaşırtıcı Ayrıntılarla ..._, Londra, "I. W." tarafından basılmıştır, tarih yok. Bu broşürün bir başka baskısı (Bodleian'da) 1700 tarihini taşımaktadır ve Fleet Caddesi'ndeki "J. M." için basılmıştır. Bu, sipariş üzerine yapılmış bir cadı broşürünün en ilginç
bir örneğidir. Önsözü karakterinden şüphelenmenizi sağlar: "elime gelen şu anlatı." Suçlananlar Rebecca West, Margaret Landis, Susan Cook ve Rose Hallybread'di. Şimdi, tüm bu kadınlar 1645'te Chelmsford'da yargılandı ve
sorgulamaları ve itirafları _A true and exact
Relation_'da basılmıştır. Kelimeler biraz değiştirildi, birkaç şey eklendi, ancak gerçekler benzer; bkz. _A true and exact
Relation_, 10, 11, 13-15, 27. Worcester broşürünün yazarı infazı anlatmak için geldiğinde metninden uzaklaştı ve
bazı yeni ayrıntılar uydurdu. Kadınlar "kazıkta yakıldı." "Bağırıp çağırdılar." İkisi çok "inatçı ve inatçıydı." _Aşağıdaki_ Bölüm 10'a bakın.

_St. Albans'ta görülen Devill, Gerçek Bir İlişki Devill'in bir
Mahzende, bir Koç'a benzer şekilde nasıl görüldüğü; ve bir Kasap'ın gelip boğazını nasıl kestiği, bir kısmını nasıl sattığı ve geri kalanını nasıl kendisi için giydirdiği, birçok kişiyi akşam yemeğine nasıl davet ettiği_ ..., 1648. Akıllıca bir hiciv.

Bölüm 5.--Commonwealth ve Protectorate (bkz. IX. bölüm).

_The Divels Delusions or A faithfull relationship of John Palmer and Elizabeth Knott two famous Witches recently condemned at Oyer and Terminer in St. Albans ..._, 1649. Anlatı, St. Alban'dan gönderilen bir mektuptan alınmış gibi görünüyor. Sonunda kara cadı oldukları keşfedilen iki iyi cadının uygulamalarını ele alıyor. Hikayenin dışarıdan bir onayı yok.

_Kuzeyden Harika Haberler, Ya da Bay George Muschamp'ın, Northumberland Kontluğu'ndan, Cadılık Yoluyla Üç Çocuğunun Cesetlerine Uygulanan Üzücü ve Acı İşkencelerin Gerçek Bir Anlatımı,
... Ayrıca, bahsi geçen Cadıların Yeminler ve kendi İtirafları ile kovuşturulması ve Jüri tarafından bunlardan birine karşı bulunan İddianame, 24 Nisan 1650'de Alnwick'te düzenlenen Sulh Ceza Mahkemesi'nde, Londra, 1650. Önsöz imzalı: "Senin, Mary Moore." Bu broşür, gerçek bir anlatının izlerini taşıyor.
Belli ki, Kuzey ülkesi yargıçlarını, hakimlerini ve şeriflerini harekete geçmeye ikna etmekte çok zorluk çeken Bayan Muschamp'ın bir arkadaşı tarafından yazılmış. İsimler ve koşullar, bilinen diğer gerçeklerle örtüşüyor.

_Greenwich'te Bir Fahişeye Musallat Olan Garip Cadı_, 1650. Önemsiz.

_Greenwich'te Garip Bir Cadı_, 1650.

Son iki broşür Lowndes tarafından belirtilmiştir. İkinci broşürü
görmedim; ancak Lowndes ilkinin başlığını yanlış bir şekilde alıntıladığı için, aynı broşüre iki başlık vermiş olması çok olasıdır.

_Wapping Cadısı veya Spruce Adası'nda, Wapping yakınlarında
yaşayan Joan Peterson'ın Hayatı ve Şeytani Uygulamalarının Kesin ve Mükemmel Bir
İlişkisi; Cadılık yaptığı için mahkûm edilen ve 11 Nisan 1652 Pazartesi günü Tyburn'de Asılmaya mahkûm edilen kişi_, Londra, 1652.

_Wapping Cadısı ile ilgili birkaç yalancı Pamflete Cevap Olarak Bir Beyanname, ... Abraham Vandenhemde, Thomas Crompton, Thomas Collet ve diğerlerinin Kanlı Komplosunu ve Kötü Komplosunu gösteriyor_,
Londra, 1652. Bu pamfletin yukarıda, s. 214-215'te anlatıldığı gibi.

_Dün Old Bayley'deki Sessions evinde Sayın Mahkeme önünde Bayan Joan Peterson'ın Deneme ve Sınavları._ [1652]. Bu başlıkta Bayan Joan'a karşı dava belirtiliyor, ancak (British Museum kopyası kusurlu değilse) hiçbir ayrıntı vermiyor. _Doktor Lamb'in Sevgilisi veya Salisbury'den Garip ve Korkunç Haberler;
Şeytan ve Mistris Anne Bodenham arasında yapılan büyük ve harika
Sözleşme ve Taahhüdün gerçek, kesin ve mükemmel bir İlişkisi;
Bir Mastive Köpeği, siyah bir Lyon, beyaz bir Ayı, bir Woolf, bir Boğa ve bir
Kedi şekline nasıl dönüşebildiğiyle... Yargılama, Sınavlar ve İtiraf... Lord'un Önünde
Baş Baron Vahşi... James [Edmond?] Bower, Rahip_, Londra, 1653.
Bu, olayın ilk anlatımıdır ve oldukça kaba bir anlatımdır.

_Doktor Lamb Canlandırıldı veya Büyücülük Anne Bodenham'da Mahkûm Edildi ... Salisbury'de, Yargıç Lord Baş Baron Wild'ın önünde, son Lent Assizes'inde Yargılanıp İdam Edildi....
Edmond Bower, onun Muayene ve İtirafının Göz ve Kulak Tanığı_, Londra, 1653. Bower'ın ikinci ve daha ayrıntılı anlatımı.
Bu olayda büyük bir rolü olan ve cadıyla sık sık röportaj yapan yazar tarafından yargıca ithaf edilmiştir. Muayenelerin bir kaydını sunmaz, ancak tüm olayın ayrıntılı bir anlatımını verir. Davanın belirli aşamaları hakkında ipuçları verir ve merak uyandırır ama tatmin etmez. Ancak Anne Bodenham'ın hikayesi açık ve ilgi çekicidir. Ünlü Aubrey, davaya _Remaines of Gentilisme and Judaisme_, 261'de değinir. Bower'ınkiyle oldukça uyuşan bu açıklaması, "tüm davanın meraklı bir gözlemcisi" olan "Orta Tapınak'tan" Anthony Ettrick'ten türetilmiş gibi görünüyor.

_A Prodigious and Tragicall History of the Arraignment, Tryall,
Confession, and Condemnation of six Witches at Maidstone, in the Kent,
the Assizes there held
the July, Fryday 30, this present year, 1652.
Before Right Honourable, Peter Warburton.... E. G. Gent'in, onların Mahkumiyet ve Mahkumiyetinde hazır bulunan ve H. F. Gent tarafından özetlenen gözlemlerinden derlenmiştir._, Londra, 1652.
Sezginin atlanmamış olması üzücü. Ancak bu hesap güvenilirdir. Bu davadan Elias Ashmole tarafından _Günlüğünde_ (Londra, 1717) ve _Sadık İzci_ tarafından 30 Temmuz-7 Ağustos 1652'de bahsedilmiştir.

_Yorkshire'da büyülenen iki kadının en gerçek ve harika anlatımı: Cadıya karşı kanıt sunmak için York'taki Assizes'e gelen ve tüm görenlerin dehşeti ve şaşkınlığı içinde korkunç bir gürültüden sonra, Yargıçların önünde iğneler,
yün... kusan genç bir kızla ilgili en gerçek hikaye. Ayrıca ... ... saman yığınları kusan ve bunların içine iğneler, demir çiviler,
iğneler, ... en ünlü Phisitian Doktor Henry Heers'in eliyle tasdik edildiği gibi, ... 1658._ Bodleian'da. Bu broşürün yazarının verecek çok az bilgisi vardı ve bunları ikinci veya üçüncü elden edinmiş gibi görünüyor.

_Wapping'deki Pump-Ally'de yaşayan Lydia Rogers'ın Divel ile yaptığı en acıklı ve korkunç Sözleşmenin Daha Kesin Bir Bağlantısı...
Birçok seçkin İlahiyatçının büyük çabaları ve dualarıyla birlikte, ...
1658._ Bodleian'da. Bu, "Daha önce Dini saflığıyla
ilan eden bir kadının daha sonra bir mezhepçi olduğunu hisseden, sonra Astrologlarla ve daha sonra da Divel'in kendisiyle tanışan bir kadının Bağlantısı"dır. "Doğal olarak melankoliye meyilli" zavallı bir kadın, Şeytan ile bir sözleşme yaptığına inanıyordu. "Birçok Bakan onunla her gün birlikte."

_Şeytan Tuzağı Keşfedildi: Ya da, John Rogers House Carpenter'ın Karısı Lydia'nın
üzücü ve acınası Durumunun Gerçek ve Mükemmel Bir Anlatımı, Wappin'deki Pumpe Sokağı'ndaki Greenbank'te yaşıyor.... Ayrıca
Wappin Rahibi Bay Johnson tarafından yapılan
Soruşturması ve İtirafı.
Ayrıca ne kadar üzücü bir Durumda devam ettiği...._ Londra, 1658. Baptistlere karşı bir başka bildiri. Lydia Rogers'ın Şeytan'la yaptığı varsayılan sözleşmeye rağmen, mahkemeye çıkarılmamış gibi görünüyor.

_Cambridge'den Garip ve Korkunç Haberler, Quaker'ların Mary Philips'i büyülemesinin Gerçek Bir Anlatımı ... Bir Koyu Kısrağın şekline bürünmüş,
Dinton'dan Üniversite'ye doğru biniyordu.
Kendi Benzerliği ve Şekliyle,
yanları sanki mahmuzlanmış gibi yırtılmış ve yırtılmış bir şekilde, ... ve
Cuma günü Cambridge'de düzenlenen Assises'te yargılanmak üzere getirilen Quaker'ların
Adları, ..._, Londra, 1659. Bu, John Ashton tarafından _The Devil in Britain and America_ adlı eserinin bibliyografik ekinde belirtilmiştir.

_The Just Devil of Woodstock veya Rumpish komisyon üyelerinin oraya gönderdikleri çeşitli hayaletlerin, korkuların ve cezaların gerçek bir anlatımı
Majestelerine ait malikaneleri ve evleri denetlemek için._ 1660. Wood, _Athenae Oxonienses_ (1817 baskısı), III, 398,
bunu Thomas Widdowes'a atfeder. Walter Scott, _Woodstock_ adlı romanını bu broşürde anlatılan olaya dayandırmıştır. Broşürde anlatılan hikaye, Sinclar'ın _Şeytan'ın Görünmez Dünyası
Keşfedildi_ adlı kitabında bulunabilir. Yazar orijinal broşürü görmemiştir.

Bölüm 6.--Charles II ve James II (bkz. bölüm XI).

_Cadılığın Gücü, Gloucester Kontluğu'ndaki Cambden'li Bay William Harrison'ın Leydi Nowel'in
Kâhyası'nın en
mucizevi ve harikulade kurtuluşunun en garip ama gerçek Hikayesi ..._, Londra, 1662.

_Joan Perry ve iki oğlunun ... William Harrison, Gent ...'in sözde cinayeti için Sorgulanması, İtirafı, Yargılanması, Mahkumiyeti ve İnfazının Gerçek ve Mükemmel Bir Anlatımı_, Londra, 1676. Bunlar
gerçekten cadılık broşürleri değildir. Bay Harrison ortadan kaybolur, üç kişi cinayetle suçlanır ve asılır. Bay Harrison iki yıl sonra Türkiye'den geri döner ve kayboluşunun hikayesini anlatır ve bu da onun oraya büyücülükle
gönderildiği varsayımına yol açar.

_Bury St. Edmonds'da Suffolk Kontluğu için düzenlenen duruşmada Cadıların Yargılanması; 1664 Mart ayının onuncu günü, Londra, 1682;
başka bir baskı, 1716. Bu risalenin yazarı, giriş bölümünde şöyle yazar: "Bu Cadıların Yargılanması uzun zamandır kırsalda özel bir beyefendinin elindeydi, mahkemeye kendi tatmini için götüren kişi tarafından kendisine verildi." Bu, Sir Matthew Hale önündeki çokça alıntılanan davadır. Broşür, bir cadı davasında mahkeme prosedürünün en ayrıntılı anlatımlarından birini sunar.

_Rabbin Dua Cevabı Olarak Uzatılmış Kolu veya
James Barrow'un, John Barrow'un Oğlunun Harika Kurtuluşunun Gerçek Bir Akrabalığı
Olaves Southwark_, Londra, 1664. Bu bir Baptist broşürü gibi görünüyor.

_Suffolke'un harikası, üç yıl boyunca Şeytan'la bir ittifak yaptığını, kötülük yapmak için
ve şimdi
evleri kırdığını, her gün insanları soyduğunu, ... ve ne vurulabildiğini ne de alınabildiğini, ancak on beş fit yüksekliğindeki duvarların üzerinden atladığını, çeyrek saatte beş veya altı mil koştuğunu ve bazen onu almaya giden kalabalığın
ortasında kaybolduğunu bildiren birinin gerçek bir akrabası olmasıdır. Ciddi bir kişiden, Temple-bar yakınlarındaki Tersane'de bir arkadaşa yazılmış, tarihi çok uzun olmayan, bir mektupta sadakatle yazılmış ve yüzlerce kişi tarafından onaylanmaya hazır ..._, Londra, 1677. Bu, _Gentleman's Magazine_, 1829, pt. ii, 584'te belirtilmiştir. Broşürün bir kopyasını görmedim.

_Daimonomageia: Cadılık ve Doğaüstü Nedenlerden Kaynaklanan Hastalıklar ve Rahatsızlıklar Üzerine Küçük Bir İnceleme... Ateist, Sadducistical ve Şüpheci İlkeleri ve Hayalleri çürütmesi bakımından Hekimler dışında da başkalarına faydalı olmak..._, Londra, 1665. Başlık sayfasında isim bulunmasa da, yazar şüphesiz Hertfordshire'daki "William Drage, D. P. [Doctor of Physic] at Hitchin," adlı, tıp üzerine daha büyük incelemesinin (ilk olarak 1664'te _A Physical Nosonomy_, sonra 1666'da _The Practice of Physick_ ve tekrar 1668'de _Physical Experiments_ olarak basılmıştır) olağan bir eki gibi görünüyor. En azından, ilk baskının Cornell kopyasında ve üçüncü baskının Harvard kopyasında böyledir ve _Dict. Nat. Biog._ ve _British Museum kataloğunda böyle anlatılmıştır.

_Hartford-shire Wonder. Veya, Ware'den Garip Haberler, Jane Stretton'ın Kesin ve Gerçek Bir Akrabasıdır ... sıra dışı ve alışılmadık nöbetlerle garip bir şekilde ziyaret edilmiştir ..._, Londra,
1669. Başlık bu hikayenin ipucunu verir. Anlatıcı, belirli bir kadının büyüden şüphelenildiğini açıkça belirtir.

_Büyülü Bir Vizyon veya
Cadılığın Yanılgılarının Mükemmel Bir Keşfi, Son zamanlarda, Azizlerin Doe-Littles Cemaati'nin sapkınlıklarıyla lekelenmesinden korunması için, Ailenin sadık ve değerli bir Savunucusu olan Kutsal Tatlı Bir Kız Kardeşe
Holysweet bir Rüya'da tasvir edildiği gibi_, Londra, 1673. Bunu
görmedim. Hazlitt tarafından _Bibliyografik
Koleksiyonlar_, dördüncü seri, _s. v._ Cadılık tarafından bahsedilmiştir.

_Ann Foster'ın Yargılanması, Mahkumiyeti ve İnfazının Tam ve Gerçek Bir Anlatımı ... Northampton'daki İnfaz Yerinde.
Kötülüğü ve Büyücülüğüyle tüm Ahırları ve Mısırları Ateşe Vermesi
... ve Bir Koyun Sürüsünü Büyülemesi ..._, Londra, 1674. Bu
anlatının başka kaynaklardan hiçbir onayı yoktur, ancak ayrıntıları doğal olarak
açıklanmaya o kadar açıktır ki
doğruluğuna dair bir varsayımı garanti eder.

_Kent'teki Bexby yakınlarındaki Arpington'dan Garip Haberler: Birkaç Şeytanla
İlgilenen Genç Bir Hizmetçinin Gerçek Bir Anlatısı ..._, Londra, 1679.

_Surry'deki Yowell'den Garip ve Harika Haberler; Gerçek ve Adil Bir
Açıklama
Elisabeth Burgess'in, Garip Bir Şekilde Büyülenmiş ve
Acı Bir Oranda İşkence Görmüş Kişisinin Anlatımı_, Londra, 1681.

_Joan Buts'un, Sıradan Bir Cadı ve
Şeytan
Olduğu İçin Yargılanması ve Sorgulanmasının Anlatımı, Sayın Baş Yargıç Sir Francis
Pemberton'ın Önünde, Assizes'te ... 1682._ Tek yaprak.

Aşağıda açıklanacak olan dört broşür aynı olayla ilgilidir ve
esas itibarıyla uyuşmaktadır.

_Üç Cadının Yargılanması, Mahkûmiyeti ve İnfazı, yani.
Temperance Floyd, Mary Floyd ve Susanna Edwards. 18 Ağustos 1682'de
Exeter'da Mahkemeye Çıkarılanlar..._ Londra, 1682. Bay Inderwick tarafından incelenen
hapishane teslimatlarının kayıtları tarafından doğrulanmıştır (_Side-Lights
on the Stuarts_, s. 192).

_Üç Cadıya Karşı Bilgilerin Gerçek ve Tarafsız Bir İlişkisi, yani. Temperance Lloyd, Mary Trembles ve Susanna Edwards, Assizes'te ... ...'de ...'de ...'de ...'de ...'de ...'de ...'de ... İtirafları ve Davranışları ile ...'de ... veya Fortune my Foe._ British Museum'daki
Roxburghe Koleksiyonu'nda. Broadside. 17 kıtadan oluşan bir balad (her biri 4 satır) olayın hikayesini anlatıyor.

_Temperance Floyd, Mary Lloyd ve Susanna Edwards'ın Hayatı ve Sohbeti ...; Son Zamanlarda Exeter Assizes'te Mahkûm Edildi; Şeytanla İlk Anlaşmalarının Tam
Açıklaması: Şeytani Büyülerini
Nasıl
Sürdürdükleri İle ..._, Londra, 1687.

_Oyer ve Terminer Oturumlarındaki İşlemlerin Tam ve Gerçek Bir Açıklaması ... 1 Haziran Perşembe günü Old Bayley'deki Oturum Evi'nde başladı ve 2 Haziran Cuma günü 1682'de sona erdi. Burada
Birçok kötü şöhretli Suçlunun Yargılanması ... ama daha
özellikle Jane Kent'in Cadılık Suçundan Yargılanması_. Bu broşür, yeni tamamlanmış birkaç davanın kısa bir özetidir ve sadık bir
anlatının her türlü kanıtına sahiptir. Lincoln's Inn'in kütüphanesinde bulunabilir. _Kent Kontluğu'ndaki Deptford Kasabasından Garip ve Korkunç Haberler, Anne Arthur'un Tam, Gerçek ve Üzücü Bir Akrabasıdır._ 1684/5.
Bir yaprak, folyo.

_Shadwell'den Garip Haberler, ... uzun yıllar cadı olarak kabul edilen Alice Fowler'ın ölümüyle ilgili bir hikayedir._ Londra, 1685. 4
sayfa. Crawford Kontu'nun kütüphanesinde. Görmedim.

_Cornwall'daki Pensans'lı John Tonken'in Garip ve Harika Bir Akrabasının Gerçek Hikayesi,
Bazı Kadınlar Tarafından Büyülendiği Söyleniyor: Bunlardan İkisi
Şüphe Üzerine Hapishaneye Gönderildi_, Londra, 1686. Bodleian'da.
Bu anlatı Inderwick'in kayıtları tarafından doğrulanmaktadır.

_Panier Sokağı'ndan Haberler; veya Şeytan'ın
son zamanlarda bir Alçı Çömlek ile oynadığı Bazı Şakaların Gerçek Bir Anlatımı, Londra, 1687.
Bodleian'da. İlginç bir risale. Duruşma yok.

Bölüm 7.--Son Çöküş, Çeşitli Broşürler (bkz. bölüm XIII).

_Thomas Spatchet'in ... büyücülük yüzünden ... geçirdiği ... nöbetlerin sadık bir anlatımı, 1693._ Önemsiz.

_The Second Part of the Boy of Bilson, or a True and particular Relation
of the Fakester Susanna Fowles, wife of John Fowles of Hammersmith in the Co. of Midd., who had self demoned_, Londra, 1698.

_A Full and True Account of Her İkisinin de Hayatı: Ve ayrıca Susan Fowls'un
Sanrılarını, Küfürlerini ve Ünlü Hilelerini
Sürdürme Biçimi ve Yöntemi, çünkü bunlar kötü Papa Rahipleri ve diğer Papistler tarafından
Uydurulmuştur, Planlanmıştır, İcat Edilmiştir ve Yönetilmiştir._

_The judge of Susannah Fowles, of Hammersmith, was in judge of Jesus Christ, and damn Lord's Prayer ..._, Londra, 1698.

Bu üç broşür "sahtekar ve Ünlü Yalancı" olan bir kadının hikayesini anlatıyor; bunların büyücülükle pek ilgisi yok. Yukarıdaki bölüme bakın. XIII, not 23.

_1699 yılında Essex, Coggeshall'da Cadılık Davası.
Cemaat Rahibi Rahip J. Boys'un Anlatımı._
Yayıncının (A. Russell Smith) elindeki
el yazmasından basılmıştır,
Londra, 1901.

_Son zamanlarda Bodmyn Rahibi Rahip Bay Wood'un
Vücudunda Uygulanan
Cadılığın Karanlık ve Cehennem Gücünün Gerçek ve Tarafsız Bir Anlatımı. Oradaki bir beyefendinin arkadaşına yazdığı bir mektupta
Exon, bunun onayı_, Exeter, 1700.

_Cadılıkla suçlanan Bayan Sarah
Moordike'ın yakalanması ve götürülmesinin tam ve doğru bir anlatımı, Paul's Wharf yakınlarında yakalanıyor ...
Richard Hetheway'i büyülediği için...
Saygıdeğer Sir Thomas Lane, Sir Owen Buckingham ve
Dr. Hambleton'ın Bowe-lane'deki
önünde sorgulanmasıyla._ 1701. Bu anlatım, Howell,
_State Trials_, XIV, 639-696'da basılan Hathaway davasının kayıtlarından doğrulanabilir ve doldurulabilir.

_Southwark İlçesindeki Surry Assizes'te yapılan davanın kısa bir anlatımı; Richard Hathway'e Karşı Bir Bilgi Üzerine ... İsyan ve Saldırı_, Londra, 1702.

_Richard Hathaway'in Bir Hile
ve Sahtekar Olmak, Sarah Morduck'un Hayatını Almaya Çalışmak, Surry Assizes'te Bir Cadı Olmak ..._, Londra, 1702.

_Kötü Şöhretli Bir Cadının
Pazar, 23 Temmuz'da Well-Close'da Yargıç Bateman'ın Önüne Çıkarılmasının
Tam ve Gerçek Bir Anlatımı.
Bridewel'e Sorgulanması ve Taahhüdüyle Birlikte, Clerkenwel_, Londra, 1704. Sonunda "Tho. Greenwel" imzası var.
Tek sayfa.

_Elinor Shaw ve Mary Phillips'in Yargılanmaları, İncelemeleri ve Mahkûmiyetlerinin Anlatımı ..., 1705._

_Northamptonshire Cadıları ..., 1705._

Bunlardan ikincisi daha kapsamlı bir anlatımdır. Aynı yazara aittir ve muhtemelen uydurmadır; aşağıya bakın, Bölüm 10.

_Bayan Mary Hicks ve Kızı Elizabeth'in Tüm Yargılanması ...,
1716._ Aşağıya bakın, Bölüm 10.

Bölüm 8.--Surey Broşürleri (bkz. Bölüm XIII).

_Şeytan Sofuya Dönüştü veya Roma'nın Hileleri
Oriel'deki Thomas Pennington'ın Evinde Umutsuz Bir Şeytanın
Cin Çıkarılması'nda Açığa Çıktı.... Zachary Taylor, M. A. tarafından , Sağ Rahip Papaz
Tanrı'daki Baba, Chester Piskoposu ve Wigan Rektörü Nicholas_,
Londra, 1696.

_The Surey Demoniack, Or an Account of Satan's Strange and Dreadful
Actings, In and about the Body of Richard Dugdale of Surey, near Whalley
in Lancashire. And How he was Disssed by Gods bless on the
Fastings and Prayers of Various Ministers and People_, Londra, 1697.
Fishwick, _Notebook of Jollie_ (Chetham Soc.), s. xxiv'te bunun Thomas Jollie ve John Carrington tarafından
yazıldığı belirtiliyor. Önsöz "Thomas Jolly" ve beş başka din adamı tarafından
imzalanmış. Muhtemelen Jollie broşürü yazmış ve Carrington da revize etmiş. Yukarıdaki bölüme bakın, bölüm. XIII, not 10. Jollie
bunun tek sorumluluğunu reddetti. Bkz. _Vindication_, 7.
Taylor _The Surey Impostor_ adlı eserinde Carrington'ın _The Surey
Demoniack_ adlı eserini yazdığını varsayar; bkz. _e.g._ s. 21.

_The Surey Imposter, Zachary Taylor tarafından yazılan,
The Surey Demoniack başlıklı, geç bir Fanatik Pamflete bir cevaptır. Londra, 1697.

_A Vindication of the Surey Demoniack as no Imposter: Or, A Reply to a
certain Pamphlet's published by Bay Zach. Taylor, called The Surey
Imposter...._ By T. J., Londra, 1698. Written by Jollie.

_Popery, Superstition, Ignorance and Knavery very justly by a letter by a general iddia edilen; ancak Surey Sahtekarlığı'nda yer alan Muhaliflere karşı çok tam olarak kanıtlandığı kadarıyla._ 1698.
Zachary Taylor tarafından yazılmıştır.

_Lancashire Levite Rebuked, or a Vindication of the Dissenters from
Popery, Superstition, Ignorance, and Knavery, unjustly Charged on their
by Bay Zachary Taylor...._ Londra, 1698. "N. N.;" imzalı; yukarıdaki XIII.bölüm, not 17'ye bakın.

_Lancashire Levite Rebuked, or a Farther Vindication_, 1698. Bu, Taylor'ın yayınladığı "Bay N. N.'ye Mektup"a bir cevap gibi görünüyor. Ancak, böyle bir mektuptan başka bir yerde bahsedilmiyor.

_Papalık, Batıl İnanç, Cehalet ve Sahtekarlık, Surey Muhalifleri Tarafından İtiraf Edildi ve Tamamen
Kanıtlandı, Bir Mürted Arkadaşın İkinci Mektubundan, Zach. Taylor'a. Buna T. Jollie'nin
Avukatlık
İtirazının Çürütülmesi eklenmiştir..._, Londra, 1699. Zachary Taylor tarafından yazılmıştır.

_Bay T. Jolly'nin Dugdale'deki Şeytanın Savunulması'nın Çürütülmesi; Veya,
Surey Demoniack_, Londra, 1699.

Bu broşürler hakkında eleştirel bir değerlendirme yapmak gereksizdir. Hepsi tartışmalıydı ve hepsi Richard Dugdale vakasıyla ilgiliydi. Zachary Taylor bundan en iyi şekilde yararlandı. Thomas Jollie'nin iddialarını destekleyen Püriten din adamları giderek
desteklerini geri çekmiş gibi görünüyor.

Mad. 9.--Wenham Pamfletleri (bkz. bölüm XIII).

_Jane Wenham'ın,
Matthew Gilston ve
Walcorne'lu Anne Thorne'un Hertford Kontluğu'nda Büyülenmesinden Dolayı Cadılık Suçlamasıyla Yargılanması, Sorgulanması ve Mahkum Edilmesinin Anlatımı.... Sağ
Sayın Yargıç Powell'ın Önünde ve Cumartesi günü
15'inin Yedi Gecesi'nde İdam Edilmesi Emredildi._ Bir sayfa.

_Hertfordshire'daki Walkerne'li Jane Wenham'ın
Anne Thorn'un, Anne Caddesi'ndeki cesetleri
üzerinde
Uyguladığı Büyücülük ve Cadılığın Keşfine Dair Tam ve Tarafsız Bir Anlatım... ta ki ... aynı suçtan dolayı
Ölüm Cezası alana kadar, 4 Mart 1711-12_, Londra, 1712.
Anonim, ancak itirafçı bir şekilde Francis Bragge tarafından yazılmıştır. 1. baskı. Cornell
kütüphanesinde ve Brit. Mus.; Brit. Mus.'da 2. basım; Brit. Mus.'da 3. basım
(Sloane, 3.943) ve Bodleian; Brit. Mus.'da 4. basım; Harvard
kütüphanesinde 5. basım: hepsi yıl içinde yayınlanmıştır.

_Cadılık Daha Fazla Sergilendi. (I) Hertfordshire'daki Walkerne'den Jane Wenham'ın
Anne Thorne ve Anne Street'in cesetleri üzerinde
mahkumiyetinden bu yana uyguladığı
cadılığın bir hesabını içerir....
(II) Cadıların Varlığına ve Gücüne Karşı En Genel İtirazlara Cevap: Özellikle Jane Wenham Davası ve Bay Yargıç Powel'ın buradaki prosedürü hakkında bazı açıklamalar..._ Londra,
1712. Giriş, yazar olan "F. B." [Francis Bragge] tarafından imzalanmıştır. _Cadılığın Tam Bir Çürütülmesi: Özellikle
Jane Wenham'a Karşı İfadeler, Son Zamanlarda Bir Cadılık Nedeniyle Mahkûm Edildi; Hertford'da.
Cadılara İlişkin Modern Kavramlar Çürütülmekte ve Bu Doktrinlerin Kötü Sonuçları Argümanlarla Açığa Çıkarılmakta; Cadılığın
Rahiplik Olduğunu Kanıtlamaktadır.... Hertfordshire'daki Bir Hekimin Londra'daki Arkadaşına Yazdığı Mektupta._ Londra, 1712.

_Cadılığın İmkansızlığı, Kutsal Kitap ve Akıldan Açıkça Kanıtlamak
, Hiçbir Zaman Bir Cadı Olmamıştır; Ve Bir Cadı Olmuş Olmaya İnanmak Hem Mantıksız Hem de Dinsizcedir.
Jane Wenham'a Karşı İfadeler, Son Zamanlarda Bir Cadılık Nedeniyle Mahkûm Edildi, Hertford'da
Çürütülmekte ve Ortaya Çıkarılmaktadır_, Londra, 1712. 1. basım Brit. Mus.; 2. baskı,
ek materyal içeren, Bodleian'da. Bu broşürün yazarı, önsözünde, içeriğinin daha önce kendisi tarafından _Protestant Post Boy_'da yayınlandığını ima ediyor.

_Cadılık İnancının Doğrulanması: Kutsal Kitap'tan, Cadıların
olduğunu; ve Akıl'dan, hala böylelerinin olabileceğini kanıtlıyor.
Geçmiş bir Broşüre Cevap Olarak, The Impossibility of Witchcraft ..._, G. R., A. M., Londra, 1712.

_The Case of the Hertfordshire Witchcraft Consider'd. Being an
Examination of a Book entl'ed, A Full and Impartial Account ..._, Londra, 1712. Sir John Powell'a ithaf edilmiştir. Bu kitapçığın Cornell nüshasında, başlık sayfasındaki on sekizinci yüzyıla ait bir el yazısı notu, kitabı "Hertfordshire'daki Therfield Rektörü veya Papazı" olarak nitelendirirken, ithafın sonunda aynı elin "Henry Stebbing veya Thomas Sherlock" isimlerini imzaladığı görülüyor. Ancak Stebbing, 1712'de hala Cambridge'de üyeydi ve daha sonra Londra Piskoposu olan Sherlock, Tapınağın Efendisi ve Kraliçe Anne'nin Papazıydı. Bkz. _Dict.
Nat. Biyografi_

_Jane Wenham'a Karşı Açılan Davanın Savunması, Cadılığın
Olasılığı ve Gerçekliği
Kutsal Kitaptan Gösterilmiştir.... İki Broşüre Cevap Olarak, Başlıkları: (I) Cadılığın
Olasılığı, vb. (II) Cadılığın
Tam Bir Çürütülmesi_, Francis Bragge, A. B., ... Londra, 1712.

_Cadılığın
Olasılığı, Hem Kutsal Kitaptan
Hem de Akıldan Daha Fazla Gösterildi ... Cadıların Varlığını Savunmak İçin
İki Önemsiz Broşür Üzerine Bazı Kısa Açıklamalarla_. _Cadılığın
Olasılığı_, 1712 Yazarı Tarafından. Bodleian'da.

_Jane Wenham_. Broşür. Bu broşürün yazarı,
"Yargıç Chancy'nin kendi el yazısıyla" yazılmış bir anlatıdan kendi anlatımını aktardığını iddia ediyor. Chauncy, Bragge ile birlikte kovuşturmanın arkasında duran sulh hakimiydi.

Bu çeşitli
broşürlerin yazarlığını düzeltmek çok zordur. Rahip Bay Bragge birkaç tane yazmıştır. Davada aktif olan Rahip Bay Gardiner ve Rahip Bay Strutt bunlardan ikisini yazmış olabilir. Yaklaşık 1780'de yazan topograf Gough, merhum Dr. Stebbing'in genç bir adamken tartışmaya katıldığını beyan etmiştir.
Francis Hutchinson ilgili bir izleyiciydi, ancak muhtemelen konuyla ilgili literatüre katkıda bulunmamıştır.

Kısa bir ikincil hesap W. B. Gerish'in _A Hertfordshire
Witch; or the Story of Jane Wenham, the "Wise Woman of Walkern_." adlı eseridir.

Brit. Mus., Sloane MSS., 3.943, esas olarak Glanvill ve diğer
yazarlara dayalı
pamflet tartışmasının devamı vardır.

Bölüm 10.--1705 ve 1716 Northampton ve Huntingdon Pamfletlerinin Eleştirisi (bkz. bölüm XIII, not 10).

_Elinor Shaw ve Mary Phillips'in (İki Ünlü Cadı) 7 Mart
1705 Çarşamba günü Bir Kadını ve iki çocuğunu Büyülemekten Dolayı Yargılanmaları, Sorgulanmaları ve Mahkumiyetlerinin Bir Hesabı... Garip İtiraflarının Bir Hesabıyla._ Sonunda "Ralph Davis,
8 Mart 1705" imzası vardır. "Çok kısa bir süre sonra, idamdan sonra yazılmış ve şu başlığı taşıyan daha kapsamlı bir açıklama geldi:

_Northamptonshire Cadıları, Elinor Shaw ve Mary Phillips'in (İki Ünlü Cadı) 17 Mart 1705 Cumartesi günü Northampton'da İdam Edilen
Doğumları, Eğitimleri, Yaşamları ve Konuşmalarının gerçek ve sadık bir açıklamasıdır... Rahibe tam İtirafları ve İdam Yerindeki Son Ölüm Konuşmalarıyla birlikte, daha önce hiç duyulmamış... Geçtiğimiz Postada, Northampton'dan Bay Ralph Davis'in Londra'daki Tüccar Bay William Simons'a ilettiği bir Mektupta iletilmiştir_,
Londra, 1705.

Bu iki broşürle, görünüşe göre 1716'da yayınlanmış ve şu başlığı taşıyan başka bir broşürü karşılaştırmak istiyoruz: _Bayan Mary Hicks ve Kızı Elizabeth'in Tüm Yargılanması ve Sorgulanması, Ama Dokuz Yaşındakiler, Huntingdon'da düzenlenen son Assizes'te Cadılık Suçundan Mahkûm Edildiler ve 28 Temmuz 1716 Cumartesi günü İdam Edildiler... daha önce hiç duyulmamış benzerleri; Ölüm cezası altındayken onlarla sohbet etmeye gelen birkaç İlahi
kişiye Davranışları; ve
İdam Yerindeki Son Ölüm Konuşmaları ve İtirafları_, Londra,
1716. Bodleian Kütüphanesi'nde bir kopyası bulunmaktadır.

Northamptonshire'daki iki broşür ve Huntingdonshire broşürü tek elle yazılmış gibi göründükleri için kendi başlarına düzenlenmiştir.
Dahası, 1700'de tarihi olmayan bir broşür sipariş eden bir adam tarafından halka dayatılan düpedüz uydurmalar gibi görünüyorlar. Bunu göstermek için, yukarıda açıklanan Worcester broşürüyle ilgili gerçekleri kısaca gözden geçirmek gerekecektir, Bölüm 4. _The full Tryalls, Examinations and Condemnations of Four Notorious Witches, At the Assizes held at Worcester on Tuseday the 4th of March_ başlıklı bir broşürün ikinci baskısı gibi görünen şey, 1700 tarihli olarak Londra'da yayınlanmıştır. Matthew Hopkins'in 1645-1647 yıllarındaki kariyeri sırasında ortaya çıkan davalardan birinin hikayesini anlattığı iddia edilmektedir. Evrensel olarak kabul edilmiştir - hatta Thomas Wright, Ashton, W. H. D. Adams ve Inderwick tarafından bile. Ancak bir inceleme, 1645 tarihli Chelmsford broşüründen uyarlandığını göstermektedir. Yazar, sadece o davadaki dört cadının itiraflarını değil, isimlerini de çaldığı için pek yaratıcı değildir. Rebecca West,
Margaret Landis, Susan Cock ve Rose Hallybread, Chelmsford'da asılmışlardı ve Worcester'da tekrar asılmaları pek mümkün değildi. Worcester broşürünün yazarının yaptığı neredeyse tek şey, itirafları ele almak ve idamları hakkında heyecan verici ayrıntılar eklemekti.

Şimdi, sanki aynı yazar 1705 Northamptonshire broşürlerini ve 1716 Huntingdonshire broşürlerini yazmış gibi görünüyor. Sözcüksel benzerlikler dikkat çekici olmaktan öte değil. Worcester broşürü, başlığında "İtirafları ve İdam Yerindeki Son Ölüm Konuşmaları"ndan bahsediyor. İki Northamptonshire broşüründen ikincisi (ilki idamdan önce yayınlanmıştı) "Bakan'a tam İtirafları ve İdam Yerindeki Son Ölüm Konuşmaları"ndan bahsediyor. Huntingdonshire broşürü başlığı "İdam Yerindeki Son Ölüm Konuşmaları ve İtiraf" ile kapatır. Worcester broşürü "diğer şaşırtıcı
Ayrıntılarla" ifadesini kullanır; Northamptonshire broşürü "şaşırtıcı
Esprilerinin ayrıntıları" ifadesini kullanır. Huntingdon broşüründe bu durumda benzer bir ifade yoktur ancak Huntingdon ve Northamptonshire broşürlerinde ortak bir ifade daha vardır. Northamptonshire broşürü şöyle der: "daha
önce hiç duyulmamış benzer"; Huntingdon broşürü şöyle der: "daha
önce hiç duyulmamış benzer".

Bu benzerlikler başlıklardadır. Northampton ve uydurma Worcester broşürleri anlatımlarında başka benzerlikler gösterir. Northampton kadınları Kötülüklerinde o kadar "katılaşmışlardı ki", Efendilerinin (yani Şeytan'ın) kendilerinin İdam edilmesine izin vermeyeceğini açıkça övünüyorlardı, ancak onu bir Yalancı olarak buldular. "Worcester yazarı, "Onlara Sonuna Kadar Kamu Cezasından
kurtaracağını söyleyen Şeytan'dan bahseder, ancak artık çok geç, Dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi
bir Yalancı olduğunu buldular." Northamptonshire ve Worcestershire broşür yazarları, hikayelerini sonlandırırken ilginç bir
benzerlik gösteriyorlar. Northampton cadıları cezalarını aldıklarında "uluyan ve
acı bir ses" çıkarırken, Worcester kadınları "infazlarında bağırıp çağırıyorlardı." Bu benzerlikler oldukça çarpıcı olarak nitelendirilebilir. Alıntılanan ifadelerin cadı broşürlerinde geleneksel olup olmadığı sorulursa, cevap olumsuz olmalıdır. Yazarın bildiği kadarıyla, bu ifadeler elli veya daha fazla cadı broşürünün hiçbirinde geçmiyor. Worcester ve Northampton broşürlerinin başlıklarında geçen "kötü şöhretli" kelimesi yaygın bir kelimedir ve hiçbir şey ifade etmez. Bahsedilen diğer ifadeler karakteristik ve ayırt edicidir.
Bu benzerlik, üç broşürün aynı el tarafından yazıldığını düşündürmektedir. Üçünden birinin uydurma olduğunu bildiğimizden, diğer ikisinin güvenilirliğinden şüphelenmeye yönlendiriliyoruz.

Gerçekten de, bu ikisinin tarihselliğinden şüphe etmek için başka nedenler var.
Northampton broşürünün yakından incelenmesi, orada anlatılan büyücülüklerin Matthew Hopkins'in
palmiyeli günlerindeki büyücülüklerin kendine özgü özelliklerine sahip olduğunu ve
açıklamaların ifadelerinin hemen hemen aynı olduğunu göstermektedir. Northampton broşürü, iki kadına görünen
"uzun boylu siyah bir adamdan" bahseder. Uzun boylu siyah bir adam 1645'te Chelmsford'da Rebecca West'e görünmüştü. Çok daha önemli bir nokta ise Northampton'daki tutukluların, cinlerinin içeri girmesini engellemek için geceleri gözetlenmiş olmalarıydı. Bu gece gözetleme, kayıtlarımıza göre, karakteristik özelliği olan Hopkins alarmından beri hiç kullanılmamış bir süreçti. Northampton vakaları ile Chelmsford'daki vakalar arasında başka hiçbir benzerlik olmasaydı, bu benzerlik bile Northampton broşürünün güvenilirliğinden şüphelenmemize yol açardı. Ne yazık ki Northampton anlatısının ihtiyatsız yazarı, 1645'e ait başka ifadelerin de kendi anlatımına girmesine izin veriyor. Northampton kadınları gözetlendiğinde, "bir kedinin büyüklüğünde küçük beyaz bir şey" belirmişti. Fakat 1645'te Chelmsford'daki gözetmenlere "bir kedinin büyüklüğünde beyaz bir şey" görünmüştü. Hepsi bu değil. Northampton cadılarının kurbanlarını
kızartarak ve iğneleyerek öldürdükleri söylenir, bu bir zamanlar yaygın bir suçlamaydı, ancak yazarın hatırlayabildiği kadarıyla 1663'teki Somerset davalarından beri kullanılmamıştı. Bu, Matthew Hopkins'in kovuşturduğu Chelmsford cadılarına karşı çok yaygın olarak kullanılan bir suçlamaydı. Dahası, Northampton cadıları "Efendilerinin onların idam edilmesine izin vermeyeceği" konusunda övünüyorlardı. Hiçbir Chelmsford cadısı böyle övünmemişti; ancak Bury St. Edmunds'da idam edilen Bay Lowes (Bury davası Chelmsford'daki davayla o kadar yakından bağlantılıydı ki, birini okuyan yazar muhtemelen diğerini de okurdu), kendisini darağacından kurtaracak bir büyüsü olduğunu söylemişti.

Bunların hem karakteristik özellikler hem de ifadeler açısından birbirine çok benzediği görülecektir. Ancak en mükemmel benzerlik bir itiraftadır. İki Northampton kadını, cinlerini tarif ederken -bu arada, Hopkins davalarında büyük ölçüde yer alan yaratıklar- şöyle demişlerdi: "Cinler sürekli olarak kötülük yapmak için işe alınmasalardı, onlar [cadılar] sağlıklarına kavuşamazlardı; ama işe alındıklarında çok sağlıklı ve iyi olurlardı." Bu, Anne Leech'in Chelmsford'da itiraf ettiği şeyle neredeyse aynıydı. Onun sözleri şöyleydi: "Ve bu Sınav Görevlisi onları kötülük yapmak için yurtdışına gönderip işe almadığında, sağlığına kavuşamazdı, ama işe alındıklarında sağlıklı ve iyiydi." 1716'daki Huntingdonshire cadılıkları ile Chelmsford davaları arasındaki aynı benzerliğe işaret edemeyiz. Ancak,
Huntingdon davasının anlatımı bir bakıma dikkat çekicidir. Bay Hicks bir gün dokuz yaşındaki kızını Ipswich'e götürüyordu, o sırada kız denizde bir yelken gördü, bir "su leğeni" aldı, onu karıştırdı ve böylece gemiyi batıracak bir fırtınaya sebep oldu, eğer baba çocuğu durdurmasaydı. Eve giderken ikisi "çok güzel bir Mısır Tarlası"nın yanından geçtiler. "Çocuk tekrar dedi ki, 'Baba, bütün bu Mısırı göz açıp kapayıncaya kadar
tüketebilirim.' Baba, onun bunu yapmaya gücünün yetmeyeceğini düşünerek, ona cehennemi
becerisini göstermeye karar verdi." Çocuk bunu yaptı ve kısa süre sonra
"Tarladaki bütün Mısırlar Anız oldu." Kızına sorular sordu ve annesinden büyücülük öğrendiğini öğrendi. Bunun sonucu olarak, Bay Hicks'in isteği üzerine karısı ve çocuğu yargılandı ve asıldı. Hikaye dikkat çekici olarak adlandırıldı. Ancak tamamen benzersiz değil. 1645'te Bury St. Edmunds'da Chelmsford davasından hemen sonra on sekiz cadı mahkum edildi ve bunlardan biri, hatırlanacağı üzere, Suffolk'taki Brandeston'dan Papaz Lowes'du. Kendisi "Harwidge yakınlarında bir gemiyi büyülediğini; böylece fırtınalı denizlerin sert rüzgarlarla yükselmesiyle söz konusu geminin alabora olduğunu ve birçok yolcunun bu sayede acımasız dalgalar tarafından yutulduğunu" itiraf etti. İki hikayenin tamamen benzer olmadığı görülecektir. Huntingdon anlatısı daha iyi bir hikayedir ve ilhamını önceki hikayeden aldığını iddia etmek pek de güvenli olmaz. Ancak, hikayenin İngiliz cadı kültüründe ne kadar sıra dışı olduğu hatırlandığında, varsayım olasılık kazanır. Anlatılarda daha fazla benzerlik vardır. Hicks çocuğu bir mısır tarlasını büyülemişti. Bury cadılarından biri, papaz Lowes'tan bahseden hikayede, "Genellikle ayakta büyü yaptığını itiraf etti,
bu yüzden de sahiplerine büyük kayıplar verdi." Benzerlik, kendi başına dikkat çekmeye yetecek kadar yakın değil. Ancak, diğer benzerliklerle birlikte ele alındığında, Huntingdon broşürünün yazarının kaynakları için Hopkins davalarının anlatılarına gittiği varsayımına kümülatif bir güç kazandırıyor.

Ancak, Huntingdon hikayesinden şüphe etmek için başka nedenler de var. Uzun zaman önce _Notes and Queries_, 2d series, V, 503-504'teki bir yazar, "Yargıç Wilmot"tan bahsedildiği için hikayeyi sorguladı ve 1755'ten önce kürsüde böyle bir yargıcın olmadığını gösterdi. Ancak, orijinal broşürün incelenmesi, bu haliyle itirazın hiçbir şeye değmediğini açıkça ortaya koyuyor. Risale yalnızca bir
"_Adalet_ Wilmot"tan bahsediyor, ki bu kişi, anlatının ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, assize'a hazırlık soruşturmasını bir sulh yargıcı gibi yürütmüş gibi görünüyor. Ancak, bir sulh yargıcı şüphesiz Huntingdonshire ilçesi ailesine mensup olurdu. Şimdi, yazar Huntingdonshire'ın çeşitli kayıtlarını ve tarihçelerini araştırdı - ne yazık ki çok azlar - ve Huntingdonshire'a ait birkaç yüz isim arasında hiçbir Wilmot (ve bu konuda
hicke de) bulamadı. Bu, hikayeyi daha da
olası kılıyor gibi görünüyor.

_Notes and Queries_'in (1. seri, V, 514) daha önceki bir sayısında, büyücülükle ilgili konulardaki yetkisi en yüksek olan James Crossley, Huntingdonshire anlatısının neden doğru olamayacağına dair ikna edici nedenler sunuyor. Vakaların kronolojik bir tablosunu yapan Hutchinson'ın eserini 1718'de yayınladığını hatırlar. Hutchinson şimdi vakalarını toplamak için iki başyargıç, Parker ve King ve Baş Baron Bury'nin yardımını aldı; ve yine de İngiltere'de suç için son infazın 1682'de olduğunu söyler. Crossley, Jane Wenham'ın 1712'deki davasının geniş ilgi gördüğü ve çok sayıda broşürün konusu olduğu konusunda daha da güçlü bir noktaya değinir. "Dört yıl sonra, biri sadece dokuz yaşında olan iki kişinin ... "Kamuoyunun dikkatini bu duruma çekmeden büyücülükten yargılanıp idam edilmeliydi." 1716'daki _Tarihsel Kayıt_'ın ve o yılki iki Londra gazetesinin dosyalarının, devredeki diğer mahkumiyetleri saymalarına rağmen, söz konusu davaları kaydetmediğini ekliyor. 

Aynı argümanların 1705'teki Northampton davaları için de geçerli olduğu görülecektir. Hutchinson, yalnızca Jane Wenham hakkında değil, 1702'deki Moordike davası hakkında da bilgi edinmek için olağanüstü çaba sarf etmişti. Northampton'daki iki kadının idamını tamamen gözden kaçırmış olması düşünülemez. 

Northampton, Huntingdon ve Worcester broşürlerinin birbirleriyle ilginç benzerliklere sahip olduğunu (ortak bir yazarlığa işaret eden benzerlikler), Worcester anlatısının kurgusal olduğunun kanıtlanabileceğini ve Huntingdon
anlatısı neredeyse kesinlikle aynı kategoriye aittir. Ayrıca, Northampton ve Huntingdon hikayelerinin, Worcester broşürünün materyalinin alındığı
ilki olan
Chelmsford ve Bury 1645 vakalarının karakteristik cadılık özelliklerini sunduğunu gösterdik; ve
bu gerçek, yalnızca üç risalenin ortak yazarlığına değil,
aynı zamanda Huntingdon ve Northampton vakalarının hayali karakterine de işaret ediyor.

Bu gerçeklere karşı, ilk bakışta çok önemli bir kanıt parçası gibi görünen bir şey sunulacaktır. _Northamptonshire Historical
Collections_, 1. seride (Northampton, 1896), 1867 tarihli _Northamptonshire
Handbook_'tan kopyalanan Northamptonshire'daki cadılık üzerine bir bölüm vardır. Bu bölüm, 1705 davalarını ayrıntılı olarak ele alır ve broşürlerden bol miktarda alıntı yapar. Yazarlar bir dipnotta şöyle diyor: "Yakmanın gerçekten 1705'te gerçekleştiğini göstermek için, St. Giles cemaatinin denetçilerinin hesaplarına bu amaçla satın alınan odunlar için bir masraf kalemi girildiğini belirtmek önemli olabilir." Bu kendi başına ikna edici görünüyor. Tüm soruyu bir anda ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Ancak, bu görünüşte kesin kanıta anında şüphe düşüren bir gerçek var. İngiltere'de cadılar yakılmaz, asılırdı. Bu kurala ilişkin kayıtlı yarım düzine istisna yok. 1645'te Mother Lakeland yakıldı. Bunu açıklamak kolay. Mother Lakeland cadılık yoluyla kocasını öldürmüştü. Yakma, İngiliz yasalarının kocasını öldüren bir kadın için öngördüğü infaz yöntemiydi. Yakmaların gerçekleştiği söylenen diğer vakalar neredeyse kesinlikle bu kurala giren vakalardı. Ancak Northampton vakalarının bu kurala girmesi mümkün görünmüyor. İki kadının kocası yok gibi görünüyor. Hikayenin görünürdeki yazarı olan ve onları erken yaşlarından beri tanıdığını iddia eden ve görünüşe göre onları her şekilde karalamaktan
memnun olan "Ralph Davis", onları zina yapmakla değil, ama ahlaksızca yaşamakla suçladı, çünkü onları evli olarak düşünseydi kesinlikle bunu yapardı. Yakılmış olamayacakları sonucuna varmaktan kaçınmak
zordur.

Broşürün gerçekliği için bu argümana daha kesin bir yanıt var. St. Giles cemaat kayıtlarında bunun doğrulandığına dair varsayım muhtemelen bir gaftır. St. Peter's Rectory'den Rahip R. M. Serjeantson, yazar için St. Giles Kilisesi'nin cemaat kayıtlarını inceleme nezaketini göstermiştir. Şöyle yazıyor: "St. Giles hesapları
kısaca, zaman zaman _odun_ satın alındığını belirtiyor -- muhtemelen
kurşunu eritmek için. Kilise muhafızlarının fakirler için gözetmenlerinin hesaplarında _odunlardan_ veya cadılardan _hiç_ bahsedilmiyor. Cemaat sandığının
tüm içeriğini dikkatlice çıkardım." Bay Serjeantson bu alıntıyı
kapatırken şunları ekliyor: "1705'te odun için 5/ Eski kurşunu almak için 5/ ödedim." Bay Serjeantson'ın incelemesi, cadıları yakmak için satın alınan odunlardan hiç bahsedilmediğini kanıtlamıyor; ancak, diğer tüm kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda, bu olumsuz kanıt, bu yönde çok güçlü bir varsayım oluşturuyor. Kesinlikle, denetçilerin hesaplarından alınan sözde pasaj, broşürün tanıklığını doğrulamak için artık kullanılamaz. 1867 tarihli _Northamptonshire El Kitabı_ derleyicilerinin kayıtları ele alırken dikkatsiz davrandıkları izlenimi
veriyor.

O halde, Mary Phillips ve Elinor Shaw'un idamını ele alan 1705 tarihli broşürün tamamen kurgusal bir anlatı olması muhtemel görünüyor. Meselenin önemi, 1705'teki iki idamın çürütülmesi durumunda, İngiltere'deki bilinen son idamın Massachusetts'teki Salem olayından on yıl önce, 1682'ye geri dönmesinden kaynaklanıyor. Elbette bunun yakın zamandaki bir iddiayla (G. L. Kittredge, "Notes on Witchcraft," Am. Antiq. Soc., _Proc._, XVIII) bir ilgisi olurdu; bu iddiaya göre
"cadılık nedeniyle mahkumiyetler ve idamlar Massachusetts'te sona erdikten sonra İngiltere'de gerçekleşti."

B.--JAMES I. DÖNEMİNDE CADILIK NEDENİYLE ÖLÜM CEZASINA ÇIKARILMIŞ KİŞİLERİN LİSTESİ

1.--Ölüme Neden Olmakla Suçlananlar.

1603. Yorkshire.
Mary Pannel.
1606. Hertford.
Johanna Harrison ve kızı.
1612. Northampton.
Helen Jenkinson, Arthur Bill, Mary Barber.
1612. Lancaster.
Chattox, Eliz. Device, James Device, Alice Nutter, Katherine
Hewitt, Anne Redfearne.
1612. York.
Jennet Preston.
1613. Bedford.
Mother Sutton ve Mary Sutton.
1616. Middlesex.
Elizabeth Rutter.
1616. Middlesex.
Joan Hunt.
1619. Lincoln.
Margaret ve Philippa Flower.
1621. Edmonton.
Elizabeth Sawyer.

2.--Ölüm Nedeniyle Suçlanmadı (kayıtlarda gösterildiği kadarıyla).

1607. Rye, Kent.
İki kadın "servet kazanmak için" ruhları eğlendirdi.
1612. Lancaster.
John ve Jane Bulcock, israf etmeye başladı.
Malking Kulesi'nde cinayete rıza gösterdikleri
yönünde tanıklık yapıldı, ancak bu iddianamede yer almıyordu. Beraat ettiler, ancak daha sonra mahkûm oldular.
Alizon Device, israf etmeye başladı.
Isabel Robey, hastalığa neden oldu.
1616. Enfield, Middlesex.
Agnes Berrye, sakat bırakıyor ve çürümeye neden oluyor.
1616. King's Lynn.
Mary Smith, dört kişinin çürümesine neden olduğu için asıldı.
1616. Leicester.
Dokuz kadın bir çocuğu büyülediği için asıldı. Altısı daha aynı suçlamayla mahkum edildi, ancak kralın emriyle affedildi.

Karma Davalar.

1607. Bakewell.
Bakewell cadılarına ilişkin kanıtlarımız, büyücülükle öldürmekle suçlanmadıklarına dair bizi temin etmek için
çok eksik.
1612. Northampton.
Agnes Brown ve Joane Vaughan, "küçük bir çocuğun cesediyle birlikte" Usta Avery ve Hanım Belcher'ı büyülemekle suçlandılar.

C.--BÜYÜCÜLÜK VAKALARININ LİSTESİ, 1558-1718, KAYNAKLARA VE EDEBİYATA REFERANSLARLA
.[1]

1558. John Thirkle, "büyü yapmakla suçlanan taylour," sorgulanacak. _Privy Council Yasaları_, n. s., VII, 6.

---- Londra'da büyü yapmakla suçlanan birkaç kişi sorgulanmak üzere Londra Piskoposu'na gönderilecek.
_Aynı eser_, 22.

1559. Westminster. Muhtemelen Leydi Frances Throgmorton da dahil olmak üzere bazı kişiler şüphe üzerine sorgulandı.
_Cal.
St. P., Dom., 1547-1580_, 142.

c. 1559. Leydi Chandos'un kızı George Throgmorton ile birlikte suçlandı ve hapsedildi. Brit Mus., Add. MSS.,
32,091, fol. 176.

1560. Kent. Kilise yetkilileri tarafından şüphelenilen St. John'dan Rahibe Buske. Canterbury'deki ziyaretler
_Archaeologia Cantiana_, XXVI, 31.

1561. Coxe, diğer adıyla Devon, bir Roma rahibi, büyü
ve büyü yapmak ve ayin yapmak için muayene edildi. Cal. St.
_P., Dom., 1547-1580_, 173.

---- Londra. On adam kraliçe ve konseyin önüne "ihlal, aşağılama, büyü ve büyücülük" suçlamasıyla getirildi.
Tezgahla cezalandırıldılar ve
gelecek için bu tür uygulamalardan vazgeçmeleri istendi.
Brit. Mus., Sloane MSS., 3,943,
fol. 19'da alıntılanan bir alıntıdan.

1565. Dorset. Agnes Mondaye, Mistress Chettell'i büyülemekten
tutuklanacak. _Acts P. C._, n. s., VII,
200-201.

1565-1573. Durham. Jennet Pereson kilise yetkililerine
itiraf edildi. _İfadeler ... Durham_ (Surtees
Soc.), 99.

1566. Chelmsford, Essex. Mother Waterhouse asıldı; Alice
Chandler asıldı, muhtemelen bu sırada; Elizabeth
Francis muhtemelen beraat etti. _Chensforde'daki bazı
Cadıların sorgulanması ve itirafı._ Elizabeth Francis ve Alice Chandler davaları için ayrıca bkz. _Lanet olası sürüklenmelerin tespiti,_ A iv, A
v, verso.

---- Essex. "Boram'ın karısı" muhtemelen başdiyakoz tarafından
sorgulandı. W. H. Hale, _Bir Seri Örnek
ve Ceza Davalarında İşlemler, 1475-1640,
Londra Piskoposluğu'ndaki Kilise Mahkemeleri Kanun Kitaplarından alınmıştır_ (Londra, 1847),
147.

1569. Lyme, Dorset. Ellen Walker suçlandı. Roberts, _Güney
İlçeleri_, 523.

1570. Essex. Malter'ın Theydon Mount ve Anne'den eşi
Navestock papazları Sir Thomas Smith tarafından incelendi.
John Strype, _Sir Thomas Smith'in Hayatı_ (Oxford ed.,
1820), 97-100.

1570-1571. Canterbury. Birkaç cadı hapsedildi. Anne
Büyük jüri tarafından sunulan zindan. _Hist. MSS.
Comm. Reports_, IX, pt. 1, 156 b; Wm. Welfitt,
"Civis," _Canterbury'nin Eski Kayıtlarından Toplanan Tutanaklar_ (Canterbury, 1801-1802), no. VI.

---- ---- Folkestone, Kent. Margaret Browne, "yasadışı uygulamalar" ile suçlandı, yedi yıl boyunca kasabadan
sürgün edildi ve kasabanın altı veya yedi mil yakınında bulunursa
arabanın kuyruğundan kırbaçlanacaktı. S. J. Mackie,
_Folkestone'un Betimleyici ve Tarihsel Anlatımı_
(Folkestone, 1883), 319.

1574. Westwell, Kent. "Yaşlı Alice" [Norrington?] mahkemeye çıkarıldı
ve mahkûm edildi. Reginald Scot, _Cadılığın Keşfi_,
130-131.

---- Middlesex. Westminster'lı Joan Ellyse cadılık suçlamasıyla
birkaç kez mahkûm edildi ve idama mahkûm edildi. _Middlesex İlçe Kayıtları_, I, 84.

c. 1574. Rachel Pinder tarafından suçlanan Jane Thorneton, ancak
dolandırıcılığı itiraf etti. _Geçmişte sahte bir
bulundurmanın ifşa edilmesi._

1575. Burntwood, Staffordshire. Rahibe Arnold, Barking'de
asıldı. Lowndes'in bahsettiği bir broşürün başlığından: _The Examination and Confession of a
notorious Witch named Mother Arnold, alias Whitecote,
alias Glastonbury, at Assise of Burntwood
at July, 1574; was hanging and asised the Witchcraft at 1575._ Mrs. Linton, Witch Stories, 153,
says many ased many as that the
context that is the statement to be.

---- Middlesex. Elizabeth Ducke of Harmondsworth
beraat etti. _Middlesex County Records_, I, 94.

---- Great Yarmouth, Norfolk. Katharine Smythe beraat etti.

Henry Harrod, "Notes on the Records of the Corporation
of Great Yarmouth," in _Norfolk Archaeology_,
IV, 248.

1577. Seaford, Sussex. Joan Wood büyük jüri tarafından sunuldu. M. A. Lower, "Memorials of Seaford," Sussex Arkeoloji Derneği'nde, _Koleksiyonlar_, VII, 98.

---- Middlesex. Laleham'dan Helen Beriman beraat etti.
_Middlesex İlçe Kayıtları_, I, 103.

---- Essex. Much Barfield'dan Henry Chittam sahte para basmak ve büyücülük yapmak
suçundan yargılanacak. _Acts P. C._,
n. s., IX, 391; X, 8, 62.

1578. Prescall, Sanford ve "bir papaz olan Emerson" kraliçeye karşı büyücülük
suçundan şüphelenildi. İlk ikisi işlendi. _Id._, X, 382; ayrıca bkz. 344, 373.

---- Kraliçeye karşı büyücülük yapıldığına dair kanıt bulundu.
_Cal. St. P., İspanyolca, 1568-1579_, 611; ayrıca bkz.
Ben Jonson'ın _Masque of Queenes_ (Londra,
Shakespeare Soc., 1848) adlı eserine ait not, 71.

---- Sussex. "Lewes'in icra memuru One Tree ve Chinting'in Smith'i" incelenecek. _Acts P. C._, n. s., X, 220.

1579. Chelmsford, Essex. Üç kadın idam edildi. Anne
Staunton serbest bırakıldı çünkü "kendisine karşı hiçbir adam öldürme itirazı yoktu." _Lanet olası sürüklenmelerin tespiti._

---- Abingdon, Berks. Dört kadın asıldı; en az iki
diğeri ve muhtemelen daha fazlası yakalandı. _A
Elisabeth Stile tarafından işlenen ... eylemlerinin hem gerçek hem de gerçek provaları ..._; _Acts P. C._, n. s.,
XI, 22; Scot, _Discoverie of Witchcraft_, 10, 51, 543.

---- Londra Piskoposu tarafından sorgulanacak bazı kişiler. _Acts P. C._, n. s., XI, 36.

---- Salop, Worcester ve Montgomery. Samuel Cocwra "büyü yapmakla suçlanan belirli kişileri aramak" için ödeme yaptı. _A.g.e., 292.

---- Southwark. Simon Pembroke, bir sihirbaz, St. Saviour's cemaat kilisesine "bu taraflar için sıradan yargıç" tarafından yargılanmak üzere getirildi, ancak duruşmanın başlamasından önce öldü. Holinshed, _Chronicles_
(1586-1587 ed.), III, 1271.

---- Southampton. Dul Walker, en iyi jüri tarafından yargılandı,
sonuç bilinmiyor. J. S. Davies, _Southampton Tarihi_
(Southampton, 1883), 236.

1579-1580. Shropshire. Rahibe Garve mısır pazarında cezalandırıldı.
Owen ve Blakeway, _Shrewsbury Tarihi_,
I, 562.

1580. Stanhope, Durham. Ann Emerson kilise yetkilileri tarafından suçlandı. _Tedbirler ... ... Durham Piskoposu_ (Surtees Soc.), 126.

---- Bucks. John Coleman ve eşi, özel konseyin emriyle dört sulh yargıcı tarafından
sorgulandı. Muhtemelen serbest bırakıldılar. _Acts P. C._, n.
s., XI, 427; XII, 29.

---- Kent. Birkaç kişi büyücülük için tutuklanacak.
_Id._, XII, 21-23.

---- Somerset. Büyücülükle suçlanan Henry Harrison ve Thomas Wadham, özel konseyin önüne çıkacak. _Ag._, 22-23.

---- Somerset. Büyücülük yaparken yakalanan Westpenner'lı Henry Fize, özel konseyin önüne çıkarıldı. _Ag._, 34.

---- Essex. "Sondery persones" büyücülük ve

büyücülükle suçlandı. _Acts P. C._, XII, 29, 34.

1581. Randoll ve dört kişi daha "dünyada saklı hazinenin
nerede saklı olduğunu öğrenmek için büyücülük yapmakla" suçlandı. Randoll
ve üç kişi daha suçlu bulundu. Randoll tek başına

idam edildi. Holinshed, _Chronicles_ (Londra, 1808),
IV, 433.

1581. Padstow, Cornwall. Anne Piers büyücülükle suçlandı.

Tanıkların sorgulanması. _Cal. St. P., Dom., 1581-1590_,
29. Ayrıca bkz. _Acts P. C._, n. s., XIII, 228.

1581. Rochester, Kent. Margaret Simmons beraat etti. Scot,
_Discoverie_, 5.

1581-82. Colchester, Essex. Annis Herd, "manevi mahkeme" önünde suçlandı. _St. Oses'te yakalanan cadılar_, 1582.

1582. St. Osyth, Essex. On altı sanık, bunlardan biri erkekti. Kaçının idam edildiği belirsiz. On üçünün idam edildiği bir gelenek gibi görünüyor.
Scot, on yedi veya on sekizinin idam edildiğini yazdı.
_St. Oses'te yakalanan cadılar_, 1582; ​​Scot, _Discoverie_, 543.

1582 (veya öncesi). "T. E., Sanat Ustası ve hem fizik hem de geçmişte bazı boş bilimlerin uygulayıcısı," büyücülükten mahkum edildi, ancak cezası ertelendi. Scot, _Discoverie_, 466-469.

1582. Middlesex. Clerkenwell'li Margery Androwes kefaletle
tutuldu. _Middlesex County Records_, I, 133.

1582. Durham. Hart'lı Alison Lawe kefaret ödemeye zorlandı.
_Denham Tracts_ (Folk-Lore Soc.), II, 332.

1582. Kent. St. John'dan Goodwife Swane kilise yetkilileri tarafından
şüphelenildi. _Archaeol. Cant._, XXVI, 19.

1582-83. Nottingham. Nottingham'dan "Meare" önünde sorgulanan bir Batte. _Hist. MSS. Comm. Reports_,
XII, pt. 4, 147.

1582-83. King's Lynn. Mother Gabley muhtemelen asıldı.
Norfolk'taki Wells'in parish sicilinden alıntı, _Gentleman's Magazine_, LXII (1792), 904.

1583. Kingston-upon-Hull, Yorkshire. Üç kadın yargılandı,
biri bir yıl hapis cezasına ve teşhire mahkûm edildi. J. J. Sheahan, _Kingston-upon-Hull Tarihi_
(Londra, 1864), 86.

1583. Colchester, Essex. İki kadın bir yıl hapse ve dört kez teşhir edilmeye mahkûm edildi. E.
L. Cutts, Colchester (Londra, 1888), 151. Henry
Harrod, _Colchester Kayıtları Raporu_ (Colchester,
1865), 17; Ek, 14.

1583. St. Peter's, Kent. Ellen Bamfield kilise yetkilileri tarafından şüphelenildi. _Archaeol. Cant._, XXVI, 45.

1584. Great Yarmouth, Norfolk. Elizabeth Butcher (daha önce cezalandırıldı) ve Joan Lingwood asılmaya mahkûm edildi. C. J. Palmer, _Great Yarmouth Tarihi_,
I, 273.

1584. Staffordshire. Jeffrey Leach'e karşı bir iddianame
önerildi. _Cal. St. P., Dom., 1581-1590_, 206.

1584. "Ramsbury'nin oulde cadısı" ve birkaç başka
"oulde cadısı ve büyücüsü"nden şüphelenildi. _Cal. St.
P., Dom., 1581-1590_, 220.

1584. York. Cadılık ve "üstünlüğe dokunan büyük ihanet" suçlamasıyla suçlanan kadın mahkum edildi. _Cal.
St. P., Dom., Add. 1580-1625_, 120-121.

1584. Middlesex. St. Martin's-in-the-Fields'lı Elizabeth Bartell
beraat etti. _Middlesex County Records_, I, 145.

1585. Middlesex. Stanmore'lu Margaret Hackett idam edildi.
Lowndes tarafından bahsedilen iki broşürün başlıklarından,
_The severall Facts of Witchcrafte approved on Margaret Haskett ..._ 1585 ve _An Account of Margaret Hacket, a notorious Witch ..._ 1585.

1585. Middlesex. "Harroweelde" (Harrow Weald)'li Joan Barringer beraat etti. _Middlesex County Records_,
I, 157.

1585. Dorset. John Meere sorgulandı. _Cal. St. P., Dom.,
1581-90_, 246-247.

1585-86. Alnwick, Northumberland. İki erkek ve iki kadın
bir şerifi öldürme şüphesiyle hapse atıldı.
_Denham Tracts_, II, 332; _Cal. S. P., Dom., Add. 1580-1625_, 168.

1586. Eckington, Derbyshire. Margaret Roper suçlandı. Serbest bırakıldı.
Harsnett, _Discovery of the Fraudulent
Appises of John Darrel_, 310.

1586. Faversham, Kent. Jone Cason [Carson] belediye başkanı önünde yargılandı, idam edildi. Holinshed, _Chronicles_ (1586-1587),
III, 1560.

1587. Great Yarmouth, Norfolk. Helena Gill suçlandı. C. J.
Palmer, _Great Yarmouth Tarihi_, 273. H. Harrod
_Norfolk Arkeolojisi_, IV, 248'de bunu 1597'ye atar, ancak muhtemelen bir hatadır.

c. 1588. R. H.'de hapsedildiği ve
assizes'den önce öldüğü söylenen bir kadın. Gifford, _Diyalog_
(Londra, 1603), C.

1589. Chelmsford, Essex. Üç kadın asıldı. _Üç meşhur Cadının
yakalanması ve itirafı._

1589. Birkaç kişinin bir İtalyan rahiple olan büyü
işleri hakkında sorgulanması. _Acts P. C._, n. s.,
XVII, 31-32.

1589. Bayan Deir, kraliçeye karşı büyücülük yapmakla suçlandı. Suçlama reddedildi. Strype, _Annals of
the Reformation_ (Londra, 1709-1731), IV, 7-8.

1590. Bayan Dewse'nin büyücüleri kullanmaya çalıştığından şüphelenildi.
_Cal. St. P., Dom._, 1581-1590, 644.

1590. "Büyücü ve baştan çıkarıcı" John Bourne tutuklandı. _Acts
P. C._, n. s., XVIII, 373.

1590. Berwick. İskoç bir cadı hapsedildi. John Scott,
_History of Berwick_ (Londra, 1888), 180; _Archaeologia_, XXX, 172. 1590. Norfolk. Margaret Grame, sulh hakimi önünde suçlandı. Komşular onun adına dilekçe verdi. _Hist. MSS.
Comm. Reports, Various_, II, 243-244.

1590. King's Lynn. Margaret Read yakıldı. Benjamin Mackerell,
_History and Antiquities ... of King's Lynn_,
(Londra, 1738), 231.

1590. Edmonton, Middlesex. Cadılık ve büyücülükle suçlanan bazı adamlar.
Tazı onları takip etmek için kullanıldı. _Cal. St. P., Dom._, 1581-1590, 689.

1590-91. Hertfordshire. Joan White'ın cinayetle suçlanması.
_Hertfordshire County Session Rolls_, I, 4.

1591. John Prestall'dan şüphelenildi. _Cal. St. P., Dom._, 1591-1594,
17-19.

1591. Middlesex. Westminster'lı Stephen Trefulback'a kanun cezası verildi, _yani_ muhtemelen zincire vurulma. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, I, 197.

1592. Colchester, Essex. Margaret Rand büyük jüri tarafından suçlandı.
Brit. Mus., Stowe MSS., 840, fol. 42.

1592. Yorkshire. "Sara B. de C." incelendi. West, _Symboleography_,
pt. II (Londra, 1594), ed. of 1611, fol.
134 verso (_County Folk-Lore_, Folk-Lore
Soc., 135'te yeniden basılmıştır). Aynı yıl iddianamesi West tarafından basılan "S. B. de C. in comit.
H."nin aynı kadın olup olmadığı belirlenemiyor.

1592. Yorkshire. Margaret L. de A. sorgulandı. _Aynı eser._

1593. Warboys, Huntingdonshire. Anne, kız ve baba Samuel idam edildi. _The most strange and admirable discovery of the three Witches of Warboys._
1593. Ayrıca bkz. John Darrel, _A Detection of
that sinnful ... discours of Samuel Harshnet_, 20-21,
39-40, 110. Harsnett, _Discovery of the Fraudulent
Appises of John Darrel_, 93, 97.

1594. Jane Shelley, kraliçenin ölüm saatini bulmak için büyücüler kullandığı için sorgulandı. _Hist. MSS. Comm., Cecil._, pt. V, 25.

1595. St. Peter's Kent. Kilise yetkilileri tarafından sunulan iki kadın. 1599'da hala şüpheleniliyor. _Archaeol. Cant._, XXVI, 46.

1595. Woodbridge, Suffolk. Cadıların zincire vurulması.
_County Folk-Lore, Suffolk_ (Folk-Lore Soc., Londra, 1895), 193.

1595. Jane Mortimer büyücülükten affedildi. Bodleian,
Tanner MSS., CLXVIII, fol. 29.

1595. Bristol yakınlarında, Somerset. Birkaç kişi Derby Kontu'nun ölümü için
hapsedildi. _Hist. MSS. Comm. Reports_,
IV, app., 366 b. Ayrıca bkz. E. Baines'in _Lancaster_
(Londra, 1870), 273-274 ve not.

1595. Barnet ve Braynford, Herts. Üç cadı idam edildi.
Lowndes'in bahsettiği broşürün başlığından,
_3 iğrenç
cadının, John Newell, karısı Joane ve Hellen'in
İdam Edilmesi ve İnfazı: ikisi Barnett'te ve biri Braynford'da idam edildi_,
1 Aralık 1595.

1596 (veya öncesi). Derbyshire. Elizabeth Wright (Alice Gooderidge'in
annesi) şüphe üzerine birkaç kez sulh hakiminin önüne çıkarıldı. _... Alse Gooderidge'in
en harikulade ve gerçek Hikayesi_
(1597).

1596. Burton-upon-Trent, Derbyshire. Alice Gooderidge Derby'de yargılandı,
mahkum edildi. Hapishanede öldü. Harsnett, _John Darrel'in
dolandırıcılık
uygulamalarının keşfi;
John Darrel, Samuel Harshnet'in o günahkar ... söylemlerinin tespiti_, 38, 40; _Alse Gooderidge'in
en harika ve gerçek Hikayesi_ (1597).

1596-1597. Leicester. Rahibe Cooke asıldı. Mary Bateson,
_Leicester İlçesi Kayıtları_ (Cambridge,
1899), III, 335.

1596-1597. Lancaster. Hartley mahkum edildi ve idam edildi.
John Darrel, _Gerçek Anlatım_ (Somers Tracts_,
III), 175, 176; George More, _Lancashire'da 7 kişinin kesin mülkiyeti ile ilgili
Gerçek Bir Söylem_, 18-22; John Darrel, _Samuel Harshnet'in o günahkar ... söylemlerinin tespiti_, 40.

1597. Nottingham. Somers tarafından suçlanan on üç veya daha fazla kişi,
en az sekizi hapse atıldı. İkisi hariç hepsi serbest bırakıldı. Alice Freeman assizes'de yargılandı ve
sonunda beraat etti. John Darrel, _O günahkarın tespiti ... Samuel Harshnet'in söylemleri_, 109-111;
_William Sommers'ın mülkiyetinin savunulması veya savunulması_, L-L 3; Samuel Harsnett, _John Darrel'in
Hileli Uygulamalarının Keşfi_, 5, 102,
140-141, 320-322.

1597. St. Lawrence, Kent. Kilise yetkilileri tarafından şüphelenilen Sibilla Ferris. _Archaeol. Cant._, XXVI, 12.

1597. Nottingham. William Somers, onu ıslah evine sokmak için
bir hile olarak büyücülükle suçlandı. Darrel, _A True Narration of the ... Vexation ...
Lancashire'daki yedi kişinin_, _Somers Tracts_,
III, 184; ayrıca _Brief Apologie_ (1599), 17.

1597. Yorkshire. Collingham'lı Elizabeth Melton mahkum edildi,
affedildi. _Cal. St. P., Dom._, 1595-1597, 400.

1597. Lancashire. Castleton'lı Alice Brerely mahkum edildi,
affedildi. _Aynı eser_, 406.

1597. Middlesex. Enfield'lı Agnes Godfrey, sulh yargıcı tarafından 10 sterlin kefaletle tutuldu. _Middlesex County Records_, I, 237.

1597. Holborne, Middlesex'teki St. Andrew's. Josia Ryley
mahkemeye çıkarıldı. "Po se mortuus in facie curie," _i. e._
_Posuit se moriturum._ _Aynı eser._, 225.

1597. Middlesex. Helen Spokes of St. Giles-in-the-Fields
beraat etti. _Aynı eser._, 239.

1598. Berwick. Richard Swynbourne'un karısı suçlandı. John
Scott, _History of Berwick_ (Londra, 1888), 180.

1598. St. Peter's, Kent. Kilise yetkilileri tarafından şüphelenilen iki kadın; bunlardan biri ertesi yıl tekrar sunuldu.
_Archaeol. Cant._, XXVI, 46.

1598. King's Lynn. Elizabeth Housegoe idam edildi. Mackerell,
_King's Lynn'in Tarihi ve Antikaları_, 232.

1599. Bury St. Edmunds, Suffolk. Shadbrook'lu Jone Jordan
yargılandı. Darrel, _Kesin Diyalojik
Söylemlerin Bir Araştırması_, 54.

1599. Bury St. Edmunds, Suffolk. Joane Nayler yargılandı. _Aynı eser._

1599. Bury St. Edmunds, Suffolk. Shadbrook'lu Oliffe Bartham
idam edildi. _Maist'in Yargılanması. Dorrel_, 92-98.

1599. Londra. Bokes-wharfe'li Anne Kerke
"Tiburn"de idam edildi. _Maist'in Yargılanması. Dorrel_, 99-103.

1600. Hertford. Hertford'daki
hapishaneye gönderilen "önemli bir cadı". _Hist. MSS. Comm. Reports, Cecil
MSS._, pt. X, 310.

1600. Rosa Bexwell affedildi. Bodleian, Tanner MSS.,
CLXVIII, fol. 104.

1600. Norfolk. Margaret Fraunces uzun süre hapis yattı.
Muhtemelen yeni deliller üzerine sulh hakimi tarafından serbest bırakıldı. _Hist. MSS. Comm. Reports_, X, pt.
II (Gawdy MSS.), 71. Ayrıca aşağıya bakınız, s. 400, 401.

1600. Ipswich, Suffolk. Birkaç sihirbazdan şüpheleniliyor. _Cal.
St. P., Dom._, 1598-1601, 523.

1601. Piskopos Burton, York. Bir çocuğu büyüledikleri için iki kadın tutuklandı.
Brit. Mus., Add. MSS., 32,496,
fol. 42 b.

1601. Middlesex. St. Katharine'den Richard Nelson mahkemeye çıkarıldı.
_Middlesex County Records_, I, 260.

1601. Nottingham. Ellen Bark oturumda sunum yaptı.
_Records of the Borough of Nottingham_, IV, 260-261.

1602. Middlesex. Elizabeth Roberts of West Drayton üç suçlamayla
suçlandı, beraat etti. _Middlesex
County Records_, I, 212.

1602. Saffron Walden, Essex. Alice Bentley çeyrek oturumlarından önce yargılandı. Dava muhtemelen reddedildi. Darrel,
_A Survey of Certaine Dialogical Discourses_, 54.

geçici Eliz. Northfleet, Kent. Alice S.'ye bir ineği ve domuzları büyülediği için af. Bodleian, Rawlinson El Yazmaları, C 404, fol. 205 b.

geçici Eliz. Kadın hapse ve teşhire mahkûm edildi. Gifford,
_Cadılar Hakkında Diyalog_ (1603), L 4 verso.

geçici Eliz. Cambridge. İki kadın muhtemelen bu sırada asıldı.
Henry More, _Ateizme Karşı Panzehir_, III. Fakat
bkz. 1605, Cambridge.

geçici Eliz. W. H.'nin annesi W.'nin idam edildiği söyleniyor.
Gifford, _Cadılar Hakkında Diyalog_, D 4 verso--E.

temp. Eliz. Great T.'nin annesi W.'nin asıldığı söyleniyor.
_Aynı eser._, C 4.

temp. Eliz. Kadının asıldığı söyleniyor. _Aynı eser._, L 3-L 3 verso.

temp. Eliz. İki kadının asıldığı söyleniyor. _Aynı eser._, I 3 verso.

1602-1603. Londra. Elizabeth Jackson, Mary Glover'ı büyülediği için
dört kez teşhir edilmeye ve
bir yıl hapse mahkûm edildi. John Swan, _Mary Glover'ın Vexation'ına İlişkin Gerçek ve Kısa
Bir
Rapor_; E. Jorden, _Annenin
Boğulmasıyla
İlgili Kısa Bir Söylem_, 1603; ayrıca bir el yazması, _Marie Glover'ın son acıklı
durumu ... Doktor Jordens'ın gizlice vergilendirdiği Anne hakkındaki konuşması vesilesiyle,
öncelikle hastalığını Şeytan'ın bir sıkıntısı olarak
yargılayan Phisitiones ve
sonuç olarak
Lawe'un cezası ve bunun bir aracı olduğu keşfedilen Cadı'ya karşı açılan dava,
D. J.'nin skandal İtirazlarına karşı gerçeğin bir savunması,
Stephen Bradwell tarafından, 1603. Brit. Mus., Sloane
El Yazmaları, 831. Lewis Hughes'un _Belirli Şikayetleri_ (1641-2) adlı eserine eklediği bir açıklama, Sinclar tarafından alıntılanmıştır, _Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi_
(Edinburgh, 1685), 95-100; ve bu nedenle Burton (_Karanlığın Krallığı_) ve Hutchinson (_Cadılık ile İlgili Tarihsel
Deneme_) yanlış bir tarih atıyor.

1603. Yorkshire. Mary Pannel 1593'te cinayetten idam edildi.
Mayhall, _Yorkshire Yıllıkları_ (Londra, 1878), I,
58. Ayrıca bkz. E. Fairfax, _Cadılık Üzerine Bir Söylem_,
179-180.

1603. Great Yarmouth, Norfolk. Ales Moore şüphe üzerine hapse atıldı.
C. J. Palmer, _Great Yarmouth Tarihi_, II, 70.

1604. Wooler, Northumberland. Katherine Thompson ve
Anne Nevelson, Durham Piskoposu Genel Vekili tarafından aleyhine işlem yapıldı.
Richardson, _Tablo
Kitabı_, I, 245; J. Raine, _York Depositions_, 127, not.

1605. Cambridge. Bir cadı alarmı. Sir Thomas
Lake'un Viscount Cranbourne'a yazdığı mektuplar, 18 Ocak 1604/5,
ve Sir Edward Coke'un Viscount Craybourne'a yazdığı mektuplar, 29 Ocak 1604/5, ikisi de Brit. Mus., Add. MSS., 6177,
fol. 403. Bu muhtemelen _Cal. St. P., Dom._, 1603-1610, 218'de bahsi geçen olaydır.
Henry More'un Elizabeth döneminde Cambridge'de idam edilen iki kadından bahsettiğinde (yukarıya bakınız, geçici
Eliz., Cambridge) ve hesabında iki veya üç yıl yanılmış olması
olası da imkansızdır.

1605. Doncaster, York. Rossington'dan Jone Jurdie incelendi.
_Gentleman's Magazine_ dergisindeki ifadeler, 1857, pt. I, 593-595.

1606. Louth, Lincolnshire. "Bir Cadıya Karşı Bir İddianame."
R. W. Goulding, _Louth Old Corporation Records_
(Louth, 1891), 54.

1606. Hertford. Johanna Harrison ve kızının
idam edildiği söyleniyor. Bu, _The Most Cruell and Bloody Murther_ adlı broşüre dayanmaktadır, ... Ek
A, Bölüm 3'e bakın.

1606. Richmond, Yorkshire. Ralph Milner, Mewkarr Kilisesi'nde ifadesini vermek için çeyrek oturumlar düzenledi. _North Riding Record Society_, I, 58.

1607. Middlesex. Hampstead'li Alice Bradley dört
suçtan yargılandı, beraat etti. _Middlesex County Records_,
II, 8.

1607. Middlesex. Whitecrosse Street'li Rose Mersam beraat etti.
_Aynı_, II, 20.

1607. Bakewell, Derby. Burada idam edildiği söylenen birkaç kadın
. Bkz. Robert Simpson, _A Collection of
Fragments illustrative of the History and Antiquities
of Derby_ (Derby, 1826), 90; Glover, _History of
Derby_ (ed. Thos. Noble, 1833), pt. I, cilt II, s. 613;
J. C. Cox, _Three Centuries of Derbyshire Annals_,
II, 88. Olayın ayrıntılı bir anlatımı olduğu iddia edilen
bir şey için bkz. W. Andrews, _Bygone Derbyshire_,
180-184.

1607-11. Rye, Sussex. Yerel yetkililer tarafından mahkûm edilen iki kadın
muhtemelen Londra'dan gelen müdahale üzerine serbest bırakıldı. _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIII,
4. kısım, 136-137, 139-140, 147-148.

1608. Simon Read affedildi. _Cal. St. P., Dom._, 1603-1610, 406.

1610. Norfolk. Christian[a] Weech, 1604'te affedildi, şimdi
tekrar affedildi. _Aynı eser._, 96, 598. Bu, 1651 ve 1654'te kaybolan malların yerini söylemekle tekrar tekrar suçlanan Cleves Pepper, Wilts'li Christiana Weekes miydi? Bkz. _Hist. MSS. Comm.
Raporları, Çeşitli_, I, 120.

1610. Middlesex. Enfield'li Agnes Godfrey, aleyhine dört
faturayla, üçünden beraat etti, cinayetten suçlu bulundu.
Kaybedilen cezayı içeren dosya. _Middlesex İlçe
Kayıtları_, II, 57-58. 1621'de tekrar beraat etti. _Aynı eser._,
79, 80.

1610. Leicestershire. Şerif tarafından Randall ve diğer cadılarla ilgili olarak alınan ifadeler. _Hist. MSS.
Raporları_, XII, pt. 4 (_Rutland Dükü'nün MSS.'si_), I, 422.

1611. Carnarvon. "Altı genç kıza işlenen" cadılık hikayesi. Özel Konsey, Bangor Piskoposu'na ve assize yargıçlarına bunu araştırmalarını emreder. _Cal.
St. P., Dom., 1611-1618_, 53.

1611. Yirmi yıl önce dua etmek, vb. yapmak, hazine bulmak nedeniyle suçlanan Wm. Bate affedildi. _Aynı eser_, 29.

1611. Thirsk, Yorkshire. Elizabeth Cooke cadılıkla ilgili hafif suçlardan dolayı çeyrek oturumlar halinde sunuldu.
_North Riding Record Soc._, I, 213.

1612. Lancaster. 1612'de bir yıl hapis ve boyunduruk cezasına çarptırılan Margaret Pearson, daha önce iki kez yargılanmıştı, bir kez öldürmekten ve bir kez de komşusunu büyülemekten. Potts, _Wonderfull Discoverie
of Witches in the countie of Lancaster_ (Chetham Soc., 1845).

1612. Lancaster. Pendle'dan on kişi ölüme, bir kişi bir yıl hapse mahkûm edildi; Salmesbury'den üç kadın da dahil olmak üzere sekiz kişi beraat etti. Potts, _Wonderfull Discoverie of Witches_, Chetham Soc., 1845.
Ancak _cf._ Cooper'ın sözlerine bakın (_Mystery of Witchcraft,
1617_), 15.

1612. York. Jennet Preston ölüme mahkûm edildi. Potts,
_Wonderfull Discoverie of Witches_.

1612. Northampton. En az dört kadın ve bir erkek
asıldı. Birçok kişi suçlandı, bunlardan biri
hapishanede öldü. _Northamptonshire Cadıları_, 1612; ayrıca
Brit Mus., Sloane MSS., 972, fol. 7.

1613. Bedford. Milton Miles'dan Anne Sutton ve kızı Mary Sutton asıldı. _Cadılar Yakalandı,
Sınavlandı ve İdam Edildi_, 1613. Aynı konu hakkında başka bir broşürden bahsetmek için bkz. A eki, Bölüm 3,
_Son zamanlarda kınanan ve idam edilen Cadıların Kitabı_. Ayrıca bkz. _The Wonderful Discoverie of ...
Margaret ve Phillip Flower_, önsöz ve Richard
Bernard, _Büyük Jüri Üyelerine Rehber_, III.

1613. Wilts. Warminster'dan Margaret Pilton, çeyrek oturumlarda
suçlandı, muhtemelen serbest bırakıldı. _Hist. MSS.
Comm. Reports, Various_, I, 86-87.

1614. Middlesex. Holborn'daki St. Andrew'dan Dorothy Magick
bir yıl hapis cezasına ve dört kez
teşhir edilmeye mahkûm edildi. _Middlesex County Records_,
II, 91, 218.

1615. Middlesex. Kocasıyla birlikte iki kez yargılanıp beraat eden ve
suçlayanın af dilemesi emredilen Hampstead'dan Joan Hunt,
asılmaya mahkûm edildi. _Middlesex County
Records_, II, lii, 95, 110, 217-218.

1616. Leicester. Bir çocuğun
suçlamasıyla dokuz kadın asıldı. Altı kişi daha suçlandı, bunlardan biri hapishanede öldü,
beşi kralın çocuğu sorgulamasının ardından serbest bırakıldı. Robert Heyrick'in Leicester'dan mektupları, 16 Temmuz ve 15 Ekim 1616, _Annual
Register_, 1800, s. 405'te yeniden basılmıştır. Ayrıca bkz. _Cal. S. P., Dom.,
1611-1618_, 398 ve William Kelly, _Royal Progresses
in Leicester_ (Leicester, 1855), pt. II, 15.

1616. King's Lynn, Norfolk. Mary Smith asıldı. Alexander
Roberts, _Treatise of Witchcraft_ (Londra, 1616);
Mackerell, _History and Antiquities of King's Lynn_, 233.

1616. Middlesex. Finchley'li Elizabeth Rutter, üç kişiyi
topallayıp öldürdüğü için asılmaya mahkûm edildi. _Middlesex County Records_, II, 108, 218.

1616. Middlesex. Londra'dan Margaret Wellan "cadı olduğu şüphesiyle" suçlandı. Andrew Camfield, ona karşı
görüşmek için 40 sterlin kefaletle serbest bırakıldı. _Middlesex County
Records_, II, 124-125.

1617. Middlesex. Enfield'dan Agnes Berrye idama mahkûm edildi. _Aynı eser._, 116, 219.

1617. Middlesex. Tottenham'dan Anne Branche dört suçlamayla
karşı karşıya kaldı, beraat etti. _Aynı eser._, 219.

1618. Middlesex. Bridget Meakins beraat etti. _Aynı eser._, 225.

1619. Lincoln. Margaret ve Philippa Flower asıldı. Anneleri Joan Flower, hapishaneye giderken öldü. _Margaret ve Phillip Flower'ın Büyücülüklerinin Muhteşem Keşfi_; J. Nichols, _Leicester Kontluğu Tarihi ve Eski Eserleri_ (1795-1815),
II, pt. I, 49; _Cal. St. P., Dom., 1619-1623_, 129;
_Hist. MSS. Comm. Reports, Rutland MSS._, IV, 514.

1619. Leicester. Üç kadın, Anne Baker, Joan Willimot,
Ellen Green, suçlandı ve itiraf etti. Şüphesiz idam edildi.
_Margaret ve Phillip Flower'ın Büyücülüklerinin Muhteşem Keşfi_.

1619. Middlesex. Finchley'li Agnes Miller beraat etti. _Middlesex
Kontluğu Kayıtları_, II, 143-144.

1620. Londra. "Bazen okul müdürü ve papaz olan bir Tavuskuşu," kralı büyülediği için Kule'ye hapsedildi ve işkence gördü. Williams, _Court and Times
of James I_, II, 202; _Cal. St. P., Dom., 1619-1623_, 125.

1620. Leicester. Gilbert Smith, Swithland rektörü, büyücülükle
ve diğer şeylerle suçlandı. _Leicestershire ve
Rutland Notları ve Soruları_, I, 247.

1620. Padiham, Lancashire. Hapishanedeki cadılar. _Shuttleworths'un Ev ve
Çiftlik Hesapları_, II. kısım. (Chetham
Soc., 1856), 240.

1620. Staffordshire. "Bilson'ın çocuğu" suçlamasıyla suçlanan kadın beraat etti. _The Boy of Bilson_ (Londra,
1622); Arthur Wilson, _Life and Reign of James I_,
107-112; Webster, _Displaying of Supposed Witchcraft_,
274-275.

1621. Edmonton, Middlesex. Elizabeth Sawyer asıldı. _The wonderl discovery of Elizabeth Sawyer_, Henry Goodcole tarafından (1621).

1621. Middlesex. Altı suçlamayla cinayetle suçlanan Anne Beaver beraat etti. _Middlesex County Records_, II,
72-73. 1625'te tekrar beraat etti. _Aynı eser_, III, 2.

1622. York. Altı kadın Edward Fairfax'ın çocuklarını büyülemekle suçlandı. Nisan ayındaki duruşmalarda ikisi kefaletle serbest bırakıldı, ikisi ve muhtemelen dördü serbest bırakıldı. Ağustos ayındaki
duruşmalarda tekrar beraat ettiler. Fairfax,
_A Discourse of Witchcraft_ (Philobiblon Soc.,
Londra, 1858-1859).

1622. Middlesex. Margaret Russel, namıdiğer "Kontes",
Leydi Jennings'in kızına
yaralama suçlamasıyla Sir Wm. Slingsby tarafından Newgate'e gönderildi. Dr. Napier,
kızının hastalığını epilepsi olarak teşhis etti.
Brit. Mus., Add. MSS., 36,674, fol. 134.

1623. Yorkshire. North Allerton'dan Elizabeth Crearey,
her çeyrekte bir kez teşhir edilmeye mahkûm edildi. Thirsk
_North Riding Record
Society_'deki Çeyrek Oturum Kayıtları (Londra, 1885), III, 177, 181.

1624. Bristol. İki cadının idam edildiği söyleniyor. John
Latimer, _On Yedinci Yüzyılda Bristol Yıllıkları_ (Bristol, 1900), 91. Latimer başka bir "yıllıkçıdan" alıntı yapar.

geçici Jac. I? Asıldığı söylenen iki kadın. Hikaye
şüpheli. Edward Poeton, _Beyaz Cadılığın Elenmesi_ (Brit. Mus., Sloane MSS., 1,954), 41-42.

geçici Jac. I. Norfolk. Joane Harvey orada "eski bir cadıyı" tırmalamakla suçlandı, "Mother Francis nowe
deade." Mother Francis daha önce Norwich'te hapse atılmıştı. Brit. Mus., Add. MSS., 28,223, fol. 15.

geçici Jac. I. Warwickshire. Coventry "cehennem büyücüleri" tarafından rahatsız ediliyor.
"Vebalı yavru" da Cheshire'da. Thomas Cooper, _The Mystery of Witchcraft_ (1617),13, 16.

temp. Jac. I. Norwich. Cadılar muhtemelen bir çocuğun hastalığıyla
suçlanıyor. Muhtemelen Rahibe Francis de onlardan biriydi.
Cooper, _ibid._, "Epistle Dedicatorie."

1626. Taunton, Somerset. Edmund Bull ve Joan Greedie
suçlanıyor. Brit. Mus., Add. MSS., 36,674, fol. 189;
Wright, _Narratives of Sorcery and Magic_, II, 139-143.
Ayrıca bkz. Richard Bernard, _Guide to Grand Jurymen_, "Epistle Dedicatorie."

1627. Durham. Sara Hathericke ve Jane Urwen
Consistory Court'ta suçlanıyor. _Folk-Lore Journal_
(Londra, 1887), V, 158. Edward Peacock tarafından alıntılanmıştır
Durham Consistory Court kayıtlarından.

1627. Linneston, Lancaster. Elizabeth Londesdale suçlandı.
Lehine komşuluk belgesi. _Hist. MSS.
Comm. Reports_, XIV, pt. 4 (_Kenyon MSS._), 36.

1628. Leepish, Northumberland. Jane Robson taahhüt etti.
Mackenzie, _History of Northumberland_ (Newcastle,
1825), 36. Mackenzie, Mickleton MSS'den kopyalar.

1630. Lancaster. Richard Assheton'ı büyülediği için asıldığı söylenen bir Utley. E. Baines, _Lancaster_
(1868-1870 ed.), II, 12.

1630. Sandwich, Kent. Kadın asıldı. Wm. Boys, _Kent'teki Sandwich'in Tarihi
Koleksiyonları_ (Canterbury,
1792), 707.

c. 1630. Wilts. "John Barlowes'un karısı"nın idam edildiği söyleniyor.
_Gentleman's Magazine_, 1832, pt. I, 405-410'da basılan 1685-86 tarihli el yazması mektup.

1633. Louth, Lincolnshire. Cadı alarmı; iki arama görevlisi atandı.
Bir cadı suçlandı. Goulding, _Louth
Eski Şirket Kayıtları_, 54.

c. 1633. Lancaster. Mary Spencer'ın babası ve annesi
mahkûm edildi. _Cal. S. P., Dom., 1634-1635_, 79.

1633. Norfolk. Kadın suçlandı. Tutuklama yapılmadı. _Hist.
MSS. Comm. Reports_, X, pt. 2 (_Gawdy MSS._), s. 144.

1633-34. Lancaster. Muhtemelen on yedi yaşında olan birkaç cadı
yargılandı ve mahkum edildi. Kral tarafından affedildi.
Bu olayla ilgili birçok referans için yukarıdaki, VII. bölüm, dipnotlara bakın.

1634. Yorkshire. Batı Ayton'dan dört kadın, çalınan bazı giysilerin
nerede bulunduğunu "per veneficationem vel incantationem"
söyledikleri için mahkemeye çıkarıldı.
Thirsk Quarter Sessions Records in _North Riding
Record Society_, IV, 20.

1635. Lancaster. Dört cadı mahkum edildi. Privy Council
Piskopos Bridgeman'a onları incelemesini emreder. İkisi
hapishanede öldü. Diğerleri muhtemelen ertelendi. _Hist.
MSS. Comm. Reports_, XII, 2 (_Cowper MSS._, II),
77, 80.

1635. Leicester. Agnes Tedsall beraat etti. _Leicestershire ve
Rutland Notes and Queries_, I, 247.

1635. ----. Star Chamber'da davacı olan Mary Prowting, büyücülükle suçlandı.
Davalılardan biri olan
Suçlayıcı ifşa edildi. _Cal. St. P.,
Dom., 1635_, 476-477.

c. 1637. Bedford. Goodwife Rose muhtemelen yetkililer tarafından "eğildi".
Wm. Drage, _Daimonomageia_ (Londra, 1665), 41.

1637. Staffordshire. Joice Hunniman taahhüt etti, neredeyse kesinlikle
serbest bırakıldı. _Hist. MSS. Comm. Reports_, II, App., 48 b.

1637-38. Lathom, Lancashire. Anne Spencer incelendi ve
muhtemelen hapsedildi. _Hist. MSS. Comm. Reports_,
XIV, 4 (_Kenyon MSS._), 55.

1638. Middlesex. Alice Bastard iki suçlamayla mahkemeye çıkarıldı.
Beraat etti. _Middlesex County Records_, III, 112-113.

1641. Middlesex. Westminster'dan Hammond yargılandı ve
muhtemelen asıldı. John Aubrey, _Remaines of Gentilisme
and Judaisme_ (Folk-Lore Soc.), 61.

geçici Carol I. Oxford. Kadın muhtemelen idam edildi.
Bu hikaye _A Collection of Modern
Relations_ (Londra, 1693), 48-49'da üçüncü elden verilmiştir.

geçici Carol, I. Somerset. Bir veya daha fazla asıldı. Daha sonra, büyülenmiş kişi, Edmund Bull olabilir
(yukarıya bakınız, _s. v._ 1626, Taunton), bir cadı
olduğu için asıldı. Meric Casaubon, _Of Credulity and Incredulity_
(Londra, 1668), 170-171.

geçici Carol. I? Taunton Dean. Kadın beraat etti. North,
_Life of North_, 131.

1642. Middlesex. St. Leonard's, Shoreditch'li Nicholas Culpepper,
beraat etti. _Middlesex County Records_, III, 85.

1643. Newbury, Berks. Cadı olduğu düşünülen bir kadın
muhtemelen parlamento güçleri tarafından burada vuruldu. _A
Kesin, Garip ve Gerçek Bir Cadının Keşfi_
... 1643; _Mercurius Aulicus_, 1-8 Ekim 1643; _Mercurius
Civicus_, 21-28 Eylül 1643; _Certaine Informations_,
25 Eylül-2 Ekim 1643; _Mercurius Britannicus_,
10-17 Ekim 1643.

1644. Sandwich, Kent. "Dul Drew bir cadı
için asıldı." W. Boys, _Collections for an History of
Sandwich_, 714.

1645 (Temmuz). Chelmsford, Essex. Kesinlikle on altı kişi mahkum edildi,
muhtemelen iki kişi daha. Muhtemelen on bir veya on iki kişi daha
başka bir mahkemede. _Gerçek ve kesin bir İlişki ...
merhum Cadılar ... Chelmesford'da_ (1645); Arthur Wilson, Peck, _Desiderata Curiosa_, II,
76; Hopkins, _Discovery of Witches_, 2-3; Stearne,
_Confirmation and Discovery of Witchcraft_, 14, 16,
36, 38, 58, vb.; _Signes and Wonders from Heaven_
(1645), 2; "R. B." _The Kingdom of Darkness_
(Londra, 1688). Essex'teki birkaç cadının kaderi, ifadelerinin karşısına basılan kenar notlarında _True and Exact Relation_
tarafından kaydedilmiştir
(ancak Howell'ın _State Trials_ adlı broşürünün yeniden basımında atlanmıştır). "R. B.", _The Kingdom of
Darkness_ adlı eserinde, Essex davaları hakkındaki bilgisinin
broşüre atfedilmesine rağmen, infazların zamanı ve yeri hakkında ayrıntılar verir ve bu bilgiler genellikle
tanıklıklarıyla garip bir şekilde çelişir.

1645 (Temmuz). Norfolk. Yirmi cadının
infaz edildiği söylenir. Whitelocke, _Memorials_, I, 487. _A Perfect
Diurnal_ (21-28 Temmuz 1645) adlı eserde, "Norfolke cadılarının hepsinin yargılandığı, yaklaşık 40 tanesinin
ve 20'sinin zaten idam edildiği" belirtilir. _Signes and Wonders from Heaven_ adlı eserde, "40 cadının hayatları için mahkemeye çıkarıldığı ve 20'sinin idam edildiği" belirtilir.

1645. Bury St. Edmunds, Suffolk. On altı kadın ve iki erkek 27 Ağustos'ta idam edildi. Muhtemelen kırk veya elli kişi daha birkaç hafta sonra idam edildi. Çok sayıda kişi mahkemeye çıkarıldı. Bir el yazması (Brit. Mus., Add. MSS., 27,402, fol. 104 ff.) kırktan fazla gerçek
banknottan ve on beş veya daha fazla banknottan bahsediyor. _A True Relation of the Aralignment of on eightene Witches at St. Edmundsbury_ (1645); Clarke, _Lives of Sundry
Memnun Kişilerin_, 172; _County Folk-Lore, Suffolk_ (Folk-Lore Soc.), 178; Ady, _A Candle in the Dark_, 104-105, 114; _Moderate Intelligencer_, 4-11 Eylül, 1645; _Scottish Dove_, 29 Ağustos-Eylül 6, 1645.

Stearne, _True Relation_'da bahsedilmeyen birkaç isimden bahseder--bu isimler muhtemelen
ikinci gruptaki sanıklara aittir. Çoğunun itirafını, davaların sonucunu belirtmeden alıntılamıştır. Bunlar şunlardır: Creeting'li Hempstead, Shelley'li Ratcliffe, Lavenham'lı Randall, Rattlesden'li Bedford, Hitcham'lı Wright, Powstead'li Ruceulver, Barton'lı Greenliefe, Barton'lı Bush, Hitcham'lı Cricke, Bramford'lu Richmond, Needham'lı Hammer, Sudbury'li Boreham, Rattlesden'li Scarfe, Acton'lu King, Waldingfield'li Bysack, Haverhill'li Binkes. Stearne bunlara ek olarak Stowmarket'li Elizabeth Hubbard'dan da bahseder. Stowmarket'ten iki kişi daha yargılanmıştır, "Goody Mils" ve "Goody Low." Hollingsworth, _Stowmarket Tarihi_
(Ipswich, 1844), 171.

1645. Melford, Suffolk. Alexander Sussums itirafta bulundu.
Stearne, 36.

1645. Great Yarmouth, Norfolk. En az dokuz kadın suçlandı,
beşi mahkum edildi. Üç kadın beraat etti ve bir erkek. Diğerleri de sunuldu. C.
J. Palmer, _Great Yarmouth Tarihi_, I, 273-274.
_Hist. MSS. Comm. Reports_, IX, App., pt. I, 320 a;
Henry Harrod in _Norfolk Archaeol._, IV, 249-251.

1645. Cornwall. Anne Jeffries Bodmin hapishanesine kapatıldı ve
bir sulh hakiminin emriyle aç bırakıldı.
"Hafif insanlarla" yakın olduğu ve
harika tedaviler yaptığı söylendi. Kendisine yöneltilen suçlamayı bilmiyoruz. Sonunda serbest bırakıldı. William
Turner, _Remarkable Providences_ (Londra, 1697),
bölüm 82.

1645. Ipswich, Suffolk. Mother Lakeland yakıldı. _The Lawes
against Witches_ (1645).

1645. King's Lynn, Norfolk. Dorothy Lee ve Grace Wright
asıldı. Mackerell, _History and Antiquities of
King's Lynn_, 236.

1645. Aldeburgh, Norfolk. Yedi cadı asıldı.
N. F. Hele'deki
mabeyincinin hesaplarından alıntılar, _Notes or Jottings about Aldeburgh_, 43-44.

1645. Faversham, Kent. Üç kadın asıldı, dördüncüsü yerel yetkililer tarafından yargılandı. _Joane Williford, Joan
Cariden ve Jane Hott'un
Sınavı, İtirafı, Yargılanması ve İnfazı_ (1645).

1645. Rye, Sussex. Martha Bruff ve Anne Howsell, "Rye belediye başkanı ve diğerleri" tarafından
su çilesine tabi tutulmaları
emredildi. _Hist. MSS. Comm. Reports_, XIII,
pt. 4, 216.

1645. Middlesex. Stepney'den birkaç cadı suçlandı. _Signes
and Wonders from Heaven_, 2-3.

1645-46. Cambridgeshire. Birkaç suçlandı, en azından bir veya
ikisi idam edildi. Ady, _Candle in the
Karanlıkta_, 135; Stearne, 39, 45; H. More, _Antidote
against Atheisme_, 128-129. Bu, Glanvill'in _Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 208-209'da bahsedilen şey olabilir.

1646. Northamptonshire. Birkaç cadı asıldı. Biri hapishanede öldü.
Stearne, 11, 23, 34-35.

1646. Huntingdonshire. Birçok sanık vardı, bunlardan en az
onu sorgulandı ve birkaçı idam edildi, aralarında John Wynnick de vardı. Bir kadın yüzdü ve
serbest bırakıldı. John Davenport, _Witches of Huntingdon_
(Londra, 1646); H. More, _Antidote against Atheisme_,
125; Stearne, 11, 13, 17, 19, 20-21, 39, 42.

1646. Bedfordshire. Risden'li Elizabeth Gurrey itirafta bulundu. Stearne, Huntingdonshire'lı bir cadının itiraf ettiğini söylüyor
"Bedfordshier'deki Tilbrooke çalılıklarında
... aynı anda yirmiden fazla kişi bir araya geldi." Huntingdonshire
cadıları kastedilmiş gibi görünüyor, ancak belki de tek değiller.
Stearne, 11, 31.

c. 1646. Yarmouth, Norfolk. Stearne burada acı çeken
bir kadından bahsediyor. Stearne, 53.

1646. Heptenstall, Yorkshire. Elizabeth Crossley, Mary
Midgley ve iki kadın daha iki sulh yargıcının önünde sorgulanıyor. _York İfadeleri_, 6-9.

1647. Ely, Cambridgeshire. Stearne, "son Michaelmas'tan biraz önce Elie'de idam edilenlerden" bahsediyor, ... ayrıca Chatterish'te bir tane, March'ta bir tane,
ve Wimblington'da bir tane daha, yakın zamanda bulundu,
hala yargılanmayı bekliyor"; ve yine "Elie Adası'nda Sutton'ın Moores karısı", "kendini suçlu

itiraf etti" ve idam edildi; ve yine "Ely Adası'nda Heddenham'da bir tane", "çok büyük bir
İtirafta
bulundu" ve cezasını
ödemiş olmalı. Stearne, 17, 21, 37; Gibbons, _Ely Episcopal
Kayıtları_ (Lincoln, 1891), 112-113.

1647. Middlesex. Helen Howson beraat etti. _Middlesex İlçe
Kayıtları_, III, 124.

1648. Middlesex. Stratford-at-Bow'dan Katharine Fisher'a karşı açılan yasa
göz ardı edildi. _Middlesex İlçe Kayıtları_, III, 102.

1648. Norwich, Norfolk. İki kadın yakıldı. P. Browne,
_Norwich Tarihi_ (Norwich, 1814), 38.

1649. Worcester. Lancashire'lı bir cadının yargılandığı söyleniyor;
belki de Lancashire'a geri gönderildi. _Modern İlişkilerin Bir Koleksiyonu._ Yazar,

duruşmaya katılan "Kaliteli Bir Kişiden" bu hesabı aldığını söylüyor.

1649. Middlesex. St. Martin's-in-the-Fields'lı Elizabeth Smythe beraat etti. _Middlesex County Records_, III, 191.

1649. Middlesex. Dorothy Brumley beraat etti. _Aynı eser._

1649. St. Albans. John Palmer ve Elizabeth Knott'un cadılar
yüzünden asıldığı söyleniyor. _The Divels Delusion_ (1649).

1649. Berwick. İskoç bir cadı avcısı suçlamasıyla sorgulanan
otuz kadın hapse atıldı.
Whitelocke, _Memorials_, III, 99; John Fuller, _History
of Berwick_ (Edinburgh, 1799), 155-156, Guild Hall Books'tan alıntılar veriyor; John Sykes,
_Local Records_ (Newcastle, 1833), I, 103-105.

1649. Gloucester. Mahkemede yargılanan cadı. _A Collection of
Modern Relations_, 52.

1649-50. Yorkshire. Mary Sykes ve Susan Beaumont hapse atıldı
ve arandı. İlki beraat etti,
ikincisi aleyhindeki yasa tasarısı görmezden gelindi. _York İfadeleri_, 28.

1649-50. Durham. Gateshead'deki birkaç cadı sorgulandı
ve yargılanmak üzere Durham'a götürüldü; "bir cadı için bir mezar." Sykes, _Yerel Kayıtlar_, I, 105; veya _Denham
Tracts_ (Folk-Lore Soc.), II, 338.

1649-50. Newcastle. Otuz cadı suçlandı. On dört kadın ve bir erkek, Northumberland kontluğundan bir cadıyla birlikte asıldı. Ralph Gardiner,
_England's Grievance_ (Londra, 1655), 108;
Sykes, _Yerel Kayıtlar_, I, 103; John Brand, _Newcastle Tarihi
ve Eski Eserleri_ (Londra, 1789), II,
477-478; Whitelocke, _Memorials_, III, 128; _Chronicon
Mirabile_ (Londra, 1841), 92.

1650. Yorkshire. Skipsey'li Ann Hudson suçlandı. _York
İfadeler_, 38, not.

1650. Cumberland. "Cadıların keşfi." Şerif şaşkın.
_Cal. St. P., Dom., 1650_, 159.

1650. Derbyshire. Ilkeston'lu Ann Wagg yargılanmak üzere hapse atıldı.
J. C. Cox, _Derbyshire'ın Üç Yüzyılı
Annals_, II, 88.

1650. Middlesex. Joan Roberts beraat etti. _Middlesex İlçesi
Kayıtları_, III, 284.

1650. Stratford-at-Bow, Middlesex. Cadının
yakalandığı, ancak "yasadan kaçtığı" söyleniyor. Glanvill,
_Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, Relation XX.

1650. Middlesex. Joan Allen asılmaya mahkûm edildi. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, III, 284. _The Weekly Intelligencer_,
7 Ekim 1650, muhtemelen Joan olan
bir cadının Old Bailey'de asılmasından bahsediyor.

1650. Leicester. Anne Chettle arandı ve beraat etti. İki yıl
sonra tekrar yargılandı. Sonuç bilinmiyor. _Leicestershire
ve Rutland Notes and Queries_, I, 247; James
Thompson, _Leicester_ (Leicester, 1849), 406.

1650. Alnwick. Bir albayın karısı olan Dorothy Swinow suçlandı. Bundan sonra bir şey çıkmadı. _Kuzeyden Harika Haberler_ (1650).

1650. Middlesex. Elizabeth Smith beraat etti. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, III, 284.

c. 1650-60. St. Alban's, Herts. İki cadıdan şüphelenildi ve
muhtemelen yargılandı. Drage, _Daimonomageia_ (1665), 40-41.

1651. Yorkshire. Margaret Morton beraat etti. _York Depositions_, 38.

1651. Middlesex. Elizabeth Lanam of Stepney beraat etti.
_Middlesex County Records_, III, 202, 285.

1651. Colchester, Essex. John Lock bir yıl hapis cezasına ve dört kez teşhir edilmeye mahkûm edildi.
Brit. Mus., Stowe MSS., 840, fol. 43.

1652. Yorkshire. Huddersfield'lı Hester France, sulh yargıcı önünde
suçlandı. _York İfadeleri_, 51.

1652. Maidstone, Kent. Altı kadın asıldı, diğerleri suçlandı.
_Mahkemenin Muazzam ve Trajik Tarihi
... Maidstone'daki Altı Cadı ..._
"H. F. Gent.", 1652; _The Faithful Scout_, 30 Temmuz-7 Ağustos 1652; Ashmole'un Günlüğü _Ashmole ve Lilly'nin Hayatları_ (Londra, 1774), 316.

1652. Middlesex. Wapping'li Joan Peterson bir suçtan beraat etti, bir diğerinden suçlu bulundu ve asıldı.
_Middlesex County Records_, III, 287; _The Witch of
Wapping_; _Wapping Cadısı ile ilgili birkaç yalancı
Pamflete Cevap Olarak Bir Beyanname_; _The
Tryall and Examinations of Mrs. Joan Peterson_;
_French Intelligencer_, 6-13 Nisan 1652; _Mercurius
Demokritos_, 7-14 Nisan 1652; _Weekly Intelligencer_, 6-13 Nisan 1652; _Sadık İzci_, 9-16 Nisan 1652.

1652. Londra. Susan Simpson beraat etti. _Newgate'deki Mahkumların
Gerçek ve Mükemmel
Bir Listesi_ (Londra, 1652).

1652. Worcester. Evesham'lı Catherine Huxley, dokuz yaşında bir kızı büyülemekle suçlandı, asıldı. Baxter,
_Ruhların Dünyasının Kesinliği_ (Londra, 1691),
44-45. Baxter'ın anlatısı ona "şu anki

buranın bakanı" tarafından gönderildi.

1652. Middlesex. Whitechapel'dan Temperance Fossett beraat etti.
_Middlesex County Records_, III, 208, 288.

1652. Middlesex. St Martin's-in-the-Fields'dan Margery Scott beraat etti. _Aynı eser_, 209.

1652. Scarborough, Yorkshire. Anne Marchant veya Hunnam
suçlandı ve arandı. J. B. Baker, _Scarborough Tarihi_ (Londra, 1882), 481, yerel

kayıtları kullanarak.

1652. Durham. Francis Adamson ve ---- Powle idam edildi.

Richardson, _Table Book_, I, 286.

1652. Exeter, Devonshire. Joan Baker hapsedildi. Cotton,
_Gleanings ... Relative to the History of ... Exeter_
(Exeter, 1877), 149.

1652. Wilts. William Starr suçlandı ve arandı. _Hist.
MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 127.

1652-53. Cornwall. Land's End yakınlarında bir cadı suçlandı ve
başkalarını suçluyor. Sekizi Launceston hapishanesine gönderildi. Bazıları muhtemelen
idam edildi (yukarıya, s. 218 ve dipnotlara bakın
24, 25). _Mercurius Politicus_, 24 Kasım-2 Aralık,
1653; R. ve O. B. Peter, _The Histories of Launceston
ve Dunheved_ (Plymouth, 1885), 285. Ayrıca bkz.
Burthogge, _Essay upon Reason and the Nature
of Spirits_ (Londra, 1694), 196.

1653. Wilts. Devizes'li Joan Baker, iki kişinin kendisini cadı olarak bildirmesi nedeniyle şikayette bulunuyor.
_Hist. MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 127. Bu, birkaç satır yukarıda adı geçen Exeter'li Joan Baker mı?

1653. Wilts. Malmesbury'li Joan Price ve Devizes'li Elizabeth Beeman suçlandı, ikincisi
assize'lere gönderildi. _Aynı eser._

1653. Yorkshire. Elizabeth Lambe suçlandı. _York Depositions_, 58.

1653. Middlesex. Whitechapel'li Elizabeth Newman bir suçlamadan beraat etti
, bir diğerinden suçlu bulundu ve
asılmaya mahkûm edildi. _Middlesex County Records_,
III, 217, 218, 289.

1653. Middlesex. Stepney'li Barbara Bartle beraat etti. _Aynı eser_, 216.

1653. Leeds, Yorkshire. Isabel Emott sığırlara cadılık
yapmaktan suçlandı. _Hist. MSS. Comm. Reports_, IX, pt. 1, 325 b.

1653. Salisbury, Wilts. Fisherton Anger'dan Anne Bodenham
asıldı. _Doktor Lamb Dirildi_; _Doktor Lamb'in
Sevgilisi_; _Aubrey, Folk-Lore and Gentilisme_ (Folk-Lore
Soc.), 261; Henry More, _An Panzehir
Atheisme_, bk. III, chap. VII.

1654. Yorkshire. Gargrave'den Anne Greene sorgulandı. _York
İfadeleri_, 64-65.

1654. Yorkshire. Beverley'den Elizabeth Roberts sorgulandı.
_Aynı_, 67.

1654. Wilts. Cleves Pepper'dan Christiana Weekes, yakın zamandaki oturumlar sırasında iki kez
suçlanmıştı,
kaybolan eşyaların nerede bulunabileceğini söylemekle suçlandı.
"Diğer sihirbazlar" aynı anda suçlandı.
_Hist. MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 120. Yukarıdakilere bakın
, 1610, Norfolk.

1654. Exeter. Diana Crosse tutuklandı. Cotton, _Gleanings
... Relative to the History of ... Exeter_, 150.

1654. Wilts. Elizabeth Loudon şüphe üzerine tutuklandı.
_Hist. MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 129.

1654. Whitechapel, Middlesex. Grace Boxe, üç suçlamayla yargılandı
, beraat etti. 1656'da tekrar beraat etti. _Middlesex
County Records_, III, 223, 293.

1655. Yorkshire. Katherine Earle tutuklandı ve arandı.
_York Statements_, 69.

1655. Salisbury. Margaret Gyngell mahkûm edildi. Lord Protector tarafından affedildi. F. A. Inderwick, _The Interregnum_,
188-189.

1655. Bury St. Edmunds, Suffolk. Anne ve kızı
Boram'ın asıldığı söylendi. Hutchinson, _An
Historical Essay concerning Witchcraft_, 38.

1656. Yorkshire. Jennet ve George Benton of Wakefield
incelendi. _York Depositions_, 74.

1656. Yorkshire. William ve Mary Wade, Lady Mallory'nin kızını büyüledikleri için hapse atıldılar. _York
Depositions_, 75-78.

1657. Middlesex. Katharine Evans of Fulham beraat etti.
_Middlesex County Records_, III, 263.

1657. Middlesex. Stepney'li Elizabeth Crowley beraat etti,
ancak ıslah evinde tutuldu. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, III, 266, 295.

1657. Gisborough, Yorkshire. Robert Conyers, "gent.," sanık.
_North Riding Record Society_, V, 259.

1658. Exeter. Rutlandshire, Oakham'lı Thomas Harvey,
"bir grup asker tarafından Konsey emriyle tutuklandı," Exeter assizes'inde beraat etti,
ancak gözaltında tutuldu. _Cal. St. P., Dom., 1658-1659_, 169.

1658. Somerset, Chard. Shepton Mallet'li Jane Brooks
asıldı. Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_ (1681),
pt. ii, 120-122. (Glanvill, Hunt'ın sınav kitabını kullandı). J. E. Farbrother, _Shepton Mallet;
tarihi, antik, betimleyici ve doğal notlar_ (1860), 141.

1658. Exeter. Joan Furnace suçladı. Cotton, _Gleanings ...
Relative to the History of ... Exeter_, 152.

1658. Yorkshire. Bazı kadınların iki hizmetçi tarafından
suçlandığı söyleniyor. Kadın jüri tarafından "seçildi". Hakimler bir "erteleme" verdi. Hikaye tamamen güvenilir değil.
_Yorkshire'da büyülenen
iki kadının en gerçek ve harika anlatımı ..._ (1658).

1658. Wapping, Middlesex. Lydia Rogers suçladı. _Lydia Rogers'ın ... Divel ile yaptığı en acıklı ve korkunç
Sözleşmenin Daha Kesin
Bir Bağlantısı_ (1658). Uygulamaya bakın. A, Bölüm 5, başka bir bölge için.

1658. Northamptonshire. Welton'daki bazı cadıların
sorgulandığı söyleniyor. Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_
(1681), pt. ii, 263-268.

1658. Salisbury, Wilts. Dul Orchard'ın
idam edildiği söyleniyor. _Gentleman's Magazine_, 1832, pt. I,
405-410'da basılan 1685-86 tarihli bir el yazması mektuptan.

1659. Norwich, Norfolk. Mary Oliver yandı. P. Brown,
_Norwich Tarihi_, 39. Francis Blomefield, _Norfolk Kontluğu'nun
Topografik Tarihine Yönelik Bir Deneme_ (Londra, 1805-1810), III, 401.

1659. Middlesex. Stepney'li Elizabeth Kennett suçlandı. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, III, 278, 299.

1659. Hertfordshire. "Goody Free" büyücülükle öldürmekle
suçlandı. _Hertfordshire İlçe Oturum Kayıtları_,
I, 126, 129.

1659-1660. Northumberland. Tynemouth'lu Elizabeth Simpson
suçlandı. _York İfadeleri_, 82.

1660. Worcester. Rushock'lu Joan Bibb,
kaçırıldığı için 20 sterlin tazminat aldı. _Gentleman's Magazine_, 1856,
pt. I, 39, Townshend El Yazmaları'nı kullanan Worcester'lı J. Noake'un
bir mektubundan.

1660. Worcester. Bir dul kadın ve iki kızı ile Kidderminster'lı bir adam yargılandı. "Çok az kanıt."
Nash'in Townshend MSS'inden kopyalanmıştır.
_Worcestershire Tarihi Koleksiyonları_ (1781-1799),
II, 38.

1660. Newcastle. Hapishanede tutulan iki şüpheli kadın.
Newcastle-upon-Tyne Belediye Hesaplarından Alıntılar
M. A. Richardson, _Kuzey Kontluklarının Tarihini Açıklayan Nadir Risalelerin Yeniden Basımları_ (Newcastle, 1843-1847), III, 57.

1660. Canterbury, Kent. Birkaç cadının idam edildiği
söylenmektedir. W. Welfitt ("Civis"), _Canterbury Tutanakları_ (Canterbury, 1801-1802), no. X.

c. 1660. Sussex. Daha önce Maidstone'da yargılanan bir kadın izledi ve aradı. MS, _Sussex Archaeol. Collections_, XVIII, 111-113'te alıntılanmıştır; ayrıca bkz.
Samuel Clarke, _A Mirror or Looking Glasse
hem Azizler hem de Günahkarlar için_, II, 593-596.

1661. Hertfordshire. Broxbourn'lu Frances Bailey, kendisini cadı sanan
kilerin tacizinden şikayet etti.
_Hertfordshire County Sessions Rolls_, I, 137.

1661. Newcastle. Jane Watson belediye başkanının önünde sorguya çekildi.
_York Depositions_, 92-93.

1661. Newcastle. Margaret Catherwood ve iki kadın daha
belediye başkanının önünde sorguya çekildi. _Aynı eser_, 88.

1663. Somerset. Elizabeth Style idamdan önce öldü. Glanvill,
_Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 127-146. Elizabeth Style hakkında üç ifadenin kopyaları için,
bkz. _Gentleman's Magazine_, 1837, pt. ii, 256-257.

1663. Taunton, Somerset. Julian Cox asıldı. Glanvill,
_Sadducismus Triumphatus_, pt. ii, 191-198.

1663-64. Newcastle. Dorothy Stranger belediye başkanının önünde suçlandı.
_York İfadeleri_, 112-114.

1664. Somerset. Sulh yargıcının önünde suçlanan cadıların (Hutchinson on iki diyor) "cehennem düğümü"
Robert Hunt. Keşfi "yetkili
bazıları" tarafından durduruldu. Glanvill, _Sadducismus Triumphatus_,
pt. ii, 256-257. Ancak yukarıdaki Elizabeth Style vakasına bakın.

1664. Somerset. Asliye ceza mahkemesinde mahkûm edilen bir cadı. Hunt'ın önüne getirilenlerden biri olabilir. _Cal.
St. P., Dom., 1663-1664_, 552.

1664. Bury St. Edmunds, Suffolk. Rose Cullender ve Amy
Duny mahkûm edildi. _A Tryal of Witches at ... Bury
St. Edmunds_ (1682).

1664. Newcastle. Jane Simpson, Isabell Atcheson ve Katharine
Curry belediye başkanının önünde suçlandı. _York İfadeleri_, 124.

1664. York. Alice Huson ve Doll Dilby yargılandı. İkisi de
itiraflarda bulundu. _A Collection of Modern Relations_ için kopyalanmıştır (bkz. s. 52) sulh yargıcı Corbet tarafından yazılmış bir
makaleden.

1665. Wilts. Jone Mereweather of Weeke in Bishop's Cannings
işlendi. _Hist. MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 147.

1665. Newcastle. Bayan Pepper belediye başkanının önünde suçlandı.
_York Statementions_, 127.

1665. Üç kişi cinayetten suçlu bulundu ve bir cadıyı
öldürdükleri için idam edildi. Joseph Hunter, _Life of Heywood_ (Londra, 1842), 167-168, not.

1666. Lancashire. Haigh'li dört cadı sorgulandı, ikisi işlendi ancak muhtemelen beraat etti. _Cal. St. P., Dom.,
1665-1666_, 225.

1667. Newcastle, Northumberland. Landgate'li Emmy Gaskin
belediye başkanının önünde suçlandı. _York İfadeleri_, 154.

1667. Norfolk. Bir falcı veya sihirbaz hapse mahkûm edildi. _Cal. St. P., Dom., 1667_, 30.

1667. Ipswich, Suffolk. Muhtemelen hapse atılan iki cadı.
Hikaye şüpheli. _Cal. St. P., Dom., 1667-1668_, 4.

1667. Devizes, Wilts. "Yaşlı bir kadın" hapse atıldı,
bir görüntü yapıp delerek büyü yapmakla suçlandı.
Blagrave, _Astrological Practice_ (Londra 1689),
90, 103.

1667. Lancashire. Widow Bridge ve kız kardeşi Margaret Loy, ikisi de Liverpool'dan, suçlandı. _The Moore Rental_
(Chetham Soc., 1847), 59-60.

1668. Durham. Strotton'lu Alice Armstrong yargıladı, ancak neredeyse
kesinlikle beraat etti. Aynı sonuçla bir sonraki yıl iki kez daha yargılandı. Sykes, _Yerel Kayıtlar_, II, 369.

1668. Warwick. Birçok cadının "tutuklu olduğu söyleniyor." _Cal. St.
P., Dom., 1668-1669_, 25.

1669. Hertfordshire. Stondon'lu John Allen, Joan Mills'e cadı dediği için suçlandı. _Hertfordshire İlçe Oturum Kayıtları_, I, 217.

1670. Yorkshire. Anne Wilkinson beraat etti. _York İfadeleri_,
176 ve not.

1670. Latton Wilts. Jane Townshend suçlandı. _Hist. MSS.
Comm. Raporları, Çeşitli_. Ben, 150-151.

1670. Wilts. Elizabeth Peacock beraat etti. Inderwick'in
batı bölgesindeki cadı davaları listesine bakın, _Sidelights on the Stuarts_ (Londra, 1888), 190-194.
Bundan sonra "Inderwick" ifadesi bu listeyi ifade edecektir. Ayrıca yukarıdaki s. 269, nota bakın.

1670. Devonshire. Elizabeth Eburye ve Aliena Walter beraat etti.
Inderwick.

1670. Somerset. Anne Slade iki iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1670. Bucks. Ann Clarke affedildi. _Cal. St. P., Dom., 1670_, 388.

1671. Devonshire. Johanna Elford beraat etti. Inderwick.

1671. Devonshire. Margaret Heddon iki iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1671. Falmouth. Birkaç cadı beraat etti. _Cal. St. P., Dom.,
1671_, 105, 171. Muhtemelen Inderwick'in Cornwall'da beraat ettiği belirtilen üç kişiyle, iki erkek ve bir kadınla aynıdır.

1672. Somerset. Margaret Stevens iki iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1672. Devonshire. Phelippa Bruen dört iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1672. Wilts. Elizabeth Mills iki iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1672. Wilts. İki yıl önce beraat eden Elizabeth Peacock beş iddianameden beraat etti. Judith
Witchell ikisinde beraat etti, üçüncüsünde suçlu bulundu.
O ve Ann Tilling idama mahkûm edildi.
Ertelenmiş olmalılar. Inderwick; _Gentleman's
Magazine_, 1832, pt. II, s. 489-492.

1673. Yorkshire, Northumberland ve Durham. En az
yirmi üç kadın ve altı erkek, cadı toplantılarında bulunduğunu itiraf eden ve cadı
keşfi yapan Ann Armstrong tarafından çeşitli sulh yargıçlarına suçlandı.
Suçladığı kişilerden bazıları başkaları tarafından suçlandı.
Bahsetmediği anlaşılan Margaret Milburne de suçlandı, _York İfadeleri_, 191-202.

1674. Northampton. Ann Foster'ın cadılıkla koyunları yok ettiği ve ahırları yaktığı için asıldığı söyleniyor. _Ann Foster'ın Yargılanması, Mahkumiyeti ve
İnfazının Tam ve Gerçek Bir Bağlantısı_ (1674).

1674. Middlesex. Hackney'li Elizabeth Row, Çeyrek Oturumlar'daki
görüşmesi nedeniyle kefaletle serbest bırakıldı. _Middlesex
İlçe Kayıtları_, IV, 42-43.

1674. Southton, Somerset. John ve Agnes Knipp beraat etti.
Inderwick.

1674? (yukarıya bakın, s. 269, not). Salisbury. Kadın beraat etti,
ama hapse atıldı. North, _Kuzey'in Hayatı_, 130, 131.

1674-75. Lancashire. Joseph Hinchcliffe ve karısı, assize'da görünmek üzere
bağlandı. İntihar etti
ve karısı kısa süre sonra öldü. _York İfadeleri_,
208; Oliver Heywood'un _Günlüğü_ (1881-1885), I, 362.

1675. Southton, Somerset. Martha Rylens beş suçlamadan beraat etti.
Inderwick.

1676. Devonshire. Susannah Daye beraat etti. Inderwick.

1676. Cornwall. Mary Clarkson beraat etti. Inderwick.

c. 1679. Ely, Cambridgeshire. Cadı mahkûm edildi, ancak cezası ertelendi.
Hutchinson, _Cadılık ile İlgili Tarihsel Deneme_, 41.

c. 1680. Somerset. Anna Rawlins beraat etti. Inderwick.

c. 1680. Derbyshire. Wingerworth'lu Elizabeth Hole, bir baroneti cadılıkla suçlamak
ve hapse atmakla suçlandı.
J. C. Cox, _Derbyshire Annals'ın Üç Yüzyılı_, II, 90.

1680. Yorkshire, Longwitton'lu Elizabeth Fenwick beraat etti.
_York İfadeleri_, 247.

1682. Londra. Jane Kent beraat etti. _Tam ve Gerçek Bir Anlatım
... ama daha da önemlisi Jane Kent'in Cadılık
İçin
Duruşması_ (1682).

1682. Surrey. Joan Butts beraat etti. _Garip ve Harika
Haberler Surry'deki Yowell'den_ (1681); _Joan Buts'un
Duruşması ve İncelemesi_ (1682).

1682. Devonshire. Temperance Lloyd bir iddianamede beraat etti,
diğerinde suçlu bulundu. Susanna Edwards
ve Mary Trembles suçlu bulundu. Üçü de idam edildi.
Inderwick; North, _Kuzey'in Hayatı_, 130; ayrıca bkz.
ek. A, Bölüm 6, yukarıda.

1682-88. Northumberland. Edlingham'lı Margaret Stothard
suçlandı. E. Mackenzie, _Northumberland Tarihi_,
II, 33-36.

1683. Londra. Jane Dodson beraat etti. _Old Baily'deki
Sessions Holden'daki
Sessions House'daki
Tüm
Tutuklamaların Hesabı ..._ (1683).

1683. Somerset. Elenora, Susannah ve Marie Harris ve
Anna Clarke beraat etti. Inderwick.

1684. Devonshire. Alicia Molland suçlu bulundu. Inderwick.

1685. Devonshire. Jane Vallet üç iddianameden beraat etti.
Inderwick.

geçici Carol. II. Devonshire. Woodbury'li Agnes Ryder suçlandı,
muhtemelen işlendi. A. H. A. Hamilton,
_Çeyrek Oturumlar esasen Devon'da_ (Londra, 1878), 220.

geçici Carol. II. Ipswich, Suffolk. Hapishanedeki bir kadın. William
Drage, _Daimonomageia_, 11.

geçici Carol. II. Herts. Baldock'un iki şüpheli cadısı
eğildi. _Aynı eser._, 40.

geçici Carol. II. St. Albans, Herts. Bir erkek ve bir kadın hapsedildi.
Kadın eğildi. _Aynı eser._

geçici Carol. II. Taunton Dean, Somerset. Bir erkek beraat etti.
North, _Life of North_, 131.

1685-86. Malmesbury, Wilts. Aralarında 1672'de yargılanan Peacock, Tilling ve Witchell adlı üç kadının da bulunduğu on dört kişi suçlandı. On biri serbest bırakıldı; Peacock, Tilling ve Witchell bir süre hapiste tutuldu, muhtemelen sonunda serbest bırakıldı. _Gentleman's
Magazine_, 1832, pt. I, 489-492.

1686. Somerset. Honora Phippan iki iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1686. Cornwall. Jane Noal, diğer adıyla Nickless, diğer adıyla Nicholas,
ve Betty Seeze on beş yaşında bir çocuğu büyüledikleri için
Launceston hapishanesine gönderildiler.
Inderwick'ten Jane Nicholas'ın beraat ettiğini biliyoruz. _A
True Account of ... John Tonken of Pensans in
Cornwall_ (1686).

1687. York. Cadı mahkûm edildi, muhtemelen ertelendi. _Memoirs
and Travels of Sir John Reresby_ (Londra, 1812), 329.

1687. Dorset. Dewnes Knumerton ve Elizabeth Hengler beraat etti.
Inderwick. İlk inceleme için bkz.
Roberts, _Southern Counties_, 525-526.

1687. Wilts. M. Parle beraat etti. Inderwick.

1687. Devonshire. Abigail Handford beraat etti. Inderwick.

1689. Wilts. Margareta Young mahkûm edildi ancak ertelendi.
Christiana Dunne beraat etti. Inderwick.

1690. Taunton, Somerset. Elizabeth Farrier (Carrier), Margaret
Coombes ve Ann Moore hapsedildi. Coombes
Brewton'daki hapishanede öldü. Diğer ikisi
assizes'te beraat etti. Inderwick; Baxter, _Certainty
of the World of Spirits_, 74-75.

1692. Wilts. Kadın hapsedildi. _Hist. MSS. Comm. Raporlar_,
_Çeşitli_, I, 160.

1693. Suffolk. Upaston'lu Dul Chambers hapse girdi,
hapishanede öldü. Hutchinson, _Cadılık ile ilgili
Tarihsel Deneme_, 42.

1693-94. Devonshire. Dorothy Davası üç iddianameden beraat etti.
Inderwick.

1693-94. Devonshire. Katherine Williams beraat etti. Inderwick.

1694. Bury St. Edmunds, Suffolk. Hartis'li Mother Munnings
beraat etti. Hutchinson, _op. cit._, 43.

1694. Somerset. Yüzme suçundan üç adama dava açıldı
Margaret Waddam. _Hist. MSS. Comm. Reports_, _Various_, I, 160.

1694. Ipswich, Suffolk. Margaret Elnore beraat etti. Hutchinson, 44.

1694. Kent. Ann Hart of Sandwich mahkûm edildi, ancak genel bir af yasası uyarınca serbest bırakıldı. W. Boys, _Collections
for an History of Sandwich_, 718.

1694-95. Devonshire. Clara Roach beraat etti. Inderwick.

1695. Launceston, Cornwall. Mary Guy veya Daye beraat etti.
Hutchinson, 44-45; Inderwick, ismi
Maria Daye (veya Guy) olarak verir ve davayı
1696'da Devonshire'da gerçekleştirir.

1696. Devonshire. Elizabeth Horner üç iddianameden beraat etti,
Hutchinson, 45; Inderwick. Ayrıca bkz.
başkan Blackburne'den Exeter Piskoposuna
Brand, _Popular Antiquities_ (1905 baskısı),
II, 648-649'daki mektup.

1698-99. Wilts. Ruth Young beraat etti. Inderwick.

1700. Dorset. Anne Grantly ve Margaretta Way beraat etti.
Inderwick.

1700-10. Lancashire. Chowbent'li bir kadın arandı ve
açığa çıkarıldı. Asliye ceza mahkemesinden önce öldü. Elyazması'ndan alıntı
Harland ve Wilkinson, _Lancashire Folk-Lore_
(Londra, 1867), 207; ayrıca E. Baines, _Lancaster_,
II, 203.

1701. Southwark. Guildford'da daha önce beraat etmiş olan ve zulmeden kişiye karşı Londra'daki bir yargıca
başvurmuş ancak başarısız olmuş olan Sarah Morduck yargılandı ve beraat etti. Hutchinson, 46. _Richard Hathaway'in Yargılanması_ (1702); _Bayan Sarah Moordike'ın
Tam ve Gerçek
Bir Hesabı_ (1701); _Southwark İlçesindeki
Surry Assizes'te
yapılan
Duruşmanın Kısa Bir Hesabı_ (1702). Yukarıya bakın, ek A, Bölüm 7.

1701. Kingston, Surrey. Kadın beraat etti. _Notlar ve Sorular_ (10 Nisan 1909), 1-4 Ağustos 1701 tarihli _London
Post_'tan alıntı.

1701-02. Devonshire. Susanna Hanover beraat etti. Inderwick.

1702-03. Wilts. Joanna Tanner beraat etti. Inderwick.

1704. Middlesex. Sarah Griffiths, Bridewell'e teslim edildi.
_A Full and True Account ... of a Notorious Witch_
(Londra, 1704).

1705. Northampton. İki kadının burada yakıldığı söyleniyor.
Hikaye pek olası değil. Yukarıdaki ek A, Bölüm 10'a bakın.

1707. Somerset. Maria Stevens beraat etti. Inderwick.

1712. Hertford. Jane Wenham mahkûm edildi, ancak ertelendi.
Bölüm XIII ve ek A, Bölüm 9'un dipnotlarına bakın.

1716. Huntingdon. İki cadı, bir anne ve kızı,
burada idam edildiği söyleniyor. Hikaye pek olası değil.
Yukarıdaki ek A, Bölüm 10.

1717. Leicester. Jane Clark ve kızının yargılandığı
söyleniyor. _Leicestershire ve Rutland Notları ve Soruları_, I, 247.

1717. Leicester. Anne Norton ve kızı beraat etti.
Brit. Mus., Add. MSS., 35,838, fol. 404.

Bu çalışmayı, İngiliz büyücülüğü üzerine kitaplarını ve broşürlerini kullanmama cömertçe
karşılık veren denizin her iki yakasındaki kütüphanelere olan minnettarlığımı ifade etmeden
kapatmak istemiyorum.
--çoğu aşırı derecede nadir ve değerli. Bu çalışmayı
mümkün kıldılar. Özellikle Londra'daki British Museum ve Lambeth Sarayı kütüphanelerine, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne ve Amerika'daki Boston Athenaeum'a ve Yale ve Harvard üniversite kütüphanelerine olan borcum büyüktür. Cornell'daki eşsiz White koleksiyonuna olan borcum her şeyden daha derindir. [1] Bu listedeki referanslar, ek A'daki büyücülük broşür edebiyatı hesabıyla birlikte, resmi bir bibliyografyanın yerini almak üzere tasarlanmıştır. Burada verilen vakaların listesinin
tamamlanmış olması pek umulmaz. Materyalleri onu
zorlasa da yazar, bunun yararlı olabileceğine inanıyor. Zamanla daha
tamamlanmış hale getirmeyi umuyor ve bu amaçla diğer davalarla ilgili bilgileri memnuniyetle karşılayacaktır.

DİZİN.

Abbot, George, Canterbury Başpiskoposu, 141 n., 233-234

Abbott, Alice, 132 n.

Abingdon, 27, 347, 387

_Old Baily'deki ... İşlemlerinin Hesabı_, alıntı, 416

Acton, 404

_Privy Council Yasaları_, alıntı, 26 n., 28 n., 30 n., 347, 384, 385,
388, 390

Adams, W. H. Davenport, alıntı, 188 n., 376

Adamson, Francis, 409

Addison, Joseph, 340-341

Ady, Thomas, 238, 241-242, 310.
Alıntı, 180, 184 n., 225 n., 404

Agrippa, Cornelius, 62

Aikin, Lucy, alıntı, 143 n.

Aldeburgh, 182, 183, 191 n., 193, 200 n., 405

Alene, dava, 13

Büyük Alfred, 2

Allen, Joan, 408, 414

Alnwick, 390, 408

Altham, Sir James, 112, 113, 125

Anderson, Sir Edmund, 51, 56 n., 78, 84, 102, 350, 354, 355

Andrews, William, alıntı, 137 n., 396

Danimarka Prensesi Anne, I. James ile evliliği, 94

_Annual Register_, alıntı, 141 n., 398

_Archaeologia_, alıntı, 10 n., 391

_Archaeologia Cantiana_, alıntı, 21 sayı, 29 sayı, 385, 389, 392, 393

Archer, John, 273, 282;
Cox duruşmasını yönetir, 260-261

Armstrong, Ann, 281-282, 415

Arnold, Mother, 386

Ashmole, Elias, alıntı, 216, 365, 408

Ashmolean Müzesi, Oxford'da, 216

Ashton, John, alıntı, 188 sayı, 351, 366, 376

Ashwell, John, 7

Aspine, Martha, 107

Meclis, cadı. _Bkz._ Sabbath

Assheton, R., 158 n., 401

Atcheson, Isabell, 413

Aubrey, John, his credulity, 306.
Alıntı, 162 n., 212 n., 365, 402, 410

Audley, papaz, 326

_Edward Underhill'in Otobiyografisi_, alıntı, 13 n.

Avery, "Master," 110, 130-132, 357, 384

B., R. _Bkz._ Burton, Richard.

Bacon, Francis, 246-247.
Alıntı, 246 n., 247 n.

Baddeley, Richard, 141 n., 142 n., 359

Bailey, Frances, 412

Bailey, Yaşlı, 108 n.

Baines, Edward, alıntı, 147 n., 149 n., 150 n., 158 n., 392, 401, 419

Baker, Alexander, 154

Baker, Anne, 133 n., 399

Baker, J. B., alıntı, 409

Baker, Joan, Devizes'li, 217, 409

Baker, Joan, Exeter'li, 409

Baker, Anne, 59-60

Bakewell, affair of, 137, 384, 396

Baldock, 417

Bamfield, Ellen, 389

Bamford, James, 353

Bancroft, Richard, Londra Piskoposu olarak, 84-89; Canterbury Başpiskoposu olarak, 88 n., 89, 233, 346, 353

Bangor, Piskoposu, 397

Barber, Mary, 383

Bark, Ellen, 394

Barking, 386

Barlowe, John'un karısı, 401

Barnet, 392

Barringer, Joan, 390

Barrow, Dr., Cambridge'den, 47

Barrow, Isaac, 308 ve n., 311

Barrow, James, 256-237

Barrow, John, 256

Bartell, Elizabeth, 389

Bartham, Doll, 350

Bartham, Oliffe, 394

Bartle, Barbara, 410

Barton, 404

Barton, Elizabeth, "Kutsal Maid of Kent," 58

Basel, 15 n.

Bastard, Alice, 402

Batcombe, 34, 236

Bate, William, 397

Bates, Dr., alıntı, 337 n.

Bateson, Mary, alıntı, 392

Bath and Wells, Piskopos, 162 n.

Bath and Wells, Piskopos şansölyesi, 235

Batte, 38

Baxter, Richard, 196, 316, 336-339.
Alıntı, 216 n., 337 n., 409, 418

Beaumont, John, 336, 339.
Alıntı, 273 n., 275 n.

Beaumont, Susan, 407

Beaver, Anne, 400

Bedford, Düşes, 4, 9, 49

Bedford, davalar, hayır, 117, 135-136, 383, 398, 402, 404

Bedfordshire, 107, 115, 118, 119, 179 n., 187, 200 n., 406

Bee, Jesse, 349

Beeman, Elizabeth, 409

Beigel, H., 346

Bekker, Balthazar, 339

Bel ve Ejderha, kitap, 97

Belcher, Elizabeth, 130-132, 230, 357, 384

Belvoir Kalesi, büyücülük, 132-134

Bennett, Elizabeth, 42-43

Bennett, Gervase, 219

Bentham, Thomas, Coventry ve Lichfield Piskoposu, 15 n. Bentley, Alice, 394 Benton, George, 411 Benton, Jennet, 411 Beriman, Helen, 387 Berkhampstead, 257 Berks, 387, 403 Bernard, Richard, 165, 234-236, 241, 293, 303 n., 361, 401. Atıf yapılan, 398 Berrye, Agnes, 384, 399 Berwick, 201, 206, 207, 209, 252 n., 253, 391, 393, 407 Beverley, 410 Bexwell, Rosa, 52 n., 394 Bibb, Joan, 412 Bill, Arthur, 106-107, 132 n., 383

Bilson, çocuk. _Bkz._ Bilston

Bilson, Thomas, Winchester Piskoposu, 234

Bilston, çocuk, 140, 141-142, 151, 152, 323, 400

Binkes, Anne, 192 n., 404

Piskopos Burton, 394

Piskopos'un Cannings'i, 413

Blackburne, Launcelot, 321, 418

Şantaj, suçlama, 149, 153

Blagrave, Joseph, alıntılandı, 414

Blomefield, Francis, alıntılandı, 412

Bodenham, Anne, yargılanması, 210-213, 363, 410

Bodine (Bodin), 69 n.

Bodmin, 405

Bohemia, Kraliçe, 158

Bokes-wharfe, 394

Bolingbroke, Roger, 8, 9

Boram, anne ve kızı, 411

Boram, karısı, 385

Sudbury'li Boreham, 404

Bottesford, 134 n.

Boulton, Richard, 336, 339-340, 348

Bourne, John, 390

Bovet, Richard, 303 ve n.

Bower, Edmond, 212, 216, 364, 365

Bowes, Lady, 356

Bowes, Sir Thomas, 167 n.

Boxe, Grace, 410

Boyle, Sir Robert, 337 ve n.; görüşler, 305-306 ve n.

Boys, Rahip Bay, 331-332

Boys, William, alıntı 401, 403, 418

Bracton, alıntı, 128 n.

Bradley, Alice, 396

Bradwell, Stephen, alıntı, 395

Bragge , Francis, 325-336, 373-375

Bramford, 404

Branche, Anne, 399

Brand, John, alıntılanan, 208 n., 321 n., 407

Brandeston, 175, 179 n., 379

Braynford, 392

Brerely, Alice, 393 Brereton, Sir William, 158.
Alıntılandı, 158 n.

Brewton, 418

Bridewell, 419

Bridge, dul, 414

Bridgeman, Henry, Chester Piskoposu, 152-157, 402

Bridges, Agnes, 30 n., 59, 88 n., 351

Brightling, 282

Brinley, John, 303

Bristol, 118 , 392, 400

Britannicus, 252

Britton, 5, 6.
Alıntı, 128

Brome, Richard, 159, 244, 306

Bromley, Sir Edward, 113, 125, 134

Brooks, Jane, 221, 222, 411

Brown, Agnes, yargılanması , 35, 36, 110, 115, 357, 384

Brown, Joan, 130, 131, 132, 357

Browne, Margaret, 386

Browne, P., alıntılanan, 406

Browne, Richard, 183 n.

Browne, Sir Thomas, 266-267, 305, 311

Broxbourn, 412

Bruen, Philippa, 415

Bruff, Martha, 405

Brumley, Dorothy, 406

Bucer, Martin, 15 n., 88 n.

Buckingham, George Villiers, Duke of, 134 n.

Buckinghamshire, 74, 388, 415

Bulcock, Jane ve John, 383

Bull, Edmund, 401, 402

Bullinger, 15 n.

Burghley, William Cecil, Lord, 19 n., 25 n., 27

Burman, Charles, alıntılanan, 216 n. .

Burnet, Bishop Gilbert, 248 n.
Alıntı, 268 n.

Burnham-Ulpe, 356

Burntwood, 386

Burr, George L., alıntı, 3 n.

Burthogge, Richard, 340.
Alıntı, 218 n., 409

Burton, Richard ( "R. B."), 339 n. Alıntı, 395, 403

Burton, Robert, 245

Burton, Ben Jonson tarafından isimlendirilen çocuk, 92.
_Ayrıca bkz._ Darling, Thomas

Burton-upon-Trent, 76, 85, 392

Bury, Thomas, 380

Bury St. Edmunds, 177- 181, 192, 194, 200, 204, 261-267, 305, 321, 361,
378, 379, 393, 394, 404, 411, 413, 418

Barton'dan Bush, 404

Anne Buske, 385

Elizabeth Kasap 389

Butler'ın Matthew Hopkins hakkındaki _Hudibras_'ı, 165, 194

Butts, Joan, duruşma, 277, 416

Byett, William, 46 n.

Byles, Andrew, 35

Byrom, Margaret, 52

Bysack, Waldingfield'dan, 404

Calamy, Edmund, yaşlı, 178

_Patent Ruloları Takvimi_, alıntılandı , 7 n.

_Para Avansı Komitesi İşlemlerinin Takvimi_,
atıf yapılan, 164 n.

_Devlet Belgelerinin Takvimleri_, atıf yapılan, 26 n. ve _passim_

Calvin, 64, 65, 87 n.

Cambridge, 139, 179 n., 279, 396

Cambridge Üniversitesi, 48, 89, 228, 229, 235, 238, 276, 374;
Queen's College, 143, 348;
Christ's College, 227;
Emmanuel College, 228 n.;
Trinity Kolej, 308

Cambridgeshire, 111, 184, 200 n., 331, 405, 406, 416

Camfield, Andrew, 399

Camfield, Benjamin, 303, 307

Canterbury, 201, 255, 385, 386, 412

Canterbury, Başpiskoposu. _Bkz._ Warham, William;
Cranmer, Thomas;
Parker, Matthew;
Grindall, Edmund;
Whitgift, John;
Bancroft, Richard;
Abbot, George

Carbury, John, Earl of, 339 n.

Cariden, Joan, 201 n., 405

Carnarvon, 118, 397

Carr, Robert, 232

Carrier, Elizabeth, 418

Carrington, John, 317, 319 n., 372

Carshoggil, laird of, 96

Carter, Richard, 170 n.

Casaubon, Meric, 238-240, 293-299, 307.
Alıntı, 240 sayı, 293 sayı, 294 sayı, 403

Cason, Joan, dava, 54, 390

Castleton, 393

Cecil, William, Lord Burghley. _Bkz._ Burghley

Celles, Cystley, 45

_Belirli Bilgiler_, alıntı, 403

Chalmers, Alexander, alıntı, 328 sayı

Chamberlain, mektup, 115 sayı

Chambers, dul, 418

Chandler, Alice, dava, 38 sayı, 385

Chandler, Elizabeth, 187 sayı

Chandler, Mary, 185

Chandler, R., 212

Chandos, Leydi'nin kızı, 385

Chapbook, cadı, 33

Chard, 221, 411

Charles I, 146, 152, 154, 158, 161, 199, 234, 323;
saltanatında cadılara karşı şüpheciliğin artması, 162-163

Charles II, 248, 254, 262, 276, 306;
saltanatında büyücülük, 255

Charlewood, J., 350

Chatterish, 406

Chattox, Anne, 109, 121-122, 126 n., 127, 383

Chaucer, Geoffrey, 89

Chauncy, Arthur, 327

Chauncy, Sir Henry, 324, 326, 375

Chelmsford, 34-41, 43, 46, 166-174, 178, 188 n., 200, 204, 346, 363, 376,
378, 385, 387, 390, 400, 403;
1566'daki davalar, 34-38, 385;
1579'daki davalar, 38-40, 387;
1589'daki davalar, 40, 390;
1645'teki davalar, 166-174, 403

Thrapston'dan Cherrie, dava, 184-185

Cheshire, 118, 232 n.

Chester, Piskopos. _Bkz._ Bridgeman, Henry

Chettell, "Mistress," 385

Chettle, Anne, 218, 408

Chichester, Piskopos, 12.
_Ayrıca bkz._ Harsnett, Samuel

Chinting, 387

Chishull, Rahip Bay, 328

Chittam, Henry, 387

Chowbent, 419

Christ's College, Cambridge, 227

_Chronicon Mirabile_, alıntı, 208 n., 407

Kilise, büyücülük davaları, 6-8;
VIII. Henry yasası sınırlamayı amaçlamıyor, 10;
eyalet yargı yetkisini geri almaya hazır, 24;
cezalar, 28, 30;
cadılık vakalarının kademeli olarak devlete aktarılması, 30-31

Clarke, Keiston'dan, 185-186

Clarke, Ann, 415, 417

Clarke, Elizabeth, 166-175

Clarke, Helen, 169

Clarke, Jane, 141-142, 419

Clarke, Sir Robert, 54

Clarke, Samuel, alıntılanan, 177, 307, 361, 404, 412

Clarke, William, Sözcü Lenthall'a yazdığı mektup, 225 n.

Clarkson, Mary, 416

Clerkenwell, 389

Cleves, Pepper, 397, 410

Cleworth, 52, 149 n.

Clinton, Lord, 12

Clouues, William, 24 n.

Clutterbuck, Robert, alıntı, 328 n.

Cobbett, William, alıntı, 102 n.

Cobham, Eleanor, Gloucester Düşesi, 4, 8

Cobham, Lord, 12

Cock, Susan, 362, 376

Cocwra, Samuel, 387

Coke, Sir Edward, 102, 152, 228.
Alıntı, 128 n., 396

Colchester, 388, 389, 391, 408

Cole, Henry, Jewel'in tartışması, 16 n.

Cole, Thomas, 34, 346

Coleman, John, 388

_Modern İlişkiler Koleksiyonu_, 279, 339 n.
Alıntılanan, 146 n., 181 n., 402, 406, 407, 413

Collingham, 393

Coman, dul, dava, 331-332

Oyer ve Terminer Komisyonu, 178, 192, 200

Her İki Krallık Komitesi, 200

Commons' _Journal_, alıntılanan, 17 n., 103 n.

Conyers, Robert, 411

Cooke, Elizabeth, 397

Cooke, Anne, 392

Coombes, Margaret, 418

Cooper, C. H. ve T., alıntı, 356

Cooper, John, 82 n.

Cooper, Thomas, 227, 231-232, 242.
Alıntı, 398, 401

Corbet, 413

Corbolt. _Bkz._ Godbolt

Cornwall, 217, 218, 221, 224, 254, 276-277, 279, 320, 388, 405, 409, 415,
416, 417, 418

Cornwall, Henry, 170 n.

Cosyn, Edmund, 25

Cotta, John, 227, 229-231, 235, 237, 243.
Alıntı, 130 n., 230 n., 231 n.

Cotton, William, alıntı, 217 n., 221 n., 224 n., 409, 410, 411

Council of State, 215, 219, 225, 226

_Council Register_, alıntı, 152 n., 154 n., 155 n.

"Kontes" (Margaret Russel), 400

_İlçe Halk Bilgisi, Suffolk_, alıntı, 165 sayı, 176 sayı, 179 sayı, 194 sayı, 392,
404

Yüksek Komisyon Mahkemesi, 84, 86-87

Coventry, 232 sayı, 400

Coventry ve Lichfield, Piskopos. _Bkz._ Bentham, Thomas

Coverdale, Miles, 15 sayı.

Coverley, Sir Roger de, 341

Cowper, Earl ve Kontes, 328 sayı.

Cox, John Charles, alıntılanan, 137 sayı., 219 sayı., 324 sayı., 396 sayı.

Cox, Julian, yargılanması, 260-261, 273, 282, 292, 310, 413 sayı.

Cox, Richard, 15 sayı.

Coxe, Francis, yargılanması, 31 sayı., 351, 385 sayı.

Cranbourne, Viscount, 115 sayı., 396 sayı.

Cranmer, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, 12, 58 sayı.

Crearey, Elizabeth, 400

Creeting, 404

Cricke, 404

_York Kalesi'nin Suç Kronolojisi_, alıntı, 224

Cromwell, Sir Henry, 48, 50

Cromwell, Lady, 48

Cromwell, Oliver, 48 sayı, 207, 212 sayı, 215, 219, 226, 237 sayı, 275

Cromwell, Richard, 220, 226

Cromwell, Thomas, 19

Crosse, Diana, 223-224, 410

Crossley, Elizabeth, 406, 411

Crossley, James, alıntı, 124 sayı, 147 sayı, 357, 380

Crouch, Nathaniel, 339 n.

Crump, Hannah, 257

Cruther, Joseph, 282

Cudworth, Ralph, 307

Cullender, Rose, 262, 310, 413

Culpepper, Nicholas, 403

Cumberland, 220, 224, 225, 407

Cunny, Joan, 347

Curry, Katharine, 413

Cushman, L. W., alıntılanan, 244 n.

Sanığa verilen tazminat, 324

Danvers, Sir John, 215

Darcy, Brian, 41, 42, 44 n., 45, 46 n., 348

Darling, Thomas, 76-78, 80, 85

Darrel, John, 74-87, 92, 138, 255, 315, 349, 352-356.
Alıntılandı, 391, 392, 393, 394

Davenport, John, 187 n., 362

Daventry, 251

Davies, J. S., alıntılandı, 8 n.

Davis, Ralph, 375, 382

Daye, Mary, 418

Daye, Susannah, 416

Deacon, John, 353, 354

Dee, John, 52-53, 79

Deir, Mrs., 390

Dekker, Thomas, 244.
Alıntı, 112 n., 359

Del Rio, 234

Demdike, Old (Elizabeth Southerns), 121-128

Denham, 74 n.

Denham, Sir John, 235

_Denham Tracts_, alıntılanan, 30 sayı, 219 sayı, 389, 390, 407

Denison, John, 78 sayı, 349

Denton, 360

Derby, 392

Derby, Başdiyakoz, 83

Derby, Kont, 392

Derbyshire, 52, 81, 118, 137, 219, 324, 390, 392, 396, 407

Descartes, 238

Devell, Mother, 28 sayı

Device, Alizon, 111 n., 384

Device, Elizabeth, 108 n., 122-126, 383

Device, James, 126-127, 383

Device, Jennet, 113, 126-127

Devizes, 217, 409, 414

Devonshire, 254, 277, 409, 414-419

Dewse, Mrs., 390

_Günlük, A veya Kesin Bir Günlük_, alıntılanan, 174 n.

Dickonson, Frances, 147, 152-160

Dilby, Doll, 413

Cadılığın dağıtımı, 118-119, 146, 224, 254-255

_Şeytan Doktrini, The_, 296-297, 302 n.

Dodgson, Nathan, 256

Dodson, Jane, 416

Doncaster, 396

Dorrington, Doktor, 50 n.

Dorset, 385, 390, 417, 419

Dorset, Marquis of, 12

Drage, William, 367.
Alıntı, 256-258 n., 279 n., 402, 408, 417

Drew, dul, 403

Ducke, Elizabeth, 386

Dugdale, Richard, 315-320, 329, 373

Duncane, Geillis, işkence, 95

Zindan, Anne, 386

Dunne, Christiana, 418

Duny, Amy, duruşma, 262-267, 310, 413

Durham, 119, 146, 210, 218, 219 n., 388, 389, 395, 401, 407, 409, 414, 415

Durham, Piskopos, 12;
onun _Tedbirleri,_ alıntılanmıştır, 388

_Durham, ... Mahkemesinden İfadeler_, alıntılanmıştır, 21 n., 29 n., 385

Durham, Piskopos'un genel vekili, 117

Dutten, Anne, 28 n.

E., T., "Sanat Ustası", 388

Earle, Katherine, 223, 410

Doğu Anglia, 51, 119, 184, 197, 255

Eburye, Elizabeth, 414

Eckington, 390

Edlingham, 416

Edmonds, Bay, 235 n.

Edmonton, 108, 112, 136 n., 383, 391, 400

Edward I, 6

Edward IV, 4, 9

Edward VI, 12, 88

Edwards, Richard, 169-170

Edwards, Susanna, 271-272, 368-369, 416

Elford, Johanna, 415

Elizabeth, 35-92, 93;
saltanatındaki idam sayısı James dönemindeki sayıyla karşılaştırıldığında,
105-106;
saltanatındaki hayalet kanıtlar, 110;
cadı vakalarının dağılımı, 118

Ellyse, Joan, 386

Elnore, Margaret, 418

Ely, 189, 279, 406, 416

Ely, Piskopos, 12, 15 n., 234

Emerson, rahip, 387

Emerson, Ann, 388

Emott, Isabel, 410

Emmanuel College, Cambridge, 228 n.

Endor, cadı, Scot'un açıklaması, 62;
Filmer'in açıklaması, 241;
Muggleton'un açıklaması, 295;
Webster'ın açıklaması, 298

Enfield, 384, 393, 399

Enger, Master, 110-111, 117, 118 ve n., 135-136

Essex, 26, 41, 70 n. , 90 n., 119, 146, 158, 166-174, 192, 195, 228 n.,
331-332, 337, 385, 387, 388, 389, 390, 391, 394, 403, 408

Essex, Kontes, 144 n., 232-234

Essex, Kont, 234

Ettrick, Anthony, 365

Evans, Katharine, 411

Evesham, 409

Exeter, 31 n., 216, 221, 223, 270-272, 278, 320-321, 409, 410, 411

Exeter, Piskoposu, 418

Exeter College, Oxford, 285

Göz, cadı, 4

F., H., 172, 361

Fairclough, Samuel, 166 sayı, 177, 178

Fairfax, Edward, 111, 144-145, 249-250, 358, 359.
Alıntı, 102 sayı, 142 sayı, 250 sayı, 395, 400

Fairfax, Sir Thomas, 360

_Faithful Scout, The_, alıntı, 213 sayı, 216, 365, 408

Falmouth, 415

Farbrother, J. E., alıntı, 411

_Farington Makaleler_, atıf yapılan, 155 n.

Farnworth, Richard, 240 n.

Farrier, Elizabeth, 118

Faversham, 54, 201, 390, 405

Kadın jüriler, 108, 113, 171, 264, 271, 279, 330

Fenner, Edward, Warboys davalarında, 49-50

Fenwick, Elizabeth, 279, 416

Ferris, Sibilla, 393

Fian, Dr., 94-96

Filmer, Sir Robert, 238, 241.
atıf yapılan, 241 n.

Finchingfield, 228 n.

Finchley, 399

Fisher, Katharine, 406

Fisherton-Anger, 211, 410

Fishwick, alıntılanmıştır, 372

Fize, Henry, 388

_Flagellum Daemonum_, 79 n.

Fleta, 5

Flower, Joan ve kızları (Margaret ve Philippa), dava, 115,
119 sayı, 132-134, 383, 399

Fludd, Robert, 286

Foljambe, Bayan _Bkz._ Bowes, Leydi

_Folk Lore Journal, The_, alıntılanan, 24 sayı, 401

Folkestone, 386

Ford, John, 359

Fortescue, Sir Anthony, dava, 25

Fortescue, Sir John, 34, 346

"Foscue, Efendi." _Bkz._ Fortescue, Sir John

Fossett, Temperance, 409

Foster, Ann, dava, 282, 415

Fowles, Susanna, dava, 323 sayı

Foxcroft, H. C., alıntı, 341 n.

France, Hester, 408

Francis, Elizabeth, iki denemesi, 35-40, 385

Francis, Anne, 400, 401

Frankfort, 15 n.

Frankland, Richard, 316, 319

Fraunces, Margaret, 394

Free, Goody, 412

Freeman, Alice, 84, 393

Freeman, Mary, 83

_French Intelligencer_, alıntı, 213 n., 215 n., 408

Fulham, 411

Fuller, John, alıntı, 207 n., 407

Fuller, Thomas, alıntı, 90 n., 139 n., 140 n., 143, 144

_Fustis Daemonum_, alıntı, 79 n.

Gabley, Mother, 389

Gaddesden, Little, 256

Gairdner, James, alıntı, 9 n.

Gallis, Richard, 347

Gardiner, Bay ve Bayan, 324

Gardiner, Rahip Bay, 375

Gardiner, Catherine, 132 n.

Gardiner, Ralph, alıntı, 208, 209 n., 407

Gargrave, 410

Garve, Anne, 387

Gaskin, Emmy, 414

Gateshead, 210, 219 n., 407

Gaule, John, 165, 174-175, 186-187, 192, 196, 236-237, 241, 242

Gee, John, alıntı, 139 n.

Geneva, 14, 15, 87 n., 233

_Gentleman's Magazine_, alıntı, 95 n., 143 n., 160 n., 269 n., 279 n., 359,
367, 389, 396, 401, 412, 413, 415, 417

Gerard, Sir Gilbert, 34, 346

Gerish, W. B., alıntı, 375

Gibbons, A., alıntı, 189 n., 406

Gibson, "Coz.," 222

Gifford, George, 54, 57 n., 70-72, 242, 243.
Alıntı, 390, 394, 395

Gill, Helena, 390

Gilston, 328 n.

Gilston, Matthew, 335

Gisborough, 411

Bir cadının bakışı, örnekler, 111, 112, 135

Glanvill, Joseph, 101, 196 n., 238, 273-276, 285-293, 297, 299, 300, 303,
306, 307, 309, 310, 314, 327, 336, 337.
Alıntı, 221 n., 222 n., 251 n., 260 n., 308 n., 405, 408, 411, 413

Globe tiyatrosu, The, 159

Gloucester, 208, 407

Gloucester, Düşes, 4, 8

Gloucester, Richard, 9

Glover, Mary, 138, 355, 395

Glover, Stephen, alıntı, 396

Godbolt, John, 178, 192

Godfrey, Agnes, 393, 397

Goldsmith, Bay, 332

"İyi Cadılar", 21-27, 29, 220, 229, 259-260

Goodcole, Henry, 112, 359

Gooderidge, Alse, 76-78, 349, 392

Gooding, Elizabeth, 169-170

Gough, Richard, 375

Goulding, R. W., alıntı, 396, 401

Gordon, Rahip Alexander, alıntı, 317 n., 319 n.

Grainge, William, 360

Grame, Margaret, 391

"Grantam'ın laneti," 88

Grantly, Anne, 419

Great Staughton, 186-187

"Great T.," "Mother W. of," 395

Great Yarmouth, 181, 386.
_Ayrıca bkz._ Yarmouth

Greedie, Joan, 401

Green, Ellen, 399

Greene, Anne, 410

Greene, Ellen, 133 n. Greenleife, Mary (Alresford'dan), 170-171

"Greenliefe of Barton," 404

Greenslet, Ferris, alıntı, 286 n.

Greenwel, Thomas, 371

Greenwich, 154

Grevell, Margaret, 44

Griffiths, Sarah, 419

Grimes, Mr., 332

Grimston, Sir Harbottle, 167 n.

Grindall, Edmund, Londra Bp., ardından Canterbury Abp., 15 n.

Guildford, 322

Guilford, Baron. _Bkz._ Francis North

Barut Komplosu, 123, 232

Gurney, Elizabeth, 406

Guy, Mary, 418

Gyngell, Margaret, 225, 410

Habakkuk, taşınması, 97

Hackett, Margaret, 390

Hackney, 415

Haigh, 414

Hale, Sir Matthew, 67, 261-268, 283, 304, 321, 334, 336, 337, 339 n., 367

Hale, William H., alıntılanan, 10 n., 21 n., 22 n., 29 n., 385

Halifax, Marquis of, görüşü, 341

Hall, John, 352

Hall, Joseph, Bishop, 180

Hall, Mary, 256, 257

Halliwell-Phillips, J. O., 142 n., 306 n.

Hallybread, Rose, 362, 376

Hallywell, Henry, 303 ve n., 304, 307

Hamilton, A. H. A., alıntı, 417

Hammer, 404

Hammersmith, dava, 323 n.

Hammond, Westminster, 402

Hampstead, 396, 398

Hampton Court, 13

Handford, Abigail, 418

Hanover, Susanna, 419

Hansen, J., alıntı, 3 n.

Harington, Sir John, 140 n.

Harland ve Wilkinson, alıntı, 419

Harmondsworth, 386

Harris, Alice, 132 n.

Harris, Eleonora, 417

Harris, Elizabeth, 201 n.

Harris, Marie, 417

Harris, Susannah, 419

Harrison, Bay, 44

Harrison, Henry, 388

Harrison, Johanna, Royston'dan, 108-109, 111, 135, 383, 396

Harrison, Margaret, 356

Harrison, William, 367

Harrod, H., alıntı, 182 n., 386, 389, 390, 405

Harrogate, 360

Harrow, Weald, 390

Harsnett, Samuel, daha sonra Abp. York, 12, 51, 85-92, 138, 227, 233, 349,
353-356.
Alıntı, 390-393

Hart, 389

Hart, Anne, 418

Hart, Prudence, 170

Hart Hall, Oxford, 57

Hartis, 418

Hartley, Edmund, 52, 79-80, 392

Harvey, Gabriel, 69 n.

Harvey, Joane, 400 Harvey, Thomas, 411 Harvey, William, 154, 160-162 Harwood, Goodwife, 256 Hatfield Peverel, 41 Hathaway, Richard, 322-324, 371 Hathericke, Sara, 401 Hatsell, Sir Henry, 323 Haverhill, 404 Hazlitt, W.C., alıntı, 350-352, 368 Heddenham, 406 Heddon, Margaret, 415 Hele, N.F., alıntı, 183 n., 191 n., 200 n., 405 Hemloke, Sir Henry, 324 Hempstead, 404 Hengler, Elizabeth, 417

Henry IV, 4, 7

Henry VI, 4, 7

Henry VIII, 20, 30, 58 n.
_Ayrıca bkz._ Tüzükler.

Heptenstall, 406

Herbert, Sir Edward, 311 n.

Herd, Annis, 44, 388

Hereford, Piskoposu, 12, 15 n.

Hertford, 134-135, 314, 324-330, 383, 394, 396, 419'daki denemeler

Hertfordshire, 118, 367, 374, 391, 392, 408, 412, 414, 417

_Hertfordshire County Sessions, Rolls_, alıntı, 21 n., 221 n., 391, 412,
414

Hewitt, Katherine, 383

Heylyn, Peter, alıntı, 143 n.

Heyrick, Robert, 141, 398

Heywood, Oliver, 256, 307, 316, 319.
Alıntı, 416

Heywood, Thomas, 306 n.;
play of, 158-159;
play of'da ifade edilen görüşler, 244-245.
Alıntı, 244 n.

Hicke, Mr., 379

Hinchcliffe, Joseph, 416

_Hist. MSS. Comm. Raporlar_, atıf yapılan, 114 n. ve bundan sonra _passim_

Hitcham, 404

Hitchin, 367

Hoarstones, 148, 156

Hobart, Sir Henry, 134

Hobbes, Thomas, 241, 246-249, 291, 307

Holborn, 393, 398

Hole, Elizabeth, dava, 324

Holinshed, atıf yapılan, 54-55, 59 n., 350, 387, 388, 390

Holland, Henry, 72 n.

Hollingsworth, A. G., atıf yapılan, 183 n., 404

Holt, Sir John, 267;
James I'in iptal edilen yasası;
tekrarlanan beraat kararları verdi, 320-323;
su çilesi hakkındaki kararı, 332

Homes, Nathaniel, opinions of, 240.
Alıntılandı, 240 n.

Hooke, William, 45 n.

Hopkins, James, 164

Hopkins, Matthew, 164-205, 339, 376, 378

Hopwood, Mr., 79 n.

Horace, 89

Horner, Elizabeth, 321-322, 418

Hott, Jane, 201 n., 405

Houghton, Lord, 359

Housegoe, Elizabeth, 393

Howard, Henry, daha sonra Northampton Kontu, 352

Howell, James, 180, 195, 245

Howell, T. B. ve T. J., alıntılanan, 116 n., 144 n., 233 n. Howsell, Anne, 405

Howson, Helen, 406

Hubbard, Elizabeth, 404

Huddersfield, 408

Hudson, Ann, 407

Hughes, Lewis, 355, 395

Hulton, John, 209

Humphrey, Gloucester, Duke, 8

Hunnam, Anne, 409

Hunniman, Joice, 162 n., 402

Hunt, dul, 45 n.

Hunt, Joan, 383, 398

Hunt, Robert, 260, 273, 411, 413

Hunter, Joseph, alıntılanan, 92 n., 256 n., 413

Huntingdon, 49-51, 185 n., 200 n., 237 n., 314 n., 348, 362, 375, 383, 419

Huntingdonshire, 47-51, 185-187, 192, 236, 348, 375-383, 405

Huson, Alice, 413

Hutchinson, Francis, 175, 195-198, 313, 321, 331, 340-343, 355, 375, 380,
381.
Alıntı, 11 n., 179 n., 321-323 n., 328 n., 395, 411, 413, 416, 418

Huxley, Catherine, 216, 409

Ilkeston, 407

Cadılıkta kullanıldığı iddia edilen imgeler, 6, 59-60, 109-110, 125-127

Cadılığa atfedilen kundakçılık, 282-283, 333

Inderwick, F. A., alıntı, 201 n., 225 n., 226 n., 268 n., 269 n., 270 n.,
311 n., 333, 376, 410, 414-419

Ipswich, 164, 175, 182, 320, 394, 405, 414, 417, 418

Jackson, Elizabeth, 138, 355, 395

James I, 69, 90 n., 93-119, 130, 132, 134, 137-145, 146, 165, 189, 203,
227, 228, 229 n., 232, 234, 241-242, 247, 250, 254, 255, 260, 267, 276,
312, 314, 331.
İskoç deneyimi, 93-96;
_Daemonologie_, 97-101;
yasası ve etkisi, 101-109;
krallığındaki büyücülüğün dağılımı, 118-119;
değişen tutumu, 138-145

James II, 308

James, G. P. R., alıntılanan, 340 n., 342 n.

Jeffreys, George, Baron, 311 n.

Jeffries, Anne, 405

Jenkinson, Helen, 383

Jennings, Lady, 400

Jeopardy, yasal kısıtlamanın ihmal edilmesi, 128 ve n., 145 n.

Jewel, John, Salisbury Piskoposu, 15-17

Joan of Arc, 230

Johnson, Margaret, 154, 156, 157, 159

Johnson, W. S., alıntı, 244 n.

Johnstone, James, 341

Jollie, Thomas, 316-319, 329, 372-373

Jones, J. O., alıntı, 164 n., 181 n., 182 n., 188 n.

Jonson, Ben, 91-92, 244, 387

Jordan, Jane, 393

Jorden, Dr. Edward, 138, 355, 395

Jourdemain, Margery, 7-9

Jurdie, Jone, 396

Keiston, 185

Kelly, William, alıntılanan, 141 n., 398

Kelyng, Sir John, 265, 267, 305

Kemp, Ursley, yargılanması, 41, 43

Kennet, Elizabeth, 412

Kent, 21 n., 54, 57, 60, 119, 201, 255, 350, 383, 385, 386, 388, 389, 390,
392, 393, 394, 401, 403, 405, 408, 412, 416, 418

Kent, Kutsal Hizmetçi. _Bkz._ Barton, Elizabeth

Kerke, Anne, 394

Kerke, Joan, 51

Kidderminster, 412

Kimbolton, 186

King, of Acton, 404

King, Peter, 380

King's Lynn, 54, 116-117, 183, 231, 358, 384, 389, 391, 393, 399, 405

Kingston, 419

Kingston-upon-Hull, 389

Kittredge, G. L., alıntılanan, 298, 301, 383

Knipp, Agnes ve John, 415

Knott, Elizabeth, 208 n., 407

Knowles, Sir William, 154

Knumerton, Dewnes, 417

Lake, Sir Thomas, 115 n., 396

Lakeland, Mother, 182, 200 n., 381, 405

Laleham, 387

Lambe, Dr., 211

Lambe, Elizabeth, 410

Lambeth, 354

Lanam, Elizabeth, 408

Lancashire, 52, 78-81, 92, 108-113, 115-116, 118, 120-130, 146-160,
307, 314-319, 393, 399, 402, 406, 414, 416, 419;
Starchie olayı, 78-81, 92;
1612 davaları, 120-130;
1634 davaları, 146-156;
1689 Dugdale olayı, 315-319

Lancaster, 120, 151, 156, 158, 171, 224, 229 n., 273, 383, 392, 397, 401, 402

Lancaster, Dükalığı şansölyesi, 152 n.

Landgate, 414 Landis, Margaret, 362, 376 Land's End, 217-218, 409 Langton, Walter, 6 Lathom, 402 Latimer, John, alıntı, 400 Latton, 414 Launceston, 218 n., 409, 418 Lavenham, 404 Law, John, 111 n.

 Law, T.G., alıntı, 74 n., 87 n., 353 Lawe, Alison, 389 Lea, H.C., cadı tanımı, 4. Alıntı, 3 n., 99 n.

 Leach, Jeffrey, 389

Lecky, W. E. H., 196

Lee, Dorothy, 405

Leech, Anne, 170, 174, 379

Leeds, 219, 410

Leepish, 401

Legge, alıntı, 138 n., 225 n.

Leicester, 54, 119 n., 120, 140-141, 218, 330-331, 384, 392, 398, 399,
402, 408, 419

_Leicester, Records of the Borough of_, alıntı, 54 n.

Leicestershire, 51, 118, 133 n. , 146, 359, 397

_Leicestershire ve Rutland, Notlar ve Sorular_, alıntı, 218 n., 399, 402,
408, 419

Levingston, Anne, 214

Lewes, 387

Lichfield, Piskopos (Walter Langton), 6;
(Thomas Morton), 141-142, 152

Liebermann, F., alıntı, 2 n.

Lincoln, 118, 119 n., 120;
1618-1619 davaları, 132, 383, 399

Lincoln, Piskoposu, 7, 8, 12, 49, 50

Lincolnshire, 396, 401

Lingwood, Joan, 389

Linneston, 401

Linton, Bayan Lynn, alıntı, 29 n., 95 n., 386

Lister, Bay, 111 not, 112, 129

Little Gaddesden, 256

Liverpool, 414

Lloyd, Temperance, 271-272, 368-369, 416

Lloyd, William, Worcester Piskoposu, 340

Lloynd'un karısı, 150

Lock, John, 408

Locke, John, 340

Lodge, Edmund, alıntılanmıştır, 139 n.

Lodge, Sir Oliver, 238

Londesdale, Elizabeth, 401

Londra, 9, 25, 26, 30 n., 51, 59, 154, 159, 160, 173, 177, 210 n., 216,
277-278, 309, 320, 322, 323, 329, 384, 385, 394, 395, 399, 409, 416

Londra, Piskoposu, 8, 9 n., 12, 30 n., 84, 384, 387.
_Ayrıca bkz._ Grindall, E.; Bancroft, R.

_London Post_, alıntı, 419

Long, Sir James, 268

Longwitton, 279, 416

Lords' _Journal_, alıntı, 102 n., 103 n.

Lord's Prayer, cadıların test edilmesi, 40, 80, 271, 282, 326

Lothbury, 30 n., 88 n.

Loudon, Elizabeth, 410

Louth, 396, 401

Low, Goody, 404

Lower, M. A., alıntı, 386

Lowes, John, dava, 165 n., 175-179, 197, 378, 379

Lowestoft, 262, 263

Lowndes, alıntı, 347, 350, 359, 364, 386, 390, 392

Loy, Margaret, 414

Lucas, Hugh, 112

Lucas, Jane, 110 n., 112

Luther, Martin, şeytan çıkarmaya karşı tutum, 87 n.

Lyme, 385

Lynn. _Bkz._ King's Lynn

Mackenzie, E., alıntı, 259 sayı, 401, 416

Mackerell, Benjamin, alıntı, 391, 393, 399, 405

Mackie, S. J., alıntı, 386

_Magazine of Scandall_, alıntı, 176 sayı, 197 sayı.

Magick, Dorothy, 398

Maidstone, davalar, 215-216, 238, 241, 283, 408, 412

Maitland, S. R., alıntı, 353

Malborne, Sir John, kitap, 63

Maldon, 41, 54, 70 sayı.

Malking Kulesi, cadıların buluşması, 113, 123-129, 147, 148, 383

Mallory, Leydi Elizabeth, 223, 411

Malmesbury, alarm, 269-270, 409, 417

Malter, karısı, 385

Manchester, 79

Manners, Francis, Rutland Kontu, 132-134, 359

Manners, Lord Francis, 133, 134 n.

Manners, Lord Henry, 134 n.

Manners, Leydi Katherine, 134 n.

Manningtree, 164, 165, 173, 193, 194

Mansfield, 75

Manship, alıntılanmıştır, 182 n.

Manwood, Sir Roger, 56

Marchant, Anne, 409

Margaret, Anne, 28 n.

İşaretler, büyücülük testi olarak kullanımı, 36, 40, 45, 77, 99, 108, 151,
154-155, 156-157, 167, 190, 218, 229, 230, 242, 243, 264, 284, 330

Martin, Dr., 323

Mary I, 14, 15 n., 52

Mary, İskoç Kraliçesi, 18, 25, 26, 53

Mascon, Şeytan, 306, 337 n.

Mason, Faversham'dan, 54

Mason, James ve onun görüşleri, 229 n.

Massachusetts, davalar, 50, 264, 316, 382

Mathers, the (Cotton and Increase), 316, 336

Matthews, Grace, 216-217

Mayhall, John, alıntı, 395

Meakins, Bridget, 399

Meere, John, 390

Melford, 404

Melton, Elizabeth, 393

_Mercurius Aulicus_, alıntı, 403

_Mercurius Civicus_, alıntı, 360, 403

_Mercurius Democritus_, alıntı, 213 n., 251 n., 408

_Mercurius Politicus_, alıntı, 218 n., 409

Mereweather, Jone, 413

Merlin, 230

Merril, Goodman, 171 n.

Merriman, R. B., alıntılanan, 74 n.

Mersam, Rose, 396

Mewkarr Kilisesi, 396

Middlesex, 51, 74, 118, 146, 174, 201, 208 n., 220, 224, 225, 278,
383-387, 389-394, 396-400, 402, 403, 405-412, 415, 419

_Middlesex İlçe Kayıtları_, atıfta bulunulan, 21 n., 220 n., 386, ve _passim_
bundan sonra

Middleton, Thomas, 244

Midgley, Mary, 406

Cadı olarak ebe, 21 ve n., 41, 258-259

Milburne, Jane, 279

Milburne, Margaret, 415

Miller, Agnes, 399

Mills, Elizabeth, 415

Mills, Joan, 414

Milner, Ralph, 117, 396

Milnes, R. Monckton, 102 n., 359

Mils, Goody, 404

Milton, John, 241, 278

Milton, Miles, 398

Mistley-cum-Manningtree, 164 n.

Mob law, 117, 315

_Moderate Intelligencer_, 1645'teki Bury idamları hakkındaki görüşü,
179-180.
Alıntı, 177 n., 180 n. , 404

Molland, Alicia, 417

Mompesson olayı, 273, 276, 310

Mondaye, Agnes, 385

Montague, James, Winchester Bp., 97 n.

Montgomery, 387

Moone, Margaret, 170 n.

Moordike, Sarah, davası, 322-324, 419

Moore, karısı, 189 n., 406

Moore, Ales, 395

Moore, Ann, 418

Moore, Mary, 363

_Moore Rental, The_, alıntı, 414

Morduck, Sarah. _Bkz_ Moordike

Daha fazlası, George, 81, 84-85, 353, 354.
Alıntı, 78 n., 79 n., 80 n., 392

Daha fazlası, Henry, 238-240, 243, 262, 286, 297, 303, 307, 309, 310.
Alıntı, 211 n., 239, 394, 396, 405, 410

Daha fazlası, Sir Thomas, 59 n.

Mortimer, Jane, 52 sayı, 392

Morton, Margaret, 408

Morton, Thomas, Lichfield Piskoposu, 141 sayı, 142, 152

Much, Barfield, 387

Muggleton, Lodowick ve büyücülük, 295, 298, 307, 309.
Alıntı, 295 sayı

Munnings, Anne, yargılanması, 321, 418

Muschamp, Bayan, 210, 218, 253, 363

Muschamp, George, 209, 210

N., N., 318 sayı, 372

Nall, J. G., alıntı, 181 sayı

Napier, Dr., 400

Napier, Barbara, 96

Nash, J. R., alıntı, 412

Nash, Thomas, alıntı, 69 n.

Navestock, 385

Naylor, Joane, 394

Needham, 404

Nelson, Richard, 394

Nevelson, Anne, 395

New England. _Bkz._ Massachusetts

New Romney, 59

Newbury, 403

Newcastle, 201, 207-208, 259, 279, 281, 407, 412, 413, 414

Newell, Sir Henry, 27, 28

Newgate, 183 n., 400

_Newgate, A True and Perfect List of the Prisoners in_, atıf, 409

Newman, Ales, 45 n.

Newman, Elizabeth, 410

Newman, William, 45 n.

Newmarket, 134, 161

Newton, Isaac, 308

Nicholas (veya Nickless), Jane, 417

Nichols, John, alıntılanan, 134 n., 141 n., 399

Nicholson, Brinsley, 58, 62, 70 n.

Nicolas, Sir Harris, alıntılanan, 8 n.

Noake, J., 412 Noal, Jane, 417 Norfolk, 193, 200 n., 231, 253, 337, 356, 386, 389-391, 394, 395, 397, 399-401, 403-406, 410, 412, 414 _Norfo lk Archaeology_, alıntı, 182, 386, 390, 405 Norrington, Alice, 59, 386 Norrington, Mildred, 59, 62 North, Francis, Baron Guilford, 269 n., 271, 272, 278, 305, 311 North, Roger, 267.
Alıntılanan, 261 n., 269 n., 271 n., 278 n., 403, 416, 417

North Allerton, 400

North Riding (of Yorkshire), 117

North Riding Record Society, 114 n., 117 n., 162 n.

Northampton, 106-112, 115, 118, 119 n., 120, 130-132, 184, 229, 230, 255,
314 n., 357, 375-383, 415, 419

Northampton, Henry Howard, Earl of, 352

Northamptonshire, 184, 200 n., 282, 331, 405, 411

_Northamptonshire El Kitabı_, 381-382

_Northamptonshire Tarihi Koleksiyonları_, 381

Northfield, Thomas, 7

Northfleet, 394

Northumberland, 52, 146, 208 n., 209, 210, 220, 224, 282, 390, 395, 401,
407, 412, 414, 415, 416

Norton, anne ve kızı, 330, 333, 419

Norwich, 7 n., 400, 401, 406, 412

Norwich, Piskoposu, 7 n., 8, 15 n., 89

_Notlar ve Sorular_, alıntılanan, 164 n., 321 n., 380, 418, 419

Nottingham, 75, 81-86, 118, 315, 389, 393, 394

_Nottingham, İlçe Kayıtları_, alıntılanan, 394

Nottinghamshire, 51, 234

Nowell, Roger, 123

Nutter, Alice, duruşma, 113, 116, 126-127, 383

Nutter, Christopher, 127

Nutter, Robert, 128

Oakham, 411

Ogle, Henry, 208, 209, 259 n.

Old Bailey, 108 n., 213

Oliver, Mary, 412

Onslow, Konuşmacı, 268

Orchard, dul, 412

Orchard, N., 296 n.

Oriel College, Oxford, 294

Orme, W., alıntı, 337 n.

Osborne, Francis, 143-144, 245-246, 291.
Alıntı, 141 n., 143, 246 n.

Owen, John, alıntı, 287 n.

Owen ve Blakeway, alıntı, 21 n., 387

Oxford, Samuel Parker, Piskopos, 308, 309

Oxford, 15, 63, 146 n., 216, 285, 402

Oxford Üniversitesi, 131, 216, 285;
Hart Hall, 57;
Oriel Koleji, 294;
Trinity College, 131-132

Pacy, Mr., 265

Padiham, 150 n., 399

Padston, 388

Palmer, C. J., alıntı, 182 n., 389, 390

Palmer, John, 208 n.

Pannel, Mary, 383, 395

Paracelsus, 286

Paris, University of, Şeytan ile yapılan anlaşmalarla ilgili teoriyi formüle etti, 3

Parker, Matthew, Canterbury Başpiskoposu, 30, 88 n.

Parker, Samuel, Oxford Piskoposu, 308, 309

Parker, Thomas, Macclesfield Kontu, 314, 320, 330-331, 332 n. , 380

Parkhurst, John, Norwich Piskoposu, 15 n.

Parle, M., 417

_Parlamento Tarihi_, alıntı, 12 n., 102 n.

Peacock, bir okul müdürü, işkence gördü, 115 n., 399

Peacock, Edward, 401

Peacock, Elizabeth, 269, 270, 414, 415, 417

Pearson, Margaret, 397

Pechey, Joan, 45 n.

Peck, Francis, alıntı, 172 n., 403

Peckham, Sir George, 74 n.

Pelham, 151 n.

Pellican, alıntı, 15 n.

Pemberton, Sir Francis, 277

Pembroke, Simon, 387

Pembroke Hall, Cambridge, 89

Pendle Hill veya Forest, 121, 147, 315, 397

Pepper, Mrs., 259, 413

Pepys, Samuel, 309

Pereson, Jennet, 385

_Perfect Diurnal, A_, alıntı, 403

Perkins, William, 227-230, 240, 241, 242, 243

Perry, William, "Bilston'un çocuğu", 140-142

Peter Martyr, 16 n.

Peter, R. ve O. B., alıntı, 218 n., 409

Peterson, Joan, dava, 213-215, 408

Küçük ihanet, cezası büyücülükle karıştırılmamalıdır, 182

Phillips, Goody, 183

Phillips, John, 346, 351

Phillips, Mary, 382

Phippan, Honora, 417

Pickering, Gilbert, 47, 131 n.

Pickering, Sir Gilbert, 131 n.

Pickering, Henry, 48

Pickering, Thomas, 228 n.

Pickerings, the, 348

Pico della Mirandola, 286

Piers, Anne, 388

Pike, L. O., alıntı, 7

Zincirleme, ceza, 30, 55, 104, 114

Pilton, Margaret, 398

Pinder, Rachel, 30 n., 59, 88, 351, 386

Pitcairn, Robert, alıntı, 95 n.

Platon, 238

_Pleasant Treatise of Witches, A_, 296

Plummer, Colonel, 328 n.

Poeton, Edward, alıntı, 400

Pole, Arthur, 25

Pole, Edmund, 25

Pollock ve Maitland, alıntı, 6 ve n., 7 n.

Popham, Sir John, 354

Potts, Thomas, 112, 113, 116, 125, 129, 130, 249, 357-358, 361.
Alıntı, 105-128 n., _passim_, 397, 398

Powell, Sir John, 272 n., 314, 320, 324, 327-328, 329, 330, 335, 374

Powell, Lady, 214-215

Powell, William, 346

Powle, ----, 409

Powstead, 404

Gebelik, savunma, infazın gecikmesi, 50, 96

Prentice, Joan, 348

Presbiteryen partisi, Hopkins haçlı seferindeki rolü, 195-201

Prestall, John, 25, 387, 397

Preston, Jennet, 111 n., 112, 129, 249, 383, 398

Price, Joan, 409

Privy Council, büyücülerle olan ilişkileri, geç Orta Çağ'da,
4-10;
Elizabeth döneminde büyücülere karşı kampanyası, 26-27;
Abingdon davaları, 27-28, 30 n.;
Chelmsford davaları, 34;
Dee'nin davası, 53-54;
Darrel'in, 87;
James I'in tüzüğündeki rolü, 103;
1633 Lancashire davalarındaki rolü, 152, 155, 156;
Somerset davalarında 1664, 273.
_Ayrıca bkz. Privy Council Yasaları_ ve _Konsey Kaydı_.

_Protestan Posta Çocuğu, The_, 374

Prowting, Mary, 402

Queen's College, Cambridge, 143, 348

R., G., 374

R., H., 390

Rainsford, Sir Richard, 260, 268-269, 269-270, 304

Rames, Nicholas, karısı, 279

Ramsay, Sir J. R., alıntı, 9 n.

Ramsbury, 389

Rand, Margaret, 391

Randall, 397

Randall, Lavenham'dan, 404

Randoll, 388

Ratcliffe, 404

Ratcliffe, Agnes, 136 n.

Rattlesden, 404

Rawlins, Anna, 416

Raymond, Sir Thomas, 260, 270-271, 271-272, 278, 283, 304, 321

Read, Joan, 217

Read, Margaret, 391

Read, Simon, 397

Redfearne, Anne, 126 n., 127-128, 383

Redman, 258

Repington, Philip, Bp. Lincoln'den, 7

Reresby, Sir John, 272 sayı, 305, 311.
Alıntılandı, 417

Rhymes, Witch, 24, 76

Rich, Robert, Earl of Warwick, 172, 178, 200

Richard III, 9

Richardson, M. A., alıntılandı, 117 sayı, 219 sayı, 395, 409, 412

Richmond, of Bramford, 404

Richmond (Yorkshire), 396

Richmond ve Lenox, Duke of, 287

Risden, 188 sayı, 406

Rivet, John, 166

Roach, Clara, 418

Roberts, Alexander, 227, 231, 235.
Alıntılandı, 117 n., 231 n., 399.

Roberts, Elizabeth, 394, 410

Roberts, George, alıntı, 279 n., 385, 417

Roberts, Joan, 407

Robey, Isabel, 384

Robinson, Edmund, 146-157, 298, 323

Robson, Jane, 401

Rochester, 63, 388

Rodes, Sara, 218

Rogers, Lydia, 366, 411

Roper, Margaret, 75, 390

Rose, Goodwife, 402

Rossington, 396

Rous, Francis, 240

Row, Elizabeth, 415

Roxburghe Club, alıntı, 95 n. Kraliyet Cemiyeti, 275, 285, 286, 305, 306, 308-309

Royston, 109, 111

Ruceulver, 404

Rushock, 412

Russel, Margaret, 400

Rutland, Earl of. _Bkz._ Görgü Kuralları

Rutlandshire, 411

Rutter, Elizabeth, 383, 399

Ryder, Agnes, 417

Rye, 116, 383, 397, 405

Rylens, Martha, 416

Ryley, Josia, 393

Rymer, alıntılanan, 7

S., Alice, 52 n., 394

Sabbath, the Witch, 3, 113, 123-124, 148, 166, 170, 186, 239, 273, 281-282

Saffron Walden, 394

Saint Alban's, 208 n., 252 n., 363, 407, 408, 417

Holborne'daki Saint Andrew's, 393, 398

Saint Giles's, Northampton, 382

Saint Giles-in-the-Fields, 393

Saint John's, Kent, 385, 389

Saint Katharine's, 394

Saint Lawrence, 393

Saint Leonard's, Shoreditch, 403

Saint Martin's-in-the-Fields, 389, 406, 409

Saint Mary's, Nottingham, 83

Saint Osyth's, 41-46, 58, 70, 125, 388

Saint Paul's, 13;
kamusal tövbe, 59

Saint Paul's, Dekan, 11 n.

Saint Peter's, Kent, 389, 392, 393

Saint Saviour's, Southwark, 387

Salem. _Bkz._ Massachusetts

Salisbury, 212, 225, 268, 270-271, 410, 412

Salisbury, Piskoposu. _Bkz._ Jewel, John

Salmesbury, cadılar, 128-129, 398

Salop (Shropshire), 387

Sammon, Margerie, 43, 44, 45 n.

Sampson, Agnes, işkence, 95

Samuel, Agnes, 49

Samuel, Alice, yargılanma, 47-51

Samuel, John, 49

Samuel, Anne. _Bkz._ Alice Samuel

Samuels, the (of Warboys), 109, 391

Sandwich, 401, 403, 418

Sanford, 387

Sawyer, Elizabeth, trial of, 108 n., 112, 136 n., 383, 400

Scarborough, 219, 409

Scarfe, of Rattlesden, 404

Schwebel, Johann, 15 n.

Scory, John, Hereford Piskoposu, 15 n.

Scot, Margery, 409

Scot, Reginald, 51, 55, 57-72, 89, 90, 97, 142, 160, 227, 228-231, 235,
239, 241, 242, 243, 249, 291, 294 n., 296, 298, 301, 310, 312, 342.
Alıntı, 20 n., 28 n., 46 n., 296 n., 347, 348, 386, 387, 388

Scot, Sir Thomas, 56

_İskoçya, Privy Council of Sicili_, alıntı 96 n.

_İskoçya ve Milletler Topluluğu_, alıntı, 225

Scots-Hall, 57

Scott, John, alıntı, 391, 393

Scott, Sir Walter, 196, 275.
Alıntı, 199 n., 366

_Scottish Dove, The_, alıntı, 404

Seaford, 386

Seccombe, Thomas, alıntı, 164 n., 181 n.

Seeze, Betty, 417

Selden, John, 246-248, 262.
Alıntı, 247 n., 248 n.

Serjeantson, Rev. R. M., 382

Sewel, William, 296 n.

Shadbrook, 350, 393, 394

Shadwell, Thomas, 121, 309;
onun görüşleri, 306-307

Shakespeare, William, Harsnett'i kullandı, 91;
_Onikinci Gece_'deki göndermeler, 92;
onun cadılık bilgisi, 243

Shalock, Anthony, 171 n.

Shaw, Elinor, 382

Sheahan, J. J., alıntılanmıştır, 389

Shelley, 404

Shelley, Jane, 391

Shepton, Mallet, 411

Sherlock, Thomas, 374

Greenwich'teki Ship Tavern, 154

Shore, Jane, 9

Shoreditch, 403

Shrewsbury, Earl of, 12, 19 n., 26

Shrewsbury, Duke of, 341

Shropshire (Salop), 387

_Shuttleworths, House and Farm Accounts of the_, alıntılanmıştır, 399

Simmons, Margaret, 388

Simpson, Elizabeth, 412

Simpson, Jane, 413

Simpson, Robert, alıntılanmıştır, 396

Simpson, Susan, 409

Sinclar (veya Sinclair), George, alıntı, 355, 366, 395

Skipsey, 407

Slade, Anne, 414

Slingsby, Sir William, 400

Smith, Chinting'den, 387

Smith, Charlotte Fell, alıntı, 53 n.

Smith, Elizabeth, 408

Smith, Elleine, 39 n., 40

Smith, Gilbert, 399

Smith, Mary, 231, 358, 384, 399

Smith, Sir Thomas, 25 n., 385

Smithfield, 9

Smythe, Elizabeth, 406

Smythe, Katharine, 386

Somers, William, 51, 81-86, 92, 315, 353, 393

Somerset, 146, 220, 222, 224, 234, 254, 260, 273, 280, 285, 293, 320, 388,
392, 393, 401, 402, 411, 413-419

Somerset, koruyucusu, himayesi sırasında suçların kaldırılması, 12;
tutumu, 13

Büyücülük, cadılıktan farklıdır, 3-4

Southampton, 387

Southampton, Earl of, 12

Southcole, Justice, 346

Southcote, John, 34

Southerns, Elizabeth. _Bkz._ Demdike

Southton, 415, 416

Southwark, 164, 256, 277, 321, 323, 387, 419

Southwell, Thomas, 8

Southworth. _Bkz._ Master Thompson

Sowerbutts, Grace, Salmesbury davalarındaki rol, 128-129, 139, 140, 151

_Spectator, The_, 341 n.

Spektral kanıt, 110-111, 131 n., 184, 218, 221-222, 235-236, 263-264,
279, 279 n.

Speier, 15 n.

Spencer, Anne, 402

Spencer, Mary, 152, 157, 159, 160, 401

Spokes, Helen, 393

Staffordshire, 118, 141, 146, 386, 389, 400, 402

Stanford Rivers, 34

Stanhope, 388

Stanmore, 390

Star Chamber, Dee tarafından incelendi, 52

Starchie, Bayan, 79 n.

Starchie, John, 149 n.

Starchie, Nicholas, çocukları, 78-81, 158

Starr, William, 409

Kırtasiyecilerin _Kayıtları_, atıfta bulunulan, 347, 350, 352, 358

Tüzükler:
1 Edward VI, cap. xii (suçların kaldırılması), 12;
3 Henry VIII, cap. xi, 10 n.;
33 Henry VIII, cap. viii, 10-12;
5 Elizabeth, cap. xvi, 5, 14, 15, 17, 101-102;
1 James I, cap. xii, 102-104, 314

Staunton, Mother, 39 n., 387

Stearne, John, 164-205 _passim_ (metin ve notlarda), 339, 361, 362, 404.
Alıntılandı, 403-406.

Stebbing, Henry, 335, 374, 375

Steele, Sir Richard, 342

Stephen, Sir J. F., alıntı, 10 n., 11 n.

Stephen, Leslie, alıntı, 287 n.

Stephens, Edward, 339 n.

Stepney, 405, 408, 410, 411, 412

Sterland, Bay, 83

Stevens, Margaret, 415

Stevens, Maria, 419

Stoll, Elmer, alıntı, 244 n.

Stonden, 414

Stothard, Margaret, 259, 416

Stow, John, alıntılanan, 59 n., 350

Stowmarket, 183, 404

Stranger, Dorothy, 279, 413

Strangridge, Old, 238

Strassburg, 15 n.

Stratford-at-Bow, 406, 407

Strotton, 414

Strutt, Rahip Bay, 326, 327, 375

Strype, John, alıntılanan, 16 n., 17 n., 25 n., 26 n., 27 n., 385, 390

Stuart, Charles, Richmond ve Lenox Dükü, 287

Studley Hall, 223

Style, Elizabeth, 280, 413

Sudbury, 404

Suffolk, 164, 165 n., 175, 176 n., 183, 194, 195, 197, 224, 337, 350, 379,
392, 393, 394, 404, 405, 411, 413, 414, 417, 418 _Suffolk Arkeoloji Enstitüsü, Bildiriler Kitabı_, 176 n.

 Sürey, meselesi. _Bkz._ Dugdale

Surrey, 416, 419

Sussex, 282, 386, 387, 397, 405, 412

_Sussex Arkeolojik Koleksiyonları_, 283 n., 386, 412

Sussums, Alexander, 404

Sutton, 406

Sutton, Mary, 110-111, 118 n., 136, 383, 398

Sutton, Mother, 107-108, 115, 117, 135-136, 358, 383, 398

Swan, John, 90 n., 355.
Alıntı, 395

Swan Inn, Maidstone, 215

Swane, Goodwife, 389

Swinow, Albay, 209

Swinow, Dorothy, 209-210, 211, 408

Swithland, 399

Swynbourne, Richard, eşi, 393

Sykes, John, alıntılanan, 30 sayı, 407, 414

Sykes, Mary, 218, 407

T., R., 295

Talbot, Charles, Shrewsbury Dükü, 341-342

Talbot, George, Shrewsbury Kontu, 19 sayı, 26

Tanner, Joanna, 419

_Tatler, The_, 342 sayı.

Taunton, 234, 235, 260, 401, 403, 413, 417, 418

Taunton-Dean, 278, 417

Taylor, Robert, 170

Taylor, Zachary, 317-318, 329, 372, 373

Tedsall, Agnes, 402

Tedworth, affair of, 274-276, 303 n.

Tempest, Henry, 218

Temple, Sir William, 309

Tendering, John, 46 n.

Ölü bedenin kanaması testi, 112, 301;
belirli kelimelerin tekrarı, 49, 109;
çatı yakma, 112;
yüzme (bkz. Su, çile)

Tarsuslu Theodore, 2

Therfield, 374

Theydon, Mount, 385

Hırsızlık ve Cadılık, 122, 222, 326

Thirple, 374

Thirsk, 397

Thompson, James, alıntı, 201 n., 408

Thompson, Katherine, 395

Thompson, Master, 129

Thorne, Anne, Jane Wenham'ı suçlayan, 324-330, 334-336

Thorneton, Jane, 386

Thorpe, Benjamin, alıntı, 2 n.

Thrapston, 184-185

Throckmorton, Sir Robert, 47, 50

Throckmortons, the, 348

Throgmorton, George, 385

Throgmorton, Lady Frances, 384

Thurlow, Grace, 41, 42

Tichmarsh, 131 n.

Tilbrooke-bushes, 188 n.

Tilling, Ann, 269-270, 415, 417

Tolbooth, the, 96

İşkence, Alse Gooderidge, 77;
bootes tarafından, 96;
Peacock, 115 n. , 203;
belki Lincoln'de kullanılmış, 134;
İngiliz hukukunda bilinmiyor, 167;
Lowes'un, yürüyerek, 176-177;
Hopkins ve Stearne'in teorisi ve uygulaması, 202-204;
Perkins tarafından savunulmuş, 229;
çizerek, 330;
yüzerek (bkz. Su, çile)

Tottenham, 399

Kasabalar, bağımsız yargı yetkisi, 54-55, 116-117, 201

Townshend, Jane, 414

Tradescant, John, 216

Cadıların havadan taşınması, 3, 97, 239, 246

Hazine arayanlar, 20

Ağaç, 387

Trefulback, Stephen, 391

Trelawny, Sir Jonathan, Exeter Piskoposu, 321

Trembles, Mary, 271-272, 368-369, 416

Trinity College, Oxford, 131-132;
Master of. _Bkz._ Isaac Barrow

Turner, William, alıntı, 405

_Twelfth Night_, göndermeler, 92

_Two Terrible Sea-Fights_, alıntı, 225 n.

Tyburn, 51, 394

Tynemouth, 412

_Underhill, Edward, Autobiography of_, alıntı, 13

Upaston, 418

Upney, Joan, 347

Upsala, 94

Urwen, Jane, 401

Utley, Lancaster'da asıldı, 158, 401

Uxbridge, 74 n.

Vairus, Leonardus, 58 n.

Vallet, Jane, 417

Van Helmont, 286

Varden, J. T., alıntı, 194 n.

Vaughan, Joan, 384

Vaughans, ikisi (Henry ve Thomas), 286

Vaux, Lord, 74 n.

Vernon, James, 341-342

Vetter, Theodor, alıntı, 15 n.

Vicars, Anne, 383

Vickers, K. H., alıntı, 9 n.

_Victoria History of Essex_, alıntı, 90 n.

Virley, John, 7

W., Great T.'nin Annesi, 395

W., W. H.'nin Annesi, 395

"W. W." ve St. Osyth'in broşürü, 46, 62 n.

Waddam, Margaret, 418

Wade, Mary, 223, 411

Wade, William, 221, 223, 411

Wadham, Thomas, 388

Wagg, Ann, 407

Wagstaffe, John, 294-295, 297

Wakefield, 220-221, 411

Waldingfield, 404

Walker, dul, 387

Walker, Ellen, 385

Walker, John, 353, 354

Walker, John (başka biri), alıntılandı, 361

Walkerne, 325

Wallis, Joane, 185 n., 187 n.

Walsh, John, duruşma, 31 n.

Walter, Aliena, 414

Walter, Sir John, 235

Walton, Albay Valentine, 187, 237 n.

Wanley, Nathaniel, 307.
Alıntı, 308 n.

Wapping, 408, 411

Warboys, trials at, 47-51, 109 n., 131, 143, 160, 185, 221, 229 n., 391

Warburton, Sir Peter, 142

Warburton, Peter, 215

Cinque Limanları Muhafızı, 116

Warham, William, Canterbury Başrahibi, 58 n.

Warminster, 398

Warwick, 257, 414

Warwick, Earl of. _See_ Rich

Washington, Sir John, 185

Cadıların "izlenmesi", Hopkins ve Stearne tarafından uygulandı, 167;
Gaule'nin tanımı, 175;
Stearne'nin açıklaması, 190;
Stearne'nin tanımı, 202;
muhtemelen Elizabeth Style'da uygulandı, 280;
Sussex'li bir kadında uygulandı, 283

Su, çile, James bunu öneriyor, 99;
Kıtada kullanımı, 99 n.;
James döneminde, 106-108, 118 n., 132;
Suffolk'ta durduruldu, 178;
Huntingdonshire'da, 187;
Hopkins ve Stearne tarafından kullanımı, 191-192;
Hopkins'in buna maruz kaldığına dair hikaye, 194;
Faversham'da kullanımı, 201 n.;
Perkins'in görüşü, 228;
Cotta'nın, 230;
Bernard'ın, 235;
Ady'nin, 242;
düşüşü, 243, 284;
yasadışı bir işlem olarak kullanımının artması, 315, 331;
Jane Wenham'ın durumunda yasak, 326;
Leicester'da, 330;
Essex'te, 331-332;
Holt veya Parker tarafından, 332;
Addison'ın Sir Roger de Coverley ve papazı tarafından, 341

Waterhouse, Rahibe Agnes, yargılanması, 35-38, 40 sayı, 45, 385

Waterhouse, Joan, 36

Watson, Jane, 413

Way, Margaretta, 419

Wayt, Bayan, 174

Webb, Bayan, 269

Webb, Goodwife, 39

Webster, John, 141, 147 sayı, 148-151, 151, 268, 297-303, 314.
Alıntı, 306 sayı, 359, 400

Weech, Christian, 397

Weeke, 413

Weekes, Christiana, 397, 410

_Weekly Intelligencer_, alıntı, 213 n., 408

Weight, Mrs., 174

Welfitt, William, alıntı, 412

Wellam, Margaret, 399

Wells, 389

Wells, Başdiyakoz, 235

Welton, 251, 411

Wenham, 164

Wenham, Jane, duruşma, 324-330, 380, 381, 419;
tartışma, 334-336;
onun duruşması Hutchinson'ın kitabı vesilesiyle, 342-343

Wentworth, Lord, 12

West, Andrew, 44

West, Anne, 169 ve n. , 171

West, Rebecca, 169, 170, 171, 362, 376

West, William, alıntılanan, 352, 391

West Ayton, 402

West Drayton, 394

West Riding, Yorkshire, 256

Westminster, anlaşmazlık, 16 n.;
davalar, 139, 384, 386, 391, 402

Weston, Father, 74 n., 87, 352

Westpenner, 388

Westwell, Old Alice of, 59, 386

Weyer (Wier, Wierus), Johann, 62, 79 n., 97, 229 n.

Whitaker, Thomas D., alıntılanan, 147 n.

White, Joan, 391

Whitechapel, 409-410

Whitecrosse Street, 396

Whitgift, John, Canterbury Başpiskoposu, 74, 84, 88 n.

Whitehall, 134

Whitelocke, Bulstrode, 226, 252 n.
Alıntılanan, 172 n., 179 n., 181 n., 201 n., 206 n., 207 n., 403, 407

Wickham, William, Lincoln Piskoposu, 50

Widdowes, Thomas, alıntılanan, 366

Widdrington, Thomas, 207 n.

Wier, Wierus. _Bkz._ Weyer

Wigan, 156

Wildridge, T. T., alıntı, 137 n.

Wilkins, David, alıntı, 10 n.

Wilkinson, Anne, 414

Williams, Katherine, 418

Williams, Robert, alıntı, 399

Williford, Joan, 201 n., 405

Willimot, Joan, 119 n., 133 n., 399

Wilson, Alice, 109 n.

Wilson, Arthur, 143 n., 172 n., 173.
Alıntılanan, 359, 400, 403

Wilts, 146, 211, 224, 268, 269 n., 274, 285, 397, 398, 401, 409, 410,
412-414, 417-419

Wimblington, 406

Winch, Sir Humphrey, 142

Winchester, Piskopos. _Bkz._ Thomas Bilson ve James Montague

Winchester Park, 257 n.

Windebank, Sekreter, 152, 155

Windsor, 139, 347

Windsor, Dekan ve Abingdon davaları, 28

Wingerworth, 416

Witchall, Judith, 269, 270, 415, 417

Cadı Avcısı, Darrel as a, 75-83;
Hopkins as a, 165-205;
İskoç iğneleyici as a, 206-208;
Ann Armstrong as a, 281-282

Wolsey, Thomas, York Başrahibi, 19, 59 n.

Kadınlar, cadılık suçlamalarında erkeklere oranı, 114;
eşlerden bekarlara ve dullara, 114-115

Wood, Anthony a, alıntı, 295 n., 366

Wood, Joan, 386

Woodbridge, 392

Woodbury, 417

Woodhouse, Doktor, 257

Woodstock, 275

Wooler, 395

Worcester, 7, 216, 376, 387, 406, 409, 412

Worcester, Piskopos, 12, 340

Worcestershire, 208 n.

Worthington, John, alıntı, 180 n.

Wright, Elizabeth, 76, 78 n., 392

Wright, Grace, 405

Wright, Katherine, 75, 85, 353

Wright, Thomas, 100, 188 n., 376.
Alıntılanan, 2 n., 6 n., 7 n., 9 n., 19 n., 25 n., 95 n., 100 n., 147 n., 401

Wrottesley, Lord, 162 n.

Wylde, John, 212

Wynnick, John, 185 n., 187 n., 405

Yarmouth, 54, 181, 183, 199, 201, 263, 406.
_Ayrıca bkz._ Yarmouth, Great

Yarmouth, Great, 389, 390, 395, 404

York, 111, 112, 119, 129, 144, 218, 220, 229 n., 249, 383, 389, 394, 398,
400, 413, 417

York, Başpiskoposu, 83

York Kalesi, 258

_York İfadeleri_, 218 n. Atıfta bulunulan, bundan sonra _passim_

Yorkshire, 52, 118, 144, 146, 149-150, 210, 221, 222, 223, 254, 256, 278,
352, 383, 389, 391, 393, 395-397, 400, 402, 406-411, 414-416

_Yorkshire Notes and Queries_, atıf yapılan, 257 n.

Young, Margareta, 418

Young, Ruth, 418

Zurich, 14, 15 n., 87 n.

_Zurich Letters_, atıf yapılan, 17 n.

Zweibruecken, 15 n.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Wallace Notestein'ın 1558'den 1718'e İngiltere'de Cadılık Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT ***

***** This file should be named 31511.txt or 31511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/1/31511/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Meredith Bach,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
