*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Magdalen (Mary Magdalen)
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: March 5, 2010 [Ebook #31510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Magdalen by Edgar Saltus



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Mary Magdalen

Author: Edgar Saltus

Release Date: March 5, 2010 [Ebook #31510]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY MAGDALEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Bay Saltus tarafından

                                Historia Amoris
                               Şeytanın Pompaları
                                Emperyal mor
                            Olumsuzluk Anatomisi
                                 Makyaj karesi
                              Eros parfümü





                             Mary Magdalen

                              _A chronicle_


                                  _İle_

                               Edgar Saltus



NEW YORK
Brentano's
McMxix





                            Telif hakkı, 1891,
                             Edgar Saltus tarafından.





                                 İçerik


Bölüm I.
Bölüm II.
Bölüm III.
Bölüm IV.
Bölüm V.
Bölüm VI.
Bölüm VII.
Bölüm VIII.
Bölüm IX.
Bölüm X.
Kopyanın notu





                              Mary Magdalen






                                Bölüm I.


                                    BEN.


"Scarlet'te üçe bir!"

Yepyeni sirk boyunca heves, jestülasyonlar vardı,
bağırıyor ve sabırsız bir tahttan mırıltılar. Girişin üzerindeki bir çıkıntıda
Bir adam durdu, parmak uçlarında uzanan bir ipek şeridi. Altında,
Her iki tarafta da kapılardı. Onun hakkında bir dizi artan katman vardı,
Çok renkli elbiseler ve şemsiyeler ile yakın paketlenmiş ve parlak. Kum
Pistin çok beyazdı: güneş ışığının düştüğü yerde parıltı vardı
Kırık cam. Merkezde alçak bir duvar vardı; Bir ucunda sütunlar vardı ve
yedi büyük odun topu; Öte yandan, yedi yunus, kuyrukları
hava. Kargaşa eşit olmayan titreşimlere monte edildi ve nabzı karıştırdı.
Hava kokularla ağırdı, kalabalığın yayılmasıyla, cloy
Myrrh. Mutfaklardan filtrelenen sarımsak kokusu çıkışları sayesinde
Aşağıda ve onlarla birlikte, dış aracalardan, ritmi geldi
Timbrels, Castanets tıklaması. Tepegöz sorunlu mavinin gökyüzüydü;
Ötesinde, bir göl.

"Onlar kapalı!"

İpek şeridi çırpınmış ve düşmüştü, kapılar açıldı, vardı
Tekerlekler gürültüsü, bir kasırga kum, sağırlaşan bir bağırma ve dört
Tornadoes pistte patladı.

Kabuk şekilli ve her altı at yanmadan önce. Arasında
Atların kulakları sallanıyordu; Onları açık boyanmıştı
Pembe, forelocks şişti; Ve sınırlanırken, sürücüler, ayakta duruyor
Dik, rehberlik etme yeteneğine sahipti ama engelleme gücüne sahip değildi. Hakkında
Waists dizginler bağlandı; Yanda bir bıçak asılı; alnından
Saç traş oldu; Ve giydikleri her şey, yelek, kısa
Etek, kurdeleler, tek bir renk, kırmızı, sarı, zümrüt veya mavi idi:
Ve bu renk, arabada ve koşum takımı üzerinde tekrarlandı, onları ayırt etti
yarıştıkları kişilerden.

Zaten arabalar hipodromu dört kez daire içine almıştı. Vardı ama
Başlangıçta izleyen üç tur daha ve Scarlet
bir meşale patikası duman olarak, şimdi biraz gecikmeli
arka. Green liderlik ediyordu. Liderliği memnun görünmüyordu; oldu
lanetlenmiş ve istismar edilmiş, çıplak yumrukla tehdit edildi; Yine de altıncı için
Terminal sütunu çeviren zaman, Atlas'ın gök gürültüsünü tutan bir bağırış
yurtdışına sıçradı. Mavi tarafından takip edilen sarı arabanın olduğu yer
Şimdi bir mide bulandırıcı ajitasyon-birbirine tekme atan düşmüş atlar.
Hamura, sürücüler zaten beyin edildi; ve o bariyerin üzerine
Kan ve ölüm kırmızı arabayı süpürdü. Bir saniyede saptı ve geçti;
O saniyede bir çelik flaş dizginleri dışarı çıktı ve araba sallanırken
Serbest bırakılan sürücü tur, piste atıldı. O zaman ne kadar
Kimse umursamadı. Ahır-adamlar orada meşguldü; arabanın kendisi, kılavuzsuz,
Dikkatle devam etti. Daha önce gecikmiş olsaydı,
Şimdi gecikme yok. Yüzüğün üzerine atan toynaklar onunla daldı
Emerald üzerine din. Ve son olarak
Dolphin kayboldu ve yedinci top çıkarıldı, avuç içi verildi,
Ve seyirciler oyunların vericisine bir selamladılar-herod
Antipas, Celile Tetrarch.

Mükemmeldi, bu antipas. Sakalı bir bayan hayranı gibiydi. Üzerinde
Yanaklar bir Alkanet dokunuşuydu; Saçları, pudralı mavi, bir
Mücevherlerle Diadem Seti. Omuzları hakkında geniş bir manto vardı
mor sınır; Altında sarı ipek bir tunik vardı. Korkuluk arasında
bir ayağının oturduğu tribünün göründüğü, badger ile
Cilt, boyalı kan kırmızısı. Mükemmeldi, ama göz kapakları sarktı. O vardı
düz burun ve geri çekilen bir aln, aynı anda bir fizyognomi
zayıf ve kısır. Melankolik görünüyordu; Sıkılmış olabilir. -Den
Ancak selamlama bir gülümsemeyi etkiledi ve oyunların
devam etmeli. Ve sinyaller, yunuslar ve yedi top olarak,
Tekrar ortaya çıktı, sirkten vazgeçen düşünceleri Roma'ya geri döndü.

Halkının kalbinde güvensiz, devam edenden bile emin
Caprian'a uzanan uçucu canavarın lehine
geri çekilme, hoşuna gitme fikriyle, gurur duyuyordu.
Diğer, oyunları başlatmıştı. Burada yepyeni
Tiberias, bir dakika içinde inşa ettiği bir şehir, kolonileri ve
Roma'da hazır olarak satın aldığı ve yoluyla diktiği portikolar
Sadece Romalıların sahip olduğu bu sihir-bir parvenu'nun bu başkentinde
Yunanlılar, Kıbrıslar, Mısırlılar, Cappadosyalılar Mongrel Rabble'dı.
Öfkesi belirsiz olan ve isyanı olan Suriyeliler ve Yahudiler
korktum.

_Annona et Spectaculis_ Gerçekten! Antipas, dictumu iyi biliyordu; Ve bir
Yonderland'da ayaklanma ve ayaklarının altında bir yerleşim, daha fazlası olabilir?
Birincisini paralı askerleriyle bastırmaktan ve ikincisini silahsızlandırıyor
oyunlarıyla? Taklit ettiği Tiberius, asla görünmek için tenzemedi
hipodrom; Bu, bir ulusa olan hor'unu göstermenin bir yoluydu.
Antipas, egemenliğini taklit etmiş olabilir, sadece emin değildi
Tiberius'un kastettiği gibi iltifat alacağını. Görebilir
Bir trumpery tetrarch'ın havaları gibi çekimser ve onu orada bırak
ve daha sonra. Sömürülebilirdi ve hoşnutsuzca zindan vardı
zorlukla yeniden açılan ve varlığın olmadığı komuta
güvenli. Ah, o kan ve çamur sosisi, ondan nasıl korktuğu ve kıskanması!
Şimdi bir imparator, bundan böyle bir tanrı, gerçekten bu dünyanın egemenliği ve
Bir sonraki birin bir kısmı, hangi korkunun ve kıskançlığın iyi olabileceği bir konuydu
olmak.

Ve Antipas'ın vagabond fantezi olasılıklara girip çıkarken
Sezar'ın sallanmasından, bilinçsizce başka bir canavar, oğlunu düşündü
Sanhedrim'e meydan okuyan bir Ascalon rahibinden Kleopatra kazandı,
En çok sevdiği kadını öldürdü, Judaea'yı fethetti ve onu da buldu
ihtişamı için küçük-aslında herod, kendi babası,
Kudüs'e mermer ve altın şaheseri ve bu arada sarhoş
İmparatorluğun hayali, kendini Sultan Solomon'un halefi yapmıştı.
İsrail, Yahudilerin kralı ve öldüğünde bile ölüm ve
Kronlar, diadem ve çarmıha gerilmeler.

Antipas'ın yönettiği miras yoluyla oldu. Krallık dilimlenmişti
Augustus'un bir eyalet yapmış olduğu üç bölüme; üzerinde
Bir diğeri yönettiği bir erkek kardeş; Ve vardı ama bu üçüncü bölüm,
En küçük ama kesinlikle en adil. Eşsiz bahçesi onu çevreledi,
Ve gözü, göl hemen ötesindeydi. Amfitiyatroda tepeler
oluşan pembe ve mavi mermer bir şehirdi, kek, portikolar, ciltler,
Bronz kapılar ve bakır çatılar. Kıyının saçakları boyunca
Choraizin ve Bethsaida, Narlı Mor, Caphernahum, Sevgili
Balı ve Magdala için, baharatla kokulu. Yamaçlar ve aralıklar
sarı olmadıkları yerde çok yeşildi ve teraslar vardı
üzüm, ışıltılı kayalıklar ve sorunlu mavinin bir gökyüzü, az
Altın kenarlı bulutlar.

Evet, cennetti, ama monarşi değildi. O istekli oldu.
Musluk gibi, boya ve devekuşu plümeleriyle süslenmiş, yüzlü bir kadın
Kulağında hırladı:

"Iohanan hakkında ne duydun?"

Ve bir jestte olduğu gibi hiçbir şey duymadığını gösterdi, hırladı
Tekrar.

Antipas ona yansıtıcı bir şekilde döndü, ama o
Düşünce-Arabistan'ın ona verdiği kahverengi gözlü gelin
kalbi kendi başına dövmüş olan çölün prensesi
gençliğin ve zayıflığın tüm gücü ile sevildi ve
Roma'da kardeşinin karısı için terk edildi, kendi yeğeni Herodias,
yanında hırpalanan.

Arkasında onun kadınları vardı ve aralarında arabalar süpürürken
başını o hareketle çevirerek bir çiçeğin sahip olduğu bir çiçeğin sahip olduğu
karıştırıldı. Gözleri boğucu, stibi ile kararmıştı; yanağında
Deniz kabuğunun pembesi ve dudakları bir vermilion kafiye yaptı. Yüzdü
oval ve oldukça küçük; Ve zafer kadar güzel olsa da, merak
Umutun uğrak yerlerine bakan gözlerinin, onun harikası
Herhangi bir ölümlü ağzın verebileceğinden daha fazla vaat eden ağız,
saçında unutulmuş, turuncu veya alev değil, ama
ikisi birden. Ve şimdi, arabalar geçtikçe, ince burun delikleri titredi, eli
Bir kuş gibi Rose ve zevkle çırpındı.

Bitişik katmanlarda Yunanlılar, yağlı kalmış Kıbrıslar, kapadokyalılar
Ciltlerinde boyanmış çiçekler, kırmızı Mısırlılar, Trakya paralı askerler,
Galilean balıkçıları ve kadın kıyafetlerinde bir grup Lidyalı.

Tam olarak, oturan kadına özlemle bakan bir adam vardı
Herodias'ın arkasında. Uzun boylu ve sinewy, comelity ile yakışıklı
Doğu. Sakalı doluydu, köşelerde yoktu; Adı Judas'dı.
Arada ve sonra dudağını nemlendirdi ve ona oturan bir Trakya
yanını duyduğunu duydu "Mary" ve bazı Syro-Chaldaic sözleri
Trakya anlamadı.

Ona Mary dikkat etmedi. Pistten dönmüştü. Bir subay
Tetrarch'ın Tribünü'ne girmiş ve Prens'e hitap etmişti. Antipas
başladı; Herodias boyasından renklendirdi. İkincisi açıkça
memnun.

"Iohanan!" diye bağırdı. "Onunla Machaerus'a! Kadere inanabilirsin
ve matematik; Baltaya inanıyorum. "

Ve sorgulayarak Herodias, görünüşünden kaçınan kocasına baktı,
henüz verdiği komuta olan rızasını ifade etti.

Din devam etti. Ötesin katmandan, Judas hala tehlikelere baktı
Mary'nin gözleri.

"Sevgili Tanrım," diye mırıldandı, ön düşünceye cevap olarak, "
hayatımın doğum günü. "





                               Bölüm II.


                                   İi.


"Ey Peygamber Iohanan, ne kadar adilsin!"

Iohanan iğrençti. Ayak bilekleri stoklardaydı, bel hakkında bir zincirdi
duvardan asılı bir halkada ilmekli. Vücudu hakkında püskü olmuştu
Kürkler, saçları karışıktı, yüz çizildi ve sarı. Haşarat görünürdü
onun üzerinde. Dudakları seğirdi ve diş etleri renksizdi
çok fazla seyahat eden bir devenin. Taze olarak yeşil, yansıtılan bir diş
badem; çene de yansıtıldı ve bir taraftan bir ril
Tükürük çıplak göğsüne damladı. Terasta bir bulanıklıktı,
Bir bahçede kabus.

"Ah, ne kadar adil!"

Temptation olarak cezalandıran Mary, ulaşamayacağı kadar ötesine geçti. Gözleri
İltifatlarla dolu, vücudu bükülmüştü ve elbisesinin kıvrımları tutuldu
Geri döndü, bir kaplanı kandırmanın tavrıyla biraz sallandı. O
oldukça evde ve rahattı ve yine de anında uçuş için hazırlandı.

Iohanan veya John-Surned, onun uygulamaları nedeniyle
Vaftizci-onu yaklaşması için topladı. Gözlerinde öküzün masumiyeti vardı
sahip olmak. "Bedenim zincirlenmiş, ama ruhum özgür!"

Mary bir pirouette yaptı ve kalenin terası boyunca çıngıraklar
Ayak bileklerinde çaldı.

Korkunçtu, bu kale; Tüm toprağa hakim oldu. Tünemiş
bazalt zirvesi, asfalitin, acı denizde bir uçurumun üstüne çıktı.
yatmak, güneşe bir safir. Uzakta yükseklikler vardı
İbrahim, Gilead'in tepeleri. Sonsuz olmadan önce, arkasında
çöl. Temelinde bir kamaç çömelmiş ve kaya içinde bir yol sürünerek
Zikzaklarda kapılarına. Düzensiz duvarlar onu çevreledi, bazı yerlerde
Yüz cubits yüksekliğinde ve birçok açının her birinde bir taret vardı. Görülen
Aşağıdan taş bir tehditti, ama içinde bir okşaydı, bunlardan biri
Sadece oryantallerin inşa ettiği rapturous saraylar. Machaerus deniyordu.
Köleler ve efsanelerle halk, hayaletler ve şiddetli bir uğramıştı
zevkler.

Ve şimdi Mary peygamberden önce takarken duvarlar tek başına itti. .
Teras, zambak ve nöbetçi olan bir bahçeydi. Oraya giriş için
bir kırmızı porfir portalıydı, yukarıda bir balkon
Sarı Numidian Taşının Korkulukları.

Buna karşı Antipas eğildi. Çölde muazzam bir şekilde bakıyordu
Tahmin et. Bir gün önce mızrak parıltısını yakaladı, bununla
Uzak dumanın spiralleri ve o kralın korkutucu olmuştu, o kral
kızı terk ettiği Arabistan Petraea'nın meditasyon yapıyor olabilir
saldırı. Ama şimdi hiçbir şey yoktu, en çok üçgen bir kitle hız
batıya doğru, sadece kenarları hareket etti ve uçuş olduğunu bildiği
vinç.

Tekrar kalbi aldı ve aşağıdaki vadiye baktı. Yıldönümü idi
onun doğumunun. Kutlamak için topraklarının görevlilerini davet etmişti,
Celile'nin önemli olanları, Judaea'nın Vuracı Kudüs'ün seçimi,
Tadmor, Dağcılar ve Ferisiler, Siyahlar ve Çobanlar Emiri.

Ancak vadide sadece birkaç çoban görüldü. Surlar boyunca
Askerler tempolu. Terasın daha sonraki sonunda bir grup yurt içi
Hampers ve bagaj ile meşgul. Gün ciddiyetle hala, zarifti
temizlemek; ve iki tepe arasında,
Kudüs Tapınağı.

Sessizlikten Mary'nin giydiği çıngırakların çıngırakını çaldı. .
Peygamber onu çağırıyordu.

"Ve Martha?" Tetrarch sorduğunu duydu.

Pirouette garip bir şekilde durdu. Mary'nin gözleri övgülerini unuttu. O
Kaşlar sözleşmeli ve sanki şaşırmış gibi başını biraz tuttu
bir taraf.

"Orada," diye ekledi, "Orada seni iyi tanıyorum. Bethany'de seni gördüm
Birinci. Evet, evet, mükemmel hatırlıyorum; Gidiyordun ve Martha
göz yaşları. Onunla konuştuğumdan beri biraz. Senden bahsetti; o
Magdalen olarak adlandırıldığını biliyordu. Hayır, "diye devam etti Mary küçüldü
Geri, "Hayır, lanetlemeyeceğim. Kiminle olacağın başka bir şey var
kutsanmış."

Mary güldü. "Roma'ya gidiyorum. Tiberius bana bir saray verecek. Yapacağım
Terceli getiren aşağı uyu. İçinde çözünmüş inciler içeceğim
Falernian. Tavus kuşlarının dilini üstleneceğim. "

"Hayır, Mary, Roma asla görmeyeceksin. Ebedi seni suçlamada.
Utançınız yıkanacak. "

"Utanç sana," diye ara verdi. "Utanç ve açlık da." O gibi yaptı
Yine de tekrar pirouette yapmak üzereydi. "Kimden bahsediyorsun?"

"Ayakkabılarına dayanamadığım biri."

Bir an için meditasyon yapıyor gibiydi; O zaman, bir melankolik ile
Muazzam bir hırstan vazgeçerek, yarısını yarıya kadar mırıldandı
Gökyüzü, "Onun artması için azalmalıyım."

"Buna gelince, şimdi bakacak çok fazla değilsin. Gitmeliyim.
saç; Emir'in gözleri istekli. "

"Mary," diye tısladı ve sesinin ani zekası onu zorladı
Bit yapabilir, "Cafarnahum'a gideceksin, onu arayacaksın, söyleyeceksin
Iohanan, David'in oğlunu duyurmak için mezarlara iner. "

Terasa yanal giriş sayesinde bir dizi konuk vardı
girildi. Yukarıdaki balkondan Antipas eğildi ve dinledi. Birisi
ona dokundu; Herodias'dı.

"Procurator geliyor," diye açıkladı. "Kapıda olmalısın."

"Ah!"

Kayıtsız görünüyordu. Iohanan'ın David'in oğlu hakkında söyledikleri
onu bir kılıç gibi karıştırdı. Böyle olmayacağını hissetti
kişi; Babası tüm bunlara bir mola vermişti. Ve yine de, eğer olsaydı!

Kayıtsızlığı Herodias'ı şaşırttı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu; Ve kendini emin olmak için baktı
korkuluk üzerinde. "Bu kartı? Yapmalısın ----"

Elini boğazına çekti, cümleyi tamamladı.

Tetrarch başını salladı. Acele yoktu. O zaman da peygamber
yararlı oldu. Kudüs'ü revize etti ve bu da Celile'yi gururlandırdı. Ama orada
kendine sakladığı başka bir nedendi. Iohanan onu hayır olarak etkiledi
Biri daha önce yapmıştı.

Ondan korkuyordu, zincirlendi ve o korkunun içine benzeyen bir şey
hayranlık girildi. Kalbinde onu yalnız bırakmasını diledi. Hayır, orada
Acele etmedi. Peygamberimizin baktığını söyledi.

"Jezebel!"

Konuklar yaklaştı. Numaraları arttı. Yunanca vardı
Hippos ve Sepphoris'ten tüccarlar, Jericho'dan Ferisiler ve Scribes
Kudüs'ten. Herodias ellerini çırptı. Beline çıplak bir zenci,
göründü.

"Onu aşağıya götür."

Ancak konuklar Iohanan'ı kuşattı. Ferisiler onu hemen tanıdı.
Hiyerarşilerin dehşetiydi.

Herodias'ta bağırırken, sanki yükselip anahtarlamış gibi görünüyordu
bağları ve bulunduğu yere monte. Gözleri pathoslarını kaybetmişti; Onlar
yanmış.

"Sana kederli!" diye bağırdı "ve çorak yatağına kederli!
Dünyanın bağırsaklarında, bir ormanın en derin derinliklerinde,
Ensestinizin kokusu size ihanet eder. Sana kederli, diyorum; domuz
senden dönecek, ebedi seni işleyecek ve cehennemin kalbi
Seni geri kus! "

Herodias öfkeyle salladı. O canlıydı. Mırıltılar aracılığıyla dolaştı
artan taht.

Ferisiler daha yakın kenarlı. Alnlarında vellum kaymaları vardı
Kanunun hangi pasajları yazılmıştı. Sol kolları hakkında diğer
Dirsekten üçüncü parmağın sonuna kadar spiral olarak uzatılmış.
Beyazdı; giysilerinin kirli hale geldiği yerde, lekeler vardı
tebeşirlendi.

Onlara peygamber dişlerini gösterdi. "Ve sana da kederli, ırk
Vipers, rüzgar mesaneleri! Yangın anız ve alevi yuturken
Samanı tüketir, böylece kökünüz çürümüş olacak ve tohumunuz yükselecek
toz. Korku seni bir torrent gibi yutacak. Yüksek zirveler kırılacak,
Dağlar kopar ve gece herkesin üzerinde olur. Vadiler ve tepeler
Cesetlerinizle dolu olacak, kayalar kanınızla koşacak,
Düz içecek ve akbabalar etinize şölen. Sana kederli
Hepsi diyorum ki, bu iyi kötülük ve kötülük iyi diyor! "

Davet devam etti. Dünyayı kuşattı. Her şey olacaktı
yok edildi. Şu anda azaldı; Peygamberimizin sesi daha düşük battı; onun
Gözler gökyüzünü aradı, öğrenciler genişledi; Ve onun ulusunun hayali,
Muzaffer gelecek, sadık olanın kutsallaştırılması, ihtişam
Bu, dudaklarından müthiş bir şekilde dökülmüştü.

"Bütün toprak zaferle parlayacak. Gökyüzü çiçek açacak.
Meadows sevinecek ve dünya erkek ve kızlarla dolu olacak
Şarkı söyleyen ve diz çökmek, Immanuel, beklediğim Immanuel. "

Vizyon belki de genişleyebilirdi, ama onu bağlayan zincir
Kaydedilen, Sinewy kolları onu sürüklüyordu. O giderken tekrar baktı
Herodias'ta. Yüzü beatith'ini kaybetmişti.

"Morunuzdan çıkarılacaksın Jezebel; Diadem'iniz trodize olacak
ayak altında. Travail'deki bir kadının acıları senin için sevinç olacak.
Size atacak yeterli taş olmayacak ve iğrençliği
Şehvetiniz, mezarın ötesinde bile körüklenecek, suçlanacak. "

Anathema uzaktan bayıldı. Aralarında danışılan yazılar
dişler. Ferisiler tarafından Antipas suçlandı. Hippolardan bir tüccar yapmadı
anlayın ve yasa açıklandı. Bir adam onunla evlenmeli
Kardeşin karısı bir görevdi, sadece bu durumda gelmemişti
Kardeş önceden ölür. Sonra tekrar, ilk kocası Herodias tarafından
Bir çocuğu vardı ve bu iğrençlikti.

Tüccar ayrımı tamamen kavradı, ama sanki başını salladı
vardı.

"Bir çocuk vardı, var mıydı?"

Garnizonun bir kaptanı şöyle cevap verdi: "Bir kız, Salome."

Başka bir şey söylemedi, ama tüccar ağzının sulandığını görebiliyordu
onun düşüncesinde.

Kalabalık çok yoğun olmuştu. Aniden bir trompet patladı. Kapıda
Pontius Pilatus'du. Kafasında yüksek ve göz kamaştırıcı bir kask vardı. Onun tunik
kısaydı, boynunda açıktı. Bacakları çıplaktı. Ayakkabılarla boğuldu
Ayak parmaklarını açık bıraktı. Onun cuirass'ından bir Gorgon'un kafası vardı,
yerel önyargıya saygı, etkilenmiştir; yerine parşömen vardı ve
Thunderbolts. İşlemeli ve saçaklı kemer sıralarından düştü
Neredeyse diz. Başını havada tuttu. Onun özellikleri
Mükemmel ve sakalı kısa üst üste binen bukleler sıralarına asıldı.

Arkasında onun vücut koruyucusu vardı. Ondan önce Antipas durdu,
Yunanca Roma.

Gökyüzünde şimdi gecenin ilerleyen adımları vardı; çatlaklarında
Basalt Baaras Weed'in yaprakları titremeye başlamıştı. Zamanın gelmişti
başlamak için festival; Ve konuklardan önce, antipas bir
Ötesinde salon.

Dikdörtgen, uçlarında kavisli ve o kadar geniş ki çatı belirsizdi. Açık
Duvarlar farklı renklerde levhalardı, cildi gibi mermerler
Serpents ve oniks menekşe ile flecked. İki tarafta galeri vardı
kumtaşı sütunları tarafından desteklenmektedir. Üçüncü bir galeri yarım daire oluşturdu.
Karşısında, daha sonra, bir papatya üzerinde, tetrarşın masasıydı.

Antipas toplantıyla karşı karşıya kaldı. Solunda, sağdaki Procurator vardı
Tadmor Emir. Her iki tarafta perdeler ilmeklendi. Yukarıda
paneller; Ayrıldılar ve çiçekler düştü. Yanında küçük bir taburede
Emir'in yattığı kanepe kıvırcık saçlı güzel bir çocuktu. Kanepe
Profuratörün loş bir Babil şalıyla kaplıydı. Ki
Tetrarch, altınla dolu fildişi idi. Üçü de yastıklandı.

Konuklar girerken parfüm serpildi. Boyunca
Salonun uzunluğu diğer masalar genişledi ve bunlarda koltuklar buldular
ve yiyecek: Suriye turpları, Oxus yakınındaki vahalardan kavunlar, beyaz
Bethany'den Zeytin, Capharnahum'dan Bal ve Küçük Soğan
Ascalon. Her yerde şamdan vardı, karla soğutulmuş sıvılar,
Milltocks kadar büyük peynirler, ahşap kaselerde yağ parçaları ve arkasında
Masalar, bakır tabaklarla köleler. Tabaklarda kırmızıların çeyreği vardı
Sığır eti, çipura gres içinde yüzer ve tüyleri üzerinde güneş kuşları. İçinde
Yarım dairesel galeri müzisyenleri oynadı, üç nota, sürekli
tekrarlanan.

Tetrarch'ın masası, çizilmiş bir bezle yayıldı.
Laconian Yeşil. Üzerinde balsam, Sidonian ile dolu Murrha kavanozları vardı
Mısır'dan renkli cam, Jasper Amphorae ve su madenleri kadetleri.
İrtibatçı istiridye, lampreyler ve kemikli barbarların bir tabağı olmadan önce
Tarçın ve Assafoetida ile tatlandırılmış, birlikte iyice karıştı; püre
Safranda pişirilmiş çekirgeler; Ve kavrulmuş bir domuz, bacaklar içe doğru kıvrıldı,
Gözler yarı kapalı. Emir bolca balıkçılın yumurtalarını çırptı
Şarap kehribar bir köpüğe. Parmakları kirlendiğinde onları sildi
Yakın oturan güzel çocuğun kıvrımları.

Yiyecek kokusu, çatıya monte edilmiş salonu doldurdu. Atmosfer
Banyo ve şaraplar kafa. Zaten tartışmalar ortaya çıktı.
Bir dağcı ve bir Galilean skiffsman sürüklenmişti,
anlamsız, diğeri ayırt edilemez ve kanda maskeli özelliklere sahip.
Harika bir festivaldi ve tetrarch eğlenceliydi, çünkü
arkadaşları, düşmanları ve bu şekilde kim başkanlık eder. "Çocukken vücudunu cnyza'nın yapraklarıyla ovuşturdu,
iffetin koruyucu. "Huzursuz gözleri olan küçük bir adamdı ve
Iohanan'ın erdemlerini detaylandıran çok uzun beyaz sakal. "Ama," diye ekledi,
"Soğuk suyu daha iyi bulmuş olmalı."

Komşuları güldü. Biri masayı dövdü.

"Jeshua--" Başladı, ama herkes hemen konuşuyordu.

"Jeshua--" diye devam etti; Yine de, kimsenin dinlemediği gibi,
eunuch'u geçip onu kolundan yakaladı-"Jeshua daha fazlasını yapıyor;
Mucizeler, Cnyza ile de değil. "

Eunuch onu atlattı ve kaçtı. Ancak, o balked olmazdı; O
Ayağa kalktı ve din boyunca küçük adama bağırdı:

"Baba Barbulah, sana Mesih olduğunu söylüyorum!"

Sesi o kadar yüksekti ki hubbub ve aniden hubbub
durdu.

Dais Pontius Pilate'den kayıtsız bir şekilde dinledi. Antipas onu tuttu
Kulaklarının arkasında eller daha iyi duyabilir. Emir hayır ödedi
hiç dikkat. Kafasında konik bir türban vardı; bunun hakkında döngülerdi
Safir ve İnci Bobinleri. Yetersiz kollu bir yelek giydi
aşındıran ve instep'i aşan ve düşen pantolonlara ulaştı
Ayaklarında geniş kırışıklıklar; Her ikisi de leopar deriydi. Yeleğin üstünde bir
Kolsuz tunik, omuzlara sıkıştırılmış ve belde girt. Saçları
uzun, bol miktarda yağlanmıştı; Sakalı gür, mavi-siyahtı ve benekli
gümüş ile.

Mary yaklaşmıştı. Azalan belden ince ayaklara kadar
Her iki tarafta elbise açıldı. Altında şeffaf bir yüzyıl vardı
Bactrianian dokusu. Kuşaktan koltuk altlarına kadar küçük tokalar vardı; ona
ayak bilekleri, bantlar; ve dirseğin üstünde, çıplak beyaz kolunda, iki daire
Djebel Zabur Madenlerinden Zümrütler.

Emir onunla konuştu. En güzel olanı dinledi
dünyadaki dişler. Geçici olarak bir el koydu ve ona dokundu:
giysisinin dokusu çatladı ve kıvılcım yaydı. Bir kadeh kaldırdı
o. Sahip olduğu şarap, Marigold'dan daha saraydı. O fırçaladı
dudakları; Onu içti, sonra yeniledi, onu yukarı ve aşağı baktı.

Bir yandan üstte olduğundan daha dar bir fincan boynuz tuttu;
İçinde ceylanların diz eklemlerinden yapılmış zar vardı ve bunlar salladı
sakalında.

"O güzel sultan, oynayacak mı?"

Ochre uçlu bir parmakla başındaki türbana işaret etti. .
Emir'in gözleri boşaldı. Bir dizi mücevher bıraktı ve onları üzerine koydu
masanın kenarı. Mary bir zümrüt bobini açıp zarları salladı
Tekrar. Kupayı yukarıda tuttu, sonra içeriği dışarı döktü.

"Ashtaroth!" Emir ağladı. Kazanmıştı.

Mary öne doğru eğildi, göğsüne çarptı ve yüzüne baktı. O
Nefes kendi vahasının kokusuna sahipti, dudakları nemliydi
Nar hamuru, dişleri kendi arzusu kadar keskin.

"Hayır, güzel sultan, ben." Elinin arkasıyla rahatsız etti
zar. "Ben astaroth, değil mi?"

Sorgulayarak Emir, ona bakan anlaşılmaz gözleri keşfetti.

Yüzeylerinde, kendi başına zımni teklifle bir uyum sağladı.
Sonra başını salladı ve Mary döndü ve mücevherleri kumaştan topladı
Byssus yattıkları yerde.

"Sana Mesih olduğunu söylüyorum!" Diye bağıran öfkeli bir muhalifti
küçük adam.

"Kim? Neden bahsediyorsun?"

Hubbub sona ermiş olsa da, salon boyunca
Köpekler rahatsız.

"Jeshua," diye cevapladı muhalif; "Nazarene Jeshua."

Bir Ferisi, çok can sıkıcı, kaputu tottering, geri döndü: "Mesih
yasayı destekleyecek; Bu Nazaren ona saldırıyor. "

Bir yazar kesinti: "Birçok şey onun gelişini ayırt etmektir.
Güneş ışığı yüz kat artırılacak, bahçeler taşınacak
Meyve bin kat daha fazla. Ölüm unutulacak, Joy Will
Evrensel ol, Elijah geri dönecek. "

"Ama o var!"

Antipas başladı. Scribe Rage ile titredi. Ama taht yakalanmıştı
İlyas'ın adı ve muhaliflerin kime atıfta bulunduğunu biliyordu-
görülmeden birkaç saat önce bir
Beline çıplak negro ve bazıları bağırdı:

"Iohanan Elijah."

Baba Barbulah ayağa kalktı ve sesin geldiği yere döndü:

"Meshedilmiş karşıtı ayak izlerinde artacak ve yüz
nesil bir köpeğin yüzü olarak olacaktır. Olabilir, "diye ekledi,
Önemli bir şekilde-"Gerçeği konuşuyor olabilirsiniz."

Alaycılık kayboldu. Galerideki müzisyenler, oynayan
Flüt ve Timbrel'de şimdi Psalteron ve Native Sambuca'da başladı.
Arkasında bir dizi ud oyuncusu vardı; Ama çoğu görüşte bir trignon, bir
Çevik parmaklarla adil bir kız kopardığı muazzam Mısır arp.

Gölgede Herodias eğildi. Ondan bir sinyalde saldırdı müzisyenler
Suriye dansının başlangıcı ve toplantının ortasında bir figür
Baştan ayağa aniden ortaya çıktı. Bir an için çok durdu
Hala; Sonra peçe kendi başına düştü ve garnizondan bir bağırış gitti
yukarı:

"Salome! Salome!"

Saçları, arkaik bir chanaanit tarzından sonra,
bir kule. Yüksek koynunda bantları korumakla yaralandı. Belini
çıplaktı. Uzun pembe ipek çekmeceleri giydi ve kuşak için
Bekaret sembolleri olan lotusun mavi tomurcukları. O gençti ve
zarif bir şekilde oluştu. Yüzünde garip kayıtlar okudun ve dudaklarında
nadir vaatlerdi. Gözleri kaplumbağa kabuğuydu, saçları siyahtı
suçluluk.

Prelude durdu, hareket hızlandı. Bir jestle
Terk, kız başını geri attı ve kolları uzatıldı,
bir gül üzerinde bir kelebek gibi çırpındı. İleri koştu. Sambuca çaldı
Daha hızlı, arp henüz daha hızlı. Kendini bir tarafa attı, sonra
Diğer, hareket ederken kalçaları sallanıyor. Kuşağındaki tomurcuklar bir
bir; Çiçeklerde dans ediyordu, kalçaları hala sallanıyor, belini
Arpın titremesine ilerlemek ve geri çekilmek. O kadar zor oldu
rüya, aşk olarak ince; sarhoş ve büyüledi; Ve son olarak, o
Kendini ellerine, ayakları, önce havada ve sonra yavaşça attı
İnen, yere dokundu, vücudu bir kamış gibi düzleşti,
Uzun bir tatminsiz içerik hırıltısı vardı.

Dais'den önce diz çöküyordu. Pilatus onu Bathylle ile karşılaştırdı
Roma'da alkışladığı mime. Tetrarch mordu; Onu kemirdi
dudak altında. Şu an için sahip olması gereken her şeyi unuttu
Hatırlandı-misafirlerinin varlığı, evinin lekeleri, onun
karısı bile, bu kızı olan kızı-ve bir tutku içinde yarısı
kanepesinden yükseldi.

"Bana gel," diye bağırdı. "Ama bana gel ve ne yaparsan yap."

Salome tereddüt etti ve somurdu, dilinin arasına çıkıntı noktası
dudakları.

"Bana gel," diye yalvardı; "Kölelerin, saraylarınız ve şehirleriniz olacak;
Tepeleriniz ve aralıklarınız olacak. Sana bir şey vereceğim; yarısı benim
Krallık istersen. "

Bir ayak çırpın vardı; Kız gitmişti. Bir anda geri döndü,
ve kendini bir ayağında dengelemek, çok tatlı bir şekilde ortaya çıktı: "Sevmeliyim
Bana Iohanan'ın başını vermen için-"baktı;
Bir hadımın geçtiği mesafe, elinde bir yemek ve "
bir tabak. "

Antipas, masanın altındaki bir tazı onu ısırmış gibi atladı.
bacak. Onu kayıtsızca gören Procurator'a döndü ve
Mary'nin akik-çirkin eliyle oynayan Emir. Onu vermişti
Ancak kelime; insanlar duymuştu. Kulakları hakkında terleme
başladı; Mor'dan çok gri büyüdü.

Salome hala durdu, kendini bir ayağında dengeledi, dilinin noktası
sadece görünür, ötesindeki galeriden, gölgeleri bölündü
Herodias'ın kışkırtıcı varlığı, bir İbranik'in mezar müziği geldi
ilahi.

"Öyle olsun," diye inledi. Sipariş verildi ve boyadan bir gözyaşı damlattı ve
yanağının olukları. Salonda bir sessizlik inmişti. Konuklar
Bekleme ve arpın zonkası gerilimi vurguladı. Şu anda
Silahlı erkeklerin ve bele çıplak bir negro vardı.
Bir yandan bir balt, diğer yandan peygamberin başı ortaya çıktı.

Bunu, onu hareket ettiren Antipas'a erteleyerek sundu, yüzü
önlendi. Salome gülümsedi. Onu aldı ve sonra perdesine devam ederken,
Emir'in önüne koydu, onu olan bir havaya bakan
Böyle başka bir nesne gördüm.

Ama bir anda peçe ayarlandı ve kupa ile kız
ortadan kayboldu.

Bu arada arp hıçkırmayı bırakmıştı, konuklar ayrılıyordu; çoktan
Procurator gitmişti. Emir Mary'ye baktı, ama aynı zamanda
ayrıldı; Ve belki de onu onsuz bulma beklentisiyle, o
Çok kalktı ve salondan ayrıldı.

Antipas yalnızdı. Onun yanındaki kafesten baaras görebiliyordu
Bazalt'ta ateş böceği alev kıvılcımlarını yayan. Bitişik bir
Koridor, bir sandaletin gizli tıklama klavyası geldi ve bir anda
Peygamber başı, yattığı masaya yerleştirildi. Tetrarch
eğildi ve kesilmemiş gözlere baktı. Onlar haggard ve
Dilate ve lanet gibi görünüyordu.

Elini yüzüne koydu ve düşünmeye çalıştı-unutmak için ve değil
Hatırlamak için; Ama kulakları uzanan rışalarla suçlandı
süresiz olarak ve gelecekte kendilerini kaybetti; Zihni kendisini insanlara çekti
geçmişin hayaletleriyle. Belki de biraz dozladı. Yukarı baktığında
Yine kafa artık orada değildi ve kendine Herodias'ın
domuza atıldı.





                               Bölüm III.


                                   III.


Uzakta dağların beyaz ve sarı kireçtaşı yükseldi. Yakın
Çiçeklerin bir kahkahası, yeşil bir kargaşa vardı. Hemen ötesinde, bir sınırda
Saz ve acele, bir göl yatıyordu, gökyüzüne bir ayna. Arka planda
Magdala'nın mavi ve beyaz terasları mıydı ve bir konuşmacı
Bir avuç insanı, bir grup işçiyi ve balıkçıyı kümelendi.

Haham gibi giyinmişti, ama bir gören gibi görünüyordu. Yüzünde
Dünyanın gençliği, gözlerinde sonsuz. Konuşurken sözleri
Heyecanlı ve varlığı tahsis edildi. "Tövbe," diyordu; "Krallık
Cennetin elinde. "Ve görkemli kehanet devam ettikçe, sen
Kalbindeki bir kuşun şarkıya girdiğini söylerdim.

Biraz bir taraf, eğlendirilmiş bir hor görme tavrında, birkaçı
Tetrarch'ın sarayları durdu; Roma tarzında giyinmişlerdi ve
Birincisi, muhafız kaptanı Pandera, o kadar parıldayan bir cuirass giydi
güldü. Genç ve çok yakışıklıdı. Beyaz dişleri, kırmızı dudakları vardı
Adil cilt, karanlık bir sakal ve
İller, edinilmiş bir küçümseme. Sevgili yaşlı Roma, ne kadar belirsizdi! Ve o gibi
Yoldaşları ile sevinçlerini düşündü ve kendini diledi.
Ya tekrar sevdiği uğrak yerlerine geri dönün ya da ayrılması gerekiyorsa
O zaman onlardan, yorucu bir tetrarçta bitki örtüsü yerine, hissetti
bir yerde uzakta olmak hoş olurdu,
İngilizler, ulaşmak için bir yıl süren bir arazi; üzerinde
Betis'in bankaları, o zamanlar Lupanarları büyüleyen kızlar; içinde
Avın iyi olduğu Numidia; veya kanın olduğu Thrace'de
Bol bol-aslında, aslında, güzel gölün sınırlarından tasarruf edin
Nerede oldu.

Belki de onu rahatsız eden gençliğin huzursuzluğu
Celile'de Britannia'nın gösterebileceği kadar garip OAF vardı;
Bollukta oyun vardı; Kan da olabildiğince nadir değildi
oldu; Ve kadınlara gelince, yanında bir tane kadar iştah açıcı
Roma, İspanya bile üretmişti. Şimdi ona döndü ve onu kopardı
karanlık sakal ve beyaz dişlerini gösterdi; Hahamın bir ifadesini yakaladı
ikincisi dünyanın krallıklarından bahsetmişti ve
İfade onu eğlendirdi.

"Bunu beğendim," dedi. "Krallıklar hakkında ne biliyor?
toprak? Mary, asla iki lig olmadığı için ne yapacağına bahse girerim
nerede duruyor. Sorup görelim. "

Ama Mary duymadı. Haham ve Pandera'ya dalmıştı
bir hayata dönmeyi kabul etmeden önce kolunu çekmek zorunda kaldı.
Görünüşe göre bir rolü vardı.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu.

Mary başını salladı. Aklı başka yerlerde olan birinin havası vardı. İçine
Yüzü bir boşluk gelmişti; Cevaptan aciz görünüyordu; Ve
Guardsman onu inceledi.
onu bildiği o katalepsi saldırısına sahip olma noktası
ders. Ama hemen ona güvence verdi.

"Gel, gidelim."

Ve gardiyan, yanında, diğerleri trenindeki, o yükseldi.
Kalesinin olduğu ve öğlen yemeğinin beklediği küçük tepe.

Büyüleyici bir konuttu. Dörtlü olarak inşa edilen mahkeme
Banyo yapmak isteyenlere hizmet verebilecek çeşme. Çatı
bir bahçe. İç cephe tik odun, oyulmuş ve renkli; .
Frontal taştı. Dıştan bakıldığında kale baktı
Bazı umbragöz prens, ama avluda bir
Aşık kadın. Ondan onsuz, içinde yatıştırıldı.

Onun unvanı bir şüphe meselesiydi. Pandera'ya göre,
Tiberias'taki karışıklık masası, güvenine sahip olmasını övdü,
babasından bir mirastı. Diğerleri ona verildiğini açıkladı
En eski sevgilisi tarafından, o zamandan beri vefat eden yaşlı bir adam. Yine de sonra
Hepsi, kimse umursamadı. Açık evi tuttu; Tetrarch onu yüksekte tuttu
saygı; Tetrarch'ın karısının kişisine bağlıydı; Sadece bir
Daha önce, Tadmor'un Emir'i ziyaret etmek için dolambaçlı bir yolculuk yapmıştı
o; İl valisi Vitellius defalarca durmuştu
çatısının altında; Ve-ve işte buradaydı-görmek için bir
Yeni güzellik anlayışı. İnsan çiçekleri en adildi.

Yine de, izleyen yemek sırasında, Mary, tetarchy tostu,
Roma'da bile zekası ve parlaklığı yankılanan, kendini sardı
bir sessizlik mantosunda. Muhafızlar boşuna şaka yaptı. Diğerlerine göre
Güneşin bir meşale kadar dikkat etmesi; Ve sonunda
Pandera, belki de, onun bir alitini göz ardı ederek,
Kulağına fısıldadı, odadan ayrıldı.

Saatin bulantısı, şu anda attığı için onu etkilemiş olabilir
Kendisi büyük kanepesinde, düşünceleri şimdiki zamana girdi ve geri döndü
Geçmişte, çocukluğu geri döndü ve sevdiği yüzler
yeniden ortaya çıktı ve gülümsedi. Örneğin babası, Theudas,
Suriye'nin Satrap'ı ve annesi Eucharia, eski kralların soyundan geliyor.

Ama bunlardan anıları hafifti-hala olduğu zaman ölmüşlerdi
çok genç-ve onların yerine kız kardeşi Martha, bir tür kalp ve
Hızlı, obducat, hoşgörülü ve sürekli şaşkın; Simon,
Martha'nın kocası, Libyalı, Cyrene'de doğan, birçok cüzamlı tarafından çağrılan
cildinin eski bir beyazlığı nedeniyle, uzun süredir beyazlık
Kaybolduğundan beri, bir randevu olarak kahverengiydi; Eleazer, kardeşi, genç
Kendisinden, mavi acıklı gözleri olan narin bir çocuk; Ve onlarla geldi
Bethany'nin zevk, o güzel köyün oryantal yamacında
Kudüs zenginlerinin villalarının olduğu ve nerede
Kızlığı geçmişti.

Eskiden oturduğu kafesten geniş beyazı görebiliyordu
Yol, Ürdün'e inişine başlar, bir dizi badem ağaç ve
Oleanders; Ve hemen ötesinde, odunsu bir oyukta, küçük bir ev
Seforah yaşadı-kimseden gelen bir kadın nerede ve Martha
konuşmasını yasaklamıştı. Onu hala görebiliyordu, bir gaunt, gri yaratık, projeksiyonla
yanak kemikleri, bir tuğla derisi ve düşük, imha edici bir ses. .
hem harikası hem de onun partisi üzerinde egzersiz yaptığı cazibe
Korku, çünkü onun bir büyücü olduğu ve
dünya. O zamanlar zar zor çırpınan ve sadece meraklı olan Mary'ye
Hayali çocuklar, büyük bir sevgi gösterdi, onu cezbederek
dişe tatlı ve muhteşem küçük keklerle konutu
Kalbi karıştıran masallar: Stratonice ve Combus'un hikayesi,
Mary'nin en az anlamadığı, ancak
Çok üzgün.

"Ve sonra ne?" Masalın ne zaman bittiğini soracaktı; Ve kadın olurdu
Ona Sardanapalus'tan Sennachereb'den Ninus ve Semiramis'i söyle,
Goliath'ın yemin ettiği Philistia'nın balık tanrısı olan Dagon'dan Belsarazzur
ve Samson Tapınağı'nın öldüğü veya annesi tarafından yerleştirilmiş Sargon'un
Bir acele gemisinde, fıratta, yine de mutlu bir şekilde
Bir su taşıyıcı tarafından keşfedilen daha sonra erkeklerin lideri oldu.

"Neden, bu Musa!" Çocuk haykırırdı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı kadın her zaman, "Sargon'du."

Ancak Mary'yi bu masallardan daha yüksek derecede memnun eden
Asya'nın efsaneleri, Babil'in Harikalar Diyarları ve özellikle
Yaratılış hikayesi, çünkü her zaman insan zihni okumak istedi.
Tanrı kitabı.

"Dünyanın geldiğini nereden söylediler?" sorardı.

Ve Seforah, uzun bir nefes alarak cevap verirdi: "Her şey karanlığın olduğunda
ve su. Bu kaosta garip hayvanlar yaşadı ve iki kanadı olan erkekler,
ve dört kanadı ve iki yüzü olan diğerleri. Bazılarının keçi uylukları vardı,
Bazılarının boynuzları vardı ve bazılarının atları vardı veya arkasında bir
at ve önünde bir erkek gibi; İnsan yüzleri olan boğalar vardı ve erkekler
Köpeklerin başları ve yüzgeçlerle insani şekilli diğer hayvanlarla
Balıklar ve sirenler ve ejderhalar ve sürünen şeyler gibi balıklar ve
görüntüleri içinde korunan yılanlar ve şiddetli yaratıklar
Bel Tapınağı.

"Bütün bunlar büyük anne yönetti um Uruk. Ama Bel,
Baal'ı arayın, karanlığı bölün ve kadını parçalayın. Bir parçanın
Dünyayı, diğer güneşi, ayı, gezegenleri yaptı. O
suyu çizdi, toprağa dağıttı ve hazırlandı ve düzenledi
dünya. Üzerindeki yaratıklar günün ışığına dayanamazdı ve
soyu tükenmişti.

"Şimdi Bel, toprağı verimli ama ıssız görünce, başını kesti
ve tanrılardan birini Dünya ile akan kanı karıştırdı
ve bunun için güneşe dayanabilecek erkek ve hayvanlarla. Şu anda
Chaldaea bol miktarda nüfuslu, ama sakinler hayvanlar gibi yaşıyorlardı.
sipariş veya kural olmadan. Sonra onlara denizden bir canavar çıktı
Yan adının. Vücudu bir balığındı, ama başının altındaki
Başka bir kafa bağlandı ve yüzgeçlerinde ayak vardı ve sesi
bir adam. Görüntüsü hala korunuyor. Sabah geldi, geçti
gün ve dil ve bilim öğretti, tohumların hasadı ve
Meyveler, Arazi Sınırları Kuralları, Şehirler Yapma Modu
ve tapınaklar, sanat ve yazı ve medeni yaşamla ilgili her şey ve
Dört yüz otuz iki bin yıl boyunca dünya çok iyi gitti.

"O zaman bir rüyada Bel, Xisuthrus'a büyük bir olacağını açıkladı
fırtına ve erkekler yok edilecekti. Sepharvaim'e gömdü,
Güneş Şehri, tüm eski, ortaçağ ve modern kayıtlar ve inşa etmek
Kindred ve en yakın arkadaşlarıyla bir gemi ve içeri girer. O öyleydi
ayrıca gemiye yiyecek ve içecek almak için ve tüm yaratıkların çiftleri
kanatlı ve dört ayaklı.

"Xisuthrus, istendiği gibi yaptı ve cennetin uçlarından fırtına
üflemeye başladı. Bin Thundered; Açıklayıcı Nebo ortaya çıktı; Nergal,
Destroyer, devir; Ve Adar, yüce, parlaklığında süpürüldü
dünyanın karşısında. Fırtına ulusları yuttu, gökyüzünü alıştı,
Toprağı bir okyanusa dönüştürdü ve yaşayan her şeyi yok etti. Eşit
Tanrılar korkuyordu. Anu cennetine sığındılar, egemen
üst alemlerin. Hounds kuyruklarına çekilirken,
Tahtlarında ve onlara büyük tanrıça Mylitta, Spake: '
Dünya benden döndü ve harabe ettim. ' Ağladı ve
Tahtlarındaki tanrılar onunla ağladı.

"Yedinci gün Xisuthrus, fırtınanın azaldığını ve
Deniz düşmeye başlamıştı. Bir güvercin gönderdi, geri döndü; Sonra, bir
Aynı zamanda geri dönen, ama ayakları üzerinde çamur; Ve tekrar,
sudaki cesetleri gören ve onları yiyen ve hayır geri dönen kuzgun
Daha. Sonra tekne kaldı ve Nasir Dağı'na yerleşti. Xisuthrus
Dışarı çıktı ve kurtarılan dünyaya ibadet etti. Arkadaşları içeri girdiğinde
onu aradı, kayboldu, ama sesi onlara çağırdı
Dindarlığı için taşınmıştı; aralarında yaşıyordu
tanrılar; ve Sepharvaim'e dönüp kitapları kazacaklardı ve
Onları insanlığa ver. Ki birçok şehir ve tapınak inşa ettiler,
ve Babylon ve Mylitta'nın tapınağını yeniden inşa etti. "

"Genesis'te daha basit," dedi Mary, bunu ilk kez duyduğunda
Muhteşem masal. Onun için Martha ve Eleazer, khazzan,
sinagog öğretmeni, büyük kare harflerden okumuştu
Pentateuch, kaosun birleştirilmesinin başka bir açıklaması yazıldı ve
ışık.

Kutsal kanondan bahsederken, Sephorah bununla gülümseyecekti
bilgeliğin getirdiği hoşgörü ve onun yetersiz örgüsü ve
Elinin arkası ağzının karşısında.

"Magi ülkesindeki fayanslarda yanmış bir milyonun kayıtları
yıllar. Osorapi'nin kirlenmemiş mezarlarında yaşam tarihi ve zaman
Kralların sergilerine yazılmıştır. Zillerin boynunda çaldığı yer
İran Develeri, üzerine yazılan bir sütun.
Cennette yaşayanların sözleri. Bel tapınağının bir duvarında
Yaratılış Günlükleri; Assurbanipal sarayında anlatı
sel. Bu topraklardan ve anıtlardan Thorah gelir; onun
Ayetler anılarından yapılmıştır; Bulduğu her şeyi topladı ve
temel, ölümsüz yaşamı gözden kaçırdı. "

Ve Seforah bir fısıltı ekledi, "çünkü tanrılardan iniyoruz ve
onlar gibi ölümsüz. "

Khazzan, Mary'ye böyle bir olasılıkla açıklamıştı. O'na
Hukuk adamının tüm Ortodoks sergileri esasen cansızdı; O
Küçük gününü yaşadı ve sonsuza dek kayboldu. Yalnız Tanrı ölümsüzdü ve
Ölümsüz bir varlık Tanrı olurdu. Mısırlıların aksine inançları ve
Aryanlar onlara iğrençliklerdi ve manevi doktrin
Juda MacCabaeus tarafından açıldı ve Ferisiler tarafından kabul edildi, bir empoze.
Pentateuch'un bu konuda bir kelimesi yoktu. Musa açıkça ilan etmişti
Bu gizli şeyler Rab'be aittir ve sadece insana görünür şeyler. .
Peygamberler gerçekten de karasal bir ölümsüzlüğü öngörmüşlerdi, ama
Ölümsüzlük bir ulusun ölümsüzlüğüydü; Ve gerçekleştirilmesi
Bütün insanlar bekledi. Bunun dışında sadece sheol vardı
Ölülerin indiği ve orada
Bilinç olmadan kaldı, Tanrı tarafından terk edildi.

"Ölümsüz!" Meryem, harika gözlerle, yankılanırdı. "Ölümsüz!"

"Evet; ama öyle olmak için," diye yanıtladı Seforah, "diğerine ibadet etmelisin
tapınak. "

"Nerede?"

Seforah kaçamaklı bir şekilde cevap verdi. Mary onu zamanında bulurdu-bahar ne zaman
belki geldi; ve bu arada Baal hakkında böyle bir sözü vardı
Mary'nin Khazzan'ı sorguladığı bile.

"Gentillerin tanrısı ne kadar büyük olsa da,"
"Dünya ve gökyüzü tarafından sınırlı. Ayakları dokunabilir
Biri, başı diğeri, ama doğa o bir parçası ve ebedi,
Doğa bir giysi bile değil, yaptığı ve yapabileceği bir maddedir.
istedik. Doğada değil, açık, o:
kendini açıkladığı yanan çalı; İshak
ölürdü; Yasanın ilan edildiği şimşekte
Ateş sütunu, kurbanların alevi ve parıldayan taht
Yeşaya onu oturduğunu gördü-orada öyle ve gölgesi
güneş."

Bu Mary maddeyi arkadaşına tekrarladı ve Seforah musallat oldu.

"Hayır," dedi sonunda-"Hayır, o ışıkta değil, çölde nerede
Doğa yoktur ve dünyanın bittiği yerdir. Tehditleri
Hiç gülümsemeyen topraklar yüzüne yansır. Onun görüşü
ölüm. Hayır, Baal güneş tanrısıdır. Gözleri kaynaşıyor. "

Ve sonraki aylarda Seforah Mary'yi Asur ile eğlendirdi
Annals ve Mısır lore. Ona tapınağı içinde olan Baal'dan daha fazlasını anlattı
Babylon ve Ascalon'da hüküm süren Baaltis. Ona kadınlardan bahsetti
Tammuz için ağlayan ve gözyaşlarının nedenini açıkladı. Ona söyledi
Ptah Birliği'nin ilk başlangıcının baltası ve
Güneşin Annesi Neith; Isis ve Osiris'in kutsal ensestinin; ve
Luz, Patrikler Bethel, Tanrı'nın evi, bir dayanağı
Habercilerin durmadan yükselip indiği düz merdiven ve
Zirvesi Elohim oturdu.

Ona bu şeyleri, başkalarını da anlattı; Ve ara sıra
Onlara, boncuklu gözleri olan şişman küçük bir adamın içeri gireceğini söylemek,
Onun hakkında sarımsak kokusu ve Mary'nin dudaklarına bak. Adı Pappus'du;
Seforah tarafından büyük saygı ile muamele gördü ve Mary O'nun
zengindi ve Seforah'ın fakir olduğunu biliyordu.

Fısıh gelip gittiğinde Seforah, Mary'nin
çocuk olmaktan vazgeçti; ve maceraları olan tanrılar ve tanrıçaların
Onu eğlendirmeyecekti, yavaş yavaş kendini Mylitta ile sınırladı;
Ve çok iyi bildiği harikalar diyarını anlatırken, şimdi konuştu
Sadece Babylon, Büyük Kulenin nerede olduğu ve takılan bahçeler
hava.

Hepsi çok muhteşem ve güzeldi ve Seforah bunu açıkladı
uygun terimler. Yedi kürenin tapınağı vardı, burada
Rahipler, gezegenlerin evlerine, tüm ev sahiplerine tütsü sundu.
cennet ve gökyüzünün efendisi Bel'e. Yüksekliğin evi vardı,
Dikkatle uzanan ve üzerinde uzanan katı duvar uçuşu
Bakır kuleleri altınla kaplı. En iyi zirvesinde bir
Sanctuary ve göz kamaştırıcı bir kanepe. Orada rahipler bazen Bel
geldi ve dinlendi. Ancak bu ifadenin gerçeği için Seforah
kefil olmayı reddetti. Onu hiç görmemişti; Ama sahip olduğu asılı bahçeler
görüldü, yıkılmadan çok önce. İçlerinde yürüdü ve o
Onların sevgilerini anlattı ve onların zevke dikildikleri ile ilgili
Gözleri monotonluğundan yayan bir Farsça prenses
Babil ovası.

Bir zamanlar Pappus mevcut olduğunda-ve son olarak sık sık oradaydı-o
Bahçelerden Mylitta Tapınağı'nın durduğu koruya geçti. -Den
Tapınağın basamakları, beyaz kanatlı aslanlardı ve
İnsan kafaları olan muazzam boğalar. İçinde güvercinler ve sarnıçlar vardı
doğurganlık amblemleri ve tanımlamadığı bir taş bloğu.
Terebinths ve yaprak dökmeyenler arasında küçük kabinler ve bir
Selvimeli ağaçlarla sınırlanmış, sivri şapkalar ve uzun süren erkekler
İşlemeli önlükler yavaşça geçti, çünkü orada Babil'in kızları oturdu,
kordonlarla şaplet, parfüm için kepek yakıyor,
Önce kim kucağına ve mylitta adına bir madeni para atmalı
Onları kutsal ayini yapmaya davet edin.

"Bu," dedi Sephorah, "ibadet mylitta Expers." O konuşurken
kendini çizdi, boyu arttı, doğal olmayan bir ihtişam onu ​​doldurdu
gözler. "Ben," diye devam etti, "Ben onun rahibiyim. Byblus'ta kurban ettim ama
Burada feda edebilirsiniz. Bir güvercin var, yonder bir sarnıç, ötesinde
Selvi ve sevdiği yaprak dökmeyenler. Mary, olmak ister misin
ölümsüz? Yolu görüyor musun? "

Mary belirsiz bir şekilde gülümsedi ve bir tanrısallığa ibadet eden kişinin dinginliği ile
Onu kollarına almak için yağ Kudüs'ü çekti.

Ve şimdi onun büyük kanepesine uzanırken bu şeyler ona geri döndü ve
sonraki bölümler de. Acımasız keder vardı
Martha, kardeşinin gözlerine eklenen pathos. Babasının mülkü
bölünmüştü ve Magdala kalesi payına düşmüştü.
Bu arada Kudüs'teydi ve oradan seyahat etmişti
Antakya, arenada canavarların kükrediğini duymuştu. O bakmıştı
kanda, yıldızları etkileyen bal renkli ayda ve her yerde
Sevgiyle karşılaşmıştı.

O zamandan beri saatleri döner çevrenin döner çevrelerinde yivli
Pişmanlık gölgesinin gelmediği zevkler ve lezzetler. Ona,
Gençlik bir aromatik şarap kadehi olmuştu. O boşalmış ve hayır bulmuştu
Dregs. Gün ihtişamlarla iç içe geçmişti ve gece ışınları ile
güneş. Geçtiği yerde fethetti; Gülümsediğinde köleler vardı
hazır. Beyazın parıltısı olduğu sıcak kavgalar vardı
bıçak. Erkekler gözleri yüzünden birbirlerini öldürmüştü ve kadınlar ağlamıştı
kendileri ölümüne. Onun için bir rahip delirmişti ve bir nişanlanmıştı
kendini denize sakladı. Hierapolis'te Galli astaroth'unu hayal etmişti;
Ve Tiberius'un uzandığı Capri'de, bir villa iradesini bekliyordu.

Hayatı gerçekten doluydu, ancak o sabah mide bulantısı
kalbi. Hahamın sözleriyle ufuk genişledi, rüya
ölümsüzlük geri döndü. Uzun zamandır unutmuş ve terk edilmişti, ama
Şimdi, çocukluğundan bu yana ilk kez,
belki de hala topraklarda dolaşabileceğini kabul etti
Rüyalar gerçekleşir. Yol henüz tamamen net değildi ve onun içindeki gibi
Sorunlu Zihin Geçmişi şimdiki güneşten ayırmaya çalıştı
Kalenin arkasına indi, çömelmiş gölgeler uzadı ve sahip oldu
duvarlar.

Ona bir yankı geldi, tövbe etti ve kehanetin devam ettiği kehanet,
kulaklar; Yine de yol belirsizdi. Yankada sadece bunu böldü
Geçmiş, boyanmış bir giysi gibi ondan konulmalıdır. Gerisi
başıboş dolaşmak. Sonra aniden tekrar Machaerus'a geri döndü ve duydu
John'un zil sözleri. Ulusunun beklediği mesih olabilir mi? olmuş
Bir krallık ve ölümsüzlük de var mı?

Düşünceleri karıştı ve karıştı. İçinde bir arp mırıltısı vardı
mesafe ve nereye gelebileceğini merak etti. Biri
konuşuyorum; Kendini canlandırmaya ve dinlemeye çalıştı. Oda doluydu
Kelebeklere dönüşen yarasalar. Harpların mırıltısı devam etti ve
Duvardan önce bir kadının yattığı bir çöp yayınladı.

Onu kuşattı. O solguntu ve gözleri kapandı
açık bir şekilde. "Ben tembellikim," dedi. "Uyku benimkinden daha yumuşak değil
kanepe. En hafif dileğim Kings için yasa. Parfümlerde yaşıyorum; Günlerim
Camda gölgeler olarak. Mary, benimle gel ve sana unutmayı öğreteceğim. "

O kayboldu ve çöpün nerede olduğu bir hadım. "Ben kıskançım"
Dedi ve gözleri somurtkan bir şekilde sarktı. "Sevenleri ayırıyorum; ben
sunakları sökmek ve ülkeleri parçalayın. Korozum ve yozlaşıyorum; Ben yok ediyorum
Ve asla yeniden inşa etmiyorum. Benim sevinç benim kötülük ve benim inanılmaz sahte tanık.
Mary, benimle gel ve nefret etmeyi öğreneceksin. "

Kayboldu ve balçasının damladığı yerde parmaklarla bir varlıkta duruyordu
iç içe geçti ve bükülmüş bir sırt. "Ben açgözüm," dedi. "Damarları saptırıyorum
gençlik; Kadınların kalplerini boşaltıyorum; Barışın neresine çekişme getiriyorum
olmalı. Babaların oğullarını yok etmesini sağlıyorum ve kızları onlara ihanet ediyor
anne. Asla unutmam ve asla serbest bırakmam. Ben ustayım. Mary, gel
Benimle ve dünyaya sahip olacaksın. "

Varlığın fetörü gitti ve onun yerine ayak izleri geldi
Thundered. "Ben öfkeyim," diye açıkladı. "Yoksulum ve sevinirim. Paslatıyorum
kan üzerinde. Kalbimde şüphe var, elimde alev. Ben öyleyim
savaş ve felaket ve pişmanlık. Nefesim tüketiyor ve sesim kendim.
Mary, benimle gel ve sen çırpmayı öğreneceksin. "

Ortaya çıktı ve gölgelerde elleri bol olan bir
geniş ağzı güldü. "Ben oburum," diye açıkladı ve konuşurken
Sesi kalındı. "Yağ ve terk ediyorum. Bir yeni için Satrapies sunuyorum
tabak. Davet ediyorum ve yabancılaşıyorum, hoş geldiniz ve itiyorum. Getiren ben
hastalık ve bozukluklar. Ben ölümün habercisi. Mary, benimle gel
Ve sen hayatın tadına bakacaksın. "

Ayrıca kayboldu ve iki müjde üzerine trompetlerle girdi
patladı ve biri diye bağırdı, "Assurbanipal için yol açın, arazinin hükümdarı ve
Deniz. "Sonra, atlılar kraliyetten binerken, Sardanapalus ilerledi
Duvardaki çatlak. Kafasında yüksek ve harika bir taç parladı
Kanatları ve boynuzları olan zebralar. Saçları uzundu ve sakalı kıvrılmış
üst üste binen halkalarda. Cüppesi göz kamaştırdı ve yakın kollar
Değerli taşların bilezikleri ile eklemleri üzerinde tutturuldu. Bir yandan
Diğer bir grafikte bir asa tuttu.

"Ben," diye bağırdı-"Ben Assurbanipal; Assur ve Baaltis'in dölü oğlum
Taçların efendisi olan büyük Kral Riduti, günlerce uzak
İsminde kehanet etmek, krallığa ve onun rahminde
Anne hükmetmek için yaratıldı. Savaş adamı, Assur ve istar sevinci
Kraliyet yavruları, ben. Tanrılar beni babanın tahtında oturduğunda
Bekçim, Bin yağmurunu döktü, insanları gösterdi. Düşmanlarım
Yok ettim ve tanrıları kampımdan önce beni yüceltti. Onların tanrısı
Oracles, hiç kimsenin görmediği, çektim ve tanrıçalar
Krallar onursuzluğa ibadet etti. "

Durakladı ve gururla baktı, sonra devam etti:

"Cennetin deposunda olan
Şehirler zaferim uçuyor. Yukarıdaki ve altındaki kraliçeler şanımı ilan ediyor. Ben
Zafer ve ben gururum. Mary, benimle gel, sen gökyüzünü küçümseyeceksin. "

Ama Mary hiçbir işaret vermedi. Tutar atlar kayboldu ve iki adam giyinmiş
Kadın kıyafetlerinde ortaya çıktı. Yere eğildiler ve zikrediler:

"Kutsal Tanrıça, kurban ettiğimiz Lady Mylitta."

Sonra o kadar aydınlık bir form geldi ki Mary yüzünü sakladı ve sadece dinledi.

"Ben," dedi bir ses-"Ben arzuyorum. Yunanistan'da saygı duyuyorum ve işte oradayım
Afrodit. İtalya'da ben Venüs'im; Mısır'da Hathor; Ermenistan'da Anaitis; içinde
Pers, Anahita; Kartaca'da Tanit; Byblus'ta Baaltis; Ascalon'da Derceto;
Hierapolis'te Atargatis; Babil'de Bilet; Ashtaroth Sidonyalılara; Ve
Judaea'nın Glades'lerinde Aschera. Ve her yerde ibadet ediyorum ve
Ben her yerde seviyorum. Sevinç ve işkence, zevk ve acı getiriyorum. Yasalım
ve Appal. Yaratan ve geri alma. Cennet yapan ben ve
insanlar cehennem. Ben dünyanın metresiyim. Ben olmadan zaman dururdu
olmak. Ben yıldızların mikropuyum, şeylerin özü. Ben tek şeyim
olacak ve öyle olacak ve benim bornozum ölümlü yükselmedi. Nefes alıyorum ve
uluslar; Sertlerimde gezegenler var; Evim boşluk. Dudaklarım
Herhangi bir mutluluk çiçek açmasından daha mutluluk; kollarım hayatın açılış kapıları.
Sonsuz benim. Mary, benimle gel ve sen ölçeceksin. "

Mary tekrar bakmaya çalıştığında vizyon gitmişti. Hepsi gitmişti
Şimdi. Onları gözaltına almak için hiçbir çaba göstermemişti. Onlar cazibelerdi
İnandığı ve ona gerçek olan serbest bırakıldı. Duvar
gelip gittikleri için belirsizdi ve karanlıktaydı
uzaktan, ama şu anda tekrar çözüldü ve çağırandan uzak
Mesafe bir ruhu yıpranmış ayinlere nefes alıyordu. "Bana gel, hepsi
Sen o üzüntü ve ağır yüklü, "dedi duydu; ve
Büyük bir sevinç, o zarif çağrılara yükseldi, gece onu ele geçirdi. Ne zaman
Uyandı, daha yeni bir şafak gelmişti.





                               Bölüm IV.


                                   IV.


Saray bahçelerinde tetrarch çekti. Yeşil şemsiyeler
Palms bir cadde kurdu ve o caddeden sonra ara sıra baktı. Yakın
Ona Suriye ayı, oldukça uysal, tatlı bir yüz ve tepeli gümüş kürk,
müthiş gambole. Komşu bir ağaç yukarı ve aşağı iki lemur kovaladı
Bu büyüleyici hayvanların tek başına bu lütuf ve diyabolik canlılık ile
elinde bulundurmak. Yüzük boynuzlu antiloplar, ayak bilekleri kalem olarak ince,
Gözler çekingen ve güvenilir, hemen ötesinde otlatılmış; Ve orada da siyah yüzlü
belki de lemurlar tarafından tahriş edilen maymun, öfkeli takla,
Güneşte parıldayan vücudunun ihale renklendirmesi.

"Pahul'un geri dönmemesi garip," diye yansıtıyordu; ve daha sonra,
teselli uğruna olabilir, yüzünü bir kavanoz şarapla daldırdı
Vitellius tarifine uygun olarak,
tarçın ve kalamus ve bolca içti.

Machaerus'u terk ettiği için uzun zamandır. Halk haline gelen efsaneler
Koridorlar, onlardan önce bir gerçeklik duygusu ile onu beslemişti.
asla sahip olmamıştı. Baaras'ın yaprakları çılgınca parladı
bazalt ve spektral ışıklarında lanetli gözleri olan bir hayalet geldi
ve gitti. Geceleri sarhoştu ve açık federallerde
Teras her zaman orada, çölün ötesinde, Aretas'ı ortaya çıkardı
Bir kurt gibi. Machaerus sağlıksızdı; Erkekler orada delirmişti, diğerleri vardı
tamamen kayboldu. Yankıların, anıların, hayaletlerin bir uğrak yeri
Ayrıca, belki de sitem. Ve böylece, mahkemesiyle birlikte geri döndü
Havanın seren olduğu yepyeni Tiberias ve doğa güldü.

Ve yine de göle eğilimli olan bahçelerde sahip olduğu huzur
Beklenen kaçındı ve gözaltına alınmayı reddetti. Herodias'ın söylentileri
Toplanan Roma damgasıyla ona geldi. Kardeşlerinden biri
ona karşı plan yapmak; Sürgünde olsa da, bir diğeri de plan yapıyordu. Oldu
Herod kan, dedi karısı; Ve bir kadının içtenliği ile
tutkusu aldatılmış olan, onu plebe'liyle alay etti
iniş. "Büyükbabanız Ascalon'da bir süpürdü, bir hadım,"
belirtmişti; ve tetrarch, cevapla,
Bu durumda nasıl olabileceğini sorarak kendisini içerik
hiç büyükbaba.

Ama son olarak yeni bir araştırma kaynağı gelmişti. Magdala, Capharnahum,
Bethsaida, orada, bir taş atışı içinde,
köylüleri isyan etmeye teşvik etmek. Çok can sıkıcı ve söyledi
Kendisi bir sıkıntı kaybolduğunda başka bir şey ortaya çıkıyor. Hayat, meydana geldi
O, Renascent dikenleri olan bir brierdi. Ve şimdi, şarabı çırplarken
Bu, dudaklarında pembe bir köpük bıraktı, bu tahriş bile
Pahul'un şaşırtıcı yokluğu.

Pahul onun bir uşaktı, bir maceracı aldığı bir Yunanca
Kendini yararlı kılan Roma'da gece, ona bağladığı
danıştığı ve ona güvendiği hane. O günün erken saatlerinde vardı
Demagogu Dünya'ya yönlendirmek, dinlemek için talimatlarla onu gönderdi,
İhtiyaç olup olmadığını sorgulamak ve acele etmek ve rapor vermek. Ama henüz vardı
iade edilmedi. Gün soluyordu ve tepelerin amfitiyatrosunda
Güneşin kendini dengelediği, disk kan kırmızısı gibi görünüyordu. Lemurlar vardı
Yorgun, belki; Sarı gözleri ve daire çizilmiş kuyrukları gitmişti; Ayı vardı
uzaklaştırıldı; Sadece çok renkli maymun kaldı, şimdi çok az
Şüpheli olarak tuttuğu biraz meyvede kibar inliyor
buruşuk el. Şu anda bir yıldız ortaya çıktı ve titredi, sonra bir diğeri geldi ve yine de
Tepegöz pembe çizgilerdi ve güneşin olduğu yerde,
Kırmızı ve turuncu, Doğu kobaltını korudu, gece hala uzaktı-bir
Komşu Faubourg'dan Crotals Echo, Fillerin Ağlaması
Yemleri için sabırsızlanıyor, tek başına bir günün öldüğünü gösteriyor.

Tecavüz eden alacakaranlığın cazibesinde tetrarşın tahrişi
azaldı ve azaldı. Sahip olan prensesin anılarında kendini kaybetti
onun gelini oldu ve olabildiğince,
geri dönülmez, asla görmeyecek, konuşmak, onu tekrar tutmak için.
Gerçekten onun şikayeti ölçülemezdi, o kadar çok olmasa bile
bir sitem kadar çok şey yoktu. İhlal söylentisinde o
Babasının Kral olduğu Aretas'ın bulunduğu Solitess'e kendini betak etmişti.
Ve orada bu acımasız sessizlikte Girt kalmıştı
öfke ile kendisi arasında bir bariyer olarak yükselir ve çölün
tek başına önermek için yetkin.

"O!"

Tetrarch o kadar aniden başladı ki, kavanozu dar bir şekilde kaçırdı.
taraf. Gürültüel sandaletlerde Pahul yaklaşmıştı ve önünde durmuştu
Kafasını güvence bir mahkumiyet havasıyla başını sallamak. Maymun kaçmıştı ve
Stork zencefil uzaklaştı.

"O," diye tekrarladı Yunan-"Vaftizci Yahya."

Antipas sakalına kopardı. "Ama o öldü," diye soludu; "Ben
o. Ne saçmalık konuşuyorsun! "

"O, sana söylüyorum, sadece daha genç büyüdü. Onu sinagogda buldum."

"Nerede? Ne sinagog?"

Pahul bir jest yaptı. "Capharnahum'da," diye cevapladı ve
Tetrarch'ın yüzü. Hafif bir form ve düzenli olanı idi. Delikanlı olarak o
cumae'den rhegium'a çıplak elle geçmişti ve oradan sürüklendi
Roma, burada şimdiye kadar sahip olan Boetikan kızlarında bir ticaret başlattı
yükü taşımak için iki gemi aldığını zenginleştirdi. Maalesef
Gemiler bir fırtınada buluştu ve battı. Sonra bir askı oldu
sirk; Boşta anlarda bir tout. Antipas'ın ikinci kapasitesindeydi
Onunla tanıştı ve kurnazlığı ve mükemmel yolsuzluğundan memnun kaldı
onu evine bağladı. Bu önceki yıllar içinde gerçekleşmişti ve henüz
Antipas, getirilen güvenden pişman olmak için bir neden bulamamıştı. O faydalı
Braggart, boş, tanıdık ve sağduyulu; ve lehçesini almıştı
Ülke şaşırtıcı bir şekilde.

"Çok sayıda insan vardı," diye devam etti Pahul. "Bazıları onun olduğunu söyledi
---- "oğlu Joseph'in oğlu"

"Ama o, ne dedi? Ne kadar yorucusın!"

"Ah!" Ve Pahul kollarını salladı. "Mammon kim?"

"Mammon? Mammon? Nasıl bilebilirim? Plutus, sanırım. Ya ona?"

"Peki Şeytan kim?"

"Şeytan? Şeytan A-Yahudi bir tanrı. Neden? Ama bana sorarak ne demek istiyorsun
Sorular? "

Pahul devam etti. "Dediğini duydum," diye devam etti, "
Tanrı ve Mammon'a hizmet edin. İlk başta seni kastettiğini düşündüm. Böyleydi. BEN
Judas adında bir adam olan bir arkadaşıyla konuşmaya başladı. Bana söyledi
Onunla ilgili herhangi bir şey, hastayı iyileştirdi ---- "

"Bah! Bazı Yunan doktorları."

"Denizde yürüyor ----"

"Anlamsız!"

"Suyu şaraba dönüştürdüğü, çokluğu beslediği, ölüleri yükseltmesi ----"

"Ölüleri yükseltir!" Ve tetrarch, düşüncenin _sotto voce_ içine ekledi,
"Elijah da öyle."

"Çölde olduğunu ----"

"Aretas ile?"

"Hayır; onu o noktada sorguladım. Aretas'ı hiç duymamıştı, ama o
Çölde bu Şeytan'ın gelip ona teklif ettiğini söyledi-
sanmak? _ Dünya İmparatorluğu! _ "

Antipas korkuyla sallandı. "Aretas olmalı."

"Ama reddetti."

"O zaman John."

"Orada, görüyorsun." Ve Pahul kendini olan bir kişinin havasıyla kepçeledi.
Mantık ustası. "Ben de öyle dedim. Şunu dedim:" Eğer yükselebilirse
Ölüler, kendini yetiştirebilir. ' "

"Bu _is_ John," diye tekrarladı tetrarch.

"Bundan eminim," diye devam etti Butler. "Ama öyle söylemedi. Judas
Ben de yapmadım. Aksine, olmadığını ilan etti. John'un
Ayakkabılarını taşıyacak kadar iyi değil. Bunu gördüm, "ve Pahul
Leemed; "Kim olduğumu biliyordu ve arkadaşını korumak için yalan söyledi. Ben
Kurs ona inanıyormuş gibi yaptı. "

"Oldukça doğru," dedi tetrarch.

"Evet, aptal oynadım. H'm, neredeydim? Oh, Judas'a o zaman kimine sordum
Arkadaştı, ama bir kadının durduğu yere gitti; Onunla konuştu; o
taşındı. Bazıları onu kınıyor gibiydi. olurdum
Takip etti, ama o anda arkadaşı ayağa kalktı; Bir Khazzan ona bir
Kaydırma, ama onu bir kenara salladı; Sonra bazıları ona bir soru sordum
yakalamadı; Başka bir onunla konuştu; üçüncüsü kesintiye uğradı; O gibi görünüyordu
onlarla tartışıyor. İyi duymak için çok uzaktaydım ve yaklaştım; Daha sonra
'Ben hayat ekmeğiyim' dediğini duydum. Şimdi, bununla ne demek istedi? "

Antipas'ın sunacak bir açıklaması yoktu.

"O zaman," diye devam etti Pahul, "dedi cennetten indi. Yakın bir adam
diye bağırdım, 'O Mesih;' Ama diğerleri ---- "

"Mesih!" Tetrarch'ı yineledi. Bir an için düşünceleri kekeledi,
Sonra bir anda kaleye geri döndü. Bir tarafta Procurator vardı,
Öte yandan Tadmor Emir. Önünde sarhoş bir rabble vardı,
Wrangling Ferisiler ve Din'e bir duyuru ile hakim olan bir adam
Mesih'in yaklaşımı. Lutes mırıltısı hepsinden geçirilmiş;
Ve şimdi, düşünceleri saptıkça, bu duyuruyu merak etti
gerçek oldu.

"Ama diğerleri," diye devam etti Pahul, "diye itiraz etti yüksek sesle. Biraz için yapamadım
bir kelime yakalayın. Sonunda daha sessiz kaldılar ve onu tekrarladığını duydum
Hayatın ekmeği, 'Babalarınız manna yedi ve öldü, ama
Bu ekmek bir adam yiyebilir ve asla ölmez. ' Bunda yeni vardı
çekişme. Bir kadın bayıldı-Judas'ın konuştuğu kişi. Taşındılar
onun dışarıda. O geçerken yüzünü görebiliyordum. Magdala Mary idi. Yahuda
Onu belden tuttu, başka bir ayak. "

Antipas yüzüne el çekti. "Bu imkansız," diye mırıldandı.

"Hiç imkansız değil. Onu gördüğüm kadarıyla gördüm.
Hahamın yedi şeytanından attığını söyledim. Dahası, Johanna
Orada mıydı-evet, evet, Khuza'nın karısı, görevliniz; O öyleydi
Şimdi hatırla, onu kimin ayakları geçirdi. Ve ben de vardı
tanındı ve yanımdaki adamın işaret ettiği diğerleri: Zabdia,
tekrar tekrar gördüğüm iyi balıkçı ve onunla birlikte
Oğulları James ve John ve karısı Salome. O zaman da Simon vardı
Barjona ve Andrew kardeşi. Simon'un karısı yanında, çocukları vardı,
ve kayınvalidesi. Yanımdaki adam hahamın James'i aradığını söyledi
ve Thunder'ın oğulları John ve Simon bir taş. Mathias vardı
Vergi-topçu, Bethsaida'dan Philip, Joseph Barsaba, Mary Clopas, Susannah,
Cana'dan Nathaniel, Thomas, Thaddeus, Aristian Gümrük Görevlisi,
Vergi-topçunun karısı Ruth, Scythopolis'ten Mekanik ve
Kudüs."

Antipas elinin parmakları mücevherlerle parladı. Onlarla oynadı
gergin bir şekilde. Gökyüzü ölçülemez derecede uzak görünüyordu. Biraz zaman için
farklı mavi tonları arasında tereddüt ediyordu, ama şimdi bir
Fathomless Indigo; Gece perdelerini açtı ve harika ile
sadece düştüğünde hüküm süren bir kraliçenin üzerine fırlatılmamış
yıldızlar.

Pahul devam etti: "Ve birçoğu birbirleriyle çelişiyor gibiydi.
Sık sık bir kelimeyi ayırt edemem için boğuldular. Bazıları
Sinagogdan ayrıldı. Hahamın kendisi can sıkıntılı olmalı, çünkü
En yakın olanlara 'Ayrıca gidecek misin?' Dediğini duydum. Yahuda
O anda geldi ve ona döndü: 'On iki seçmedim mi
Ve senden biri şeytan değil mi? ' Judas hemen öne çıktı ve protesto etti.
Onun ciddi olduğunu görebiliyordum ve söylediklerini kastetti. Daha sonra adam söyledi
Haham'a adanmış olduğum için. Sonra Simon Barjona,
Soru, 'Kime gitmeliyiz? Sen Mesih, oğlu
Tanrı. ""

Antipas dinlemeyi bırakmıştı. Mesihten bahsederken
İsrail geri dönmüştü ve onunla birlikte inancının yarışmaları açıldı.

Tarihin sınırlarının arkasında, çıplak çölde bir bedevi gördü,
bir ulusun inancının ilkelerini hazırlayan sade ve görkemli; içinde
yıldırım olduğu bir gölgeyi geçerek, sonra ihtişam
Geleceğin bir kitap gibi açıldığı ilk şafak ve dilbilgisinde
Ebedi Altın Çağı vaadi.

Sonraki nesillerin yankısı sayesinde bu ilk söylenti geldi
Uçuşunda dünyayı çeken dürtü. Bedevi çölü koymuştu
arkasında ve diğerine baktı. Kumun nerede olduğu denizdi. Gibi
Geçti, toprak hayata sıçradı. Çadırlar ve tutkular vardı, klanlar
Erkekler değil, birimin kaybolduğu güçlerin bir örneği. İçin
Şef vardı; ve yukarıda, kişisel olmayan fiiller,
Thunder'ın geldiği Elohim, yağmur, ışık ve karanlık, ölüm
Ve doğum, rüya ve kabus da. Klanlar göç etti. Goshen
isminde. Kalbinde Chaldaea konuştu. Elohim kayboldu ve el vardı,
Büyük Tanrı ve İsra-El, Büyük Tanrı'nın seçimi. Yüksekliklerden
kendilerini etkisiz isim, anlaşılmaz ve asla kaybetti
Belirgin olmak için, bir taş tablet üzerindeki çatallı alevler tarafından kurutuldu. A
Nation, El'in Yehova olduğunu, onun sorumluluğunda olduklarını öğrendi.
her şeye kadirdi ve dünyanın onların olduğu.

Bir yasa, bir antlaşma, bir geleceği ve bir tanrı vardı; ve içine geçtikçe
İyi sevilenlerin toprakları, mezarları ve sunakları işaretlemek için bırakarak
pasaj, korkmuş ve ilahileri yücelten savaş
kalp. Yukarıda Yehova'nın kıskanç gözleri vardı ve ötesi
Yarın görkemli. Toprağı dolu taşlar gibi tahrip ettiler. Onlar vardı
müttefik için kasırga; Ay onların hizmetçisiydi; ve onlara güneşe yardım etmek
hareketsiz durdu. Sina'nın dehşeti zırhlarından parladı; erkekler
yüzlerini göremedim ve yaşayamadı. Taşındılar ve fethediler. Onlar
Bir ev vardı, bir başkent yaptılar ve orada kaya bağlı bir tepe antipas üzerinde
David'in bir krallık ve Tanrı'nın şehri Solomon'u kurduğunu gördü.

Mesih onların beldesindeydi; Onlarda bir ulusun zirvesi
refah; Onlarda Apogee'de ihtişam. Ve bu kudret tablosunun karşısında,
ihtişam ve bir saniye için teslim olma
Sheba Kraliçesi Utopia'nın zarif prensesi, bilmeceler getiren,
Romantizm ve bilge genç kral için zenginlikler.

Çok güzel olmalı, melankolik retrospeksiyonlu antipas
yansıtıldı; Ve onu on iki işaretinden daha aydınlık bir şekilde hayal etti
Zodyak, beyaz bir filin
sallanan kuyruk boyalı sırtında dengeli. Ve geri döndüğünde bile
Bir çocuk belki de geldiği gibi muhteşem Yemen'in grifonlarına,
Antipas, ufukta minimden dağa dönüşen bir lekeyi kaydetti,
ve tüm gökyüzünü gizledi. İmparatorluğun ikiye ayrıldığını gördü ve
Mükemmel bütünü oluşturan ikiz yarılar, orduların sarsıntısı,
Kardeşler akrabalarına, idealin uçuşuna itiraz eden kardeşler.

Ondan önce, rejimleri, konvülsiyonları ve anarşileri geçit etmeden önce
intikam enkarne kadar bu nefret Asur ve
Nebukadnetsar ötesindeki çölün üzerinde belirdi. Heykeli doldurdu
perspektif. Bir geniş el ile Kudüs'ü devirdi; başka biriyle
bir ulusu esaret haline getirerek, kralın kralı için bir domuzcuk bırakarak
Arkasında yalnızlık ve Yahudileri Babil'e üflemek, onları korudu
Cyrus'a Fırat Kursunu değiştirmek için meydana gelene kadar.

Bu efsanenin ışığında Antipas, yanan muazzam bir salon gördü.
sayısız şamdanın yedi dalı ve revelers ile dolu
Bir hükümdarın bayramını kutluyor. Beyond, geri çekilme sütunları,
zirveleri bulutlarda kaybolan siklip kemerleri ve kuleleri
yıldırım kirası. Kraliyet masasında Belsarazzur oturdu, kudretle gülüyor
Fars Kralı'nın işletmesi; Onun hakkında onun ihtişamları
mahkeme, cariyelerinin çiçeği; Onun yanında kutsal vazolar vardı
şarapla dolu. Birini dudaklarına kaldırdı ve orada friz üzerinde
Ondan önce kıyametinin yanan mektuplarını atlarken
Heralds Cyrus ve ordusunun trompetleri şehrin kapılarını yendi.

Geçti ve Antipas Kudüs'ü yeniden gördü, tapınağın yeniden inşa edildiğini, barışı gördü
Sürgünden sonra, esaretin sevinci çözülmedi. Bir an için sürdü-bir yüzyıl
veya en fazla iki; Ve Alexander'dan sonra, kralları kovalarken, o zaman, bu,
avcıları ile bu şekilde geçmişti, Isis ve Osiris çağırdı ve
Bedevi'nin torunları yine Goshen'e aitti ve bu yüzden kaldı
Suriye onları aldı, kaybetti, fethetti ve yapmış olabilir
Juda MacCabaeus tamamen afişini ve Roma'yı göstermemişti.
Eagles avlarına atladı. Bir kez daha tapınak yeniden inşa edildi, süper
Her zamankinden daha ve David tahtından Antipas,
Babası Judaea kuralı.

Onunla panorama ve detaylarının kaleydoskopu aniden durdu.
Fakat peygamberlerin tüm sesleri daha ısrarla bastırdı
her yenilgi ile. Vahşi doğada antlaşma unutulmazdı; içinde
Bir tahtın basamaklarını gördükleri zincirlemeli köleliğin zincirlenmesi, zaferin
Hata Üzerinden Gerçek, Savaş Üzerindeki Barış, İsrail Pontiff ve Çoban
Dünyanın ulusları.

Bir insanın bağlarını serbest bırakması gereken bir kurtarıcının beklentisi ve
Seçme ülkesini kesinlikle yeniden yarattı. onun
Advent sürekli olarak beklenmişti, inatla ilan edildi; İnanç
O sarsılmazdı. Filistin, dua eden inananlarla doluydu
Sözün yerine getirilmeden önce ölmelerine izin vermemesi ebedi; .
Atmosferin kendisi beklenti ile suçlandı.

Ve vizyonlar zihninden koşarken, Antipas merak etmeye düştü
Bu sözleşmenin düşündüğü kadar anlamsız olup olmadığı veya
Capharnahum'da tartışan bu hahamın herhangi bir şansı olabilir.
İsrail'in umudunu kullanıyor. Eğer öyleyse, o zaman gerçekten güle güle diyebilir
Onun tetarşisi, bir krallık hayaline de.

"Evet," diye tekrarladı Pahul, "Tanrı'nın Oğlu!"

Antipas o kadar uzaktaydı ki şimdi kimin yaptığı gibi başladı
Bir elin dokunuşu uyanır. Kendini kurtarmak için eğildi ve daldı
kavanozda yüz. Şarap ona cesaret getirdi.

Bastırılması gerektiğine karar verdi.

"Ama," diye devam etti uşak, "ben ----"

Sarayın önü ışıklarla ayarlandı. Avuç içlerinin şemsiyeleri
Yeşilden siyaha dönmüştü, yıldızlar daha uzak görünüyordu, gökyüzü daha
karanlık. Beyond'dan Sentinellerin çağrısı ve cevabı geldi.

Antipas ayağa kalktı. Tunikinin bir saçak, bir perçin tarafından gözaltına alındı
oturduğu tezgah; Onu kaybetmek için eğildi; Nemli bir şey dokundu
Parmakları ve saraya taşınırken siyah yüzlü maymun fırladı
yanında ve elindeki mücevherlere doğru eğildi.





                                Bölüm V.


                                    V.


Simon Barlevi'nin evi gri ve dikdörtgen şekildeydi. Bir dairesi vardı
Bir alçı kireç ile döşenmiş, açık bir perdeli olan
fayans. Altında, kapı için, bir kemerle aşılan bir girinti vardı ve
bir çamur tabakası ile kaplı. Her iki tarafta bir oda vardı.

Tezgahta, güneşten korunan ve esinti tarafından ziyaret edilen Simon
durmak. Giysileri beyazdı ve olmadıkları yerde
düzgün bir şekilde tebeşirlendi. Etek ve kollarının sınırında düzenleme vardı
saçaklar ve alnında ve sol kolunda
Ferisiler etkiler. Göze hoş değildi, ama erdemli ve
Yasanın katı bir gözlemcisi.

Solundaki odada paspaslar ve boyalı tabureler vardı,
Geleneksel konuklar beklediğinde. O gün Simon Barlevi
Arkadaşlarını ve ayrıca bir haham verdiği küçük bir ziyafet verin
Sinagogda kimi dinlediğini ve fikirleri ile kiminle
TÜM MEVİCİ. Paspaslar ve tabureler ve bir kırmızı kil lambası için tasarruf edin,
Oda çıplaktı.

Evin önünde, bir taş çiti ile kaplanmış biraz yer vardı;
Ve şimdi Simon girintide dururken bir konuk ortaya çıktı.

"Reulah!" "Rab seninle ol" diye bağırdı.

Ve görgü kurallarının gerektiği gibi, "barış olmana ve
Eviniz Barış Olun ve Barış Olduğunuz her şeye, "İki Arkadaş
Clasped elleri onları öpmek için onları yükseltti, sonra her biri geri çekildi
Kendi elini öptü ve alnına vurdu.

Yeterince, ev sahibi ve misafir çok benzer görünüyordu. Simon vardı
bir bilinçli ve kendi doğruluğunda güçlü bir görünüm
Reulah alçakgönüllü ve daha etkilenmiş gibi görünüyordu. Aksi takdirde bir iğne yoktu
aralarında seçim yapın.

Simon'un yüzüne, içinde olduğu bir şaşkınlık ifadesi olmuştu
gayret.

"Düşünüyordum, Reulah," diye açıkladı, "
Bugün bizimle ekmek. Onun öğretisi beni rahatlatmıyor. "

Reulah ayakkabılarının kaldırılmasını sağlıyordu. "Ben de," diye etkisiz oldu.

"Saflık ve safsızlık sorularında vicdansız bir şekilde ihmalkar görünüyor.
Onun bir obur ve şarap biber olduğunu duydu. O duydum
Ellerin yıkanmasını hor görür. "

"Kim bunu yapar," diye geri attı, "dünyadan çıkacak."

Simon başını salladı; uzun süreli sevimli bir gülümseme,
ağzı. Bir an için sakalıyla oynadı.

"Sanırım," diye ekledi, "burada yemekleri bolca bulacak ve danışman
ilave olarak."

Reulah gözlerini iyi huylu bir şekilde kapattı ve Simon, bir falsetto
Etkilemek istediğinde etkilenen, nazik tehdit içinde devam etti:

"Ama ona koymam gereken bazı sorularım var. Keşifli bir su olsun
Gemi temiz olanı defiles. Sadece ölü bir bedenin eti olup olmadığı
Defiles veya cilt ve kemikler de. Nasıl cevap vereceğini görmek istiyorum
O. O zaman ritüelin noktaları hakkındaki görüşlerini sorabilirim. Gerekirse
Tütsü, yüksek rahip görünmeden veya yaptığı gibi aydınlatılır. Ya da
Şabat Paschal Kuzu'nun öldürülmesiyle kırıldı mı? Neden
Anason, Cummin değil, mısır ve şarap ve yağ almayı yasal olarak,
Ve biber? Tapınak tarafından küfür ederken, ilk kez yemin etmemeli
Tapınakta altın mı? ve sunak tarafından küfür ederken, biri mi yoksa bir tane mi
Öncelikle onun fedakarlıklarına yemin etmiyor musunuz? Bu şeyler, vaaz ettiği için,
Bilmeli. Eğer yapmazsa ---- "

Ve Simon arkadaşına kimin söylemesi gerektiği gibi baktı:
Ben?

"Ben başka bir görev öğretilirse gözlemleyeceğim," dedi Reulah, tatlı bir şekilde.

Bu uysallık kanıtı Simon homurdandı. Diğer iki konuk vardı
yaklaşıyor. Tallith'lerinin kenarlarında dörtten yapılmış püsküller vardı
Bir kuşaktan çekilen ve sekiz yapmak için iki katına çıkmış olan ipler.
Bu ipliklerin yedisi eşit uzunluğa sahipti, ancak sekizinci daha uzundu,
ve beş düğümün içine bükülmüş, yasanın beş kitabını temsil etti. .
Sol göğsünde sağ el, konaklarını selamladılar ve yerleştirdiler
Sakalının altına bir el çevirin, öptüler. Bir dizi soruşturma izledi,
daha yeni konukların gelmesi ve kucaklanmasıyla kesintiye uğramış
Sandalet, ayakların yıkanması.

Toplanırken, biri Simon'u bir kenara bıraktı ve fısıldadı. Simon's
Gözler genişledi, şaşkınlık onu bir kirpik gibi görünür bir şekilde kaldırdı ve elleri
başının üstünde titredi.

"Duydun mu," diye bağırdı diğerlerine-"
Buraya davet ettiğim ve peygamber gibi davranan Nazarene
Takipçileri Şabatta mısır koparmak, onu harmanlamak ve
Yasa ihlallerini savundu ve onayladı mı? Duydun mu? Öyle mi
Doğru? "

Reulah, Palsi tarafından sıkılmış bir tane olarak sarıldı. "Şabatta!" İnledi. "Açık
Şabat! Neden, Çarşamba günü bir mesaj göndermem,
Şabat gününde teslim edilmelidir. Elbette olamaz. "

Ama bu noktada diğerleri kesindi. Hepsi farkındaydı
skandal; Biri görgü tanık olmuştu, diğeri Nazarene'yi duymuştu
onun "günün efendisi" olduğunu iddia ediyor.

"Bu korkunç!" Simon ağladı.

"Duydu," diye devam etti görgü tanık, "
Adam ve Şabat için insan değil. "

"Bu korkunç!" Simon tekrarladı. "Hiçbir iş yapma komutu
mutlak ve empatik. Şabatta bir pire öldürülmesi iğrenç
bir bullock kasap olarak. Hayatın kendisinin korunması
engellendi. Musa
üzerine yapışır. Shami, nasıl olduğunu düşünerek haftanın altı günü işgal etti.
en iyi gözlemleyebilir. Üzerinde sahte bir diş takmak yasa dışıdır.
Şabat ve bir diş ağrısı varsa, ağzı durulamak yasadışıdır.
sirke."

"Yine de," diye itiraz Reulah, "sirkeyi ağzında tutmak yasal
daha sonra yutman şartıyla. "

Kimse ona dikkat etmedi. Simon'un öfkesi arttı. Ki
Otuz dokuz abhoth on iki alıntı yaptı; Nazarene'nin sahip olduğunu gösterdi
Bu yasakların her birini emeğe karşı ihlal etti; O da gösterdi
daha sonraki konuşması ve yatağı ile pratik olarak alay etmişti
Telloth, onu da çizmiş olan sinagogda.

"Sadukler iktidarda olmasaydı, Kudüs bunu duymalı.
---- "

İfade etmeyi amaçladığı karar ne olursa olsun, Unuttered kaldı. A
Sessizlik dudaklarına düştü; Konukları geri çekildi. Adımda durdu
Nazarene, arkasında saymanı Kerioth Yahudisi. Sadece bir saniye
İsa tereddüt etti. Dikişti, ayakkabılarını çözdü ve Simon'un yere taşındı
durmak. İkincisi kısıtlı bir şekilde eğildi.

"Üstat," dedi, "seni bekledik."

Bu konuda arkadaşları küçük odaya geri çekildi. Reulah ulaştı
Önce merkezi paspasın orta koltuğu ve tuttu, burun delikleri titriyor
diğerlerinin kıskançlığında.

Ev sahiplerinden önce, İsa ve Judas birlikte yakın yerler buldular ve,
Gerçekleştirilen olağan ablutionlar, geleneksel dualar okundu, yatıyordu,
Vücudun üst kısmı sol kol tarafından desteklenen, kafa kaldırıldı,
Uzuvlar uzanmış.

Taburelerde haşlanmış mercimek, süt ve püresi kekleri vardı
Çekirge. Reulah, açgözlülükle, bir keçi gibi dudaklarının uçlarıyla yedi.
Yahuda da açlık havasıyla yedi. Usta ekmeği yoksun bir şekilde kırdı,
diğer şeyler hakkındaki düşünceleri. Bu düşünceler Simon kesintiye uğradı.

"Haham"-ve geniş ağzına, bir bilmece öneren birinin küçümsemesi geldi
Zaten çözüldü-"Şabat gününde harmanlamak değil mi?
Takipçilerinizin bunu yapmasına izin verdiğiniz için, nasıl ayırt edeceğiz?
Yasal olan ve ne değil? "

Üstat gözlerini kaldırdı. Şafak onların içindeydi, yüksek öğlen.

"Kendinize denenmiş bir para değiştirici gösterin. İyi metal olanı seçin,
Kötü olanı reddedin. "

Simon ani bir ışıkta olduğu gibi göz kırptı.

"Ama," diye ısrar etti, "Yasayı gözlemlemeye çalışırken, bir jot yok ya da
reddedilebilecek bir bitiş. "

Hem belirsiz hem de melankolik bir tanışma ile İsa
Pharisee yüzünde.

"Harika olan şeyleri arayın ve küçük şeyler eklenecek
Sen----"

Belki daha fazlasını söylerdi, ama
Tenefik bir şekilde yaklaştı ve yanında diz çöktü
İnci olarak, zekâsız ayaklarının üzerine düşer.

Yahuda'nın kalbi sınırlı; Ona baktı, gözleri bir leopar gibi genişledi
Bahar'a hazırlanıyor. Bir kerede geri döndü, içine bakarak
tehlikeler ve bir kadının yüzünün ihtişamları,
Onu tutmanın doğum günü olacağı konusunda tekrarlanan ısrar
hayat; Ve burada, elinin ulaşamayacağı, dininde
Tüm dünyadaki tek kadın olarak tanıdığı ve kimin
Bir gün önce bir an kollarında bilinçsizdi.

Reulah hareketsiz oturdu, ağzı agape, bir parmak uzatıldı. "Paramour
Pandera, "Sonunda kekeledi ve gözlerini indirdi, ona baktı
kapakların altından göze çarpıyor.

Simon da hareketsiz oturdu. İfadesinde öfke vardı, nefret
Hatta-güzelin tabanda heyecanlandırdığı nefret. Defalarca
Onu görmüştü; Onunla bir kelimeydi; Onun yüksekliğinden
konut ortalama gri duvarlarına baktı; Lüksü bir
yoksunluğuna hakaret; Ve küçük bir doğanın aldığı bu lezzetle
Üstünsünün aşağılanması, tezahürüne rağmen belirledi.
Kaçınma, onu daha fazla aşağılamak için.

"Bu adam," diye komşusuna güvenirdi, "
Bu bir peygamberin yapımına gider, ne tür bir kadın ilahi olacak
o. Eğer yapmazsa, ikisini de kınayacağım. "Ve onu besliyorum
Bir süre beklediğinden nefret.

Üstat depresif görünüyordu. Tüm dünyada o
tek başına sahip olunan onunla tartılmış olabilir. Ama Mary'ye döndü ve
ona baktı. Bakarken henüz büküldü. Saçlarının harikası
serbest bırakılmamış; Altın ve alev akarsularında onun hakkında düşerken
Ayaklarında, daha önce hiç kadın dökülmediği gibi gözyaşlarından düştü.
İlkel misafirperverlik çağında, kralların kızları
Babalarının misafirlerinin sandaletlerinin altını çizmek için küçümsendi; Ama şimdi,
Merhamet ayakları, ilk kez tövbe diz çöktü. Ve hala gözyaşları
devam etti, durdurulmadı ve tespit edilmedi. Keder, hala daha keskin bir şey
Belki de onu kendi başına iddia etmişti. Alt büküldü. Sonra sefalet baktı
şefkatle.

Üstat elini uzattı. Bir an için kafasına oturdu. O
Titredi ve boğazına yapıştı; Ve o eli geri çekerken
tüm panaceas, elbisesinden küçük bir kutu aldı, açtı,
ve gözyaşlarının düştüğü içerikleri ani bir şekilde bırakmak
Hareket saçlarını yakaladı ve lavlarını ayağına döktü.

Çeken vahalar aroması küçük odayı doldurdu, girintiye geçti,
çatıya monte edilmiş, kaplanmış ve nüfuz etti ve gökyüzüne kaçtı
üstünde.

Ve yine de ağladı. Yahuda artık gözyaşlarını görmedi, onları duydu. Onlar
Yağmurun dalgalanması gibi birbiri ardına hızla düştü. Bir hıçkırık kırıldı
ondan, ama içinde barışı önceden söyleyen bir şeydi, hıçkırık
umutsuz bir umut tasarlayanlara gelir ve aniden
yerine getirilmesini engeller. Elleri titredi; Küçük kutu ondan düştü
ve kırıldı. Yaptığı gürültü sessizliği kovdu.

Üstat ev sahibine döndü. "Sana söyleyecek bir kelimem var."

Simon sakalını okşadı ve eğildi.

"Bir zamanlar iki borçlu olan bir adam vardı. Biri ona beş yüz borçluydu
Pence, diğer elli. Her ikisi de fakirdi ve yoksullukları nedeniyle
affettiği her birinin borcu. "

Bir an için İsa durakladı ve Muse gibi görünüyordu; O zaman, bu hoşgörü ile
bu da dünyayı aydınlatmak içindi, "Söyle bana, Simon" diye sordu "
Daha minnettar mıydı? "

Simon şaşkınlık havası aldı ve bir konuktan kurnazca baktı
diğerine. Şu anda açıkça güldü.

"Neden, elbette en çok borçlu olan."

Reulah kıkırdadı. Diğerlerinin ifadesi ile patentti
Bu onlar için de jest itiraz etti. Sadece Yahudi yok gibi görünmüyordu
duyulmuş; Şiddetli gözleriyle Mary'yi terk ederek dik bir cıvata oturdu.

Üstat bir onay jest yaptı ve Mary'nin çömeldiği yere döndü.
Mıknatıslanmış paylaşımın olduğu görünümle ona bakıyordu.
hayvanlar.

"Onu görüyor musun?"

Kendini düzleştirerek dirseğine yaslandı ve ev sahibini inceledi.

"Simon, ben senin misafirim. Buraya girdiğimde selamlayacak bir öpücük yoktu
Ben, kafam için yağ yoktu, ayaklarım için su yoktu. Ama bu kadın
Kimin hor gördüğünüz onları kucaklamayı bırakmadı. Onları yıkadı
Gözyaşları, onları Nard ile görevlendirdi ve saçlarıyla kurutdu. O
Günahlar, çok olabilir, ama Simon, affedilirler ---- "

Simon, Reulah, diğerleri mırıldandı. Günahları affetmek
gerçekten de kimsenin ebedi kurtaramayan bir özellik,
kendisi.

"-çok sevdi."

Ve yine yanında çömelmiş olan Mary'ye dönerek şunları da ekledi:

"Günahların affedildi. Şimdi git ve huzur içinde."

Fakat Ferisilerin şiddetli sürprizi şok olmayacaktı
sessizlik. Reulah dişlerini gösterdi; Sivri ve hain
Jackal's. Simon yüksek sesle onaylamadı ve merak etti.

"Şaşırdım ----" Başladı.

Üstat onu kontrol etti:

"Gerçeğin başlangıcı şaşkınlıktır. Merak et, o zaman gördüğünüz şeyde;
Harikalar hüküm sürecek ve hüküm sürecek. "

Sesinin müziği konuşmanın güzelliğini artırdı. Mary üzerinde
Düştü ve elinin dokunuşu gibi dinlendi.

"Mesih, Rabbim!" Ağladı. "Göğsünüzde gelecek,
Tanrı'nın güvenini yürek. İzin ver ama sana söyle. Bunlar var
hayatları geçilen canlı; Mezarlar olanların hepsini tutmaz
ölü. Ben ölmüştüm; Beni hayata geçirdin. Vicdanım yoktu; Bana verdin
Biri, çünkü öldüm, "ısrar etti." Ve yine de, "diye ekledi
İnilti, çok insan, çok samimi, bir Sezar'ı karıştırmış olabilir
Bir Mesih, "Tamamen ölmedi. Hayır, hayır, sevgili Rab, tamamen ölmedi."

Yine gözyaşları fışkırttı, daha öncekinden daha fazla; o
Kafa vücut hıçkırıklarla salladı, parmakları iç içe geçti.

"Tamamen ölmedi," diye tekrarladı. "Hayır, hayır, tamamen ölü değil."

İsa saymanına dokundu.

"Kendisi değil. Onu uzaklaştır; onu evine gör." Ve bu
Diğerleri de daha yüksek bir anahtarla duyabilir ve kâr edebilir, ekledi.
"Bir kadına saygı her zaman ödenir."

Ve şövalyelik bulan ve booru yasaklayacak olan sözlere,
Yahuda Mary'yi odadan yönetti.





                               Bölüm VI.


                                   VI.


"Daha iyi misin?"

Gölleri süpüren yol sola dalmıştı ve
Ascent, ötesindeki tepeye yol açtı. Her iki tarafta da çiçek halıları ve
kollarını tutan ve gökyüzünü saklayan yeşil ve ince karaçamlar. Üstünde,
Bir kartal daire çizdi ve gölde bir yelken boş bir şekilde çırpıldı.

"Evet, daha iyiyim," diye yanıtladı Mary.

Gözlerinden tehlikeler geçti, ama ihtişamlar kaldı,
Şimdi sadece kendisi tarafından görülebilen manzaralar tarafından vurgulandı. Antimon da
onları kararttığı ve onunla birlikte kullandığı alkanet
yanakları. Elbisesi zeytindi ve geleneklerin aksine başı
ortaya çıkarıldı.

"Belki güçlü değilsin?"

Judas konuşurken, sinagogdaki bölümü düşündü ve onu diledi.
yine kollarında bilinçsiz.

"Çok zayıf oldum," diye mırıldandı. Ve bir andan sonra ekledi: "Ben
yorgun; Bir süre oturmama izin ver. "

Çiçeklerin halı ve davet edildi ve şu anda Judas düştü
onun tarafı. Beliyle birlikte keten bir kuşak birçok kez yaralanmıştı; itibaren
Bir torba links derisi asıldı. Beyaz giysiler, geniş türban
giyilen, sıradan yaşamınkiler miydi, ama onun yatağında sadece buydu
Şaşırtıcı cazibe, şimdi ve sonra Oriental'in sahip olduğu-incelik
Bu boyun eğdirir ve sürmez.

"Ama güçlü olmalısın; gücüne ihtiyacımız var."

Mary ona merakla döndü.

"Evet," diye tekrarladı, "gücüne ihtiyacımız var. Johanna, senin gibi bize katıldı
Bilmek. Susannah da. Ellerinden geleni yaparlar; Ama başkalarına ihtiyacımız var-ihtiyacımız var
Sen."

"Mi demek istiyorsun ----"

Kalbine bir şey dokunmuştu, hem neşe hem de dehşet olan bir şey,
Ve tereddüt etti, Judas'ın önerdiği olasılığın
gerçek dışı, sözlerini anlamsız duymamıştı.

"Bana izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Seni bunun için sevecekti. Ama sonra herkesi seviyor, ama en iyisi, sanırım,
düşmanları. "

"En çok ihtiyaç duyuyorlar," diye yanıtladı Mary; Ama düşünceleri dolaşmıştı.

"Ve ben," diye ekledi Judas-"Seni uzun zaman önce sevdim."

Sonra da tereddüt etti, sanki ne diyorsun ve baktı ve baktı
gizlice. Gölün karşısına, ülkenin üzerinden bakıyordu
Gadarenes, bunun ötesinde, belki de, kendisine örtülü olan bazı sonsuza kadar.

"Hatırlıyorum," diye devam etti, geçici olarak, "Gördüğüm Tiberias'ta oradaydı
Önce sen. Saraya giriyordun. Bekledim. Nöbetçiler bana emretti
kapalı; Biri bir taş attı. Bahçenin olduğu yere gittim; Yapabileceğini düşündüm
Çiçekler arasında olun. Duvar o kadar yüksekti ki göremedim. Gardiyanlar
Beni uzaklaştırdı. Tepeye beyaz ve kırmızı terasların içinden koştum.
üzüm. Oradan bahçeleri görebiliyordum, kulakları olan filler
boyalı ve bükülmüş boynuzlarla öküz. Benim gibi söylenen rüzgar
bir flüt; Gökyüzü farklı tonlardan oluşan bir çadırdı. İçimde bir şey vardı
hayata yayıldı. Aşktı, biliyordum. Daha önce gelmişti, evet, sık sık, ama
Asla o zaman. Çünkü, "diye ekledi ve gözlerinin parıltısı bir fanfare
ifade etmek üzere olduğu düşüncesine, "Aşk kalbe geri döner
Yaprak ağaca geri döner. "

Mary ona boş bir şekilde baktı. "Ne diyordu?" Merak etti. Bir
Keder Denizi bir rüya takımadalarına geçiyor gibiydi.

"Ertesi gün sarayın mahallesinde oturdum. Yapmadın
belli olmak. Akşama doğru bir bahçıvan sorguladım. İsminin olduğunu söyledi
Mary, ama bana başka bir şey söylemedi. Yarın sirk vardı. BEN
Orada olacağınızdan emin oldum-tetrarch ile düşündüm; Ve ben
Tribune yakınında olabilir, güneş batmadan önce sirktaydım
geçit. Gelip bekleyen başkaları da vardı, ama ben ilkiydim. Ben hatırlıyorum
O gece o zamandan beri hiç olmadığı kadar. Uzaklaştım ve ayı izledim;
Yüzün vardı: Tabii ki bir rüyaydı. Evet, gece geçti
Çabuk, ama sabah gecikti. Kapı açıkken,
Zemer, Tribune'a ulaşana kadar katmandan kademeye. Orada, yakın, ben
oturdu ve bekledi. Sonunda geldin ve sizinle yeni parfümler ve zehirler.
Gözlerimi hissettin mi? Sana yanmış olmalılar. Ama hayır, hayır verdin
Bana kulak ver. Daha sonra bana Scarlet'in üç kez kazandığını söylediler. yapmadım
Bilmek. Gördüm ama sen. Bir zamanlar sadece şimşek olduğu bir uçurum.

"Son yarış bitmeden indim ve çıkışın yakınında olmaya çalıştım
geçmesi gerektiğini biliyordum. Gardiyanlar bana izin vermezdi. Sonraki
Gün bir nöbetçi arkadaş edindim. Bana Mirjam olduğunu söyledi
Magdala; Tiberius seni Roma'da diledi ve gitmişsin
Antipas onun kalesine. O gece şarap mağazalarında adamlar benden düşüyor
korkmuş. Bir hafta sonra hiçbir şey bilmiyordum, sonra şans bozuldu
Konuları. Kendimi bir tepenin dibinde bir kalabalığın içinde buldum; bir peygamber
vaaz ediyordu. Daha önce peygamberleri duymuştum; Onlar meşalelerdi
Gece: O gündü. Dinledim ve unuttum. Beni aradı; BEN
takip etti. Pazar gününe kadar seni bir daha düşünmemiştim. Ama ne zaman
başladığım sinagogda ortaya çıktı; Ve bayıldığında, seni tuttuğumda
Kollarımda ve gözlerin çiçek yaparken açıldı, onlara baktım ve
hepsi geri döndü. Mary, beni öp ve öldür beni ama önce öp beni. "

"Evet, o gün."

Duyduğu tüm konuşmanın dışında. Belki de girmişti
Birlikte olduğu kendi düşünceleri ve tekrarladı
Mekanik olarak ifade, bir çocuğun yapabileceği gibi. Ama şimdi konuşmayı bıraktığında,
Şaşkın, cevabının bilgisizliğinden de rahatsız oldu, geri döndü
dolaştığı sonsuzdan ve bir an için her ikisi de
sessiz.

Yolun dönüşünde bir adam ortaya çıktı. Yahuda'nın gözünde
Durdu, sonra onu heyecanla isimle çağırdı.

"Mathias," diye mırıldandı Judas ve ayağa kalktı. Adam acele etti
onlara. Omuz ve çevresi, çene lank ve ciddiyetiydi. Onun
Gözler küçüktü ve kapaklar gergin bir şekilde seğirdi. Nefessizdi
Ve giysileri toz kaplı.

"Üstat nerede?" diye sordu; Ve bir kerede, bir cevap beklemeden, o
Ekledi: "Johanna'yı yeni gördüm. Kocası ona tetrarşın
onu arıyor; Ona John'u düşünüyor ve ona zarar verecekti. Gitmeliyiz
Burada."

Yahuda kabul etti. "Evet, hepimiz gitmeliyiz. Mary, bu bir kefaret olabilir, ama
onun iradesi. "

Mathias her ikisine de sorgulayarak baktı.

"Bu onun iradesi," diye tekrarladı Judas yetkili olarak.

Mary döndü ve alnını elinde tuttu. "Bu bir
"MilrMeed," O zaman ödülleri nedir? "





                               Bölüm VII.


                                   Vii.


Küçük bir odanın katında Mary Lay, yüzü yere. İçinde
Kulaklar, aniden onu tutturulmuş bir tehdidin iğrençliğiydi
Karanlıkta bir çita gibi. Aşağıdan ziyafet sesi geldi.
Ötesinde acı denizdi, dalgalarında dans eden yıldızlar; Ve orada
Evergreens'in gölgesi, Seforah'ın yaşadığı kulübe
uzun zaman önce Martha onun konuşmasını yasakladı. Kafes yoluyla geldi
Zeytin ağaçlarının kokusu ve onunla ilkbaharın karşı konulmaz nefesi.

Okşamasında onu kendi başına yapan tehdidi kaldırdı,
ve onlara kaynaşmış başka şeylerle karışıyor. Zamanın kaleydoskopu
ve boğulanları ziyaret eden olaylar ve bir saniye
Mary bir yıl yeniden yaşadı.

Magdala'dan ani uçuş vardı,
Usta, Ürdün Gorges, sahile yolculuk, ışıltılı
Deniz Hydra'nın yeşil ölçekleri. Sonra kıyısındaki loiters
Kutsal Leontes, Celile'ye Geri Yolculuk, anlık durma
Magdala, Bethsaida, Capharnahum, Chorazin, Forma
Nehir, Caesarea Philippi'ye Gezi, Hermon'un Kar ve Altısı,
Gennesaretth'i ziyaret, Kudüs'e hac ve geri dönüş
Bethany.

Hatırlamaları birbirine geçti, önemsiz olan sahneler diğerlerini devirdi
bu mezardı; Sidon'un mor limpetleri, Ashtaroth tapınağı,
Bethsaida'daki davet, dağ yüksekliğindeki başkalaşım,
cüzamlıların tedavisi ve zorlanan varlık. Yine de hepsinden
Bazı şeyler değişmez kaldı ve bunlardan, öncelikle teması
Mesih ile.

Ona göre, İsa yalnız insanın oğlu değildi, bunun ışığıydı
Dünya, bir sonraki. Konuştuğunda ona bir duygusu geldi
Korkmuş sevinç o kadar akut ki,
Şafaklanan öğrenciler gerçekleşmiş ve anlaşılmıştı. İnancına sahipti
küçük bir çocuğun. Ve tepelerde ve aralıklarda
istekli güneşin parıltısında veya wattled'in altında yolculuk ettiler
dallar, ilahi olanların yayılımı onu ulaşımlarla doldurdu
Doğumdan şüpheci olan Thomas'ı bile etkiledikleri bulaşıcı; Ve
Hermon'dan inişten sonra, öğrencilerden ikisi veya üçü ne zaman
Gördükleri gösteri üzerinde birlikte, dudaklarının kafiyesi
verimsiz olarak ayrıldı. O da onu güneşle birlikte görmüştü, göz kamaştırıyor
Yüksekliklerde kar tarlaları. Ona her zaman o açıdan
ortaya çıktı, o kadar yoğun bir ışıltı ile anlar olsa bile
ki gözlerini sadece kartalların yapabileceği bir ışıktan örttü
Destek. Ona göre, harikalar gecenin kaçışı kadar doğaldı. -Den
Beth-sean aptal canavarlarla konuştuğunu duymuştu ve asla şüphe etmedi ama
Ona cevap verdiler. Dan'da ona kısa süreli bir tavşan acele görmüştü
sığınmak ve daha sonra onu bir köpek yapabileceği gibi takip edin. Kinnereth'de
bir ağaç topundan kalbini dışarı döktüğü bir şaka çağırmıştı.
Sabah ve şaka çırpınmış ve elinde yer almıştı. -Den
Gadara Vahşi güvercin evcilleştirdi ve bir sürü arı durdu ve
saçında parladı. Caesarea'da, konuşmaya başladığında, pamukçuklar
Şarkı söyleyen sona erdi; Ve benzetmeler teslim edildiğinde başladı
Yeniden, daha yüksek sesle, eskisinden daha sevinçli ve o kadar şarkı söylemeye devam etti
Onları kutsanmış, doğrudan uzun bir artan çizgiye monte ettiklerinde
Yukarıdaki Zenith. Yaklaşımında Leontes'in küçük altın karınlı balığı
akıştan sıçradı. Sidon'un banliyölerinde çakallar azalandı
ayaklarında. Alt fırçası geçmesine izin vermek için ayrıldı ve nereden
Geçti beyaz güller geldi ve anemonların hassasiyeti. Bazen görünüyordu
bir rüyada bir gölge olarak önemsizliğine, diğerlerinde dehşete düşüyor
çöl; Ve bir kez, duada, onunla samimiyete girdiğinde
Sonsuz, notları görünmez bir arpın titremesini yakaladı.
geceden düşmüş gibiydi. Ve o yolculuk yaparken aşkı genişledi
ufukla. Hiçbir kadının kalbinin aşmadığı bir aşkla sevdi.
Onun harika ve yükselen gammes ile hiçbir şey için bir yer yoktu
ideal.

Bu arada küçük grup dünyada yabancı olarak yaşıyordu. Bol miktarda
basit isteklerinin sağlandığı anlamına gelir. O bir daha az yükdü
beslenme; İnancı şüpheli bir saat köprü kurdu; Ve ne zaman, sık sık
meydana geldi, kendi aralarında gelecekteki rütbeleri hakkında tartıştılar ve
Öncelik, Mary daha saf bir cennet hayal etti.

Bir akşam, Jordan'ın yeniden atladığı Phiala Gölü'nün acelelerinin yakınında
Işığa, Seleucia'da barınakları reddeden bir Yunan tüccarı
Bu şekilde bir eşek üzerinde ve belki de dururdu, ama
Grup onu attı ve sürdü ve pusun içinde kayboldu
tepeler.

Gözlemlenmemiş, Üstat görmüş ve duymuştu; Şu anda onları aradı
Nerede durdu.

"Düşünme," diye uyardı-"Bunu taklit ettiğin için bunu düşünmeyin
Ferisiler hayatınızı mükemmelleştiriyorsunuz. Hızlılar, dua ediyorlar, ağlıyorlar,
Ve eti ipotek ediyorlar; Ama onlara bir şey imkansız, hayırseverlik
başkalarının başarısızlıklarına. O zaman kim sana gelecek, o arkadaş olsun ya da
Düşman, tövbe veya hırsız, onu nazikçe al. Çaresizliğe yardım edin,
Talihsiz, düşmanınızı affet ve kendinizi unutun-bu hayırseverlik.
Onsuz cennetin krallığı size kaybolur. Orada hiçbir şey yok
Yunan ne de Yahudi, erkek ne de kadın; giysiye kadar sana da gelemez
utanç ayağının altına çiğnenir, ikisi bir gibi ve beden
İçindeki ruh gibi. "

O, zarif bir hoşgörü hareketi ile döndü ve onları terk etti
yıldızlara.

Mary duymuştu ve palingenezde açıkladı.
Güneşin arkasında yattığı gibi parlak bir atmosfer. Orada,
Seçimin tahtları ve diademleri yerine,
ne ölüm ne de yaşam yoktu, temiz eter sadece
Beatitudes. Ve böylece, öğrenciler kendi aralarında tartıştıklarında, Mary
hiçbir gece bilmeyen ve tertemiz günler ve tertemiz günler hayal ettim ve
Bu bilge, Kudüs Tapınağı Terasından Kadar Yaşadı
Bethany'ye dönmesini ve orada beklemesini sağladı.

Bu komuta itaat onun için acıydı. Ancak mırıldanmadı.
"Rabboni," diye bağırdı "
Beni kurtar ya da zevkin olduğu gibi yok et. "

Bununla birlikte kız kardeşinin evine ve şaşkın Martha'ya gitmişti
Kalbini yeniden döktü. Şimdi affetme sorunu olamazdı
Hatta tövbe; günahları, olduğu gibi,
Pardon'un bir öznitelik olduğu. Ve bu şüphesiz Martha,
Onu tekrarsız bir şekilde kollarına aldı ve gözyaşlarını onunla karıştırdı.

Her şey muhteşem olduğu yerde muhteşem kaybolur. Mary'nin hesaplarına
Üstat'ı takip eden küçük grupla yolculuklarını verdi Martha
hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı bir dikkatle dinledi. Onunla o
Güzel göle yelken açtı; Onunla boğuşan şehirleri ziyaret etti
Cassia ve şeker kamışı kokusu; Onunla Glens'den geçti
Panthers ortaya çıktı ve crueler onlardan daha avcı. Gözleriyle gördü
Dinleme çoklukları, kulaklarıyla tekrar duydu
ilahi affetme; Ve elinde lulab ve citron, o
Tabernacles bayramında yardımcı oldu ve boşuna olan girişimini izledi
Recalcitrant tapınağını cazibe ve inimik kasabayı büyüleyin.

Çünkü Kudüs'te, köylülerin güven verici güveni yerine,
rahiplerin sinirli inanılmazlığı; Çayırlar yerine mahkemeler. Ayrıca,
Celile'den bu peygamber değil miydi ve oradan ne kadar iyi gelmişti?
O zaman da yetkili bir öğretmen değildi. Okula ait değildi. .
Shami'nin öğrencileri Hillel'in takipçileri onu tanımadılar. O
sadece bir marangoz dükkanında eğitilmiş kırılgan bir Nazarene idi; bir
kim, bir devenin geçmesinin daha kolay olduğunu tekrarlayarak
Zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi için iğnenin gözü gurur duydu
temelde onu çevreleyen dilencilerin çetesi. Rabble hayran kaldı, ama
Din adamları uzak durdu. Göz ardı edilmediğinde küçümsendi. Kurtarmak
Pleb, kimse dinlemedi.

Şu anda daha yüksek sesle konuştu. Syro-Chaldaic'in mezar müziğine
dil gök gürültüsünün mırıldanmasını koydu. Vaaz ettiği yerde
Upbraided; Zarif benzetme yerine son derece tehditler geldi. O
Kutsanmış ama nadiren, bazen küfretti. O mozaik, yasa, davrandı
bir örümcek ağı gibi; Ve kibirli din adamlarına bir söylenti,
Başını nereye bırakacak olan Vagabond, yeteneğini ilan etti
Tapınağı yok edin ve üç gün içinde yeniden inşa etmek için yeniden inşa edin.

Böyle bir söylenti inanılmazdı. Sorular yapıldı. Söylenti
doğrulanmış. Hastaları iyileştirdiği, körleri iyileştirdiği öğrenildi;
belki de Ferisilerle ligde olduğunu.

Sanhedrim öğüt aldı. Onlar her biri saduklerdi. Ferisiler
kalıtsal düşmanlardı. İkisi de militan, erkekleri ve şeyleri yönetiyor
ellerinden gelenin en iyisi. Sadukler kesinlikle yasanın mektubuna sahipti;
Ferisiler yasaya ve geleneğe de sahipti. Ama Sadukler
iktidardaydı, Ferisiler değildi. Birincisi her şekilde çabaladı
insanlar üzerindeki yetkilerini korumak; Ve bu otoriteye karşı,
aristokrasiye, rahipliğe ve yabancı suç ortaklarına karşı
Dominion, Ferisiler mafyayı durmadan heyecanlandırdı. Onların yetersizliği
Ponticate'i deviriyorlar, baltaladılar. Mikroskobik dikkatle
Din adamlarının her eylemini incelediler ve eleştirdiler; Ve bir bakışla
Rahiplerin yetersizliğini göstererek,
ritüel noktalara göre. Tören ofisinin her detayı
onlar tarafından asla memnun olmayan gözlerle izlendi. Olduğunu iddia ettiler
Rahiplerin Pentateuch'u okuduğu yasaların ruloları
saf olmayan mesele ve onları ele aldıktan sonra, rahipler
Peki. Tütsü yapıldığı ve sunulma şekli, minutiae
fedakarlıkları yöneten, hiyerarşik kararların yasallığı-her biri ve
kendilerini zorluksuzluğunu göstermek için kendilerini uyguladıkları her konu
Birçoğunun babalarının isimlerini bile ima eden memurlar
Rahipler Jeshana Arşivlerinde Zipporim'e yazılmadı. Gibi
Sonuç olarak, Ferisileri hakları etkilenenlerin birçoğu
hiyerarşide, yaklaşmaya değer olmayan bir insandan biraz daha fazlasını gördüm
Sunak, dinde bir grup Herodyalı
Tanrı'nın hizmeti ve kamuoyunda ve özel olarak kimler iflas etti
Vatanseverlik, ahlak ve utanç.

Bu nedenle, bu kırıcı demagogun iyilik bulma olasılığı
Ferisilerle birlikte mezardı. Bir güç haline geliyordu. Birçoğunu tehdit etti
bir ayrıcalık. Dahası, Kudüs yeterince ajitatöre sahipti. İnsanlar
sözleri ile yalnızlıklara çizildi ve orada
isyan. Roma bu şeylere yumuşak bir şekilde bakmadı. Eğer devam ederse
Tiberius, Judaea'yı bir boyunduruğa koymaya başlayabilirdi.
taşıması kolay olun. Açıkçası Nazarene baştan çıkarıcıydı ve bu nedenle
kaldırıldı. Zorluk onu ortadan kaldırmak ve yine de çeteyi uzlaştırmaktı.

O zaman Sanhedrim öğüt aldı. Sonuç olarak ve
onu bir suçlama
yalan söylerse, onu sorgulamak için uysal gözlü bilginler gönderdiler
iddia ettiği otorite. Uygun gözlü bilginleri yönlendirdi. Sonra süslemek
yorumlanabilecek bir ifadeye baştan çıkarılabileceğini
ihanet, ondan görevlerini öğrenmeleri için genç ve ciddi erkekleri gönderdiler.
Roma. Genç ve ciddiyetli adamlar Crestfalen ve Abashed'e döndüler.

Tartışmasız yaşlılar tartışıldı. Bir Levil, Casuistry ve
Nazarene'nin muhteşem tedavileri,
Sıkıştırılamayan isim, Shemhammephorash, fırtınalarda taş üzerine çıkarıldı
Sina ve hangisi hayatı çağırmak ya da ölümü çağırmaktı. Bir başkası vardı
Celile'deyken ligde olduğuna inanıldığını duydum
Baal-zebub, sineklerin efendisi.

Bu dedikodu için dikkat edilmedi. Annas, sadece-eski yüksek rahip,
Onun yerine görevlendirilen Caiaphas'ın kayınpederi, kendi kendine.
Böyle bir taş yoktu, böyle bir Tanrı yoktu. Başka bir fikir olmuştu
memnuniyetle karşılandı. Bir festival devam ediyordu; Gayyty vardı
mahalle, içmek de; Ve bir milyondan fazla hacı sürüldüğü için
Birlikte, ara sıra bir suç meydana geldi. Önceki gece, için
Örneğin, bir kadın yasadışı ticaret için tutuklanmıştı.

Annas çenesine dokundu. Bir bukalemunun görkemli havası vardı, aynı
Uzun, ince dudaklar, büyük, çıkıntılı gözler.

"Onu Galilean'dan önce al," dedi. "Haham olduğunu iddia ediyor;
Yasayı bilin. Eğer onu beraat ettirirse, bu sapkınlık ve bunun için bir ücret
yalan. Onu kınıyor mu, o bizim merhametimizde, çünkü yabancılaşmış olacak
mafya. "

Mükemmel bir anlayış gülümsemesi,
yaşlıların yüzleri ve Levililer'e mahkumun
Mesih.

Onu kadın mahkemesinde buldular. Bir yan odadan bir rahip,
dudağındaki bir carbuncle nedeniyle menial hizmetler dışında uygun değil,
Sunak için sıraladığı ahşabı düşürdü ve merakla baktı
Mahkumun bulunduğu ilerleme.

Çok adil olmalıydı, ama şimdi özellikleri çarpıtılmıştı
Acı, utançla örtüldü. Giydiği mavi bornoz yırtıldı ve bir kol
Omuza kira çıplak beyaz bir kol açıkladı. O bir eşdi, bir anneydi
fazla. Adı Ahulah'dı; Kocası kunduracı idi. Gannath'ta
Evinin olduğu Gate, iki küçük çocuktu. Onlara ibadet etti
Ve kocası hayran kaldı. Biraz halüsinasyon, etin titremesi,
Şarabın yıkanması ve orada, bir Leering kalabalığıyla daire içine alındı, çömeldi, onu
Hayat rezil, her zaman için geri alınamaz.

Ücret yapıldı, olağan soru önerildi. Üstat bakmıştı
Ona ama bir kez. Tapınağın ve onun ötesinde uzaktan bakıyor gibiydi
Teraslar, ufkun kendisinin ötesinde. Ancak suçlayıcılar sabırsızdı. O
ileri eğildi ve bir parmakla yere yazdı. Mektuplar
okunaksız, belki de yok olmanın sembolü bu tozun içindi
Yarın dağılacaktı. Yine yazdı, ancak suçlama tekrarlandı,
Daha yüksek sesle, eskisinden daha sabırsız.

İsa kendini düzeltti. Kimin yorgun hoşgörü ile
Kalpler kitap gibi, ona baktı, sonra yukarıdaki kubbeye baktı.

"Aranızda günahı olmayan kim," diye ilan etti, "
taş."

Tekrar baktığında kalabalık uzaklaşmıştı. Sadece Ahulah kaldı, onu
Kafa çıplak beyaz koluna eğildi. Lateral odadan rahip
Hala baktı, karbuncle dudağında parlıyor.

"Hiç kimse seni kınamadı mı?" Üstat sordu.

Ve sadece ağladığı gibi, ekledi: "Seni kınamıyorum. Git ve günah
daha fazla yok."

Yaşlılar için bu çok rahatsız ediciydi. Onun maskesini kaldıramadılar
Tanrı'ya hain, Roma'ya bile ya da yasaya meydan okuyan bir demagog olarak. Tekrar sorgulamayı umursamadılar. Onları üç kez kamgaramıştı. Ne
Onu tutuklamadan, onu tutuklamadan olabilirlerdi, çünkü Ferisiler vardı.
Ayrıca, dini bir duruşma riskle doluydu ve
Procurator kolayca güvenilmeyecek. O cooeperation onlardı
Çoğu gerekli, çünkü uyandırılabilecek duygulara düşecekti
Roma ve üzerlerinde değil. Pilatus'a gelince, bir kılıç koyabilirdi.
dedi.

Zorlu eylemsizliklerinde, önyargı duvarının arkasına geçtiler.
Onlar ve akrabaları en güvenli hissediyorlar ve orada bekledi,
atalarının yasalarını çağırmak için ilk fırsat, yasalar
Romalıların en net olana alıştığı hantal ve karmaşık
Pandects, güldü ve bıraktı, sadece öldürme hakkını sildi.

Sonunda şans gülümsedi. Kudüs'e bir söylenti, Nazarene
Ölüleri büyütmüşlerdi, banliyölerin onu
Mesih ve kendisini Tanrı'nın Oğlu ilan etti. Bir keresinde
Sanhedrim yeniden bir araya geldi. Karşılaşmış olabilecekleri bir siyasi kurtarıcı, ama
Bir Mesih'te çok az inançları vardı. Mesihship'in gerçeği
Yahudi tahtına bir davacı oluşturdu ve bu nedenle bir taklitçi
Pilatus kiminle başa çıkabilir. Üstelik-ve burada-iddia etmek
İlahiyat Tanrı'nın birliğine saldıracaktı. İmparatorluk küfürden yoktu
daha yüksek form.

Annas daha iyiydi, bir adamın ölmesi gerektiğini öne sürdü
Yoksun olmalı-bir gerçekçilik, elbette, kazançlı olmamalı.

O gece İsa ve Yahudiliğin birlikte yaşayamayacağına karar verildi;
Kafasına ve dört yüzün parıltısına bir fiyat yerleştirildi
Trompetlerin aforoz edilmesi telaffuz edildi.

Tüm bu olaylardan tasarruf ettiği son Mary mutlaka farkındaydı.
Herod'un görevlisi Mary, karısı Johanna ile birlikte
Clopas ve Salome, Zeberee'nin çocuklarının annesi, onu duymuştu
Yeremya'nın yanan sözlerini tekrarlayın ve onun tapınağını temizlediğini gördü
tacirleri; O da ezoterik ilanı duymuştu "
İbrahim öyleydi, öyleyim; "
hakaret. Abgar'dan bir mektup getirildiğinde vardı
Edessa Kralı Uchomo, İsa'ya, "İyi Kurtarıcı"
potentate peygamberi gelip onu bir hastalıktan iyileştirmek için dua etti
ona Yahudilerden sığınmak ve tuhaf bir şekilde ortaya koymuştu
Yazarın İsa'nın Tanrı ya da Oğlu olduğuna dair inancı. O mevcuttu
Ayrıca, Ahulah'a karşı suçlama yapıldığında ve bunu teselli etti
Kadın yollarla talihsiz. "Elbette," dedi, "
Sevmeyi sevmiyor, affedebilir, kocanız ne kadar kolay olmalıdır?
Der! "
Neredeyse harika bağlılık.

Bu bölümler, birbiri ardına Martha ile ilişkili; Eleazer'e, ona
Erkek kardeş; Martha'nın kocası Simon'a; Bu şekilde değişen herkese. İçin
O zaman efendinin Bethany'ye gitmesini sağladı. Biraz alan için
O da Kudüs'ü terk etmişti. Ara sıra bazı takipçileriyle
mahallede girişim olur, ancak sadece tekrar kapalı olmak
Güneş batmadan önce ghor'un yakılmış oyukları.

Bunlar, zemininde yatarken onun önünde geçit töreni yapmıştı.
Küçük oda, üzerine yayılan bir tehdidin iğrençliğinden düştü
Aniden, karanlıkta bir çita gibi. Martha'ya ve diğerlerine
Yalnız bir konu sessiz kalmıştı ve şimdi şu anda hakim oldu
her şey.

Geleceğin kim olduğu küçük gruba katıldığı günden itibaren
Bu dünyanın yarısını ve bir sonraki yılı verin, Judas onda olmuştu
kulak. Bir elin iradesinde açılan ve kapanan bir kapı olarak, varlığı
ve yokluk manzaraları engellemiş veya onları net bırakmıştı. İlk başta vardı
Scarabaeus gülü etkilediği için onu etkiledi. Onu biliyordu ve o
hepsi buydu. Konuştuğunda başka şeyler düşündü. Ve kör olarak
Gün geçtikçe uyanık kalmayın, ahlaksızın nerede olduğunu hiç görmedi
Aziz gelmişti. Ona, altına bağlı bir fildişi kitabıydı,
sahip olmayı özlediği içerikler; O bir kitaptı, ama bir bütün
Bölümler yırtılmıştı, önsöz yok edildi; Ve onun arttığı zaman
ısrar kendisini zorladı, açıkça, karşılandı veya
azarla, yolda sakin bir şekilde yürüdü, ikisini de küçümsedi, işgal etti
daha yüksek şeyler. Sadece düşündüğü usta idi. Ne zaman
O konuştu, sanki Tanrı gerçekten yeryüzünde yaşıyormuş gibi; Gözleri
Verimsiz bir şekilde aydınlatıldı ve görünür bir şekilde her şey anında unutuldu. O zaman
Hayatı, bir yarasanın büyümüş bölgelerini uçurduğu bir rüyaydı.

Bu şeyler yavaş yavaş Judas anlamış olmalı. Mary'nin gözlerinde olabilir
şimdi ona sadece idealin gerçek olduğu anlamına gelmişti; veya
Fikir onu ziyaret etmiş olabilir, inancının sonsuzunda kayboldu
ve olmayı bıraktı. Her halükarda kendisi ile danışmanlık almış olmalı,
Bir gün ona daha yeni bir tema ile yaklaştı.

"Mezarları çaldım; aptallar."

Mary, bir kadının düşünürken bir çiçek topladığı o lütufla
Sevdiği, biraz eğildi ve döndü.

"Buda'yı duydun mu?" diye sordu. "Babil onunla birlikte
öğrenciler. Bunlardan biri çölde İsa ile tanıştı ve ona inancını öğretti.
Şimdi vaaz ediyor, sadece Buda bir cennet bilmiyordu, çünkü
Hiçbiri yok. "

Ve bir duraklamadan sonra şunları ekledi: "Sana mezarları çaldığımı söylüyorum;
Orada cevap yok. "

Bununla birlikte, bir panter uyurken, pençe kan kırmızı, Judas başını salladı ve
onu düşüncelerine bıraktı.

"Sonsuzluk içinde her şeye yer var," dedi ona geldiğinde
Tekrar.

"Sonsuzluk, mezarın bir kanalizasyon için kullandığı bir uçurumdur." "Onun
Sel yolsuzluktur. Sadece gün var, ama içinde bu özgürlük
dalgalar var. Mary, eğer benim için tatarsan ama tatma! Oh, ile karıştırmak
Günle hafifçe, denizle akarsu olarak, alevi emerdim
Sepulchres duvarlarında titriyor. "

Ürküttü ve gördü.

"Bana sevmeyi öğrettin," diye tısladı; "Şimdi bana nefret etmeyi öğretme."

Mary isyanına hakim oldu. "Yahuda, gün çıkacağın zaman gelecek
yaptığın gibi konuş. "

"O zaman hala inanıyorsun?"

"Evet, elbette; sen de öyle."

"Gün gelecek," diye mırıldandı, "inanmayı bırakacağın zaman."

"Ve sen de," diye cevapladı. "O zaman _know_."

Varyasyonlarıyla diyalog aylarca aralıklarla devam etti.
Onunla tüm konuşmalardan kaçındığı zamanlar, haftalar bile vardı. Daha sonra,
Aniden, en az beklediğinde,
önce. Kendini gerektiği gibi görmeye alıştığı bu saldırılar,
Belki de sabır, sadaka eğitimine de ve bu yüzden
Onları, sonunda Kudüs'e ulaşılana kadar. Bu arada güvenini tuttu
Mesih'in mantosunun bir saçakına gelince. Geçmişte bir dilbilgisi vardı,
İsim-yarın. Ve ustanın hizmetinde, gelecekte
uyandırmıştı, yolculuk etti ve hayal etti.

Fakat Kudüs'te Yahuda Acrider büyüdü. Gereksiz kahkahalara uyuyordu,
ve en derin melankolik büyüler. Yapacak herkesle kavga etti
Ona izin ver, ve sonra gösterdiği tahriş için değişiklik yapacaktı
Bu tamamen köleliğe sahipti. Arkadaşları ona güvensizdi. O görülmüştü
Yolsuz Levililer, Tapınağın Polisi ve
Bir zamanlar düşük şöhretli bir şarap dükkanında tespit edildi. Üstat,
Görünüşe göre, bundan hiçbir şey fark etmedi; Düşünceleri açık olan Mary de
diğer şeyler.

Bethany'de bir akşam Judas ona geldi. Güneş, bulutlardan batıyor,
Batı'da bir düello tablosu bir titan ve
bir tanrı. Devasa kılıçların parıltısı ve ölümsüz kırmızısı vardı
kan. "Mary," başladı ve konuşurken sesinde yeni bir not vardı-"Mary,
İzledim ve bekledim ve kaç lambanın yanmasını izleyenlere
dışarı! Birbiri ardına eğildiğim kişiler gitti. Bir titreme vardı
Küçük duman ve gitmişlerdi. Onları yeniden başlatmaya çalıştım, ama belki
Petrol harcandı; Belki de bir meşale tutan kör gibiydim. Benim
Yol net değildi. Sahip olduğum inanç, hangisi bilmiyorum ama
Hangi, güçlendirilmiş olabilir, geldiğinizde buharlaştırılmış olabilir.
Saygı ettiğim güneş ışınları gölgelerin iplikleri olarak oldu,
Yaşam ve Ölümü Bağlamak. Onlarda görebiliyordum ama sen. Çenesinde
Gece, günün dişlerinde, seni her zaman gördüm. Mary, aşk bir ağ
hangi kadın atar. Seninkini atarken-orada! Kasıtsız olarak, biliyorum-sen
Ruhumu yakaladı. Zamanı bitene kadar şimdi tamamen senin. İrade
Sen al, Mary, yoksa bir kenara bırakacak mısın, sonsuza dek ölü bir şey mi? "

Mary cevap vermedi. Duymamış olabilir. Batı'da her iki Titan
Ve Tanrı kaybolmuştu. Yukarıda, bir yıldız alanında, ay asıldı,
Altın tırpan. Hava hala idi, çekimlerin susması
Sessizlik ve teklif vermek dinleniyor. Yakın bir evde ışıklar vardı
parlayan. Bir kadın dışarı baktı ve geceye çağırdı.

O zaman, sanki bir kıskançlığın kıskançlığıyla hareket ettiği gibi, Yahuda eğildi
ileri ve yüzüne baktı.

"Seni benden koruyan usta, değil mi?"

"Bu benim inancım," diye cevapladı basitçe.

"Sana verdi. Mary, bir fiyat olduğunu biliyor musun
kafasının üzerine mi? Eğer aşkımı alamazsam, en azından yapabilirim
Nefretimi Goktan? Bunu biliyor musun Mary? Biliyor musun? Şimdi aralarında seçim yapın
İnancın ve ben; Birincisini tercih edersen, Sanhedrim ona sahip olacak
Yarın. Orada kız kardeşin arıyor; Git-ve seç. "

Mary'nin kaçtığı bu tehdidin bu tehdidin iğrençliği ile oldu
çocukluğunun geçtiği ve kendini fırlattığı küçük odaya
yerde. Beyond'dan ziyafet sesi geldi. Martha
Rab'i, öğrencilerini de eğlendirmek; Ve Mary yardımının olduğunu biliyordu
gerekliydi. Ama tehdit pinyonu yaptı ve onu tuttu. Müsabak
ölüm, yalnız beden değil, ruhun da. Net yoktu
lekeyi temizleyebileceği havuz; Affetme olamazdı
yok etme yok, aslında hiçbir şey kaybı asla kurtarılmayacak
Hayal ettiği diyafalı saatlerde ve tertemiz günlerde yaşam
çok uzun.

Biraz alan için kendini rahatlatmaya çalıştı. Belki Judas içeride değildi
ciddi; Belki yalan söylemişti. Ve olmasaydı, zaman olmasaydı
bol miktarda? Çöl komşuydu. Orada ustayı takip edebilirdi,
ve gökyüzü açılana ve krallık hazırlanana kadar bakanı. Ve
tehdit, bu perspektifle birleştiğinde, büyülenmiş ve şimdilik
onun için çocukların kavgalarının ve öpüşmelerinin eşit olarak
elinde bulundurmak. Onu gizlice uyaracaktı, karar verdi, kesinlikle o kadar ki
bilmiyordum; Onu uyarırdı ve güneş doğmadan önce olabilir
Sanhedrim'in erişiminin ötesinde ve takip etmeye hazırlanıyor. Bir an için
Beklenerek kendini kaybetti; Sonra, tehdidi tutmasını gevşetiyor, o
Ayağa kalktı, yüzü yıldız ışığında çok beyaz, gözleri cesur ve uyanık.
Zaten planı kuruldu; ve getirdiği bir vazo alarak
Magdala'dan, aşağıdaki odaya acele etti.

Üstat; öğrenciler; Eleazer, kardeşi; Simon, kız kardeşinin
Kocası, hepsi etteydi. Martha hizmet ediyordu ve Mary Judas'a girerken
Ayağa kalktı. Üstatın olduğu yere taşındı ve üzerinde
Vazının içeriği. Thomas zevkle kokladı, şimdilik oda
koku dolu. Üstat ona döndü ve gülümsedi; saygı
Açıkçası minnettardı. Mary yaklaştı. Thomas ve Bartholomew katıldı
Nard'ın aromasının yüksek övgüleri ve seslerinin örtüsü altında
Fısıldadı, "Rabboni, Sanhedrim ----"

Fısıltı boğuldu ve kesintiye uğradı. Judas onu itmişti. "İle
Bu atık hangi sonu? "Diye sordu; ve Mary yüzüne bakarken gördü
İçindeki amacının bölündüğü ve uyarısı
kulak misafiri.

"Saçma," diye devam etti öfkeyle. "Böyle merhem
bir değeri var. Yoksullar için kurtarılmış olabilir. "

Thomas onaylayarak Chimed; o ışığa yerleştirilmiş bir
savurganlık da gereksiz ve yoldaşlarına baktı
Destek. Eleazer ve Peter konuyu farklı görmeye meyilli görünüyordu.
Bir tartışma ortaya çıkacaktı, ama usta olduğu gibi nazikçe kontrol etti
onun sevgisi.

"Yoksullar her zaman seninle, ama ben her zaman sahip olamazsın."

Konuşurken bu hoşgörü ile Yahuda'ya döndü
miras.

_Know_ olabilir mi? Judas merak etti. Mary'nin söylediklerini duymuş muydu? Ve
Usta konuşması devam etti, ona baktı ve odadan ayrıldı.

Ay yıldızları biçmişti, ama gökyüzü gözle görülür mavidi. Arkasında
Olivet Omuz Kudüs sessizliğini böldü, hoş geldiniz
Sadukler, nefret sevinci kabul etti. Şimdi bir şey vardı
caydırabilir; Ve düşünceleri bu olasılıkla uğraşırken Mary
onun yanında durdu.

"Judas ----"

Tekerlekli ve onu bileklerin yanında yakalayarak gözlerine baktı.

"Evet mi?"

Bir ürperti onu ele geçirdi. İçinde dehşet vardı, acı ve her ikisi de
ölümlü. Yalan söylememişti, gördü ve tehdit gerçekti.

"Evet mi?" Tekrar etti.

Uzanan anlar olabilir, ancak bu süre içinde hayır
daha uzun; Ve Mary, Judas'ın bakışının yanıklığında küçüldükçe, ikisi de hissetti
hayatın doruk noktasına ulaşıldı.

"HAYIR!"

Tek heceli dudaklarından bir taş gibi düştü, ancak düşse bile
Maccabaeus bayrağı yüzünde açılmamış ve gösterişli; Sesi
Esther mırıldandı ve Judith'in bir ulus kurtarması vizyonu onu ziyaret etti ve,
Devam eden, gece noktalar yaptı.

Judas onu ondan fırlatmıştı. Gürüldü; Şiddet onu canlandırdı. Kimdi
Üstadın güvenliği tehlikede olduğunda kendini düşünecek mi? Nasıl
Güvende olsaydı ölmesine rağmen önemli mi?

"Sorduğun ruhum," diye bağırdı. "Al. Bin ruhum olsaydı, ben
her birini onun için verirdi. "

Ama cevapsız geceye ağladı. Yol hakkında kavis nerede
Zeytin Dağı'nın omuzu, bir saniye boyunca beyaz bir bornoz gördü
pırıltı. Acı çekti, tekrar aradı, ama şimdi duyulacak kimse yoktu.

Biraz sonra, Rab'bin takipçileri evden çıkarıldığında, Mary
Kapının önünde yat, gözleri kapalı, başı toz içinde. Dokundular
o. Bayılmıştı.





                              Bölüm VIII.


                                  VIII.


"Onlar var, onu Pilatus'a götürüyorlar."

Eleazer, yolun başından beri kız kardeşini çağırıyordu. Bir
Onun yanındaydı, toz kaplı, sandaletleri yırtıldı, acıklı
Gözler genişledi. O da nefessizdi ve varsayılan olarak,
Zeytin Dağı'nı süpüren jest, kutsal şehrin neresine işaret etti
sermek.

Mary için yarın onun yerini aldı. Aşk, olabilir, bir
Diğer her şeyin unutkanlığı, ama umutsuzluk çok gerçektir. Bir alıyor
Hafızada tutun, yaşıyor ve kendi başına yapar. Ve gün boyunca
Takip etti, Mary işkence gören en az acı tarafından avlandı
henüz kadın. Gecenin erken saatlerinde, duyuları geri dönmeden önce,
Nereden bahsetmeden gitti. Hedefi Ephraim olabilir,
Jericho, ghor'un oyuklarının ötesinde bile veya daha fazlası. Sonra tekrar,
Mahallede, tepede belki de
açık hava yalnızlığı çok iyi sevdi ve ki
çatılar ve kasabaların darlığı. Ama yine de, Fısıh nedeniyle,
Kudüs'e gitti ve en çok işkence gören bu fikir buydu.

Orada keskin polis, Levililer vardı ve efendileri
Kafasına bir fiyat yerleştiren Sadukler. İçeri girdi mi
Duvarlar, o zaman elbette kayboldu. Bu fikrin
düşünceleri bir ağacın kökleri gibi battı ve
yeryüzü altında. Umutsuzluğuna, pişmanlık yükünü getirdi. Bir an
Kendini koruyucu ve ne kadar korkunç olsa da, unutkanlığa sahip olabilir
saygı duyduğu tehlike içinde, saygı duyulurdu ve,
En azından şimdilik, geçen yılın yaprakları gibi tamamen dağıldı. BT
Yahuda'nın gitmesine izin vermek için korkaklık olmuştu; O olmalıydı
Güç gerektiğinde güçlü. Glaives vardı; başı
Holofernes onu selamlayabilirdi. Judith efsanesi hala yankılandı
Sefroch ve tekrarlayan, ince bir parmağın küçümsemesini gösterdi.

Batan kalbe, umut bir pipet atar. Önemsiz ve
Gölge olarak okşamak, eğer usta içinde olsaydı
Mahalle, her an ortaya çıkabilir. O durumda
sınırların ötesinde ona bir kerede yardım etmeye hazır olması gerektiğine ihtiyaç
Judaea. Zaten onların ötesinde miydi, şu anda öğrenmeli ve
O zaman onu geri dönüş tehlikesi konusunda uyarabilirdi. Ama bu arada güvenlik için
Sake, Kudüs için herhangi bir şansla gitmiş olsaydı, bazıları orada olmalı
onu arsa konusunda uyar. Kız kardeşini düşündü ve onu reddetti. Martha
böyle bir iş için çok tüylü oldu. Ahulah'ı düşündü,
Ama herkesin sahip olduğu iyi niyetli arkadaşlardan bazıları
Kocasına yanlış macera ve ikincisi, bir kadın olarak zalim,
ona tükürdü ve şimdi banliyölerden dolaştı, perişan, perişan,
yardım etmek için yetersiz. Kardeşi ona geldi. O onun üzerindeydi yapabilirdi
güvenmek. Adanmışlığı sadece kendi başına geçti. Bunun üzerine onu aradı
Out, görevinde talimat verdi ve izlemesi ve uyarması için onu gönderdi.

Yeşil öğleden sonra batan güneşin kanamalarında soldu. Alacakaranlık
bir kurt gibi yaklaştı. Gece büyük siyah hayranını açtı; Ay geldi
Gölgeleri zorlamak, alt fırçayı gümüş lekelerle kontrol etmek. Bir kez
Karavan geçti ve yamaçtan bir kez bir köpeğin kabuğu geldi, yakalandı
Yukarı ve ötesinde bir çiftlikte tekrarlandı; Aksi takdirde gece kararsızdı;
Ve Mary yıldırım yorgunluğunun ve
Sesli, bir uyuşukluk onu besliyor, vücudu hapsedildi; Ama ruhu
Özgür ve bir anda göklerin bir saçakına ve
uzayda yıkanmış.

İndiğinde, başka bir gün gelmişti ve Eleazer onu arıyordu
yolun başından beri. Bir keresinde yeryüzündeydi ve ayağındaydı ve
Kardeş nefes almak için nefes alırken kız kardeşin gücü geri döndü. Orada
Şimdi daha fazla zayıflık olmamalı, biliyordu; Harekete geçme zamanı gelmişti. İçki aldı
ayaklar için su; Sonra Eleazer, yenilenmiş, devam etti:

"Sırttan ve iki sedirin bulunduğu yere koştum. Baktım
ötesindeki selviler arasında, inişin başladığı çamlarda,
Aşağıdaki zeytin bahçeleri ve altındaki kabinler ve çadırlar. Yoktu
Her yerde izi. Dereyi geçtim ve bir süre shushan'da oturdum
Giriş, girenleri izliyor. Kalabalık o kadar yoğun oldu ki
ayırt etmek imkansız. Onu tapınakta duyabileceğimi sanıyordum.
Sundurma tahtedildi. Evin dağından geçtim
Kadın mahkemesi ve chel üzerinde. Ama hepsi çok doluydu
Orada bulunan hacılarla sadece kaza beni getirebilirdi
ona. Saydığım ve Zion ve Acra'ya gittim,
Kalabalık daha azdı. Geç kalıyordu. Beth-horon loştu. Görebiliyordum
Herod'un sarayındaki ışıklar. Bazıları Celile Tetrarçının
Orada, Procurator'ın konuğu. Antonia yoluyla geri döndüm
Birket Israil ve Kırmızı Heifer Köprüsü. Pes ettim; Bana görünüyordu
Daha fazla girişimde bulunmak için işe yaramaz. Aniden Judas'ı açıda gördüm
sundurma. Onunla bir Levit vardı. Bir sütunun arkasına geçtim, bulundukları yere
durdu ve dinledi. Açıkça duyduğum tek şey
Haramaim'den Joseph. Emin olmasam da, Judas'ı hayal ettim
Sanki evinden yeni ayrılmış gibi konuştu. Uzaklaşmış olmalılar
Sonra, baktığımda gittiler. Joseph'in bir arkadaşı olduğunu biliyordum
Üstat ve evinde olabileceği beni etkiledi. İçinde
Parfümerlerin Sook, Ophel'in arkası. Orada olabildiğince hızlı koştum. BT
içe kaldı. Kapıda dövdüm: Cevap yoktu. Sahip olduğumu hissettim
Her neyse, daha fazla yapamadım. Yine aşağı indim
Vadi, Kedron'u geçti ve belki de bir kerede buraya geri dönecekti,
Ama yorgundum ve öyle, zeytin baslarının bulunduğu yamaçta yattım
Aşağı ve uykuya dalmış olmalı, çünkü oraya gelene kadar hiçbir şey hatırlamadım
Erkeklerin TRAMP'si. Alt fırçaya çömeldim. Çok yaklaştılar;
Bazılarının meşale vardı, bazılarının mızrakları vardı. Judas liderlik ediyordu ve maymun
Üstadın adını mırıldanıyordu bir çiçeği karıştırıyor. "

Eleazer durakladı ve kız kardeşine baktı. Dik duruyordu, yüzü
Wan, kaş kasıldı, dudaklarının tekerlemeleri sıkı sıkıştı. O zaman,
Olivet'e bir bakış, devam etti:

"Biraz boşluk için bekledim. Yamaç yükselmiş ve durdurmuşlardı.
Bir bağırış, meşalelerin sallanması, sonra bir sessizlik vardı. İçinde duydum
Üstatın sesi, ardından bir acı çığlığı. Onlar acele ettim
vardı. Oraya vardığımda onu bağladılar. Bir askerin elini kaldırdığını gördüm
kulağına ve avucuya bakıyor; Kırmızı idi. Peter bir yöne koşuyordu
Thomas başka. Yakına geldim. Bazıları, sanırım bir levite, beni yakaladı
kaban. Kendimi ondan kurtardım ve tepeden kaçtım.

"Oradan aşağıya baktım. Gitiyorlardı. Gittiklerinde, ben
Geri döndü ve pelerini buldum. Ben giyerken John ortaya çıktı.
`` Onu Caiaphas'a götürüyorlar '' dedi; 'Takip edeceğim. Benimle gel
Eğer istersen. ' Onunla gittim. Yolda Peter ile tanıştık; Bize katıldı. Biz
Tek dosya yürüdü, John lider. Ötesinde ışıkları görebiliyordum
Meşaleler, çeliğin parıltısı. Kimse konuşmadı. Peter biraz fısıldadı. Biz
Kedron'u geçti ve şehre indi. Askerler doğrudan gitti
Annas'ın yaşadığı yer; Bir vücuda girdiler ve kapı kapandı. John
Rap: Açıldı. Kabul eden kapı görevlisine bir şey söyledi
o. Kapı tekrar kapandı. Peter ve ben biraz bekledik, nerede olduğunu bilmeden
Dönmek için. Şu anda kapı yeniden açıldı ve John bizi içeri girmemiz için harekete geçirdi.
Mahkeme bir yangındı; Bu konuda hizmetkarlar ve khazzans vardı. Durdum
ellerimi ısıtma anı; Peter da aynısını yaptı. John kaybolmuştu. Duydum
Khazzanlardan biri, efendiyi Annas'a götürdüklerini söylüyor ve
Diğerleri muhtemelen ne yapacağını tartışıyor. Orada dururken dinlerken
Ve John'a ne olduğunu merak ederek, efendinin karşısına geçtiğini gördüm
Mahkemesi Lishcath Ha-Gazzit. Peter'dan ayrıldım ve takip ettim. İçinde
Salon, Caiaphas hakkında yarım daire içinde değişen yaşlılardı. Onlar yapmalı
beraat memurları için önceden hazırlanmıştır
kınama orada, Crier de ve bir grup levite ve
Dindarlar. Bir köşede Annas'ın hizmetçilerinden bazıları vardı. Aralarında vardım ve
fark edilmedi.

"Üstadın elleri bağlıydı. Her iki tarafında da bir askerdi.
Caiaphas canlıydı. Onu baştan yaya baktı.

"" Siz suçlusun "dedi," Sedging'i teşvik etmek, yasaya meydan okumak,
küfür ve Şabat gününü kırmak. Ne cevap vereceksin? '

"Üstat cevap vermedi.

"Caiaphas Levililere işaret etti." Burada, "diye devam etti," tanık. "

"Hareket etti; biri öne çıktı ve konuştu. "'Bu adamın,
Bu Rahip Konseyinin üyeleri ikiyüzlü olarak, Koyunlarda Kurtlar
Giyim, Körlerin Kör Liderleri; Ve ayrıca onun sahip olduğunu ifade ediyorum
Kimsenin onları takip etmemesi gerektiğini ilan etti. '

"'Buna ne söyleyeceksin?' Caiaphas hırladı.
Hiçbir şey.

"İlk Levite geri döndü ve yüksek rahipten bir jestle
Bir diğeri öne çıktı.

"'Adamın yasaya meydan okuyarak yediğini gördüğümü ifade ediyorum.
yıkanmamış eller ve halka ve düşük şöhretli insanlarla eş. '

"'Ve buna ne söyleyeceksin?' Caiaphas tekrar sordu.
Üstat hiçbir şey söylemedi.

"İkinci Levit geri döndü ve üçüncü bir gelişmiş.

"'Bu adamın Tanrı'yı ​​çağırırken küfür ettiğini duyduğumu ifade ediyorum.
baba, ve onunla bir tane olduğunu ilan ederek. '

"'Bu küfür mü yoksa değil mi?' Caiaphas haykırdı.
Asla hareket etmedi.

"Üçüncü Levit dördüncü yol verdi.

"'O adamın Sabath'ı hastayı iyileştirmede kırdığını ifade ediyorum.
o gün ve ayrıca başkalarını kırmaya baştan çıkardı. Üzerinde
Sabbath Yatağını alıp taşıması için bir sakat sipariş ettiğini duydum
evine. Ayrıca onu yok edebileceğini de duydum
Tapınak ve üç gün içinde yeniden inşa edin. '

"Caiaphas ustaya döndü. 'Hala cevap vermeyi reddediyor musun?' diye sordu.
Sizce bu sessizlik seni kurtarabilir mi? Bu tanıkları duydunuz mu? '

"Ve Üstat hala cevap vermedikçe, Caiaphas elini kaldırdı ve
diye bağırdı, 'Seni ebedi tarafından cevaplamak için bitişiğim, mesih misin,
Tanrı'nın Oğlu? '

"İsa'nın gözlerini kaldırdığı nefessiz sessizlikte.
Yüksek rahip, Levililerde, Bilginler. 'Söyledin,' diye mırıldandı,
ve sahip olduğu hava ile gülümsedi.

"Caiaphas mor büyüdü. Elbisesini boğazda yakaladı ve yırttı
Boyun etek. Yaşlılar başladı. Onları mırıldandım, '_ish maveth_'. .
Yüksek rahip onlara doğru baktı. 'Bu düzensiz küfürü duydun mu?'
diye bağırdı; Ve din bilginlerinin durduğu yere dönerek, 'ne' diye sordu,
`` Yasa, Şabat Breaker ile ilgili karar veriyor mu? '

"Bunlardan biri, kitap elinde açıldı, gelişti ve okudu:

"'Sabbath'ı kutsal tutacaksınız. Herhangi bir işte ne yapar?
halkından kesildi. '

"'Peki ya küfür?'

"Yazım ruloya baktı ve hafızadan tekrarlandı: 'O
Basphemeth Rab'bin adı öldürülecektir. Cemaat
Onu, karada doğan gibi yabancıyı da taşıyacak. '

"Caiaphas parmakları sol elinin avucusuna kapattı ve kaldırarak
Tekrar yaşlılara döndü. '_İsh maveth_,' tekrarladılar, kapanışlar
Yaptığı gibi parmakları.

"O zaman kınandığını biliyordum. Sonuçta"-ve Eleazer yorgun görünüyordu
yere-"Yeterince yasaldı. Her an vermesini beklediğim
Bazı işaretler, ancak tüm boyunca küfürün yükünü teyit etmek için kaydedin
Sessiz kaldığı zaman. Evet, yeterince yasaldı. Durduğum yerden duydum
Sinekler, Sunrise'da mahkum edileceğini söylüyor ve sonra Pilatus
onunla bir kelime olurdu. Hiçbir şey yapamam. Caiaphas hala fumed. BEN
Yine mahkemeye çıktı. Koridorda Yahuda vardı. Peter
hizmetçilerle boğuşmak. Daha fazlasını beklemedim. Ben kaçtım ve içine
Vadi ve tekrar tepede. Bir horoz çırpıyordu ve gördüm
şafak. Ey Mary, üzücü! "

Kız kardeşine baktı. Şimdi yüzünde zayıflık yoktu, ne de güzel
herhangi biri. Yaş onu gece geçmiş olmalı.

"Ve ben de Pilatus ile bir sözüm olacak," dedi.

Bir somnambulist gibi, mantosunu daha yakın çekti ve
Wayside, tepeye çıktı. Zeytinlerin gümüşü ve yeşili kapalı
etrafında ve onlarla dallanma tarihleri. Yukarıda, bırakılan bir yıldız
Sabah hafifçe parladı. Bir mersin içinde bir kuş şarkı söylemeye başladı ve bir kertenkele
Bu, geçerken güneşin kesilmesi için dışarı çıkmıştı. Yukarı ve
Hala gitti ve zirve ulaştı, bir an durdu
ve dinlendi.

Doğuda Ölü Deniz yatıyordu, bir ipek uzanıyordu. Kenarında
Ürdün'ün barbarları ve çiplerinde şölenin ospreylerinin çırpınması
Girdiklerinde ölürler. Ötesinde beyaz ve altın bir parıltı, skarp
Moriah ve taş göğsü, Solomon Tyrian eğimi, porfir
Herod'un verdiği mermer Nehemya'nın; yükselen teraslar, yutma
Porticoes, şafakta Kudüs'ün ihtişamı. En yakın evler arasında
Shadows'un döktüğü karardı; Daha uzakta olanlar bir dağılım vardı
pembe; Her şey kuleler tarafından aşılan bir duvardı; altında bir dağ geçidi
bir dere ve bir stant ve çadır şehri, otlayan develer ve
yağ kuyruklu koyun.

Çamlar ve Cypreses aracılığıyla Mary, zeytinlerin bulunduğu yere geçti.
Brook ona bir mesaj gönderdi; akan kan
Kurbanlar işin içindeydi ve taze sabah biraz geri çekildi, bu yüzden
Brooks yapar. Buradaydı, diye düşündü, usta alınmıştı ve
İkincisi tekrar durdu. Güneş şimdi onun arkasında yükseliyordu; rengi
Gökyüzü değişti. Kudüs'ün ötesinde bir dağ aşırıya kaçıyordu
Vermilion ve gri olan dağ geçidi en hassas olanı varsayıyordu
yeşil. Yıldız kaybolmuştu, ama her ağaçtan selamlamayı kırdı
bir kuş.

Yakındaki yaprakların bir hışırdağı onu ürküttü ve baktı,
Kadınlar gibi, bazı av canavarından korkuyor. Beyaz bir bornoz vardı,
Beyaz türban ve altında tanıdığı birinin yüzü.

Gözlerine katliam geldi. "Judas!" diye bağırdı ve buna baktı
Dünyasının çatısı, günün mavisini koyduğu ve gecenin siyahını koyduğu.
"Judas!" Tekrar etti. Küçük elleri sıkıldı ve onun tekerlemeleri
Ağız zehirli büyüdü.

Sonra kadın onunla konuştu. "Neden önce beni öldürmedin?"

Judas alnına bir öküz vuruşu gibi sallandı. Hareket dikkati dağıldı ve
onu rahatsız etti. "Konuşamıyor musun," diye bağırdı "ya da cehennem seni tutuyor mu?
dil ve hepsi? "

Sanki başka bir darbe korkmuş gibi bir elini kaldırdı. Jest böyleydi
insan ve o kadar alçakgönüllü ki Mary yüzüne baktı. Zaman, hangi döner
Tatlı gözlü kız solmuş bir hayalet içine, ona dokunmuş olmalı
Başparmak. Gözleri çaldı ve kavernöz, yanakları boştu.

"O zaman duydun mu?" dedi; Fakat hiç merak uyandırmadı. Konuştu
Her şeyi kabul eden birinin ilgisizliği ile,
Kader iradesine sahip olmaktır. "Ben oradan yeni geldim," diye ekledi bir
geriye doğru jest. "Böyle bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemiştim. Hayır, yemin ederim
O, hiç yapmadım. "O zaman, belki de bazı iç twinge'ye cevap olarak, belki
Ayrıca Mary'nin dudaklarının ifadesi nedeniyle devam etti: "Eğer varsa
Daha önce hiç kullanılmamış olan yeni bir yemin beni istemek ve yapacağım
Tekrar yemin ettim, hiç yapmadım. Düşündüm ---- "

Mary onu vahşice kesintiye uğrattı: "On tür ikiyüzlülük var. Var
dokuz tanesi; Onuncu'yu geliştirecek ve yeni bir tane icat edeceksiniz. "

Bu konuda Yahuda elleriyle bir pas attı ve yaramaz bir şekilde baktı
zemin. "Mary," dedi, "Hayat, insanın öldüğünde okuduğu bir kitap.
Son saat boyunca onu çözüyorum. Kaydırma içinde buldum
Misafirin o kadar kötü faaliyet gösterdiği bir şarap dükkanı var ki
Bir zamanlar hesaplaşma çağrısından korkmuyorlardı. Hesaplama,
Mary, ölüm. Bunu aradım. Ödemek üzereyim. Sana söyleyeyim.
Sunmak için hiçbir mazeretim yok, şimdi beklemek için affetme yok. Kalbim bir
Meadow: Taş yaptın. İçinde iyi yaylar vardı: onları kuruttun,
Mary. Seni ilk gördüğümde, bir rüya yerine getirildin. Diğerleri getirmişti
hayatın yankıları; Şarkısını getirdin. O zaman efendiyi duydum
konuşmak. Onu takip ettim ve unutmaya çalıştım. Başarısız olmalıydım
Seni Caphernahum'da gördüğümde kanım dans etti ve konuştuğunda ben
titredi. Aşktı Mary; Ve aşk, ölüm olmadığında hayattır. BT
Senin yanında aradığım mıydı. Dinlemezsin. Masumiyet bir
giysi. Senin hakkında sarılmış gibisin. Onu yırtmaya çalıştım.
Benim hatam vardı ve bu benim cezam. Hakkın esnek değildi
hapishane kapısı, ama her zaman arkasında gizemli bir mırıltıyla
Belki. Diğerleri bana döndü; Sana döndüm. Tekrar unuttum ama
Bu sefer benim görevim, bağlılığım ve inancımdı. Mary, sevdim
Seni sevdiğimden bile tamamen ustalaşın. O ruhtu; Sen
et. İçinde gelecek vardı; İçinde mezar. Her ikisini de fethetmeyi düşündüm.
Karanlığımı ışığı ile karıştırırken, gece peşinde koşarken seni takip ettim
gün. Işıkta bir gölge attım ve sana bir
yanık. Ancak, Mary, her ikisi de kaybolacak. Şimdi yapıştığım tek teselli
Bu inanç mı? Onu teslim ettiğimde, ihanete uğradığım kendimdi, değil
o. Sonsuza dek öldüm ve sonsuza dek yaşıyor. Ben pazarlık yaparken
rahipler ve Levilileri ve
Tapınak koruması burada durduğu yere, benden beri tüm saatler boyunca
Seni bıraktı, kader dediğimiz kafesten kaçmaya çalıştım. Mary, var
Bizimle ilgili bizim irademizden daha yüksek bir şey. Senin için aradığım intikam
Şehrin kapısına ulaşmadan önce beni terk et. Sahip olan somut olmayan
Beni olduğum yere getirdi. Sana yemin ettim bu şeyi hiç düşünmemiştim
olabilir. Şimdi tekrar yemin ederim. Yaptığım tehdidi gerçekleştirirken
Nefretimden korkmanızı ve onu ondan daha büyük yapmayı düşündüm. Onun
Görmüştüm düşmanlar çoktı. Ona inananlar her gün büyüdü
az. Kudüs'te mucizeleri sona ermişti ve ben de
Leviller ve Tapınak Muhafızlarına yaklaştı, Samuel'in
Thunder, Elijah'ın aleviyle cevap ver. Yıldızların sallanacağını düşündüm,
Ay kırmızı büyüyor; Kayıp urrim, yok olan gemiyi üreteceğini ve
Bu yüzden sonsuza kadar sessizlik güvensizliği. Yanıldım ve haklıydı. İnanç
Kalp, duyularda değil; Görünür çelişkiler, ama inanç değil
şaşkınlık. Hayır, Mary, mezarlar aptal değil. Ben bir kez dedim, biliyorum ama
Cevap veriyorlar ve benimki konuşacak. Üzerinde belki bir karikatür olabilir
Daubed ve bu konuda önyargı açılacak. Bunu hak ediyorum. Yine de sen
Beni tamamen düşünün, hiç kimsenin bu olmadığını unutmayın. Seninle tanıştığımdan beri hayatım var
Vicdanla savaştığım bir savaş alanı oldu. Var
fethedildi. Ben onun kölesiyim; Komutlar ve ben itaat ediyorum. "

Sanki ekleyecek daha fazlası varmış gibi bir nefes aldı ve yere döndü
durmak. Orada kimse yoktu. Bir zeytin dalıdan kırmızı bir başlangıç ​​borusu
sabah; Bir narın tomurcukları üzerinde bir arı zevkini uyandırdı;
Bir mersin yaprakları boyunca mavi bir örümcek ağıyla meşguldü, ama
Mary artık orada değildi. Alt fırçalayı izledi ve dolaştı
ötesindeki koruya. Kimse yoktu. Tepeye baktı: orada
ilerleyen güneşti. Vadiye baktı: hacılar vardı
Stantlar, otlayan develer ve yağ kuyruklu koyunlar.

"Gitti," dedi kendine. "Dinlemezdi."

Başını büktü. Çocukluktan bu yana ilk kez gözyaşları yuvarlandı
yüzü.

"En azından beni duymuş olabilir," diye düşündü ve gözyaşlarını fırçaladı
uzak. Diğerleri geldi ve onları değiştirdi. Düştüklerinde vardı
Daha.

"Evet, en azından dinlemiş olabilir. Sunmak için bir mazeretim olmasaydı,
En azından pişman oldum. "Bir an için onu hayal etti, sadece kadın olduğu gibi acımasız,
bilinmeyen bir hedefe acele etmek. Stant yapmaya çalıştığı gözyaşları şimdi durdu
aniden. "Haklı," diye düşündü. "Beni vicdana bıraktı ve
ölüm."

Tekrar döndü ve daha önce durduğu yere geri döndü. O geçerken
Giydiği uzun kuşağı açtığı aradan geçen alan ve
hala on iki hazineyi astı. Onu tutan çanta düştü
Arı vızıldadı. Bir şubenin üzerine attığı kuşağın bir ucu;
Kırmızı başlangıç ​​kanatlarını yaydı ve kaçtı. Baktı. Vardı
Yanında taş; Anladı ve biraz emekle
dal. Sonra çok dikkatli, gelmeyebilir
geri alın ve çenenin altına iyi yerleşerek, diğer ucunu bağladı
ona kuşak ve kendini taştan salladı.





                               Bölüm IX.


                                   İx.


Claudia Procula'nın dairesinde, Mary ve Procurator'ın karısı
yüz yüze durdu.

Dairenin kendisi Kudüs'ü gözden kaçırdı. Altında açık bir alan vardı
küçük dikdörtgen taş, kırmızı, sarı ve mavi; Mavi baskın.
Her iki tarafta sarayın muazzam beyaz kanatları bir parka uzatıldı,
Güneş ışığında çok yeşil, çeşmelerin bulunduğu sütunlar tarafından kesilmiş ve
Turrets ile rol alan ve çırpılmış mermer bir duvarla çevrili
güvercinlerle. Çirkinlerinden tepelere yayılan tapınak
Altın parıltısının ötesinde, bu kadar adil ya da henüz geniş değildi. İçinde
Bir ordunun kapıları manevra yapabilir; ziyafet salonunda bir kohort olabilir
destekli. Tapınağın ardından inşa edilen herod'un zaferiydi.
belki de bir başyapıtı aşmak için sadece gebe kalması gereken dünya
bir diğer.

Arada sırada, bir hafta veya daha uzun bir süre, Procurator ondan indi.
deniz kenarında ikamet. İkincisini tercih etti; Gün orada daha özgürdü
Hayat daha az sıkışık. Fakat festival zamanlarında, fanatik Yahudiler
Heyecanlanmaya ve bir kaldırımın soğumasına ihtiyaç duyduğunda, onun için iyiydi ve
Askeri elinde olmak. Ve böylece bu vesileyle gelmişti ve
Karısı Claudia Procula ve katılan Tetrarch Antipas
onları yolda.

Antipas ve Retinue, kuzey kanadı Aegrippeum'u işgal etti.
Saray, Caesareum'dayken, güneye yaslanan kanat
Pilatus, karısı ve vücut koruyucusu.

Ve şimdi bu açık sabah tatlı yüzlü Patrician, Claudia Procula,
mükemmel kadınsı merakla,
Magdalen ve söylentisi cazibesinin nereye gelebileceğini merak ediyor.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, sonunda bir ön talebe cevap olarak.
Ve bir hizmetçi çağırdı, bir tablete Pilatus'un gözü için bir kelime yazdı.

Mary Portico'ya taşındı. Dörtgenin alacalı fayansları
Neredeyse şimdi kapsandı. Geniş, düşük basamaklı bir uçuş ana girişe yol açtı
saray ve yüksek bir emaye abanoz koltuk yerleştirildi.
İçinde Pilate oturdu, elinde ofis personeli. Yanında onun
Değerlendiriciler, süitinin üyeleri ve kalsol, bir centurion. Birinde
Adımlar Caiaphas, onun yanında kolejin yaşlılarının yanında durdu. Aşağıda
Mesih, bağlı ve korundu. Dörtgen boyunca bir asker çizgisi vardı,
arkasında bir çeteye.

Romalıların kaskları, bakışları, kısa etekler ve çıplak bacakları
çiçek açan giysiler, verimli kuşaklar ile ferahlatıcı bir şekilde tezat oluşturdu,
Ön cepheler ve rahipliğin boynuzlu mavi bonnetleri. Ve isyanda
Çelik Mesih'in rengi ve parıltısı, olduğu gibi bağlandı, baktı,
Daha büyük bir kürenin soyundan gelen kesintisiz bornozunun sadeliği. Üstünde,
Solda, istiridye tarafından uyandırılan Antipas bir portikten eğildi.
Güneş ışığının düştüğünün karşısında Mary pelerini onun hakkında tuttu.

Başının Pilatus'a döndüğünü gösteren bir el olan Caiaphas
bir şikayet oluşturma. Gerçekten mahkumun kendini ilan ettiği
bir tanrısallık. Pantheon'un Menagerie'sinde çok fazla tanrı vardı
Bir İcra Arancının yenisinin söylentisinde en az rahatsız edici olması. BT
yönetme hakkıydı, Mesih'in bu özelliği, istediği
Şarjın gravameni dinlenmelidir. Ama dolambaçlı bir şekilde başladı
Yunanda, geliştirilmiş olabilecek bir aksanla.

"Ve böylece," diye bitirdi, "birçok yönden yasayı geçti."

"Neden onu yargılamıyorsun?" diye sordu Pilatus, korkunç bir şekilde.

Bir hizmetçi bir tabletle yaklaştı. Profuratör ona baktı, baktı
ve onu hareket ettirdi.

"Lord Valim, var. Onu suçlu bulmuş olan Sanhedrim,
onu ölüm cezasına çarptırdı. Ancak Sanhedrim, bildiğiniz gibi,
cümle. Senato bizi bu haktan mahrum etti. Senin için
Legate, sipariş etmek için. "

Pilate küçümsedi. "Ne suçlu olduğunu bilene kadar pek iyi olamam.
Hangi suçu işledi-Şabat'a bir mektup yazdı, yoksa o
Filakterleri olmadan yakalandı mı? "

"Kendisini İsrail'in kralı ilan etti!"

"Ah!" Ve Pilatus yorgun bir şekilde gülümsedi. "Her zaman bir tane bekliyorsun; neden olmasın
onu al? "

"Neden olmasın, efendim? Çünkü bunu yapmak ihanet."

Pilate etkilenen onayla başını salladı. "Gayretine hayranım." Ve bir
Mahkuma baktı: "Suçlamayı duydunuz; savunmak
kendin. Ne! "Bir an sonra" Söyleyecek bir şey yok mu? "

Caiaphas açıkça ortaya çıktı. Ağzının köşeleri genişliğe sahipti ve
Zulüm ve onun bir kurtun dilatasyonunu burun delikleri.

"Lordum," diye bağırdı, "Sessizliği bir giriş."

"Dilini tut! Sorgulamak benim için." Ve bununla Pilatus verdi
yüksek rahip bir görünüm,
diafram. Tekrar tablete, sonra mahkumlara baktı.

"Söyle bana, gerçekten kral olduğunu iddia ediyor musun?"

"Bu benim fikrim mi?" Mesih sordu; Ve onun yatağında bir
suçlama ile çatışmayan haysiyet; "Ya da başkaları istedi
Sen?"

"Ama ben Yahudi değilim," diye karşılık verdi Pilatus. "Sorun sadece beni ilgilendiriyor
resmen. Suçlamayı getiren hiyerarşinizdir. Neden onlar var?
Sen ne yaptın? Söyle bana, "O devam etti, Latince'de" diye düşünüyorsun
Kendin Kral? "

"_Tu Dixisti_," diye cevapladı İsa ve daha önce olduğu gibi gülümsedi, çok ağır.
"Ama benim kraliyet ailem yeryüzünde değil." Ve bağlarına bir bakışla, bir
Bu o kadar önemliydi ki suçlamayı iptal etti, diye ekledi, hala içeri girdi
Latince, "Ben gerçekim ve vaaz ediyorum."

Şüpheci hoşgörü ile Pilatus başını salladı. O'na gerçek bir
Elenchisizm, Roma'da sahip olduğu Platonistlerin soyutlaması
bilgeliğine saygı duyuldu ve özenle kaçındı. Caiaphas'a döndü.
İkincisi bir tercümanın yokluğundan pişman oldu. Bu
Anlamadığı dostça konuşma, en azından değildi
beğenisine göre ve Pilatus ona döndüğünde sakalında kaşlarını çattı.

"Onu suçlu bulamıyorum," dedi. "Arayabilir
Kendisi Kral, ama her filozof da aynısını yapar. Kendin için yapabilirsin
Bu önemli. "

"Bir filozof, bu mezith!" Caiaphas geri döndü. "Neden,
insanlar; Sedition'a kışkırtıyor; Roma için bir asi. Senin için
Tanrım, imparatorluğun onaylandığını görmek için. Başka bir şikayette bulunmak iyi olur mu
Sezar'ın önüne mi yatırıldı? Kendinize sorun, bu Galilean buna değer mi? "

İtme, bir sıçanın dişi kadar keskin ve zehirli idi. Pilatus vardı
İmparator tarafından zaten azarlandı; Daha fazla uğraşmak istediği bir şey yoktu
hoşnutsuzluk. İmparatorun favorisi Sejanus,
Tedarik, şüpheli ihanet için aptalca bir zindanda boğulmuştu
Sadece biraz önce. Tiberius'un altında sessizdi, gelecekteki bir tarihçi
not etmekti; Pilatus, bir rahatsızlık meydana gelmesi durumunda,
Rahatsızlık tutulacaktı, ama pahasına.

Bir fikir kendini sundu. "Galilean olduğunu söylemeni anladım mı?"
diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Caiaphas, belki de olağan jibe bekliyor
Oradan gelenlere fırladı. "Evet, o bir Nazaren."

"Hm. Bu durumda yargı yetkim yok. Tetrarch benim misafirim; al
Mahkumun ona. "

"Tanrım," diye itiraz etti yüksek rahip, "Yasamız öyle ki
Saray Geceye Fısıh'ta görev yapamayız. "

Pilatus'un yansıttığı ortaya çıktı. "Sanırım," dedi sonunda, "Ona sorabilirim
Buraya gelip gelmeyeceği. Bu durumda, "diye ekledi
Ayrıntılı nezaket jesti, "
var. Ressa! "

Bir yetkili öne çıktı; bir emir verildi; kayboldu. Şu anda
Büyük bir sandal ağacı ve altın tahtına girdi. Caiaphas vardı
Daha önce ve içinde gördüm-Herod. "Oradan gelen adalet," diye mırıldandı "
Mezardan Sorunlar. "

Sözleri kalabalığın istiridyelerinde boğuldu. Güneş geçti
Zenith; Işınlarında çeşme ağızlarından fışkıran sular
Bronz aslanlar gökkuşağına düştü ve parıldayan büyük havzalarda parladı
fazla. Her yerde güneş ışığı vardı, mavi bir gökyüzü ve
Temple Beyond, Olivet'ten Bethlehem'e yayılan bir parıltı geldi.

Pilatus sıkıldı. Mary'nin giydiği manto dikkatini çekti ve baktı
Ona, karısının dairesine nasıl geldiğini ve nerede
onu daha önce gördüm. Yüzü tanıdıktı, ama belirsiz ayar. Sonra
Bir kez hatırladı. Onu gördüğü Machaerus'taydı,
Emir, Salome dans ederken. Elbette Antipas'la birlikteydi. Baktı
Tekrar; Gitmişti.

Sanhedrim gergin bir şekilde danıştı. Yeni iş dönüşü hiç değildi
onların beğenisine. Mafyanın istiridye devam etti. Bir fanatik itildi
bir askere karşı. Bir thud, bir uluma ve maskelenmiş bir ağız vardı
Sıvı kırmızı güneşe nefes aldı ve artık görülmedi.

Profuratörün arkasında bir hareket geldi. Yetkililer
Giriş eşit olmayan rütbelerde ve ötesindeki büyük girişte ayrıldı,
Antipas ortaya çıktı. Pilatus onu selamlamak için yükseldi. Yaşlılar saygı duydular. .
Tetrarch ilerledi ve kendini babasının tahtında oturdu. Onun
tarafı, uşak olan Pahul'du, kendini bir bacağında alevlendiren kendini dengeledi, onun
Rahipler için cesur gözler.

Caiaphas şikayeti bu sefer çok görkemli bir şekilde formüle etti ve,
Belki de tetreli aşmayı düşünerek, sesi otoriteyi üstlendi
cennetin anahtarlarının bir koruyucusu,
toprak.

Antipas onu tamamen görmezden geldi. Fan şeklindeki sakalını kopardı ve
Mesih'e baktı. Şimdi Iohanan'a benzemediğini görebiliyordu.
Onun hakkında sırtlan hiçbir şey yoktu, ne de Peygamberimiz de yoktu.
Açıkçası, Simples'de yetenekli, zararsız bir vagabond, rapor
doğruydu; Belki bir thaumaturge. Ve korktuğu o ve
Bir yıldızın yaratıldığı David'in oğlu olabilir,
Magi ziyaret etmişti, babasının kimi yok etmeye çalıştığı ve şimdi kimden
Babasının kendi tahtası kendisi yargılamaya çağrıldı! Onu salladı
kafa ve güneş ışığında saçlarının toz haline getirildiği çivit
Parlak mavi motes.

"Diyorum ----"

Değerlendiricilerin durduğu yerde, Mary aniden ortaya çıktı. Durdu
aniden; Bir yıldan fazla bir süredir onu görmemişti. Pahul ona onun
Roma'ya gitmişti. Eğer olsaydı, yansıtmıştı, yolculuk gelişmemişti
görünüşü. Sonra onu reddetti ve geri döndü
İsa.

"Buraya bakın: Geçen gün biri bana mucizeler çalıştığını söyledi. Sahip değilim
hayatım boyunca birini görmek istedim. Beni tatmin et, değil mi? Oh, çok fazla bir şey
Başlamak kolay. Muhafızlardan birini havada gönderin veya çevirin
bileziklere bağlar. "

Mesih duymadı. Pahul güldü ve taht için tutuldu
Destek. Antipas omuzlarını silkti.

"Yeterince zararsız görünüyor," dedi. "Neden gitmesine izin vermiyorsun?"

Caiaphas parladı ve parmakları seğirdi. "Kral olduğunu iddia ediyor!"

Bu açıklamada tetrarch da güldü. Pahul'a bir emir verdi.
bir sırıtma ile kayboldu.

Caiaphas, "Babanızın inşa ettiği tapınakta jeered," diye devam etti Caiaphas. "O
üç gün içinde onu yok edip daha iyi bir tane yeniden inşa edebileceğini ilan etti
Buna. "

"O zaman kral ama aptallar."

"Ve sana bir tilki dedi," diye ekledi Caiaphas önemli ölçüde.

"Kendisi olduğunu iddia etmiyor, değil mi?"

"Var ihanetten suçlu ve cetveli onu cezalandırmak sizin için."

"Ben değil. Kralların kanı kutsal. Pahul, acele et!"

Yeniden ortaya çıkan uşak, elinde ışıltılı beyaz yelek
bir aday. Tetrarch onu aldı ve havada tuttu.

"İşte, bunu ona koy ve konularının onu kalplerine hayran bırakmasına izin ver '
içerik. "

"Antipas, morunu utandırıyorsun!"

Ünlemde, Sanhedrim, Gardiyanlar, Değerlendiriciler,
Yetkililer, Pilatus, herkes mahkumu kurtardı, döndü ve baktı.
Renkli kaldırımda Mary durdu, yüzü çok solgun.

Tetrarch güçlü bir şekilde kızardı; Öfke değişen gözlerine monte edildi. İçin
Gökyüzü kan kırmızıydı; Sonra kendini kurtardı ve cevapladı
hafifçe:

"Bana öyle geliyor canım, bir şeyleri yüksek bir elle alıyorsun. Bu olabilir
kendini unutuyorsun. "

"Onları olduğum yerden alıyorum," diye bağırdı. "Unutkanlığa gelince, hatırlayın
Büyükbabamın Suriye'nin Satrap'ı, babam ondan sonra,
Senin ---- "

"Evet, evet, söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi iktidarda değil; öyleyim."

"Burada değil, Antipas ne de Roma'da. Pilatus'a hitap ediyorum."

Tetrarch tahttan yükseldi. Yaşlılar birlikte fısıldadı. Piliç
gözle görülür bir şekilde şaşkındı. Mary'yi yaptığı gibi hatırlayarak,
bir aile kavgası olarak olay, onun için olağanüstü olacağı
müdahale eder ve hiçbiri mahkemesinin dekorunu daha az rahatsız etmedi.

Caiaphas tetrarşa kadar çıktı, ancak ikincisi onu bir kenara fırlattı.

"Hetaira haklı," diye bağırdı. "Burada iktidarda değilim. Olsaydım,
Lapided olmalı. "

Ve uşaktan önce, Antipas ayrılık sıralamalarından geçti
ötesindeki giriş.

Profuratörün şaşkınlığı arttı. En azından yapmadı
anlamak. Ona göre Mary, antipas ile aynı ilişki içinde durdu
Kleopatra herod'a vardı. Tetrarch ve
Kendisi, yakın zamanda düzeltildi ve yenileme isteği yoktu. Henüz
Açıkça antipas mağdur edildi ve bu konudaki kendi yolu hayır
açık demek.

"Bah!" Diye mırıldandı, teselli alt tonunda, "
Bana canavar barbar tavırları? "

Bu yansımalar Caiaphas kesintiye uğradı.

"Rabbim, cümlenin telaffuz edilmesini bekliyoruz."

Bununla birlikte, kullandığı ton, sabır göstermedi ve
Yeni meydana gelen olayla birleşim ve tahriş oldu ve
Jarred. Ayrıca, Pilatus istenmeyi umursamadı. Onun içindi
Önce konuşun. Bir yemin etti ve biraz saçak topladı
Roma'nın Majesty'si, çok ölçüldüğünü açıkladı:

"Bu adamı önümde bir asi olarak getirdin. Onu inceledim ve
Ücret için zemin bulan. Cetveli The Tetrarch da inceledi
O ve onun tarafından da beraat etti. Ama gerçeği göz önüne alındığında
Yasalarından birine ya da diğerine aykırı görünüyor, ona sipariş veriyorum
ovmak ve kurtarılmak. "

Bununla mahkumlara döndü. Tüm yargılamalar boyunca
İsa'nın tutumu değişmemişti. İlgisiz bir seyirci olarak durdu
Might-bir şans bu şekilde getirdi ve orada sarıldı-gözleri
uzak, erişilemeyen ufuklar, dil sessiz, kafa biraz
kabarık.

"Ovma, Rabbim," diye konuştu Caiaphas, "uygun ve uygun, ama" o
Devam etti, bir ipek eldivenli el canlandı, "Yasamız ölüm reçete ediyor. Sadece
Tiberius'a bir düşman bunu engelleyecekti. "

Deçili tehditte Pilate, dudağını altüst etti. Hiç inancı yoktu
Hiyerarşın sadakatinde; başka bir zamanda, ikincisi sevgi
Taştığı zincirler için tezahür edilen gülünç olurdu ve hiçbir şey
başka. Ama şu anda güvensiz hissetti. Sahip olduğu Galililer vardı
kurban edildi, katledilen Yahudiler, sahip olduğu Samaritans
Ezilen, bir elçilik şimdi Roma'ya gidiyor bile; diye düşündü
Yine Sejanus ve neden ile tereddüt etti. Henüz içe doğru
Pertürbasyon Dışa dönük bir işaret vermedi.

"Bu gün," dedi sonunda, "anma olarak
Ülkenizin Mısır'dan teslimatı size bir mahkum bırakmalıyım.
Burada üç kişi daha var, aralarında İsa Barabba. "

Sonra, destek için belki de claman mafyasına baktı.

"Seçimi insanlara bırakacağım."

Bir rüzgar yaşlıları yükseltiyor gibiydi; Mahkemeye dağıldılar
yapraklar. "Nazarene ile yaptım," diye bağırdı biri. "Seni yönetecekti
Astay, "Bir diğeri ima etti." Yasayı ihlal etti, "diye bağırdı üçüncü.

Ve askerden mafya içine filtrelemek,
ve dua etti ve zorladı. "Barabba isteyin; küfürü kınayın. Güven
Sanhedrim'e. Biz senin rehberleriz. Suçları için kefaret etsin. .
Babalarınızın Tanrısı kınadığınızı emretir. Barabba'yı talep edin; SADECE
ulus. Nazarene ile çarmıhta! "

"Kimi seçiyorsun?" diye bağırdı Pilatus.

Ve Kudüs Pleb, "Barabba!"

Şu anda Pilate kendini bir amfitiyatroda hayal etti, arena doldurdu
canavarlarla. Panter'in saten ve çizgileri vardı, sarı
hain gözlerden, dişlerin gnash, guttural gürleme,
Sağır edici bağırma, kan kokusu ve üstü, aynı mavi ihale gökyüzü.

"Mahkum ne olacak?" aradı.

Bir kükreme geri sıçradı. "Sekaph! Sekaph! Çarmara girmesine izin ver."

Pilatus daha önce bir rabble ön plana çıkarmıştı ve iki dakika içinde bunu çevirmişti
Pek çok ölü sinek, havada bacaklar. Başını salladı
ve kendisine zorlanacak orada olmadığını söyledi.

"Barabba'yı serbest bırak," diye emretti. "Ve mahkumlara gelince, onu
kışla ve onu temizle. "

"Kahraman!" onu abanozundan bir darbe olarak kaldıran bir ses ağladı
sandalye. "Pilatus, bir plebean olsanız da, neden kendine bir köle göster?"

Ve Mary, öfkenin gücü ile çevreleyenden fırçalandı
Yetkililer ve ondan önce yükseldi, gazapta soyuldu.

"Ah, izin ver," diye yanıtladı; "Tek başına haksızsın."

"Beni kanıtla ve verdiğin sıraya karşı koy."

Konuşurken, bozulmamış olan mantosunu ayarladı ve
Onu baştan ayağa baktı, olduğu gibi ölçtü ve buldu,
Görünür, çok küçük.

Zaten mahkum uzaklaştırılmıştı ve ötesi kışla
Yeniden yırtılan, geri dönen ve tekrar yırtılan pürüzlü deri vızıltı.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı. "Ne sipariş ettim, sipariş ettim.
Sen----"

Sibyl'lerin sahip olduğu görünüşe gelmişti. "Pilatus"
Kesildi, "Burada güçlüsün, biliyorum, ama"-ve eli vuruldu
Bir yaydan bir ok gibi-"Orada akbabalar daire çiziyor; gücünüzde
bir cesettir. Akbabalar kokusu, anlıyorum. "

Pilatus'un bilinçsiz bulduğu jest o kadar ani ve ciddiyetti
Kendisi nereye işaret ettiği gibi görünüyor. Gözlerini indirdi
sıkıntı. Bir kadınla boğuşmak onun zevkine göre değildi.

"Orada, orada," dedi, ızdıraplı bir çocuğa olabildiğince; "Yapma
taş at. "

"Ben bir tane var; bu adalet ve sana fırlatmaya devam ediyorum."

Procurator'ın ağzı uğursuzca seğirdi. "Canım," dedi, "sen
Bu şekilde konuşmak için çok güzel; Görünüşü bozar. Ayrıca zamanım yok
dinlemek için. "

"Tiberius'un var ve iradesi."

Pilatus başını salladı; O gün tehdidi üçüncü kez duymuştu.

"Sarayında birçok oda var," diye cevapladı gizlice
önemi.

"Evet, biliyorum. Dediğin gibi çok şey var. Ama yapacağım bir tane var
girmek. Kapıda geleceği yazılı ve arkasında Pilatus,
senin ölümün. "

Çökene giden Roma, ayağa kalktı. Bir ifade
Antipas kullanmıştı. "Hetaira ile uzakta," diye bağırdı; Ve
O, şiddetli vahşi doğaya atılmasını emretmekle ilgili olabilirdi
Mahkum ve gardiyanları olduğunda parkın padoklarında domuz
Tesselated kaldırımda yeniden ortaya çıktı ve Mary, zaten sürüklendi
O, anında unuttu.

Bir zamanlar kırmızı olan, ancak o zamandan beri solmuş olan püskü bir sarkık
asıldı, omzunda paslı bir toka ile gözaltına alındı ​​ve bir
Laticlave, formu hakkında gevşek bir şekilde. Elinde bir bulrush sallandı; üzerinde
Kafa
Yapraklar, bir tomurcuk kaldı; Beyazdı, açılan açılış kenarları
pembe, belki de kanla, tapınaklardan ve kulak hakkında bir ril
Aşağı koştu ve aşağıdaki Laticlave'nin moru ile karıştırıldı. Ve bu kırmızı
Krallık parodisi Mesih durdu, bir hayalet olarak hareketsizdi, ama onun yüzünde
Ve gözler, çok parlak, çok somut olmayan ve yine de
öylesine gerçek, şüpheci procurator başladı, ofis personeli
kavrayışına sarkıyor.

"Ecce Homo!" diye bağırdı. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve harika bir şekilde,
Yarısı kendine, Mesih'in yarısı, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Aşağıdaki bir alev, yukarıdaki bir ruh," diye cevapladı İsa, ama o kadar denetlenmez ki
Yanındaki gardiyanlar kelimeleri yakalamadı.

Dudaklarını kazıklamak zar zor hareket etmişti ve harikası arttı. "Neden Yap
Cevap vermiyor musun? "Dedi." Kınama gücüm olduğunu bilmelisin
ve beraat etmek. "

İsa'nın onu yetiştirdiği benzetmesinin çiçeği olan bu yumuşaklıkla
ses. "Hayır," diye yanıtladı, "gelmedikçe bana karşı hiçbir gücün olamaz
yukarıdan. "

Yine Pilate geri çekildi. Dudaklarına olmayanlar sözlerini yaymıştı,
"Adama bak!" Ve şimdi, "Krala bak!"

Fakat çeteye, yakaladığı vizyon kayboldu. Jest'i gördüler
sadece ve onunla işkence bırakan lekeler. Kanın görüşü
kafa; Şaraptan daha fazla sarhoş olur. Mob, eğitildi
yaşlılar ve onlar tarafından daha önce fanatik olan bir vücut koruyucusu olarak kullanılan
Şimdi. Bir anlaşma ile tekrar ayini çığlık attılar.

"Sekaph! Sekaph! Çarmara girmesine izin ver."

Bu nefretin içinde Pilatus iyileşti. Caiaphas'a döndü:

"Bir mahkum bıraktım; ben de diğerini serbest bırakacağım."

"Rabbim, yaşlı olan biri tarafından uyarılacak."

"Kaldırabileceğim biri."

"Kuşkusuz, efendim; ama sana neden olmayacağını uyarabilirken ona acı çekiyor
Paschal bayram gününde devrim. Bu çokluğu duyuyorsun. Daha sonra
uyarılmalı. "

"Ama bayramın merhametten biri."

Yüksek rahip, ipek eldivenli ellerine merakla baktı. Sahip olursun
Daha önce hiç görmediği nesneler olduklarını söyledi. Sonra geri döndü
Procurator'ın bakışları.

"Böyle bir Tanrı bilmiyoruz."

"Ah!" Ve Procurator uzun bir anlayış nefes aldı. "Bu,
İnanıyorum, vaaz ediyor. "

"Ve bunun için," diye tekrarladı Caiaphas, "ölmesi gerekiyor. Evet, Pilatus,
bunun için. Pentateuch'ta böyle bir doktrin yoktur. Biz yaptık
görev. Suçluluğundan bir asi mahkum ettik. Onu sana getirdik
Ve biz onun cezasını talep ediyoruz. Pilatus, çok uzun zaman önce değil
Yüzlerce yargılamadan katledildi, yargılanmadan ve
Ne?-Asi bir ağlama için. Senin iyiliğinin bir nedeni olmalı
Bu adamı göster. Bunu öğrenmek beni ilgilendirir; ilgi çekici olur
Tiberius da. Bu çokluğu dinleyin. Bizimize dikkat etmezsen
suçlama ne de henüz talepleri, sonuçları dinleniyor. Biz
Kesin. "

"O senin kralın," diye itiraz etti tedarikçi, meditatif olarak.

Caiaphas bir esinti yakaladı tüy gibi tekerlekli. Bir el uzanmış
Mafyaya tuttu, diğeri Mesih'e işaret etti.

"Kralımız!" Ağladı. "Profuratör onun bizim kralımız olduğunu söylüyor!"

Gök gürültüsü peals olarak, bir kükreme geri döndü:

"Sezar'dan başka bir kralımız yok."

"Sejanus'u düşün," diye önerdi yüksek rahip. İtme çok iyiydi
zamanlanmış anlattı.

Pilatus somurtkan görünüyordu. "Bana su getir," diye emretti.

Gümüş bir kase getirildi ve Yahudilerden bir gelenek ödünç alıyordu
Nefret etti, parmaklarını içine batırdı.

"Her şeyden ellerimi yıkıyorum," diye mırıldandı.

Caiaphas yaşlılara baktı ve sonsuz rahatlama ile içini çekti. O vardı
fethedildi. O gün ilk kez gülümsedi. O da zarif oldu
Ve eğildi.

"Kan üzerimizde, efendim ve çocuklarımızda.
emir?"

"Kalsol!"

Centurion yaklaştı. Bir alt tonda bir emir verildi ve
Gardiyanlara döndü, Pilatus ofis personelini dizine çekti,
ikiye çekti, parçaları yere fırlattı ve rütbelerden
hizmetçilerinin ötesindeki büyük mavi girişe geçti.





                                Bölüm X.


                                    X.


Gannath kapısının yakınındaki bir sookta Mary durdu. Uzakta saray
Herod güneşe meydan okudu. Kapının ötesinde Hennom Vadisi, Geia
Hennom, insanlar tarafından Ge 'Hennom veya Gehenna ve
Onlar tarafından bir kanalizasyona dönüştürüldü, Carrion'un atıldığı bir yere ve
Büyük bir şehrin pisliği. Daha önceki günlerde çocuklar
Moloch orada, insan kurbanları yakılmıştı; Tazar edilen bir yerdi ve
Havayı saflaştırmak için, haşere karşı bir koruma olarak, sakatlık
sürekli yenilenen ve asla söndürülen şenlik ateşleri tarafından tüketilir.
Ekstremitesinde bir yükseklik, popüler olan engebeli bir kontur vardı
Fantezi bir kafatası önerdi. Batıda dik bir şekilde düştü. Çağrıldı
Guelgolta.

Mary'nin durduğu sook, kunduracılardan etkilendi. Karşı
Onlardan birinin konumu eğildi. Manto şimdi ondan gitmişti ve
Zeytin bornunun kirası vardı, ama saçlarının ihtişamı ayrılmadan düştü,
Gözlerinin tehlikeleri artmıştı; henüz sevginin sahip olduğu derinliklerinde
nefret miydi. Bir kol dirençli taş boyunca uzanır, diğeri asılır
onun tarafı; Yüzü saraya döndü, ince burun delikleri titriyor,
nefesi geliyor ve o spazmodik düzensizlik
Öfke bilinci getirir. Hepsini Yahuda'ya bıraktı; O olmalı
Kerioth'a döndü, diye düşündü. Sook'un kendisi sessizdi, karıştırıldı
Sadece Saray'daki kargaşanın bir yankısı ile.

Yaşlı bir adamın yakınındaki ızgara kafeden dışarı çıktı. Huzursuzdu
Bir gelincin gözleri ve çok uzun olan beyaz bir sakal. O da bakıyordu
saraya doğru. Arada sırada Aramice'de denetlenmeyecek şekilde mırıldandı
kendisi. Komşu bir evin gölgesinde bir kadın ortaya çıktı; O salladı
Bir maymun bir kafesin çubuklarında yaptığı gibi kafeste
ona hakaret. Kadın geri çekildi. İçgüdüsel olarak Mary döndü. İçinde
Figürü geri çekerek Ahulah'ı tanıdı ve aynı anda bilinçsiz
çaba, eğildiği konutun
Baba Barbulah, efendinin reddettiği kadının kocası
kınamak.

Ama başka şeyler ona sahipti-Mesih'e öfke, şaşkınlık
Duruşma nasıl olur, kendisine daha uzaktan öfke,
Tetrarch ve Procurator'ın bulamaçları; Ve onlarla onu aşarak
Ateş gibi kalp, bu susuzluk için susuzluk,
kendi hayatlarını mahvedenlere gelen yoğunluk ve
İdealleri dağıldı.

Zaten Ahulah unutuldu. Vagabond fantezi kanatlarında Roma'daydı,
Tiberius'un intikamını talep eden, onu şeffaf bir güçle güreştiriyor
ve bununla birlikte Procurator'ın ölüm-boğaları ile.
Oh, tırnaklarının çekildiğini görmek için, dış derisi çıkarıldı, dili
kopardı, gözleri ütülerle uğraştı, bilekleri yavaşça büküldü
Çekti! Merhamet için ağladığını duymak için! Söz vermek ve yerine getirmemek!-Canım
Tanrım, orada ne sevinç vardı!

Ahulah'ın bir adamı küçüldüğü sokaktan. O kadar sağlamdı
bir bludgeon ve bir şekilde kıvrılan kalın siyah saç büyümesi vardı
dürüst yüz. Elinde bir sepet vardı. Mary'nin gözünde adımları
Tereddüt etti ve gözleri sarayın yattığı yere kadar takip etti. O zaman o
Aradan geçen alanın zikzakını geçti, ama ona dokunmak zorunda kaldı
onu fark etmeden önce uzanmış kol.

"Simon!" Diye bağırdı, bu başlangıçla aniden uyandırıldığında.

"Evet, Simon gerçekten;" Ve Sook'un sessizliği sayesinde onun net gülüşü
Rang. "Seni korkuttum, değil mi?"

Mary onu kesintiye uğrattı. "Duymadın mı? Eleazer sana söylemedi ----"

"Bethany'den ayrıldığımda her iki yumruk kapalıyken uyuyordu. Martha ----"

"Üstat tutuklandı. Dün gece Sanhedrim'den önceydi;
Proburator'dan önce. "

Aceleyle Mary, neler olduğunu açıkladı. Resital olarak
Devam etti, Simon'un ifadesi kıvırma saçlarından daha koyu oldu, o
tuttuğu sepete yapıştı, o kadar sıkı bir şekilde sap kesildi,
sepet düştü ve güneş ışığını hapseden meyveler
zemin.

"Onlar Üstat içindi," dedi. "Bizimle karşılaşacağını sanıyordum
bu akşam."

"Bunu henüz yapabilir," diye yanıtladı. "Belki----"

"Asla!" kafesten bir ses ağladı. "Onu Guelgolta'ya götürüyorlar
Şimdi."

Ötesinde, saray kapısından, bir kütle dalgalı, vücut uzadı,
hareket ettikçe genişliyor. Siyahtı, ama yanlarda parıltı
Cobras var. Bu konuda toz daire içine alındı ​​ve ondan gök gürültüsü gürültüsü geldi
Afar duydum. Toplu arttıkça kükreme derinleşti; Siyah azaldı
değişen tonlara. Glisten'e çeliğin parıltısı geldi; Kobra
Bir askerlik, bir asker ekibinin eskortu, bir
Centurion ve Imperial Roma bayrağı tarafından yönetildi.

Centurion'un arkasında, İsa, soluk sagumunda, sendeledi, aşırı kilolu
bir haç yükü ile. Sefaletli iki yoldaş onun yanındaydı, ama
Daha istikrarlı bir adımla hareket ettiler, haçlarını kasabası ile taşıyorlardı.
Kas ve Zararsız Kollar. Askerler,
Cellat-Dört Kıbrıslar Kıbrıslar, şişmanlığıyla ayırt edilebilir
Buzağıları-geride kalırken Sanhedrim'di ve süresiz olarak uzatılıyor
arkada, Yahudileri bağırmanın kabini.

Bir Cobra'nın bobinlerinde ölüm, gözleri transfix. Mary ne de Simon'un
Konuştu ve şimdi, asker üzerlerinde olduğu gibi, yine de yaklaştılar.
duvar. Bir an için Mary yüzünü sakladı. Ayaklarında Mesih düşmüştü,
Ve ondan bir ağlama geldi, hemen boğuldu. Ona yardım etmek için eğildi,
Ancak yardımsız ayağa kalktı ve destek için duvara ulaştı.

Kafesin çubukları sallandı; Yaşlı adam baktı.

"Evime dokunma, sen vagabond! Devam et!" Ağladı.

Calcol, haçı yükselten Simon'a dönmüştü. "Onu onun için taşıyın"
emretti.

Baba Barbulah hala kafeste sallandı. "Devam et!" Tekrar etti. "Baştan çıkarıcı
Halkın, günahların ödenmesi, zina koruyucu, devam et; yapmamak
Evime dokun, sana düşecek! Devam et, diyorum! "

Calcol'un Simon'un komutası bekliyordu. Haçı omuzladı. Oldu
O'na Mesih'ten daha ağır, belki de kilo değil, ama amaçlı.
Sook'un darlığında kalabalık engellendi, ama arkadan
İtediler, durdular.

Mary kafese fırladı. "Devam edeceksin," diye bağırdı;
"Evet, sen ve sonsuza dek. Çöl sana 'Mart;' Ve deniz
Will, 'daha ileri'. Şehirlerin kapıları sizi inkar edecek ve
mezraların kapıları kapalı. Kartallar gözlerine dönebilir,
Panthers inine çekiliyor, ama eviniz olmayacak, dinlenmeyecek ve,
Zaman ölene kadar mezar yok. "

Yaşlı adam ona kullandığından daha fazla hakarete geri döndü
daha önce ve çubuklardan ona tükürün. Ama Mary dönmüştü
İsa. Şimdi filtrelenen bazı kadınlar tarafından kuşatıldı
Yukarıdaki sokak. Johanna, Zebdia'nın karısı Mary Clopas ve Bernice,
Kırılgan kız yeni kayıtlı. İkincisi yüzünden siliyordu
kan ve toz lekeleri. Diğerleri göğüslerini dövüyorlardı, ağlıyor
yüksek sesle.

Öğrencilerin izi yoktu, ne de henüz
onu Mesih olarak selamladı. Sahip olan hayran kalabalıklar olabilir
onun hakkında toplanan üstün bir güçten önce solmuştu. Vardı olabilirler
Kayıp Kalp, belki de inanç. Invective asla avanmaz. Son zamanlarda
Kehanet etmeyi atladığını savundu. Zarif benzetmeler
Recalcitrant bile koyulmuş gibi görünüyordu.
ve onlarla birlikte söylentilerin çalıştığını tuttuğu harikalar.
Ama şimdi sevilen pathos ve zarafet, bu düşüncenin mükemmelliği
ve kalbi yücelten, ona geri dönen, vurgulanan ifade
Belki de katlandığı acılarla.

"Artık benim için ağlama," diye katıldı. "Ama kendin ve senin için ağlayın
çocuklar. Günler geliyor, "diye ekledi sabırsız olan bir jestle
Mob-"Dağlara söyleyecekleri günler geliyor, düşüyor
biz; Tepelere, bizi ört. Çünkü bunlar yeşil renkte yapılırsa
Ağaç, kuru ne yapılacak? "

Ve bu katılımcılığında, onları felakete görmeleri için teşvik ettiği
Dış ve cansız yönden, peygamberin sesi
Bir kez daha çaldı.

Mary henüz askerin ve mafyanın tam portansını fark etmemişti.
Yaklaşırken başka bir şey olabileceği ortaya çıkmıştı
bir zamanlar onu gördüğü gibi zafer eskort
bayram. İlerledikçe kükreme şaşkına döndü ve sona ermişti
varsayım; Sonra Üstat düşmüştü ve yaşlı Yahudi onun
balçık. Şu anda o ve sadece onu etkileyen sadece
Ve aniden bu yeni gücün gücüyle cevap vermişti
Bulmuştu. Ama şimdi göğüslerini döven kadınların görüşünde,
ve ustanın kan lekeli yüzü, ona bir mürekkep geldi; o
Haç'a, Calcol'e ve cellatlara açık ağızlı baktı
oradaydı.

Sonra hemen en kötüsü onu bilmek için korkunç bir özlem ve
Centurion'un durduğu yere daldı.

"Nedir?" Nefes nefese kaldı. "Onunla ne yapacaksın?"

Cevap yoluyla Calcol, kollarını her iki taraftan da uzattı,
Başı geri atıldı. İyi huylu bir ruffiandı, açık ve
hoş gözler.

"Çarpıcı değil mi?" Ağladı. "Söyle bana, bu değil mi?"

Kalsol başını salladı. Ona bir Yahudi daha, bir Yahudi daha az, önemsizdi, sağlandı
Ücreti vardı ve Roma'ya dönüş olasılığı çok uzun değildi
gecikmiş. Yine de hiçbiri puslu bir şekilde daha az, bu kadının neden olduğunu merak etti,
muhteşem saçları ve kavurucu gözleri ile,
Tetrarch ve Procurator'ı istismar etti, çünkü arkadaşsız Galilean yüzünden
Haç'a gidiyordu. Ancak ona kadın olduğu gibi
Başkalarına daha akıllıca, çözemediği bir muamma. Ve böylece başını salladı
Sadece, kaba bir şekilde değil ve Mary'nin yüzüne gülümsedi.

Korkunç özlem şimdi hala. En kötüsünü biliyordu; Yine de
onun varlığına nüfuz etti, sanki ona gibi görünüyordu
Doğru değil, o biraz halüsinasyonun oyuncusu, zihni
Şu anda uyanması gereken bir kabus tarafından yaşanıyor. Howl
Sabırsız mafya onu kabul etti. Gerçekti; gerçekti; Hayattı.
Fuar ağzı Agape olan Calcol'e baktı. O birçok şey vardı
Söylemek istedim; Düşünceleri tartışmalarla dolu, zihniyle
ikna; Ama hiçbir şey söyleyemezdi; O bir aptalca oldu; Ve
Centurion gülümseyene kadar büyünün çözülmesi ve
Konuşma gücü geri döndü.

"Ah, _that_ asla; önce beni öldüreceksin!" Ağladı. Ve zaten o
kendini centurion'u atlattı, askeri kör ederek meydan okudu
mafya ve ustayı yollardan ve yeraltı pasajlarından yönetiyor
Gethsemane'nin taze Glades'e, tahakkuk eden şehirden,
Tepe, oyuklardan Ürdün'e ve ötesindeki çölün içine. Orada
çok iyi bildiği bir yerdi; sadece bir kuşun bulabileceği; bir
Kimseden bahsetmezdi, ama onu alıp tutabilirdi
Gece gelene kadar frenlerde saklanmış ve nehrin zedelemesi
Güvenli idi.

"Bu asla!" Ağladı. Ve Bernice'i fırçalayarak, efendiyi yakaladı
Pelerin tarafından. "Benimle gel," diye mırıldandı. "Bir yol biliyorum ----"

Ve belki de diğerlerinden bağımsız olarak onu sürüklerdi, ama
Centurion onu kolundan aldı.

"Buraya bakın, güzel arkadaşım, yerin burada değil."

Bir bükülme ile dönmesini Baba Barbulah'ın duvarına geri gönderdi.

"Mart!" emretti.

Asker, dağınık, sıraya girdi. İki soyguncu
yük. Üstat Mary'ye, diğerlerine de döndü, bununla
tek başına sahip olduğu ifade, hem vaat eden hem de
Değerlendirilmiş ve olabilir, bazı cesaretlendirme sözleri söylerdi, ama
Mary yine yanındaydı, eli pelerini üzerine.

"Asla olmayacak," diye tekrarladı. "Önce beni öldürmeliler."

Kalsol tekerlekli. Kısa kılıcı parladı, tersine döndü ve yanağı
kabza tarafından açıldı. Geri döndü. Asker devam etti. .
Kadınlar onu kuşattı ve yarayı dikti. Ona darbe tuttu
bir kesim ve kanser arasındaki fark; Asla iyileşemeyeceğini biliyordu;
Ve kan yüzüne dökülürken, ilk kez bölündü
İsyan'ın yararsızlığı.

Şu anda bir mafya dalgası onu yakaladı, onu diğerinden ayırdı
kadınlar ve onu girdapında kapıdan taşıyan vadiye ve
Ötesinde tepeye. Bir tarafta ateşin parıltısı vardı, koku
duman, yok. Seyrek ağaçlarda tünemiş akbabalar. Ki
Sağ bahçelerin ve mezarların bir yuvasıydı.

Eddies'de Mary dayanak kaybetti ve arkaya biraz gecikti. O zaman
Guelgolta'ya ulaştı Asker bir meydanın üç tarafını oluşturdu. İçinde
cellat, mahkumlar ve centurion. Yerinde
Dördüncü tarafın dik bir düşüşün olabileceği yerlerde başladı.

Üç haç kare içinde yatıyordu; Onlardan önce mahkumlar durdu,
Şimdi kıyafetlerinden çıkarıldı ve çıplak.

Sanhedrim, karenin bu tarafı hakkında gruplandırıldı.
güney, caiaphas'ın boynuzlu kaputu, dantelini yukarıda yükseltiyor
diğerleri. Ağzının geniş ve acımasız köşelerine sakinleşmişti
Çita avını yutuyor. Dış açıda, sağda, standart
İmparatorluk sallandı; Ve bir meşe iki akbabası bir çığlık attı
Havaya, gözleri çıplak beyaz et vizyonuna sabitlendi.

Rütbelerden bir yaşlı geçti. Elinde bir kabak vardı,
Hırsızlardan birine sunuldu.

"İçki dysmas," diye davet etti. "İçinde bardak taneleri
çözüldü. "

Arka Annas onayını başını salladı. Yalın, Lank çeneleri ayrıldı. "Vermek
Güçlü içecek, "diye açıkladı, yetkili olarak;" Güçlü ve başlı içecek verin
Ölmek üzere olanlara ve üzüntüye kadar şarap. "

Dysmas bol miktarda soporifik içti ve kabak onun
Yoldaş.

"Al, Stegas."

İkinci hırsız onu dudaklarına kaldırırken, kol ve diz hareketi ile
Bir cellat çenenin altında, bacağın arkasında dysmas yakaladı ve
Hırsız bir çarmıhta yatıyordu. Bir saniyede bilekleri bağlıydı, ayakları da.
Bir çivide bir çekiç darbesi vardı, açıktan bir kan hamle
el; Başka bir darbe, başka bir hamle; ve artış, bir
Boşluk zaten hazırlanmış, destek için arkasında bir kiriş.

Stegas, susuzluk, Dysmas'ın sahip olduğu gibi düştü ve yaşlı
ve Mesih'e teklif etti. Çölde cazip olsaydı,
Söylentinin iddia ettiği gibi, günaha kıyasla hiçbir şey olmayabilirdi
o bardağın çeşidi. Düşünceden rahatladı,
etin hayattan ölümden bilebileceği en az acı.

Bir kenara salladı. Cellat sürprizle başladı; Ama onun vardı
gerçekleştirme görevi ve kendini kurtarmak, Mesih'i yakaladı ve
O da aşağıdaydı, elleri aktarıldı, haç yükseldi. .
Kanın altındaki kum üzerine yavaşça damladı. Özellikleri arasında bir gölge
geçti ve kayboldu. Dudakları hareket etti.

"Baba," diye mırıldandı, "onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Kalsol bir sipariş verdi. Dysmas ve Stegas'ın başkanlarının üzerinde Sanis
yapıştırılmış, ahşap tabletler alçı ile bulaşmış, adını taşıyarak
çarmıha gerilmiş ve onunla suç. Basit ve kısaydılar; ama yukarıda
Mesih, üç dilde, Aramice'de, Yunanca'da bir efsane ortaya çıktı ve
Latince:

                       [Aramice: Malka di Jehudaje]

                        _ {~ Yunanca başkent mektubu dasia ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük mektup la ~} {~ Yunanca küçük harf epsillon ~} {~ Yunanca küçük harf epsillon ~ {~ Yunanca Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}}} {~ ~ Yunanca küçük harf ~ ~ {~ greek ~ küçük mektup} Delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ._ ._

                              Rex Judaeorum.

Caiaphas bir kılıç noktasından geri döndü.

"Malka di Jehudaje!" Körünüldü. "Yahudilerin kralı! Bu bir küfür,
INIQUITY ve bir öfke. Centurion, yırt. "

Calcol omuzlarını silkti ve saraya işaret etti. "Ne
Procurator yazdığını yazdı, "diye yanıtladı.

Tonda, ondan önce gelen jestte ve onun kusurunda
Caiaphas, Pilatus'un henüz bir yüce intikamını okudu,
Tüm Sanhedrim ve yönettiği ulus için mutlak aşağılama.

Arkadan mafya bir yakalama kelimesinde olduğu gibi başlığa atladı. Onlara
Prodinatörün ironisi muhtemelen kayboldu.

"Yahudilerin kralı!" diye bağırdı. "Malka di Jehudaje,
geçmek!"

Harika bir festivaldi ve İsa'ya sarıldıklarında zevk aldılar
kendileri çok.

Büyük zevklerinde Stegas'ın sesi boğuldu.

"Ben bir Roma vatandaşıyım," diye tekrarladı, başı sallandı ve
Elindeki yaraları, katlandığı işkence gözleriyle gösteren.
"Öldür beni," diye söyledi. Ve entruaty boşta buldu,
centurion, askeri lanetledi ve onlara tükürecekti, ama
Boğaz yakma Spittle gelmedi.

Dysmas'ın dili ağzından geçti. Yeteneği yoktu
Konuşmada rahatlama gelse bile konuşun. Alev etini yaladı, onun
eklemler kopuyordu, her arter bir sinir maruz kaldı ve bir şeydi
beynini kırıyor. Artık inilemedi; Sadece acı çekebilir,
Cehennem gibi acı, belki de başa çıkamadı,
İnsanın tasarlaması için bırakılan acı.

Stegas, tekrarlanan çetenin kaçınmasını yakalayarak, gözlerini şuradan çevirdi
Bitişik Haç'ın askerleri.

"Eğer dedikleri gibi," diye bağırdı, "Kendini ve bizden kurtar."

Caiaphas'a bir alay hareketi olarak, Calcol, "Bakın!" ve yükseltme
Posca'ya daldığı bir sünger olan Hyssop'un sapı,
Askerlerin içtiği ince şarap, Mesih'e teklif etti.

Güneş ufka yaklaşıyordu. Caiaphas, geniş kıvrımlarını topladı
o. Yeterince görmüştü. Ziyafet, sefil bir şekilde imhal edildi, neredeyse
Tamamlandı. Görevlendirmesi gereken başka bir tane daha vardı: şu anda shofa
ses çıkarırdı; Paschal kuzu etmenin çarpıklığı onun için ihtiyaç duyuldu
müfettiş. Tapınağa dönmenin zamanı geldi; Ve verdiği gibi
Afişe son öfkeli bir bakış, Mesih'in dudakları birine ayrıldı
umutsuzluk ağlaması:

"Eli, Eli, Lemah Shebaktani?"

Yaşlılara başını sallayan Caiaphas, memnuniyetle gülümsedi.

Sonunda sahte taklitçi,
iddiaları. Oğlunu kendisini terk ettiği baba onu reddetmişti
Tanınması gerektiğinde, eğer hiç gerekliyse. Ve
Yani, emeği tazminatı olan birinin gülümsemesiyle, caiaphas
eteğini okşadı ve onunla ilgili büyükler geri döndü.
Gannath Gate onu bekleyen tapınağa.

Bu arada çokluk azalmıştı. Kalabalığa da tapınağın vardı
cazibe merkezleri, görevleri ve ofisleri. Dahası, gösteri
Sonunda. Maletin bir darbesi ile hırsızların bacakları
kırık. Çığlık atmadan ölmüşlerdi, pişmanlık duyulacak bir şey. .
Galilean da, bir mızrağın seviye vuruşu ile delinmiş, yenik düşmüştü
tek kelime etmeden. Sundown yaklaşıyordu. Açıkçası içinde olmak en iyisiydi
Diğer Gayeties'in bulunduğu duvarlar. Mafya dağıldı, geride bıraktı ama
Ölüler, çember akbabalar, bir grup asker için zar atan bir grup asker
Çarmıha gerilmiş giysiler ve uzaktan bir grup kadın altına sarıldı
koruyan bir meşe.

Müdahale eden iki saat boyunca Mary'yi ziyaret eden güç
Güçlü buharlaştırılmış aşırı vergi. O sadece onun bilincindeydi
boğuldu. Onu onlara çeken kadınların sözleri boştu
bir rüyada boşluk olarak; Boş bir bier olarak mafyanın jeers. Ama
Bir şey, hayatta, ölümün olabileceği gerçeğiydi. Yavaş yavaş,
İmkansız gerçekle birleştikçe, anlayış ona geldi
yapılabilecek en kötü şey ve acı çekmeyi bıraktı. .
Hiyerarşinin ayrılması, dağılan mafya, tecavüz etmeden önce geri çekilme
Gece, onu etkisiz bıraktı. Ona batan güneş Mesih'ti.

Askerler geçti. Onları görmedi. Calsol ona çağırdı. O yaptı
duymuyor. Kadınlar ondan gitmişti; Fark etmedi. O gibi durdu
Bir kataleptik olabilir, gözleri çarmıhta. Sadece bir kez, Mesih olduğunda
Umutsuzluk ağlamasını söyledi, o da umutsuzluğuna ağladı. Kükreme içinde
Çetenin denize atılan bir taş olarak ağlama kayboldu. O zamandan beri o
aptal, görkemli, mevcut, eğer bilinçsizce, onu
Ölüm tarafından beslenen yaşam süreleri.

Haç'a bakmasına rağmen, onu ayırt etmeyi bırakmıştı. Biraz
soldan önce ona ulaşan grup,
o. Rüyasının platformunda bir yılan ortaya çıkmıştı. Bobinlerinde
Ölümsüz umutları. Gördü ve yalnız. O anlar
hayal gücünün geçmiş ve gelecek arasında salındığı acı,
Birini yutmak, diğerini zorlamak, katlanmıştı ve istifa
Balsamını getiremedi. Şimdi o kadar sağlam bir inançla inanmıştı ki
Yıkılmasında hiçbir şey kalmadı-sadece Işık
Olumsuz.

Bir el ona dokundu ve bir kuşun kanadında bir yaprak yaparken titredi.
"Mary, bizimle gel," diyor bazıları; "Onu bir mezara götürüyoruz."

Tam ötesinde tanıdığı erkekler ve kadınlar vardı. Haramathaim'den Joseph,
Üstatın yakın takipçisi; Tüm Judaea'daki en zengin adam olan Nikodemon;
Johanna, Mary Clopas, Salome, Bernice ve zenginlerin hizmetçileri
Yahudi. Ona dokunan Ahulah'dı; Ve Mary başladığında daha önce gördü
Onun diğerlerinin taşıdığı bir tabut.

"Bizimle gel," diye tekrarladı Ahulah; ve Mary müdahale eden sırtları geçti
Bahçeler ve mezarlar zaten geçti.

Bir mezarın kapısında kısa alay durdu. İçinde bir oda vardı
Bir taş döşeme ve titreyen bir lamba ile döşenmiş küçük bir mağara,
Bir kemer tarafından üst üste bindi. Döşemeye yerleştirilen tabut, bir yarasa yönlendirdi
Kemere uçtu ve bir çatlaka koşan bir kertenkele. Tabutta
Mesih yattı, başı bir peçete sarıldı, vücutla yaralandı
sakız ile sabitlenmiş ve emprenye edilmiş geniş keten bantları
baharatlar ve myrrh ile. Aromatiklerin kokusu mezarı doldurdu. Yarasa
geceye kaçtı. Açılıştan önce bir taş yuvarlandı, kısa
Alay çekildi ve Mary ölülerle kaldı.

Anlık efor, bier, mezar, Mesih'in görüşü
Sermanlarında, düşünceli sessiz-bu şeyler onu canlandırmıştı. Zihni
Nimbler'di ve daha aktif düşündü. Yıldızlar tek tek ortaya çıktı. Onlar
Yoksa, umutlarının yaptığı gibi, kendi kendine söyledi. Sadece onlar
Yeniden ortaya çıktı ve inanç olamazdı. Bir gökkuşağının yaptığı gibi gelmişti ve
tam parıltısından önce, yavaş yavaş, yavaş yavaş kayboldu
belki. Bir dakika, saatlerce, belki de hala durdu, sorguladı
çok şey olduğu, geleceği ölçtüğü geçmiş
olacaktı. Biri geri çekildi, diğeri kaçtı. Düşünceler ona geldi
tamamen oluşmadan önce soluklaştı. Bir anda o
tek boynuzlu atları çölden çağırıyordu, kanatlı aslanlar
Yonderland, onları muazzam bir evin evine taşımalarını emrediyor
intikam. Diğerlerinde Griffins yolunu soruyordu,
Sfenks için sorun. Ancak tek boynuzlu atlar ve aslanlar uçuş yaptı,
Griffins kanatlarını yaydı, Sfenks uykuya daldı. Cevap yoktu
itirazına.

Mezarın arkasında ay yükseldi; Yakın bir ışın bıraktı. Orada
Bir yerde ışık, görünüyordu; Ve yukarıdan bu telgrafta, o
Roma'yı düşündüm. Şimdi hatırladı, Roma'da Tiberius ve onun içinde
İntikam. Kendi unutkanlığına gülümsedi. Evet, oradaydı. Olurdu
Ona gidin, tam olarak tazminat yapardı; Başka bir tane olmalı
Çarmıha gerilme. Pilatus haç, bir tarafta Yahuda çivilenmelidir,
Öte yandan Caiaphas. Sadece Roma'da olmazdı
Fısıh, katlandıkları işkenceye müdahale etmek için. İşler yapıldı
orada daha iyi. Erkekler çarmıha gerildi, baş yukarı değil, ayaklarla;
Ve böylece saatlerce değil, günlerce kaldı; ve öldü, onların değil
Yalnız yaralar, ama açlık da.

Bir Dream Chariot onu yakaladı ve aradan geçen alanın karşısında,
Kendini tanrıların ve canavarların olduğu bir sarayda gördü, sütunlar
Şeffaf kuvars, malakit zeminleri, altın çatıları. Ve orada,
Dais, Sezar yatıyordu. Arkasında bir hayranı, tavus kuşu kuyruğu gibi aydınlık,
gizemli anahtarların çınlamasına salındı. Tacında
Çençsiz şafakların canlılığı, asasını dünyanın hakimiyeti. Bir
Ülser yüzünü yuttu ve kulağında bir çocuk maksimum
Elephantis. Mary kendini ayağına attı, gözyaşları yağmur olarak üzerlerine düştü
yapraklarda. "İntikam," diye sordu; Ama sadece çocuğu dinledi
onun tarafı. "Ölüm senin hizmetçiniz," diye bağırdı. "Komuta, itaat ediyor." .
Ülser sızdı, yüz belirsiz büyüdü, cevap vermedi. Ayağa kalktı ve
onu canlandırdı. "Arkasında Specters çömeliyor; onları göremeyebilirsiniz. Ben de;
Adı yarın. "Çocuğun üfürümleri onun tek cevabıydı.
Çatı ufalandı, döşeme kayboldu, imparator soldu ve Mary
uzaya baktı.

Mezarın düşmüş olan ay gitmişti, ancak kirişlerinin olduğu yerde
Mesaj kaldı. Bir yerde ışık var, tekrarladı. Karşısında
Gökler bir meteor arı gibi vuruldu. Hava seslerinde fısıldadı
şaşkın. Roma'da değil, biri söylendi. Yeryüzünde değil
başka bir aradı.

Mary, atan göğsünü tuttu. Gökyüzü şimdi bir açılış gülüydü. Ne
Gün batımı şafak vakti ekmişti. Saran gece,
Gün bir kafes kaldırdı ve aracılığıyla daha yüksek düşünce geldi. Öyle
İntikamda değil, bir ses fısıldadı. Pişman değil, bir diğeri denir.

"Biliyorum," diye nefes aldı Mary. "Evet, evet, şimdi biliyorum. İnanç içinde."

"Ve benlikten vazgeçmede."

Sepulcher'dan önce duran taş, yuvarlanmıştı. Onun yanında
Mesih durdu. Gözlerinde altın benzetmeler vardı, yüzünde gerçek
Parlak ortaya çıktı. Baktı, beklenmedik inanç sevinciyle aptal
Onaylandı, ani ışıkla kör, tahvilleri kiralayan
Ölüm tomurcuklanan güne geçti.

Bir önceki gecenin kısa alayı mezara geri döndüğünde,
boş. Mary Lay'ın kapısında kolları uzanmış ve boştu.


                               Finis Mariae.






                            Kopyanın notu


Elektronik versiyona içerik tablosu eklenmiştir. Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      Page 36, "Unut" değiştirildi "Unuttum", "Hew" değişti "ona" değişti
      Sayfa 38, "A" eklendi "Kılıç"
      Page 46, "Çatı" nı takip eden dönem eklendi
      Page 108, "Surperber" "Süper" olarak değiştirildi
      sayfa 118, "" değiştirildi "





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY MAGDALEN***



                                 CREDITS


March 5, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31510.txt or 31510.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/5/1/31510/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
