*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Wagner (Wagner'in Hayatı)
Yazar: Louis Nohl
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Wagner, by Louis Nohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Wagner
       Biographies of Musicians

Author: Louis Nohl

Translator: George P. Upton

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF WAGNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_MÜZİSYENLERİN BİYOGRAFİLERİ._

WAGNER'İN HAYATI

TARAFINDAN

LOUIS NOHL

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

TARAFINDAN

GEORGE P. UPTON.

"_Şairden daha iyi kim yol gösterebilir?_"

CHICAGO:
JANSEN, McCLURG & COMPANY.
1884.

MÜZİSYENLERİN BİYOGRAFİLERİ.

I.

MOZART'IN HAYATI, Dr. LOUIS NOHL'un Almancasından. Portre ile.
Fiyatı 1,25 ABD dolarıdır.

II.

BEETHOVEN'IN HAYATI, Dr. LOUIS NOHL'un Almancasından. Portre ile.
Fiyatı 1,25 ABD dolarıdır.

III.

HAYDN'IN HAYATI, Dr. LOUIS NOHL'un Almancasından. Portreyle. Fiyat
1,25$.

IV.

WAGNER'IN HAYATI, Dr. LOUIS NOHL'un Almancasından. Portreyle.
Fiyat 1,25$.

JANSEN, McCLURG & CO., YAYIMCI.

TELİF HAKKI
JANSEN, McCLURG & CO.,
M.S. 1883.

[İllüstrasyon: RICHARD WAGNER.]

ÖN SÖZ.

Müzik ustaları Haydn, Mozart ve Beethoven, kendilerini aktif yaşamın gelişimiyle daha yakından özdeşleştirerek bu sanatı seleflerinin sınırlarının ötesine taşıdılar. Yaratıcı güçleriyle ulusun ve insanlığın yaşamını daha derin düşüncelerle donattılar ve sonunda en yüce varlığımız olan dinde doruğa ulaştılar. Hiçbir sanatçı Richard Wagner'den daha kararlı bir enerjiyle onların yolunda ilerlememiştir, öyle de olabilirdi, çünkü eşit entelektüel kapasiteyle, eğitiminin temeli klasik ustalarınkinden daha geniş ve daha derindi; öte yandan, uzun
aktif kariyeri boyunca ulusal karakterimizin gelişimi, şairlerin ve düşünürlerin fikirleri hayatımızda daha fazla gerçekleştirilip yansıtıldıkça daha güçlü ve çeşitli hale geldi. Wagner'in gelişimi üç klasik ustanın gelişimi kadar uyumluydu ve zaman zaman ne kadar şiddetli olursa olsun tüm mücadeleleri, bugün onunla birlikte durduğumuz ve tüm güçlerimizin özgürce açığa çıkışına tanık olduğumuz o yüce hedefe giden yolunu temizledi. Bu hedef, sanatın tüm aşamalarının tek bir büyük eserde bir araya gelmesidir: müzik-drama, insan varoluşunun en yüksek ideal hayata kadar her biçiminin yansıtıldığı. Bu müzik-dram tarihsel olarak operaya dayandığından, Alman müziğinin ikinci üçlüsünün Alman operasının kurucusu C. M. von Weber, eski operanın reformcusu Christoph Wilibald Gluck ve Richard Wagner'den oluşması doğaldır. Bu nedenle, bu ustaların en gencinin gelişimini izlemek, onların gelişimini de dikkate almamızı sağlayacaktır ve bunu yaparken onun ne olduğu bilgisi bize kendini gösterecektir.

YAYIMCININ NOTU.

Bu cilt basılmak üzereyken, Almanya'dan Prag Concordia'nın "Wagner'in Ulusal Sanat Üzerindeki Etkisi" konulu en iyi
makale için verdiği ödülün Louis Nohl'a verildiği ve bu küçük cilde ek bir ilgi katacağı duyurusu geldi.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

WAGNER'İN İLK GENÇLİĞİ.

Doğumu--Babasının Ölümü--Annesinin Yeniden Evlenmesi--Dresden'e Taşınması--Tiyatro ve Müzik--Okulda--Homeros'un
Çevirisi--Şiirden Müziğe--Leipzig'e Dönüş--Beethoven'ın
Senfonileri--Müzisyen Olma Kararı--Bunu Gizlemek--Karar--Müzik ve Şiir Bestelemek--Ailesi Onun
Yeteneğine Güvenmiyor--"Romantik" Etkiler--Thoroughbass Çalışmaları--B majör
Uvertürü--Theodor Weinlig--Mozart'ı Tam Olarak Anlamak--Beethoven'ın
Etkisi--Alman Sanatının Dehası--Hazırlık Çalışmaları 9-22'de Sonlandı

BÖLÜM II.

FIRTINA VE STRES.

Viyana'da - Senfonisi İcra Edildi - Modern Fikirler - "Periler" - "Das Liebesverbot" - Kapellmeister Oldu - Mina Planer - Zor Zamanlar - Deneyimler ve Çalışmalar - "Rienzi" - Paris - İlk Hayal Kırıklıkları - Bir Faust Uvertürü - Alman Dehasının Yeniden Canlanması - Varoluş Mücadelesi - "Uçan Hollandalı" - Tarihsel Çalışmalar - Almanya'ya Dönüş 22-44

BÖLÜM III.

YAŞAM VE SANATTA DEVRİM. Başarı ve Tanınma--Hofkapellmeister'den Sakson Sarayına--Yeni
Bulutlar--"Tannhaeuser" Yanlış Anlaşıldı--"Uçan
Hollandalı" ve "Tannhaeuser" Efsaneleri--Meyerbeer'e Karşı Nefret--Dinsel
Öğe--"Lohengrin"--"Lohengrin" Fikri--Wagner'in
Devrimci Sempatileri--1848 Devrimi--"Siegfried'in Ölümü"nün
Şiirsel Kısmı--Dresden'deki İsyan--Dresden'den
Kaçış--"Siegfried Sözleri." 45-72

BÖLÜM IV.

SÜRGÜN.

Liszt'e Ziyaret--Yabancı Topraklara Kaçış--Üç
Pamflet--"Lohengrin" İcra Edildi--Wagner'in Müzikal Fikirlerinin
Kelimelerle
İfade Edilmesi--Nibelungen Şiirinin Yeniden Başlaması--Şiirin
Fikri--Dini Öğesi--İlk Müzik-Drama--Zürih'te--Yeni
Sanat Fikirleri--Artan Şöhret--"Tristan ve Isolde"--Bu Eserin
Analiz Edilmesi--Yine Paris'te--Af--"Büyük
Opera"da Tannhaeuser--Viyana'da "Lohengrin"--"Nürnberg'li
"Mastersingers"ın
Dirilişi--Almanya'ya Son Dönüş 73-105

BÖLÜM V.

MÜNİH.

Başarılı Konserler--Yeni Bir Tiyatro İçin Planlar--Offenbach'ın Müziği
Tercih Edilen--Tekrar Konserler--Yeni Engeller ve Hayal Kırıklıkları--Bavyera Kralı
Louis--Kurtarma ve Umut--Yeni Hayat--Schnorr--"Tannhaeuser"
Yeniden Üretildi--"Tristan"ın Harika Performansı--Coşkulu
Alkışlar--Schnorr'un Ölümü--Münih Halkının Muhalefeti--Adil Olmayan
Wagner'e Saldırılar--İsviçre'ye Gidiyor--"Meistersinger"--Provalar--Başarılı
Performans--Eleştiriler 106-131

BÖLÜM VI.

BAIREUTH.

Viyana Eleştirmeni--"Müzikte Yahudilik"--1870 Savaşı--Wagner'in İkinci
Karısı--"Baireuth Düşüncesi"--Wagner Kulüpleri--"Kaiser
Marşı"--Baireuth--Artan İlerleme--Konserler--Yeni Tiyatronun
Temel Taşı--Başlangıç ​​Kutlaması--Ulusun Ilıklığı--Ön Provalar--1876 Yazı--Artan
Sanatçıların Bağlılığı--Genel Prova--Konuklar--Unutulmaz
Olay--Önemi--Sanat Eylemlerinde Bir Dünya Tarihi 132-158

BÖLÜM VII.

PARSİFAL.

Alman Sanatı--Elde Edinilen Sonuçları Koruma Çabaları--Londra'daki
Konserler--Yurt Dışında Tanınma ve Yurt İçinde Ilıklık--Viyana'daki
"Nibelungen"--"Parsifal"--Wagner'in Müziğinin Artan Popülaritesi--Yargılar--"Parsifal" Anlatımları
Temsil--Tiyatro Binası--"Parsifal", Ulusal

Drama--Önemi ve Fikri--Antisemitizm--Yahudi
Ruhu--Wagner'in Bakış Açısı--"Parsifal" Özeti--Kutsal Kase Efsanesi--Sembolik Önemi--Din Hizmetindeki
Sanat--Beethoven ve Wagner--"Kurtarıcıya Kurtuluş."
159-197

WAGNER'İN SON GÜNLERİ VE ÖLÜMÜ. 197-204

WAGNER'IN HAYATI.

BÖLÜM I.

1813-1831.

WAGNER'IN İLK GENÇLİĞİ.

Doğumu--Babasının Ölümü--Annesinin Yeniden Evlenmesi--Dresden'e Taşınması--Tiyatro ve Müzik--Okulda--Homeros'un
Çevirisi--Şiirden Müziğe--Leipzig'e Dönüş--Beethoven'ın
Senfonileri--Müzisyen Olma Kararı--Bunu Gizliyor
Karar--Müzik ve Şiir Besteliyor--Ailesi Onun
Yeteneğine Güvenmiyor--"Romantik" Etkiler--Thoroughbass Çalışmaları--B majör
Uvertürü--Theodor Weinlig--Mozart'ı Tam Olarak Anlamak--Beethoven'ın
Etkisi--Alman Sanatının Dehası--Hazırlık Çalışmaları sona erdi.

"_Müzisyen olmaya karar verdim._"--Wagner.

Richard Wilhelm Wagner, 22 Mayıs 1813'te Leipzig'de doğdu. Babası o zamanlar polis şefiydi; Fransız savaşı sırasında birliklerin sürekli hareket halinde olması nedeniyle özel bir öneme sahip bir görevdi. Kısa süre sonra, oradan geçen birlikler arasında çıkan bir salgının kurbanı oldu. Çok rafine ve manevi bir yapıya sahip olan annesi, daha sonra ailenin yakın bir dostu olan yetenekli aktör Ludwig Geyer ile evlendi ve onunla birlikte Dresden'e taşındı; burada saray tiyatrosunda bir görev aldı ve çok saygı gördü. Wagner çocukluğunu ve ilk gençliğini orada geçirdi. Alman halkının büyük vatansever ayaklanmasının yanı sıra, sanatsal izlenimler ruhunu harekete geçiren ilk şeydi. Babası, dönemin Leipzig'indeki amatör tiyatrolara aktif bir ilgi göstermişti ve artık aile, sanatın pratik tarafıyla özdeşleşmişti. Kardeşi Albert ve kız kardeşi Rosalie daha sonra tiyatroya katıldı ve diğer iki kız kardeşi de kendilerini piyanoya adadı. Richard, kendi odasında komedi çalarak çocuksu eğilimini tatmin etti ve piyano çalması, duyduğu melodilerin tekrarıyla sınırlıydı. Üvey babası, kendisini de etkileyen hastalık sırasında, Richard'ın o zamanlar yeni yeni tanınmaya başlayan "Der Freischuetz"den "Ueb' immer Treu und Redlichkeit" ve "Jungfernkranz" olmak üzere iki melodi çaldığını duydu. Çocuk, annesine kısık sesle "Acaba müzik yeteneği var mı?" dediğini duydu. Kendisi
bir aktör olduğu kadar iyi bir portre ressamı olduğu için, onu bir sanatçı olmaya yazmıştı. Ancak, çocuk yedinci yaşına gelmeden önce öldü ve ona yalnızca annesine verdiği, "ondan bir şeyler çıkarabileceği" bilgisini miras bıraktı. Wagner, hayatının ilk taslağında (1842), üvey babasının bu sözü üzerinde uzun süre durduğunu ve bunun onu
büyüklüğe ulaşmaya yönelttiğini anlatır.

Ancak, eğilimleri ilk başta müziğe yönelmedi. Daha çok çalışmaya meyilliydi ve ünlü Kreuzschule'ye gönderildi. Müzik
sadece kayıtsızca geliştirildi. Kendisine piyano dersleri vermek üzere özel bir öğretmen tutuldu, ancak çizimde olduğu gibi, sanatın tekniklerine karşıydı ve kulaktan çalmayı tercih etti ve bu şekilde "Der Freischuetz" uvertüründe ustalaştı. Öğretmeni bunu duyunca, ona hiçbir şey olmayacağı fikrini dile getirdi.
Doğru, bu şekilde parmak ve gamlar edinemedi, ancak
kendi derin hislerinden kaynaklanan, başka hiçbir sanatçının nadiren sahip olduğu, kendine özgü bir tonlama kazandı. "Sihirli Flüt" uvertürüne çok düşkündü, ancak "Don Juan" onda hiçbir etki
yaratmadı.

Ancak, tüm bunlar yalnızca ikincil öneme sahipti.
Yunan, Latin, mitoloji ve antik tarih çalışmaları çocuğun aktif zihnini o kadar tamamen ele geçirmişti ki, öğretmeni ona filoloji çalışmalarına kendini ciddi şekilde adamasını tavsiye etti. Müziği taklit ederek çaldığı için şimdi de şiiri taklit etmeye çalışıyordu. Ölmüş bir okul arkadaşına ithaf edilen bir şiir, hatırı sayılır miktarda füme
kalıntının ortadan kaldırılması gerekmesine rağmen, bir ödül bile kazandı. Hayal gücü ve his zenginliği, gençliğinde kendini gösterdi. On birinci yılında şair olacaktı! Sakson şair Apel, Yunan trajedilerini taklit etti, neden kendisi de aynısını yapmasın? Zaten Homeros'un "Odysseia"sının ilk on iki kitabını tercüme etmişti ve Shakespeare'i anlamak için İngilizce'yi iyice öğrendikten sonra Romeo'nun monologunun metrik bir versiyonunu yapmıştı. Böylece erken yaşta "bizim için düşünen ve tefekkür eden" dili
öğrendi ve Shakespeare onun en sevdiği
model oldu. Hamlet ve Kral Lear temalarına dayanan büyük bir trajedi hemen üstlenildi ve ilerlemesi sırasında _dramatis personae_'nin kırk ikisini öldürmüş ve sonuç bölümünde hayaletlerinin yeniden ortaya çıkmasına izin verecek karakterlerin eksikliğinden dolayı buna zorlanmış olsa da, bunu doğuştan gelen gücünün aşırılığının bir kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapamayız.

Şiirdeki bu saçma girişimin sağladığı bir avantaj vardı: onu müziğe yönlendirdi ve yoğun ciddiyetinde ilk olarak sanatın ciddiyetini takdir etmeyi öğrendi, o zamana kadar diğer çalışmalarına kıyasla ona o kadar önemsiz görünmüştü ki, örneğin "Don Juan"ı aptalca, çünkü İtalyanca metni ve "resimli oyunculuğu" iğrençti. Bu sırada "Der Freischuetz"e aşina olmuştu ve Weber'i evinin önünden geçerken gördüğünde ona saygılı bir hayranlıkla bakıyordu. Yeniden dirilen Almanya'nın o ilk günlerinde söylenen vatansever şarkılar onun hassas yapısına hitap ediyordu. Onu büyülüyor ve samimi ruhunu coşkuyla dolduruyordu. "Orada durup
hükmetmek imparatordan veya kraldan daha mı büyük!" diye düşündü, Weber'in dinleyicilerinin ruhlarını "Freischuetz" melodileriyle büyülediğini ve etkilediğini gördüğünde. Şimdi ailesiyle birlikte Leipzig'e döndü. Büyük trajedisi üzerinde çalışırken, onu tam iki yıl meşgul ederken çalışmalarını ihmal mi etti? Şimdi gittiği Nicolai okulunda bir sınıf geri bırakıldı ve bu onu o kadar
moralsizleştirdi ki çalışmalarına olan tüm ilgisini kaybetti. Ayrıca,
şimdi ilk kez, müziğin gerçek ruhu entelektüel ufkunu aydınlattı. Gewandhaus konserlerinde Beethoven'ın senfonilerini dinledi. "Onların üzerimdeki etkisi çok güçlüydü," diyor, derin heyecanından bahsederken, ancak henüz on beş yaşındaydı ve büyük ustanın bir önceki yıl, tüm dünyadan acınası bir inzivada öldüğünü öğrendiğinde daha da yoğunlaştı. "Gerçekten ne için yaratıldığımı bilmiyordum," diye söylüyor, yıllar sonra yazdığı "Beethoven'a Hac Yolculuğu" adlı öyküsünde genç bir müzisyenin ağzından. "Sadece bir akşam Beethoven'ın bir senfonisini dinlediğimi hatırlıyorum. Ondan sonra ateşlendim ve iyileştiğimde müzisyen oldum." Okulda tembel ve ihmalkar oldu, kalbinde sadece trajedi vardı, ancak Beethoven'ın müziği onu tutkuyla sanata adamaya yöneltti. Gerçekten de Egmont müziğini dinlerken, onu öyle etkiledi ki, böyle bir müzik olmadan trajedisini "başlatmak" istemedi. Bunu besteleyebileceğine dair mükemmel bir güveni vardı, ancak yine de sanatın bazı kurallarını öğrenmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. Bunu hemen başarmak için bir hafta boyunca kolay bir bas sistemi ödünç aldı. Çalışma beklediği kadar çabuk meyve vermedi, ancak zorlukları enerjik ve aktif zihnini cezbetti. "Müzisyen olmaya karar verdim," dedi. Modern toplumun iki güçlü gücü, genel eğitim ve müzik, böylece erken gençlikte onun doğasında bir izlenim bıraktı. Müzik, ilk olarak Beethoven'ın senfonilerinde tam ifadesini bulduğu gibi şiirsel fikrin sunumunda, diğerini de içeren bir biçimde galip geldi. Şimdi bu biraz keyfi ve inatçı mizacın fırtınalı genç ruhu gelişiminin gerçek yoluna nasıl ittiğini görelim. Ailesi onun "büyük trajedisini" keşfetti. Çok üzüldüler, çünkü okul çalışmalarını ihmal ettiğini ortaya koydu. Koşullar altında, müziğe olan içsel çağrısının bilincini gizledi, ancak gizlice beste yapma çabalarını sürdürdü. Şiir uyarlama dürtüsünün onu asla terk etmediği, ancak müzik
yeteneğine tabi kılındığı dikkat çekicidir. Aslında, ilki yalnızca ikincisini tatmin etmek için talep edildi, müzik kompozisyonu onu tamamen kontrol etti. Beethoven'ın Pastoral senfonisi, bir zamanlar onu bir çoban oyunu yazmaya yöneltti, bu oyunun dramatik yapısını diğer yandan Goethe'nin vodvili "A Lover's Humor"a borçluydu, müziğini ve dizelerini aynı anda yazdı, böylece oyunun aksiyonu ve hareketi dizelerin ve müziğin yapımından çıktı. Aynı şekilde, hakim müzik formlarında beste yapmaya yöneltildi ve bir sonat, bir yaylı dörtlüsü ve bir arya üretti.

Bu eserler biçim açısından kusurlu olmayabilirdi, ancak
büyük olasılıkla içsel bir değerleri yoktu. Zihni
hala müziğin gerçek şiirselliğinden başka şeylerle meşguldü.
Buna rağmen, bu tür performansların örtüsü altında,
kendisini aileye bir müzisyen olarak duyurabileceğine inanıyordu. Ancak, bu tür kompozisyon çabalarını, özellikle tek bir enstrümanda bile yetenekli olmadığı ve bu nedenle pratik bir müzisyenin işini herhangi bir güvenle yapabileceğini varsayamadığı için, diğerleri gibi kaybolacak olan geçici bir tutku olarak görüyorlardı. Bu sırada, zaten çok fazla önemli şeyi özümsemiş olan genç zihinde garip ve karışık bir izlenim oluştu. O zamanlar hüküm süren sözde "romantik yazarlar", özellikle hem şair hem de müzisyen olan ve Gluck, Mozart ve Beethoven'ın eserlerinin en güzel şiirsel düzenlemelerini ve müzikle ilgili en saçma fikirleri yazan mistik Hoffmann, şiirsel fikirlerini ve müzikteki ifade biçimini tamamen bozma eğilimindeydi. Henüz on altı yaşında olan bu genç, aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Hem uyanıkken hem de uyurken vizyonlar gördüm, anahtar nota, üçüncü ve beşinci notalar bedensel olarak belirdi ve benim için önemini gösterdi, ancak
konu hakkında yazdığım her şey saçmalıklarla doluydu," diyor kendisi.

Bu rahatsız edici unsurların üstesinden gelip bunları çözmenin vakti gelmişti.
Bu hayallere ve görüntülere yol açan müzik bilimi hakkındaki
eksik anlayışı, şimdi gerçek doğasına,
sabit kurallarına ve yasalarına yerini bırakmıştı. Daha sonra Altenburg'da orgcu olan yetenekli müzisyen Mueller, ona aşırı yoğun bir hayal gücünün
tuhaf biçimlerinden basit müzikal aralıklar ve akortlar geliştirmeyi öğretti, böylece fikirlerine bu müzikal ilham ve fantezilerde bile
güvenilir bir temel kazandırdı. Ancak, buna karşılık gelen başarı henüz sanatın pratik temellerinde elde edilmemişti.
Aceleci genç adam ve meraklı bu çalışmada dikkatsiz ve umursamaz bir şekilde devam etti. Entelektüel yapısı çok huzursuz ve saldırgandı, kuru teknik kuralların incelenmesine kolayca geri döndürülemedi ve yine de ilerlemesi yeterince kapsamlı değildi, çünkü sanatta bile bunların edinilmesi esastır. O zamanlar, müziğin bağımsız bir dil olarak incelenmesine kendini vermek yerine, orkestra için yazmayı seçtiği büyük uvertürlerden biri olan, kendisini "saçmalıklarının doruk noktası" olarak adlandırdı. Ve yine de, B majördeki bu kompozisyonda, Leipzig Gewandhaus'ta icra edildiğinde, o zamanlar Wagner'in bir arkadaşı olan ve daha sonra Berlin'de Oberhofkapellmeister olan Heinrich Dorn gibi titiz bir müzisyenin dikkatini çeken bir şey vardı. Bu, Wagner'in zihinsel kültürünün yardımıyla müzikte üretebildiği ve bir kompozisyona içsel ve organik bütünlüğünü veren şiirsel fikirdi. Dorn, bu sayede genç yazarı, olumlu bir karşılama yerine yalnızca öfke ve alayla karşılanan
kompozisyonunun gelecekteki başarısı umuduyla içtenlikle teselli edebildi.

Fransa'da Temmuz 1830'da patlak veren devrim, onu da diğerleri gibi çok heyecanlandırdı ve hatta bir
siyasi girişim yazmayı bile düşündü. O sıralarda üniversitedeki öğrenciler arasında yaygın olan fantastik fikirler, bu arada genel eğitimini tamamlamak ve kendini bir müzisyenin mesleğine tamamen hazırlamak için girdiği üniversite, onun zihnini önündeki ciddi görevden daha da uzaklaştırdı. Bu noktada, hem kendi refahı hem de sanat refahı için, nazik bir İlahi Takdir ona, fırtına yatışırken sert ama nazik bir şekilde, müzik çalışmalarında düzen ve sistem için uyanan dürtüyü yönlendiren bir adam gönderdi. Bu, 1823'ten beri Leipzig'deki Thomasschule'de kantor olan
Theodore Weinlig'di ve bu nedenle, tabiri caizse, büyük Sebastian Bach'ın ruhu ve
dehasıyla yetiştirilmişti. Öğrenciyi fark edilmeden çalışmasının
tam kalbine götüren
iyi bir öğretmenin niteliğine sahipti. Genç öğrenci bir yıldan kısa bir sürede
en zor kontrpuan problemlerinde ustalaşmıştı ve öğretmeni tarafından sanatında mükemmel derecede yetenekli olarak
kovuldu. Wagner'in ona ne kadar değer verdiği, oratoryo niteliğindeki tek eseri olan "Liebesmahl der Apostel"in "asla unutulmayacak öğretmenimin dul eşi Frau Charlotte Weinlig'e" ithaf edilmiş olmasıyla ortaya çıkar. Bu süre zarfında ayrıca bir sonat ve bir polonez besteledi; ikisi de müzikal formlarında gösterişten uzak, sade ve doğaldı. Her şeyden daha önemlisi, Wagner artık Mozart'ı anlamaya ve ona hayran olmayı öğrendi. Sonunda, daha sonra onu, Beethoven'dan bile daha yakına, sanatıyla iç yaşamımızın derinliklerini sonsuza dek açığa çıkaran ve onları kutsallaştıran Leipzig'in o güçlü kantoruna götürecek olan yola girmişti. Şimdilik sanatı önünde kendini gösteren Beethoven'dı ve şimdi kendi bilgisi sağlam bir şekilde temellendiğinde, besteci olmasına yardımcı oldu. Dorn bu dönem hakkında "Beethoven'ın eserlerine Wagner'den daha aşina olan genç bir müzisyenin olup olmadığından şüpheliyim," diyor. Wagner'in kendisi "Deutscher Musiker in Paris" adlı eserinde şöyle diyor: "Kendimi bu dehanın derinliklerine öylesine tamamen
atmaktan
daha büyük bir zevk bilmiyordum ki, onun bir parçası olduğumu hayal ettim." Ustanın
uvertürlerini ve Dokuzuncu senfoniyi kopyaladı, ikincisi onu şiddetle hıçkırıklara boğdu, ancak aynı zamanda en büyük coşkusunu uyandırdı. Artık Mozart'ı, özellikle Jüpiter senfonisini de tamamen anlamıştı. "Anavatanımızın dehasında, duyguda saf ve ilhamda iffetli, Alman'ın, hangi gökte ve hangi dilde konuşursa konuşsun, ırkının doğuştan gelen ihtişamını kesinlikle koruyacağı kutsal mirası gördü," Mozart hakkındaki görüşü birkaç yıl sonra Paris'te ifade edildi. "Açıklık ve güç için çabaladım," diyor gençliğinin bu dönemi için ve bir uvertür ve bir senfoni kısa sürede modelleri gerçekten kavradığını gösterdi.
Bu sanat lisesinde yirmi yıllık kişisel faaliyetten sonra, büyük Sebastian Bach'ı tamamen anlamayı başardı ve
müziğin bu sağlam temel taşı üzerinde ruhun tüm yeteneklerini ve ideallerini kucaklayan
Alman sanatının görkemli yapısını
yükseltti ve sonunda her anlamda tamamlanmış ulusal bir drama yarattı.

Okul dönemi geçti. Artık sadece bilgisi ve irade gücüyle silahlanmış olarak, sağlam ve güvenli adımlarla aktif hayata girdi. Mücadelelerinde ve hayal kırıklıklarında, ilki sınanacak
ve ikincisi güçlendirilecekti. Bu iki gücü kullanarak ilk kalıcı
zaferlerini kazandığında onunla tekrar karşılaşacağız.

BÖLÜM II.

1832-1841.

FIRTINA VE STRES.

Viyana'da - Senfonisi İcra Edildi - Modern Fikirler - "Periler" - "Das Liebesverbot" - Kapellmeister Oldu - Mina Planer - Zor Zamanlar - Deneyimler ve Çalışmalar - "Rienzi" - Paris - İlk Hayal Kırıklıkları - Bir Faust Uvertürü - Alman Dehasının Yeniden Canlanması - Varoluş Mücadelesi - "Uçan Hollandalı" - Tarihsel Çalışmalar - Almanya'ya Dönüş.

_Göğsümde ikamet eden Tanrı,
Dış güçleri değiştiremez._- Goethe.

Beethoven'ın hayatı bize Viyana'nın bir müzik merkezi olarak
önemini tanıttı. 1832 yazında Wagner şehri ziyaret etti, ancak
her taraftan sadece "Zampa" ve Strauss'un potpurilerini duyduğu için
kendini büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. İmparatorluk şehrini hayatının sonlarına kadar ve şöhretle taçlandırılmış bir
usta olarak tekrar göremeyecekti. Müzik ve operada Paris önceliğe sahipti. Prag'daki
Konservatuvar ise senfonisini seslendirdi, ancak tam burada sevgili Beethoven'ın saltanatının
henüz yeni başladığını hissetmeye mahkûmdu.

Sonraki kış aynı senfoni Leipzig'de seslendirildi. "Düşüncelerde karşı konulamaz ve cüretkar bir enerji, fırtınalı
cüretkar bir ilerleme ve yine de bestecinin çok şey ummama yol açan ana motiflerin ifadesinde genç bir sanatsızlık var;" diye yazmıştı Wagner'in kısa süre önce tanıştığı Laube. Burada yine o zamandan beri durmayan ve ulusun ve sanatın birliğini sağlayan fırtınalı, huzursuz zaman faaliyetini görüyoruz. Öğrenci kulüpleri arasında hakim olan fikirler, St. Simon'un teorileri ve sözde reformcular
genel olarak genç sanatçının zihnini büyülemişti. "Genç
Avrupa"da Laube yeni yüzyılın liberal düşüncelerini, aşkın sarhoşluğunu ve maddi yaşamın tüm zevklerini savundu. Wagner'in
kafası bunlarla doluydu ve Heine'nin yazıları ve Heinse'nin duyusal "Ardinghello"su bunları yoğunlaştırmaya yardımcı oldu.

Ancak bir süre daha iyi doğası ustalığını korudu. Beethoven
ve Weber onun iyi dehaları olarak kaldı. 1833'te eserlerinden esinlenerek "Periler" adlı bir opera besteledi ve metni doğasının en ciddi eğilimini gösterdi. Bir peri bir ölümlüye
aşık olur ama ancak sevgilisinin inancını
kaybetmemesi ve onu terk etmemesi koşuluyla insan hayatını elde edebilir, ne kadar kötü ve zalim görünürse görünsün. Kendini bir taşa dönüştürür ve bu durumdan sevgilisinin özlem dolu şarkıları onu serbest bırakır. Wagner'in aşka dair ideal anlayışının karakteristik bir özelliği, sevgilinin daha sonra
aşkının nesnesine olan inancının bir ödülü olarak peri dünyasının
daimi sevinçlerine kabul edilmesidir. Eser hiçbir zaman sahnelenmedi. Bellini, Adam
ve ortakları Almanya'daki sahneyi kontrol ediyordu ve o
çok
hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra Wagner için çok önemli olacak olan o büyük sanatçı Schroeder-Devrient, bu hafif operalarda, özellikle de _Romeo_ rolünde alışılmadık bir başarı elde etmişti. Bunu gözlemledi ve bu Fransız ve İtalyanların ışıltılı müziğini o zamanlar moda olan Alman Kapellmeister müziğiyle karşılaştırdığında, gerçekten sıkıcı ve işkence edici görünüyordu. O halde, yirmi bir yaşındaki bu genç, her türlü eyleme ve her zevke hazır, başarıyı içtenlikle özleyen biri olarak neden aynı yola girmesin? Beethoven ona, yeni ve farklı bir şeyin takip edeceği büyük bir dönemin temel taşı olarak göründü. Bu huzursuz kaynayan mücadelenin meyvesi, sahnelenmeye ulaşan ilk operası "Das Liebesverbot oder die Novize von Palermo" idi. Malzeme, Shakespeare'in "Ölçüye Ölçü"sünden alınmıştır, ancak ciddiyetini "Genç Avrupa" fikirlerine uydurmadan ve zaferi şehvete bırakmadan değil. Acemi _Isabella_, bir aşk ilişkisi nedeniyle hayatını kaybeden kardeşinin hayatını püriten validen ister. Vali, onun arzularına boyun eğmesi koşuluyla affı kabul eder. Bir
karnaval gerçekleşir ve "Masaniello"da olduğu gibi, kızı seven genç bir adam bir devrim başlatır, valiyi ifşa eder ve _Isabella'nın_ elini alır. Bu fırtınalı
karnaval zevkini dolduran ruh, bu operadan basılmış tek koro numarasındaki bir kıtayla yeterince karakterize edilir: "Zevkimizden
sevinmeyen kişi bıçağını göğsüne saplasın!"

Görüleceği üzere, iki kökten farklı gelişme olasılığı vardı. Alman enstrümantal müziğiyle beslediği hassas ruhunun "kutsal coşkusu", şehvetçilik eğilimiyle karşılaşmıştı ve Wagner'in eserlerinde sıklıkla gördüğümüz gibi, doğamızın bu iki unsuru güçlü bir şekilde tasvir edilmişti ve zafer her zaman hayatın sağduyulu ve ciddi anlayışına kalmıştı. Çeşitli türlerdeki mücadeleler ve üzüntüler, bu "kutsal ciddiyeti" tekrar ön plana çıkaracak ve sonsuza dek orada kalacaktı. Bu metnin yazıldığı 1834 sonbaharında Wagner, Magdeburg tiyatrosunda Kapellmeister pozisyonunu kabul etti ve böylece pratik faaliyet alanına girdi. Pozisyon ona uygundu ve kısa sürede yetenekli bir yönetmen olduğunu, özellikle de sahne için, kanıtladı. Müzikteki becerisi, geçici an için bestelediği müzik, kısa sürede ona istediği başarıyı kazandırdı ve onu "Liebesverbot" için müzik bestelemeye yöneltti. "Bu hafif, moda operaları prova etmek ve yönetmenin masasında durup
işleri sağa sola savurmak bana sık sık çocukça bir zevk veriyordu," diyor bize. Fransız stilinden
en ufak bir şekilde kaçınmaya çalışmadı, aksine Schroeder-Devrient gibi bir aktrisin _Isabella_'sına böylesine anlamsız bir müzikte bile saygınlık ve değer katabileceğinden emindi. Sanat ve yaşamda böylesi beklentiler önündeyken, Magdeburg tiyatrosunda güzel bir aktris olan Mina Planer ile anlaşmak gibi ciddi bir adım attı; ancak ne yazık ki Planer onun daha asil isteklerini takdir etmeye asla mukadder değildi.

1836 baharında, Magdeburg topluluğunun dağılmasından önce,
operasının aceleyle yapılmış bir sunumu yapıldı; bu, şimdiye kadar yapılmış tek
sunumdu. Birinin söylediğine göre: "İçinde çok şey var ve
çok hoş. Alman operalarımızda nadiren bulduğumuz o müzik ve melodi var." Bir süre "Periler"i tamamen ihmal etmişti. Her iki operanın notaları da Bavyera Kralı Louis'in elindedir. Bunları
hayatta kalmaya mahkum olan bir opera takip edecekti: "Rienzi."

"Liebesverbot"un önce Leipzig'de, sonra Berlin'de bir performansını güvence altına almak için boşuna uğraşmıştı. İkinci şehirde Spontini'nin operalarından birinin sahnelendiğini gördü ve ilk kez yerel sahnenin, özellikle de sahne
sunumunda, yetersiz kaynaklarını tam olarak fark etti. Spontini'nin operayı daha büyük bir ölçekte ve daha güçlü bir toplulukla
sunduğu Paris, özlemini nasıl da uyandırmış olmalı! Ancak Magdeburg tiyatrosunun dağılması ve bestelerinin başarısızlığa uğramasının ardından gelen mali zorluklar, onu Alman sahnesiyle, ne kadar sefil olsa da, daha uzun süre bağlantısını sürdürmeye zorladı. Daha sonra Koenigsberg'e gitti. Oradaki konum, artık evli olduğu için onu yoksulluktan korumaya yetecek kadar kazançlı değildi. Sürekli olarak aklında tuttuğu bir amaç vardı, yani muhteşem bir sanat eseri sergilemek ve bununla birlikte kendini
utanç verici konumundan kurtarmak. Her ilginç romanda büyük bir opera için malzeme aradı. Diğerlerinin yanı sıra, Koenig'in "Hohe Braut"unu seçti, sahneleri hızla düzenledi ve el yazmasını Paris'teki Scribe'a gönderdi, onayı çok önemliydi ve "Huguenot"ları Meyerbeer'i dönemin yıldızlarından biri yapmaya yardımcı olmuştu. Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. O zamanlar Almanya'nın bu yönde ne gibi bir önemi vardı? Koenigsberg topluluğu da kısa süre sonra dağıldı. "Bazı insanlar karakterlerinde ve işlerinde hemen belirleyici olurken, diğerleri önce bir tutku kaosuyla mücadele etmek zorundadır. Ancak ikinci sınıfın daha büyük sonuçlar elde ettiği doğrudur," bu kısa bölümün bir anlatımında söylenir. Kısa süre sonra böyle bir başarıya ulaşacaktı. Prusya krallarının eski merkezi olan Koenigsberg şehrinde, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, kendisine hizmet eden ömür boyu bir dost kazanmıştı. Prusya'daki yaşamın genel karakteri, Spontini'nin buyurgan ihtişamının ona ipucu verdiği ve daha sonra kendi sanatına dünya tarihinde çok fazla önem kazandıracak olan o bağımsız tavrın onda güçlenmesine büyük katkıda bulundu. 1837'de Dresden'e yaptığı bir ziyaret sırasında Bulwer'in "Rienzi, the Last of the Tribunes" adlı eseriyle karşılaştı ve bu esere derinden ilgi duydu, özellikle de kahramanın bir süredir aklında olması nedeniyle. Geçim sıkıntısı onu sınırların ötesine, Riga'ya sürükledi. Leipzig'li arkadaşı Dorn oradaydı ve Karl Holtei yeni bir tiyatro düzenlemişti. Müzik yönetmeni yapıldı ve karısı başrollerde yer aldı. Muhteşem malzeme vardı ve Wagner şevkle çalışmaya başladı. Ancak burada Adam, Auber ve Bellini'nin eserlerini de üretmek zorundaydı. Bu eserler ona modern sahnenin, anlamsız komedileriyle birlikte, daha da derin bir içgörü kazandırdı. Bu sıralarda Heine'nin anlattığı "Uçan Hollandalı" efsanesine aşina oldu. Bu efsane, aşkın denizin Ahasuerus'unu serbest bırakabileceği yeni bir versiyondu. Heine'nin bahsettiği "muhteşem gurbet hasreti" kendi ruhunda yankı buldu ve onu daha da heyecanlandırdı. Ayrıca
Mehul'ün "Joseph in Egypt" adlı eserini inceledi ve büyük Gluck'un bu taklitçisinin ciddi ve asil müziğinin etkisi altında kendini
"yüceltilmiş ve arınmış" hissetti. Hatta Bellini'nin "Norma"sı bile, bu tür izlenimlerin etkisi altında,
müziğe gerçekten içkin olandan daha asil bir ton ve daha onurlu bir biçim kazandı. O zamanlar "Norma" bile onun yararına verildi! Şimdi "Rienzi" materyalini ciddiye aldı ve
uygulanması için en büyük sahneyi gerektiren bir çalışma için bir plan tasarladı. Romanın lirik öğesi, barışın habercileri, savaş ilahileri ve aşk tutkusu, onun saf müzik duygusunu çoktan büyülemişti. Ancak, tiyatro için sağlam bir çalışmayla, ana özelliği sadece "güzel dizeler ve ince kafiyeler" değil, sahne ve bale aracılığıyla etki yaratmak için mevcut tüm araçlarla desteklenen güçlü aksiyon ve heyecan verici sahnelerle Paris büyük operasında başarı kazanmayı umuyordu. 1838 sonbaharında bestelemeye başladı.

İlk iki perde henüz tamamlanmışken Paris, şair-bestecinin gözlerinin önünde açıkça belirdi. Bu arada Holtei ile olan sözleşme sona eriyordu, ancak kolayca ortadan kaldırılamayan
yollarda zorluklar vardı. Birçok borç almıştı ve bunların tasfiyesinin kanıtı olmadan o zamanlar hiç kimse Rusya'yı terk edemezdi.
Kaçış kararı alındı. Koenigsberg'den arkadaşı, yaşlı ve zengin bir kereste tüccarıydı ve evinde birçok sosyal akşam geçirmişti, karısını bir arabayla sınırın üzerinden geçirdi ve onu kendi karısıymış gibi geçirdi, Wagner ise başka bir şekilde kaçtı. Pillau'da bir yelkenli gemiye bindiler, ilk varış noktaları Londra'ydı. Şimdi Wagner'in gerçek yaşam çalışması başlamıştı, yoksulluk ve üzüntüyle mücadele edene kadar bitmeyecekti, Baireuth'daki sanat tapınağında imparatorları ve kralları misafir olarak görecekti.

Yirmi beş günlük, talihsizliklerle dolu uzun deniz yolculuğunun sanatı üzerinde çok önemli bir etkisi oldu. Norveç kıyısı boyunca fırtınalı deniz ve "Uçan Hollandalı"nın varlığını asla ikiye katlamayan denizcilerin hikayeleri efsaneye hayat ve kesin bir biçim verdi.
Londra'da kısa bir süre kaldı, şehri ve iki Parlamento binasını gördü ve sonra Boulogne-sur-Mer'e gitti. Orada dört hafta kaldı, çünkü Meyerbeer orada deniz banyoları yapıyordu ve Paris'le tanışması en büyük öneme sahipti. "Huguenotlar"ın bestecisi, genç sanatçının yeteneğini hemen fark etti ve özellikle Scribe'ın "Peygamber"in zayıf prodüksiyonunda onun için taklit edeceği "Rienzi" metnini övdü. Aynı zamanda, büyük şehirde başarıya ulaşmanın önündeki engelleri, bir kişinin araçlar veya bağlantılar olmadan aşmasının son derece zor olacağını belirtti. Ancak Wagner iyi yıldızına güvendi ve bir dramatik besteci için dünya sahnesine giden yolu açabilecek tek şehir olduğunu düşündüğü şehre doğru yola çıktı. Paris ziyaretinin sonucu bol miktarda hayal kırıklığı oldu, ancak bu onun deneyimine büyük katkıda bulundu, gücünü artırdı, hatta ilk büyük eserini ortaya çıkardı. Meyerbeer onu Rönesans Tiyatrosu'nun yönetmenine önerdi
ve ayrıca onu önemli sanatçılarla tanıştırdı. Ancak
Büyük Opera'ya giriş
tamamen yabancı biri için söz konusu değildi. O zamanlar Paris'te olan Heinrich Laube aracılığıyla, genç bir müzisyenin karısı ve büyük bir Newfoundland köpeğiyle Paris'e gelmesine çok şaşıran Heine ile tanıştı;
her şey, ne kadar değerli olursa olsun,
kendi konumunu fethetmek zorundaydı. Wagner
kendisi bu deneyimleri Lewald'ın "Europa" adlı eserinde "Almanların Paris Ölümleri" başlığı altında anlatmıştır. İlk hedefi
anında bir başarı elde etmekti ve buna göre yukarıda adı geçen yönetmene görünüşe göre Fransız zevkine uygun olan "Liebesverbot"u teklif etti. Ne yazık ki bu tiyatro iflas etti, bu yüzden tüm
çabaları sonuçsuz kaldı. Artık kendini müziğe uyarlanmış sözlerle duyurmaya çalışıyordu ve Heine'nin "Grenadiers"ı gibi birkaç eser yazdı, ancak favori amatör balad sanatçısı Loisa Puget Paris salonlarında hüküm sürüyordu ve ne kendisi ne de Berlioz bir seslendirme elde
edemedi. Giderleri sürekli azalıyordu ve
içleri çok boş görünen muhteşem Paris salonlarına ve tiyatro dünyasına karşı korkunç bir acı ruhunu dolduruyordu.

Bir gün, konserleri her zaman muhteşem ve dikkatli bir şekilde icra edilen Konservatuvar'ın bir performansında Dokuzuncu Senfoni'yi dinledi ve daha önce olduğu gibi, bu onun en derin ruhunu harekete geçirdi. Bir kez daha dehası onu kurtardı. Sezgisel olarak -şimdi tarihsel kesinlikle bildiğimiz gibi- bu eserin Faust'u doğuran aynı ruhtan doğduğunu hissetti ve böylece onda da bu "her zaman huzursuz, yeni bir şey arayan ruh" varlığa ve faaliyete çağrıldı. Faust'a giriş, gerçekte bir Faust senfonisinin prelüdü, bize güçlü bir kararlılıkla, onun yapma ve isteme gücünün
hala yaşadığını ve kendi rolünü yerine getirene kadar pes etmeyeceğini söyler. Bu, 1840 yılının sonuna doğruydu.

"Göğsümde ikamet eden Tanrı,
İç kaynaklarımı derinden harekete geçirebilir;
Tüm enerjilerimi yönlendirse de,
Dış güçleri değiştiremez.
Böylece ezilen günlerimin yüküyle,
Ölüm arzulanıyor ve hayat kutsanmamış bir şey."

Böyle bir itirafla, sanatın kutsal alanında bile yalnızca dışsal başarıyı arayan ve dikte edilen her türlü modaya hayranlık duyan Paris yüzeyselliğine karşı savaşmak için gücünü yeniden kazandı.
Paris'teki yaşam ve sanatın durumu hakkındaki eleştirileri çok serttir. Asil Berlioz bile sanatçının bakış açısından eleştiriden kaçamazken, o zamanlar orada ikamet eden Liszt henüz takdir etmeyi öğrenmemişti. Ancak yine de sanatının kurtarıcı dehası, Alman müziği, muhteşem bir şekilde yükseldi ve onu kendi
benliğine ve sanata
geri çağıran oydu.

Artık "Liebesverbot"tan tamamen vazgeçti, çünkü bunu yapmazsa kendine saygı duyamayacağını hissediyordu. Memleketini düşündü.
Siyasi bir tavırla da olsa kahramanca bir vatanseverlik onu ele geçirdi, çünkü Bundestag'ı ve özgürlük için her harekete karşı direnişini unutmadı ve yine de anavatanının yaklaşan ihtişamını gördü. Şimdi kendisi ilk önce Rienzi'nin, onursuz ve kirletilmiş gördüğü asil gelini hakkındaki sözlerini tam olarak kavradı ve derin bir öfke, Rienzi'nin soylulara ve halka yaptığı ilk konuşmada coşkusunun çoktan telaffuz ettiği ve Schiller'in günlerinden beri Almanya'da duyulmamış olan o güçlü teşvik edici vurguları içinde uyandırdı. Rienzi, gururlu Roma'sı dünyanın kraliçesi olarak taçlandırılıncaya kadar dinlenmemeye karar verdiği gibi, şimdi de Beethoven'ın müziğinden bahsederken çok güzel bir şekilde söylediği gibi, Almanya'nın dehasının insan zihnini derin bir düşüşten kurtarmaya mahkum olduğu inancı onun içinde parladı. Sadece yüzeysel kültürde, Sami-Galya ruhunun o dönemde
etkilediği ve tüm Avrupa'yı demirden bir ağ gibi tuttuğu kültürde, yalnızca tam bir anlamsızlık gördü. Büyük devrim, birçok
siyasi ve sosyal reform getirmişti ama Reformasyon'un gerçekleştirdiği gibi
ruhun özgürleşmesini sağlamamıştı.
Daha sonra, sebepsiz yere, Roma imparatorlarının zamanlarıyla karşılaştırdığı
maddi bir durum ve zihinsel eğilim vardı.
Heine ve arkadaşları edebi merkezi oluşturdular ama etkisinde daha da etkili olan Meyerbeer'in büyük operasıydı. Modanın buyurgan egemenliği gerçek kültürün yerini gasp etmişti ve bu nedenle sorun,
sanatıyla birlikte kültürü yine uygun alanına
yükseltmekti. Gittikçe daha fazla, salt sanat eseri alanının çok ötesine geçen bir misyonun bilincine vardı. Kendisine bu kadar soğuk ve düşmanca bir egoizmle davranan bu yabancı ülkede bile, görevini yerine getirmenin yollarını ve araçlarını bulacak ve bizim için hayaletler yerine gerçek insanlar yaratacaktı. Wagner, "Paris Ölümleri" adlı eserinde, Paris'teki Almanlar için ana dillerini takdir etmeyi ve vatanseverlik duygularını güçlendirmeyi yeniden öğrendiklerini söyledi. "Rienzi" bu vatanseverlik duygusunun bir örneğiydi. Şimdi Dresden için bu kompozisyonu üretmeye karar verdi ve bu düşünce ona çalışma konusunda taze bir şevk verdi. Başka bir yerde, Almanlar için şöyle diyor: "Genel olarak memleketlerine dönmekten ne kadar korkarlarsa korksunlar, yine de oradan gurbet hasretiyle uzaklaşıyorlar." Ev özlemi! Daha önce bir kez, ebedi ev özlemiyle eriyip giden ve asla huzur bulamayan bir varlık görmemiş miydi? "Uçan
Hollandalı" hayalinde canlandı ve sürekli
gezgin denizcinin dışsal biçimine, sürekli olarak sevgi ve sadakat
özleyen insan kalbi eklendi. Heine ile bir anlaşmaya vardıktan sonra, bu Gezgin Deniz Yahudisi'nin materyalini hızla düzenledi. Meyerbeer'in Paris'e dönüşü gibi şanslı bir durum,
çalışmanın büyük operada duyulmasını bile sağladı.

Bu işle meşgulken rahatlayabilmek için,
kornet-piston için popüler operalar düzenleyerek günlük ekmeğini kazandı.
Bu derin aşağılanmaya boyun eğdi çünkü "hizmet ederek" elde edilecek ödülün bilincindeydi. Bu şekilde ücretli çalışmanın kısmi bir telafisini, sempatik müzik yayıncısı Schlesinger'in kendisine verdiği _Gazette Musicale_ için yazma izninde buldu ve bu _Gazette Musicale_'e birçok parlak makale
katkıda bulundu. Bunlarda en azından
başka türlü yapmasına izin verilmeyen şeyi kelimelerle yapabilirdi.
Alman müziğinin ihtişamını açığa çıkarabilirdi ve daha önce hiç kimse
Mozart, Weber ve Beethoven hakkında bu kadar keskin bir takdirle veya
bu kadar derin düşüncelerle yazmamıştı. Sonuncusu hakkında kapsamlı bir
biyografi yazmayı önerdi ve Almanya'daki bir
yayıncıyla yazışmaya başladı.[A] Latin ırklarının resmi kültürünü Alman zihninin karakteriyle, sanki Medusa'nın başıymış gibi karşı karşıya getirdi ve misyonunun bilinci en zorlayıcı
koşullarda bile ruhunu ayakta tuttu. Paris'i bir sanat merkezi olarak
başarmıştı. Mozart'ın Opera Seria'ya yaptığı "Idomeneo" gibi, "Rienzi" de Büyük Opera'ya yaptığı son övgüydü. Yeteneklerini
tüketerek bu türü sonsuza dek yok ettiler.

[Dipnot A: Mektup, 1881'de Leipzig'de yayınlanan "Mozaikler" adlı kitapta yer almaktadır.]

Bu arada "Rienzi" Dresden'de kabul edilmişti ve şimdi Meyerbeer'in etkisiyle Büyük Opera tarafından da kabul edileceğini umuyordu. Ancak yönetmen "Uçan Hollandalı"dan o kadar memnun kalmıştı ki şiiri kendisi için, daha doğrusu başka bir besteci için kullanmak istiyordu. Bu nedenle her şeyi kaybetmemek için Wagner Paris'in telif hakkını 500 franka sattı ve kısa süre sonra "Vaisseau Phantome" olarak yayınlandı. "Doğal olarak şu an için en acil görevinin işi kendisi için ve kendi
yoluyla tamamlamak olduğu ortaya çıktı. "Freischuetz"in icrası hırsını
artırmıştı ve diğer deneyimleri onu modern Babil'den tamamen
tiksindirmişti. Romantizm--çünkü öyleydi--kısa sürede bitmişti. Güzel bir mitin kendi hikayesini anlatmasına izin vermiş ve finalleri, düetleri ve baleleriyle operanın tüm saçmalıklarından
kaçınmış, sadece vatandaşlarına ruhun ilahi niteliklerini bir kez daha
göstermek istemişti. Ama şimdi
romantizm müziğe uyarlanacağı için sanatının uzun süre kullanılmadan kalması durumunda onu terk edebileceğinden korkuyordu. Ancak çalışma
yeterince hızlı ilerledi. Aklında eserin ana motifi olarak _Senta'nın_ baladı vardı ve etrafında hemen tüm
müzik düzenlemesi toplanmıştı. Denizci Korosu ve
Dönen Şarkı popülerdi melodiler, "Freischuetz" için sürekli
kulaklarında mırıldanıyordu. Yedi haftada, her gün gelen baskının birkaç hafta daha geciktirdiği
uvertür hariç, çalışma tamamlandı.

Leipzig ve Münih, anavatanını bir kez daha selamlamak için önerdiği çalışmayı derhal reddetti. İkinci şehir, operanın Almanya'ya
uyarlanmadığını ilan etti! Meyerbeer'in
etkisiyle daha sonra Berlin'de kabul edildi. Böylece nefret ettiği Paris,
sadece bir Alman'ın kalbinde en tam tepkiyi bulan tellere dokunduğu iki eserin üretilmesine yol açtı.
Anavatanına geri dönme ihtimali onu
çok sevindirdi. Zihninin, anavatanının ruhunu ve gelişimini daha yakından incelemek, ona başka ve daha iyi anıtlar dikmek için çabalamasından daha doğal ne olabilirdi? Alman tarihi üzerine çalışmalarını yeniledi, ancak
sadece operalar için uygun malzeme bulmak amacıyla. İlk başta Manfred ve Hohenstauffen'lerin parlak dönemi onu cezbetti. Fakat Ghibelline'lerin ruhunun insan formunda en yüksek gelişimine ve en büyük güzelliğine ulaştığı figürü gördüğünde bu tarihi dünya bir anda ve tamamen ortadan kayboldu --_Tannhaeuser_! Alman edebiyatındaki önceki okumaları onu hikayeyle tanıştırmıştı, fakat şimdi onu ilk kez anlıyordu. Basit
popüler hikaye onu o kadar etkiledi ki tüm ruhu kahramanının imgesiyle doldu. Beethoven ve Weber'in müziğinin ona uzun zamandır ipuçları verdiği halk hikayemizin tarihsel derinliklerine giden yolu açığa çıkardı. Hikayenin "Saengerkrieg auf Wartburg" ile bir bağlantısı vardı ve bu yarışmada, Latin dünyasının sahte kültürüne ve sahte ahlakına karşı ilk Alman protestosunu ortaya koyan kahramanının niteliklerini tam olarak ortaya koyma olasılığını hemen gördü. Bu eski
"Saengerkrieg" şiiri, Lohengrin efsanesiyle daha da bağlantılıdır.
Bu nedenle, yabancı Paris'te, ortak doğamızın yerel niteliklerini, ilkel zamanlardan beri Alman ruhunun bu efsanelere
kattığı bir anda ve kalıcı olarak kavramaya mahkumdu.

Üç yıldan fazla bir süre yurtdışında kaldıktan sonra, 7 Nisan
1842'de Paris'ten ayrıldı. "İlk kez Ren'i gördüm; gözlerimde yaşlarla, zavallı bir sanatçı olarak, Alman anavatanıma her zaman sadık kalacağıma yemin ettim," diyor.
Bu "zavallı sanatçının" sihirli değneğinin gücüyle yeni bir yaşam dünyası yarattığını ve daha da önemlisi, halkının dehasını, evet, insanlığın ruhunu uyandırdığını ve
çağının ve ulusunun yeni ve kalıcı entelektüel sonuçlara ulaşmasını sağladığını görmedik mi?

Şimdi bu tür sonuçların elde edilmesine yönelik ilk çabalarına geliyoruz. Bunlar zorlu emek, endişe, mücadele ve her türden acıya mal olacaktı, ancak yapıldılar ve bugün hala ayaktalar.

BÖLÜM III.

1842-1849.

HAYATTA VE SANATTA DEVRİM. Başarı ve Tanınma--Hofkapellmeister'den Sakson Sarayına--Yeni
Bulutlar--"Tannhaeuser" Yanlış Anlaşıldı--"Uçan
Hollandalı" ve "Tannhaeuser" Efsaneleri--Meyerbeer'e Karşı Nefret--Dinsel
Öğe--"Lohengrin"--"Lohengrin" Fikri--Wagner'in
Devrimci Sempatileri--1848 Devrimi--"Siegfried'in Ölümü"nün Şiirsel
Bölümü--Dresden'deki İsyan--Dresden'den
Kaçış--"Siegfried Sözleri."

"_Bana duracak bir yer ver._"--Arşimet.

"Uçan Hollandalı"nın Riga'da Mayıs 1843'te ilk kez sunulmasının coşkulu bir anlatımında şöyle denmektedir: "Uçan Hollandalı", yabancı müziğin garip denizlerinde bu vahşi gezintiden yakında kurtarılacağımıza ve bir kez daha mübarek yurdumuzu bulacağımıza dair bir umut işaretidir." Benzer bir şekilde, _Illustrierte Zeitung_ şunları söyledi:
"Yerli sanata gerçekten değer veren herkesin, vatana Wagner gibi gelecek vaat eden bir adamın ortaya çıkışını duyurmak görevidir."
Gerçekten de Wagner, eserin başarısının, "yerli duygumuzun önerdiği gibi" yazmamız gerektiğinin önemli bir göstergesi olduğunu söylüyor. Kendisinin yeni bir ruhun en yüksek ve en saf dışavurumunun yeni bir dönemini algıladığı, bu yıl (1843) "Liebesmahl der Apostel" adlı eserinde, İncil'den alıntı yaptığı şekilde gösterilmiştir: "İyi neşelenin, çünkü ben size yakınım ve ruhum sizinledir."
Kırk erkek sesinden oluşan bir koro, Dresden'deki yüksek kilise korosunun çatı katından, Maennergesangvereins-Fest

vesilesiyle bu vaadi coşkuyla ilan etti.
"Rienzi" Ekim 1842'de ve "Flying Dutchman" 2 Ocak 1843'te sahnelendi ve her ikisi de coşkulu bir şekilde karşılandı. Wagner provaları bizzat yönetmiş ve yeni kazanılmış dostların ve Schroeder-Devrient
ve Tichatschek gibi seçkin sanatçıların desteğini sağlamıştı. Başarısı ona Sakson Sarayı'na Hofkapellmeister unvanını kazandırdı. Bir zamanlar Weber'in elinde tuttuğu pozisyon artık onundu. Başarmaya çalıştığı hedeflere
ulaşılabilir görünüyordu ve şehrin parlak sanat hayatına
içtenlikle girdi, özellikle de bunu yapmak için arzu ve bilgiye sahip olmasına rağmen
şimdiye kadar bundan zevk almadığı için. "Rienzi"
belirli bir popülerlik derecesini
korumuş olsa da, "Uçan Hollandalı"
gerçekten
anlaşılmamıştı ve ne kadar çok duyulursa o kadar az
takdir ediliyordu. Almanya'da o zamanlar
var olan böyle bir halk arasında başka türlü nasıl olabilirdi? Üst ve orta sınıflarda Fransız romanları
en sevilen edebiyattı, sahne ise Fransız ve İtalyan operaları tarafından kontrol ediliyordu. Tüm yüzeyselliklerine rağmen
şarkı söyleme sanatında mükemmelliği birleştirdiler, ancak kendi doğamızın içsel değerine dair herhangi bir duyguyu
uyandırmayı başaramadılar. Bu kompozisyonda Mozart, Beethoven ve Weber'in asil amaçlarının devamını algılayacak kadar hassas duygu çok azdı. Wagner
Dresden'deyken, kendisinden önceki üç ustanın yaptığı gibi,
yabancı olan her şeye karşı mücadeleyi sürdürmeye mahkûmdu.
"Profesyonel müzisyenler şiirsel yeteneğimi kabul ettiler, şairler müziksel bir kapasiteye sahip olduğumu kabul ettiler," çabaları ve eserleri hakkındaki yaygın yanlış anlaşılmayı bu şekilde nitelendiriyor ve bu yanlış anlaşılmanın üstesinden gelmek için bir nesil gerekti.

Sürekli olarak Gluck'un "Armide" ve "Iphigenia in Aulis", Weber'in "Euryanthe" ve "Freischuetz", Marschner'in "Hans Heiling", Spohr'un "Jessonda" ve Beethoven'ın "Dokuzuncu Senfoni" ve Bach'ın "Singet dem Herrn ein neues Lied" gibi konserler için yapılmış diğer görkemli eserlere kamuoyunun dikkatini çekmeye çalıştı; bunların hepsi ustalıkla icra edilirken, Spontini'nin "Vestalin" gibi bestelerin en iyi şekilde sergilenmesine yardımcı oldu. Ayrıca Weber'in kalıntılarının Londra'dan getirilmesinde de çok aktifti. Sadece "Euryanthe"den esinlenerek cenaze töreni için bir marş bestelemekle kalmadı, aynı zamanda müzik sahnesinin en genç Alman ustasının sahip olduğu şeyi de gelecek nesillere hatırlattı. "Senden
daha Alman olan hiçbir müzisyen yaşamamıştır," dedi mezar başında. "Bak, şimdi İngiliz sana adalet yapıyor, Fransız sana hayran, ama sadece Alman seni sevebilir. Sen onunsun, hayatındaki güzel bir gün, kanının sıcak bir damlası, kalbinin bir parçası." Böylece zaman zaman halkı harekete geçirmeyi başardı. Ama genel olarak fikirleri kabul görmedi ve alışılmış görüşlerini korudu ve eski zevklerde devam etti. Wagner tekrar daha fazla izole edilmiş konumunu hissetmeye başladı. Dresden'e ilk geldiğinde yazmaya başladığı
Tannhaeuser'in tamamen yanlış anlaşılması ve diğer şehirlerin, aralarında Berlin'in de bulunduğu, eseri "çok destansı" ilan ederek reddetmeleri, bu izolasyon hissini tamamladı.
Bu tür deneyimlerin tekrarı, ona sanatının
idealinden ve çağdaşlarının
kendi kaynaklarını
anlamaktan ne kadar uzak olduğunu gösterdi. Kendi
gelişmiş koşullarının onu aldattığını ve gerçekte
aynı yüzeysel yaşam ve sahnenin
aşağılanmasının her yerde hüküm sürdüğünü fark etti. Bir sonraki nesildeki olayların seyri, bunun doğruluğunu kanıtladı. Üretilen her türlü değer, sanatçımızın durumunda olduğu gibi, düşmanlıkla karşılandı. Bu gerçeklerin giderek artan algılanması, onu zamanının sanat koşullarına karşı yavaş yavaş isyana yöneltti ve sanatın durumunun sadece insanların toplumsal ve politik, hatta mevcut zihinsel durumunun bir sonucu olduğuna ikna olduğunda, sonunda tüm sisteme karşı açık bir devrime girişti. Ancak, ruhun bu çalkantısı, daha büyük idealleri ve daha asil sanatı ortaya çıkarmaya çalıştığı sanatsal yaratımlarının kaynağı oldu ve bu nedenle, her gerçek sanatçıda olduğu gibi, kendi gerçek biyografisini oluştururlar. Eserlerinin kökenini izlerken, hayatının içsel akışını takip ediyoruz.

Şimdiye kadar, Wagner'in "Uçan Hollandalı"nın temsilinden önce, arkadaşı Heinrich Laube'ye "Zeitung fuer die
elegante Welt"te yayınlanması için verdiği biyografik notlardan yararlandık. Şimdi, var olan en heyecan verici manevi vahiylerden biri olan, 1851 yılında, en asil çabalarının onu getirdiği sürgünde, kalbinin kanıyla yazdığı, "Dostlarıma İletişim" adlı eserinden daha fazla yönlendiriliyoruz. Bu, "Uçan Hollandalı", "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" adlı üç opera şiirinin yayınlanmasına önsöz olarak yazılmıştır. Bu, onun en yüksek eserlerinin ortaya çıktığı, hem sanatsal hem de insani gelişiminin tamamlanmasıdır.

Gerçek adı "Hel Laender" olan, ölü geminin veya düşmüş güneş kabuğunun rehberi olan ve Töton efsanesine göre kahramanları, sürekli gecenin olduğu Hel'e götüren "Uçan Hollandalı"ya geri dönmeliyiz. Ancak, Wagner'in aşina olduğu tek versiyon olan, orta çağın daha sonraki versiyonuyla sınırlayacağız. "'Uçan Hollandalı'nın biçimi, halkın efsanevi şiiridir; insanlığın ilkel bir özelliği, yürek parçalayıcı bir güçle onda ifade edilir," der Wagner, Goethe'nin "Faust"una rağmen, efsanede gizli olan canlılık ve şiirsel hazineler hakkında hiçbir fikir edinememiş olanlara. Genel anlamında, sebep, hayatın fırtınalarından dinlenme özlemi olarak düşünülmelidir. Yunanlılar bunu, denizdeki gezileri sırasında memleketini, karısını ve evini özleyen Odysseus'ta sembolize etmişlerdir - "Bu dünyada
tüm zevklerim kök salmıştır." Sadece manevi bir yuva tanıyan Hıristiyanlık, bu anlayışı "Gezgin Yahudi" kişiliğinde tersine çevirdi. "Bu gezgin için, amaçsız ve zevksiz bir hayatı tekrar yaşamaya sonsuza dek mahkûm edilmiş ve çoktan bıkmış olan bu insan için, yeryüzünde kurtuluş yoktur. Ona ölüme duyulan özlemden başka hiçbir şey kalmamıştır. Orta çağın sonuna doğru, insan zihni doğaüstü olanla doyurulduktan ve yaşamsal faaliyetlerin canlanması insanları yeni girişimlere yönelttikten sonra, bu özlem kendini en cesur ve başarılı şekilde yeni dünyalar keşfetme çabalarının tarihinde ortaya koydu. "Erkekçe işler yapma konusunda ani bir arzu" insanlığı ele geçirdi, artık Yunanlıların yakın çevrelenmiş iç denizi değil, dünyayı çevreleyen, sınırsız okyanus görünür hale geldi. "Gezgin Yahudi"de ölüme duyulan özleme dönüşen Odysseus'un özlemi, şimdi henüz ortaya çıkmamış ancak gelecekte açıkça algılanan yeni bir hayatı hedefliyor. Bu, "Uçan Hollandalı", insan ruhunun her iki ifadesinin de yeni ve garip bir birleşmeyle birleştiği,
sadece insanların ruhunun üretebileceği gibi. Rüzgara ve dalgalara rağmen bir burnun yanından geçmeye yemin etmişti ve bu yüzden bu unsurların ruhu olan bir iblis tarafından okyanusta sonsuza kadar yelken açmaya
mahkûm edilmişti. Hissettiği özlemi, aşkı için kendini feda edecek bir kadın aracılığıyla tatmin edebilirdi, ancak Yahudi'ye reddedilmişti. Bu nedenle sonsuza dek yok olabilmek için bu kadını arar.
Ancak şu fark vardır: O artık evine bakan Penelope değil, genel olarak kadındır, insanlığın sevgi dolu ruhudur, dünya yeni dünyaları fethetme hevesiyle kaybetmiştir ve ancak bu çekişme sona erdiğinde ve insan doğasına daha sadık yeni bir faaliyete
başladığında geri kazanılabilir.

"Hayatımın bataklıklarından ve sellerinden sık sık 'Uçan Hollandalı' çıktı ve her zaman karşı konulamaz bir çekicilikle. Kalbimi derinden etkileyen ilk popüler şiirdi," diyor Wagner. Bu noktada kariyeri bir şair olarak başladı ve opera metinleri yazmayı bıraktı.
Deneyde hala kararsız ve karışık olan çok şey olduğu doğru, ancak önde gelen özellikler sözel olarak dikkat çekici bir netlikle resmediliyor ve müzik onlara daha önce operada bilinmeyen
bir şekilde ikna edici bir güç duygusu ve farklılığı kazandırıyor. "Uçan Hollandalı" ile yeni bir operatik dönemin başladığı veya daha doğrusu müzikal bir drama olarak belirsizce tasarlanmış kaderine ulaştığı söylenebilir. Ayrıca o dönemin zihinsel faaliyetini ve insanlığı kurtaracak ve bize kendimize layık bir varoluş sağlayacak yeni bir dünya özlemini ifade ediyor. Bize hâlâ ana vatan olarak görünüyor, bizi
içten çağrışımlarıyla çevreliyor, ama yine de onda, yalnızca kendi bireysel kimliğimize geri dönme özlemi de beliriyor, ki bunda daha yüksek insanlığımızın izlerini bulabiliriz, daralan ve alçaltıcı bir yabancı etki onu
sürmüştü. Goethe'nin "Faust"u, Byron'un "Manfred"i ve Heine'nin "Ratcliff"i, hepsi aynı duyguyu az çok güzellik ve güçle dile getiriyor; ama gerçekten
sağlanan kurtuluşun
mutlu dinginliğini, Wagner'in sergilediği
mükemmellikle ifade edemiyorlardı. O, yalnızca bu avantajdan emin değildi, aynı zamanda bunu giderek artan bir enerjiyle takip edebiliyordu, böylece
zamanı yükleyen engelleri
çok uzağa itebiliyordu.

"Tannhaeuser"de de aynı özelliği algılıyoruz, öyle görünüyor ki,
o zamanlar bile kendisini büyük bir güçle ona etkilemişti. Bu
efsanenin de kökeni doğa mitlerindedir. Güneş tanrısı, akşam vakti Klingsor'un dağ şatosunda, gecenin kraliçesi olan güzel
Orgeluse'nin kollarında batar, onun kucaklarından ışık özlemi onu tekrar şafak vakti
sürükler. Ancak, burada da kendimizi Wagner'in kendisinin anlattığı gibi, efsanenin özel ortaçağ biçimiyle sınırlamalıyız. Yıllık turu tarlaları zenginleştiren eski Cermen tanrıçası Holda, Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra Wotan'ınkiyle aynı kaderi paylaştı, nazik etkisinin şüphelenilmesi ve kötü olarak tanımlanması. Görünüşünün felaketi işaret ettiği düşünüldüğü için dağların kalbine sürüldü. Daha sonraki bir dönemde, adı, kötü zevklere cezbeden bir varlığa dair tüm kavramların daha kolay bağlanabileceği putperest Venüs'ün adıyla kayboldu. Bu tür dağlık bölgelerden biri, Venüs'ün lüks, şehvetli bir sarayı olduğu Thüringen'deki Hoerselberg'di (Orgelusa Dağı). Orada neşeli melodiler duyuluyordu ve bu da onu, kanı coşmuş bir şekilde, istemeden dağa götürdü. Ancak güzel bir eski şarkı, asil şövalye Tannhaeuser'in, mitolojik olarak Heinrich von Ofterdingen ile aynı olan, orada bir yıl kaldığını, sonra yeryüzündeki yaşamın anısıyla sarsıldığını ve günahlarının affedilmesi için Roma'ya hac yolculuğuna çıktığını anlatır. Şöyledir:

"Papa'nın beyaz ve kuru bir asası vardı,
Çok çıplak dallarından kesilmiş;
Günahlarının hepsi bağışlanacak,
Üzerinde yeşil yapraklar belirdiğinde."

Tannhaeuser tekrar dağa doğru dolaşır. Ancak halkın sağduyusu neyin adil olduğunu biliyordu:

"İnsana teselli vermek için,
Rahip Cennet tarafından görevlendirilmiştir;
Tövbekâr, kederli kalbin
Bütün günahları bağışlanmıştır."

Tövbe edenin kınanması eski kilisenin lanetidir, çünkü
Alman halkı tarafından uzun mücadelelerden sonra kabul edilip sadakatle değer verilen İncillerin gerçek doktrinine göre, kurtuluşu sağlayan şey eylemler değil, inançtır. Bu yüzden efsanenin ilerlemesinde
kuru çubuktan yapraklar
biter, çünkü "evrenin çok üstünde Tanrı vardır ve merhameti alay konusu değildir."

Wagner, sevgi dolu Elizabeth'e bu sonsuz merhametin bilgisini verir ve o, basit bir çocuksu varlıktan
şehitliğin zirvelerine
yükselir. Bir insan ruhu ölme gücünü kazanana kadar
kurtuluşu kendi doğasının şiddeti kırılır ve o ölümde rahatlama bulur, böylece dinin özünü doğrular ve
sahte kilise doktrinini sonsuza dek reddeder.

"Tüketici bir coşku kanımı ve sinirlerimi ateşli bir ajitasyon halinde tuttu," der Wagner, bu "Tannhaeuser"in ilk sunumundan bahsederken. Koşulların talihli değişimi, lüks bir sarayla teması ve maddi başarı beklentisi, onu gerçek doğasına aykırı bir yöne götüren bir haz arzusunu beslemişti. Bu özlemi tatmin etmenin, bir sanatçı olarak egemen modayı ve genel olarak başarıya ulaşma çabasını takip etmekten başka bir yolu yoktu. "Opera müziğinin yapımındaki tüm zararlı ve yorucu şeyleri özetleyecek olsaydım, buna Meyerbeer derdim," diyor, "çünkü ruhun isteklerini görmezden gelir ve yalnızca gözü ve kulağı tatmin etmeye çalışır." Sonuçta, gerçekten özlediği şey sadece duyuların tatmini miydi? Özlemleri, dinin ve ahlakın doğal dürtüleri yok etmeyeceğini, onları kutsallaştıracağını dikte eden o yaşam duygularının doğal toprağında büyüdü. Ruhunun önünde, yaklaşılamaz ve elle tutulamaz kutsallığın ve güzelliğin saf, iffetli, genç kızlık bir görüntüsü duruyordu. Kendi
sözleriyle, doğası tutkuyla ve şevkle, özü asil ve saf olan her şeye duyulan sevgi olan bu anlayışın dışsal biçimlerini kucakladı. Başka hiçbir sanatçı, zamanımızın ihtiyacına dair daha derin bir hisse sahip olmadı. Saf insan doğamıza yapılan şiddete karşı bu protestoyla, bizi tekrar sağlam bir zemine oturtuyor ve sanatta dinin en büyük başarısını sembolize ediyor: bilgiyle yeniden doğuş. Ulusal yaşamımızın yeniden doğuşunu buna borçluyuz. Doğamızın dini öğesi bizi korudu ve bizi büyük bir ulus yaptı. "Tannhaeuser"i bestelemeye o kadar yoğun bir şekilde daldığını itiraf ediyor ki, sona yaklaştıkça, ani ölümün eserin tamamlanmasını engelleyeceği fikri onu daha da ele geçiriyordu. Son notu yazarken, sanki o zamana kadar hayatı tehlikedeymiş gibi görünüyordu. "Uçan Hollandalı", insan zihninin bilginin her dış bölümündeki amaçsız gezinmelerine karşı bir protestoydu, "Tannhaeuser" ise doğamızdaki gizli hakikat duygusunu şiddetli yorumlamalara ve keyfi dogmalara tabi tutacak her şeye karşı cesur bir tarihsel protestoydu. Bu zamandan itibaren, onun alanı tamamen insani oldu ve bunda da bize güçlü sanatıyla, insan varoluşunda vazgeçilmez ve ebedi olanı, tüm niteliklerimizi geliştirmenin tek doğal yolunun tam olarak farkına varılmasıyla birlikte gösteriyor. 1847'de tasarlanan ve Mart 1848'de enstrümantal kısımlarını tamamlayan "Lohengrin"e geldik. Gerçekte "acı çocuğuydu." "Tannhaeuser"in tamamlanmasından sonra, doğuştan gelen mizah anlayışı onu "Saengerkrieg auf
Wartburg" üzerine hicivli bir oyun tasarlamaya yöneltti, yani "Meistersinger von Nuernberg", ki bu oyun hakkında daha fazla bilgi
vereceğiz. Bir insan ve bir sanatçı olarak tüm samimi çabalarında yanlış anlaşılmanın verdiği acı deneyim, özlediği yardımı kabul edilebilir kılamama, onu tutkulu bir şiddetle ciddi bir ruh haline geri döndürdü, bu durumda Lohengrin materyalini gayet iyi anlayabilirdi. Şimdiye kadar, ortaçağ varlığının
mistik alacakaranlığında, ona bir miktar şüphe
vermişti, ama şimdi onda saf insan doğasının özlem dolu arzularının ve
aşkın zorunlu gerekliliğinin ve sanatsal anlamının somutlaştığı bir romantizm fark etti.

Bu efsanenin temel özelliği, "Tannhaeuser"de ve Odysseus'un şehvetin kucaklamalarından kaçışında olduğu gibi, daha
önce Zeus ve Semele'nin Yunan mitinde ortaya çıkmıştı. Bulutlu Olimpos diyarlarından gelen Tanrı gibi, Lohengrin de Hıristiyan hayal gücünün Olimpos'u atadığı
sınırsız eterden, doğal aşk özlemiyle insan
dişisine iner. Denizin yakınında yaşayan insanların
efsanelerinde eski bir gelenek vardı, buna göre
mavi yüzeyinde tarif edilemez zarafet ve güzelliğe sahip bilinmeyen bir adam yaklaşır, karşı konulamaz cazibesi her kalbi fetheder. Tekrar kaybolur
, kim olduğu keşfedilmeye çalışıldığında
dalgalarla birlikte geri çekilir. Scheldt bölgesinde de bir zamanlar bir kuğu tarafından çekilen yakışıklı bir
kahraman belirdi. Zulüm görmüş, masum bir kızı kurtardı ve
onunla evlendi, ancak kız ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sorduğunda, onu terk etmek zorunda kaldı. Şairimiz efsaneyi nasıl yorumluyor?

Kutsal Kase'nin kraliyet koruyucusu Parcival'in oğlu Lohengrin,
insanlıktaki ideali temsil eder, ancak muhtemelen
aslen Alman Güneş Tanrısı ile özdeşti, gecenin kollarında dinlenmeyi özlüyordu--bu Lohengrin, kendisine inanan,
kim olduğunu ve nereden geldiğini sormayacak, ama onu olduğu gibi,
ve sadece kendisine göründüğü gibi sevecek bir eş arıyordu. Kendisini
açıklaması gerekmeyen, kendini haklı çıkarması gerekmeyen, ama onu
sorgusuzca sevecek bir eş arıyordu. Zeus gibi, o da ilahi doğasını gizlemek zorundaydı, çünkü
sadece bu şekilde gerçekten sevildiğini ve
sadece hayranlık duyulmadığını, ki bu onun eterik yüksekliklerinden aşağıdaki sıcak toprağa indiğinde özlemini çektiği tek şeydi. İnsan olmayı,
insanlığın sıcak duygularını deneyimlemeyi ve sevgi dolu bir kalp kazanmayı özlüyordu;
bu özlemlerle, insanlığın ortasında bu kalbin yardım çığlığını duyduğunda,
mutlu, yalnız yüksekliklerinden indi.
Ancak, daha yüksek doğasının halesi ona ihanet ediyordu. Mucizevi olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kaba bakışlar ve kıskançların
kinleri, sevgi dolu Elsa'nın kalbini bulutlandırıyordu. Şüpheler ve kıskançlık, onun anlaşılmadığını, sadece hayranlık duyulduğunu gösteriyor ve bu, ondan tanrısallığını itiraf etmesini sağlıyor, ardından amacına ulaşamadan yalnızlığına geri dönüyor. Şairimizin o zamanlar bile bu sanatsal zenginliği ne kadar çok takdir ettiğini aklımızda tutmalıyız. Goethe'ye göre sanat "iyi işler gibiydi"; Schiller, sanatın yardımıyla ulusu birleştirmeyi umuyordu ve Wagner, özellikle de bu mitlerin içerdiği muhteşem sanat malzemelerinin keşfinden sonra, onu ulus ve zaman için gerçek sağlık kaynağı olarak görüyordu. Yakında, sanatının en sonunda dindeki en yüksek ideallerimizi de kucakladığını göreceğiz. Ancak böyle bir sanat, yalnızca ona inanan kalpte var olur ve zamanın ruhunun, özellikle de kendi yaratıcı zihninin mutlu yalnızlığından çıkan ve sıcak insan kalbinin sempatisini arayan bu sanatçıya ne kadar düşmanca olduğunu gördük. Haklı olarak temanın zamanın trajik bir
sembolü olduğunu hissetti ve bu nedenle Lohengrin'i tamamen yeni bir sanatsal anlayış olarak sunabildi, daha önce hiçbir şairin başaramadığı bir şey.

Bundan da öte, Elsa'sının ona
verdiği şeyi bize ifşa ediyor: Kadın kalbinin doğası. "Sonunda kıskançlığın
patlamasında onu haklı çıkarmaktan kendimi alamadım ve o anda
ilk kez aşkın tamamen insani doğasını tam olarak kavradım," diyor. "Tutkuyla coşkulu hayranlığın zirvelerinden gerçek doğasına geri getirilen ve onu
yıkışıyla ortaya çıkaran bu kadın, Lohengrin'in tuhaf doğasının onu anlamasını engellediği için kaybolduğu bu muhteşem kadını şimdi keşfetmiştim." Bunun etkisi, vizyonunu netleştirmekti, bunu da öğreneceğiz. Bu değerli hazinenin peşinden gönderdiği kayıp ok, Goethe'nin ilk kez tutkuyla özlediği ve müziğin karanlık ormanda bir çanın sesini ortaya çıkardığı "gerçek kadınsı"nın izini keşfetmek için feda etmek zorunda kaldığı Lohengrin'iydi. Bu tek başına, idealizmimizin bugüne kadar aldığı asil bir biçimde bile olsa, erkeksi egoizmin neden onun etkisine boyun eğmek zorunda kaldığını açıklayabilir. Ancak bu Elsa yalnızca halkın bilinçsiz ruhuydu ve bunun algılanması, onun söylediği gibi, onu zorunlu olarak "tam bir devrimci" yapmış olmalı. Halkın bu ruhunun yanlış ahlak anlayışları ve sahte idealler tarafından kısıtlandığını hissetti. Onun ağıtlarını duydu ve gerçekten de, eğer bir dahi halkına hizmet ettiyse, o zaman Wagner'in dehası ona "iyi işler" işçisi olarak fayda sağladı. O, o zamanlar, daha sonra mükemmel bir gerçeklik haline gelen şeyi kehanetsel bir şekilde belirtti. "Burada sadece iyi bir eylem yardımcı olabilir," diye yazar
"Lohengrin"i tamamladıktan sonra. "Yetenekli ve ilham almış bir adam, iyi bir şansla, en derin inançlarını hukukun onuruna yükseltebilen
güç ve nüfuza ulaşmalıdır. Sonuçta, şans eseri, bir kralın yetenekli bir adamın da beceriksiz bir adamın da istediğini yapmasına izin vermesi mümkündür. Halk ancak gerçeklerle eğitilebilir. Büyük bir çoğunluk bir virtüözün mezza-voce'siyle sürüklendiği sürece, ihtiyaçları kolayca ayırt edilir ve karşılanır."

Şimdi, sanatçının bu olağanüstü bağımsız eylemine nasıl ulaştığını kaydetmek görevimiz; notlarını takip ediyoruz, çünkü bunlar en açık tanıklığı sağlıyor. Onların heyecan verici anlatımı, ulusa insanlık tarihi ışığında bakabilen herkes için yeterince dokunaklıdır, çünkü bu tarihe kendine özgü ideal sorunları atanmıştır.

Bu arada 1848 devrimi patlak vermişti. Siyasete pek fazla meyilli olmasa da Wagner, siyasetin gerekliliğini önceden görmüştü; ancak siyasetin çeşitli unsurlarıyla temasa geçtiği anda, savaşan tarafların hiçbirinin kendi amaçları hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığını çok açık bir şekilde fark etti. Buna rağmen, sahnenin yeniden düzenlenmesi için bir plan mükemmelleştirdi, böylece
sadece koşullar altında ulus ve zaman düşünce ve sanattaki idealle
tekrar güçlü bir şekilde etkilenebilirdi.
Politik kürsü oklarının ne kadar keskin olduğunu yeterince kısa sürede gösterdi. Peki ya Katolik müfredatı ve Protestan "Culturkampf"?
Ölü annelerden doğan ölü çocuklar! Her şeyden önce, o sahne için zamanı
yükseltmeye yarayacak idealleri yeniden yaratmak önemliydi. Kendisini her zaman çölde bir vahadaymış gibi hissettiren ve Dresden'deki Dokuzuncu Senfoni'nin icrasından güç aldığı "Lohengrin" üzerinde çalışırken bile,
Siegfried ve Friedrich der Rothbart ona göründü. Her biri kalbe en yakın unsurları içeriyordu. Her biri, bizim belirgin özelliklerimizin bir türü ve modeliydi. Ancak hemen, Friedrich I.'in (Barbarossa) yalnızca Siegfried'in tarihsel yeniden doğuşu olduğunu ve ikincisinin gerçekte bir sanat eserinin nesnesi ve merkezini oluşturacak ve bize Wagner'in tasarladığı gibi tamamen insani fikri tüm güzelliği ve bütünlüğüyle iletecek genç ve yakışıklı bir kahraman olduğunu fark etti. Bu Siegfried'i nasıl bulduğunu ve yorumladığını, 1850'de çıkan "Wibelungen, Efsaneden Tarih" adlı broşürde anlattı. Elsa'sı tarafından kendisine gösterilen bu "gerçeklik aktörünün, en yüksek ve sınırsız gücün ve en tartışılmaz güzelliğin doluluğundaki bu adamın" keşfinin yarattığı haz, en azından şimdilik, en iyi çabalarında ve bilgisinde üzgün bir şekilde yalnız kaldığı hissini daha da yoğunlaştırdı. Özlemi yoğundu, özellikle de bu gerçek hayatta amacını Faust'un dediği gibi gerçekleştirebilmesi:

"Göğsümde ikamet eden Tanrı,
dış güçleri değiştiremez."

Bu özlem, yalnızca kendini yok etmenin rahatlama getirebileceği gibi görünene kadar büyüdü ve sonra ona, ölümü insanlığa kurtuluş getiren O'nun
imajı göründü. İsa'nın kurbanı olduğu, tüm kötülüğü ve kini ile evrensel reddi temsil etmek için bir insan "Nasıralı İsa"yı resmetme fikrini tasarladı.
Ancak, mevcut koşullar altında eserinin bir temsilini kesinlikle sağlayamayacağı düşüncesi ve her türlü elverişli koşulu yok etmeye mahkum görünen Devrim'den sonra, böyle bir iç mücadele
bildirisinin hiçbir şey ifade etmeyeceği ek gerçeği, onu planı uygulamadan bırakmaya yöneltti. Ayrıca, bu yıl (1848) şiirsel biçimiyle "Siegfried'in Ölümü"nü çoktan bitirmişti ve hatta bu kadar canlı bir umutla beklediği
yeni dünyayla bağlantılı müzikal düşüncelerden bazılarını çizmişti. Sonunda, hayatının en iyi çabalarını ona adadığı
sırada bile, onu çevreleyen dünyayla tam bir kopuş geldi. Wagner, siyasi hareketin doğasına dair edindiği net içgörüyü bize kendisi bildiriyor.
Ya eski durum bozulmadan kalmalı ya da yenisi onu tamamen süpürüp atmalı.
Genel olarak hissedilen acınası koşulların değişmesini arzulayacak kadar ciddi ve özverili olan herkesi yutacağı kesin olan felaketin yaklaştığını fark etti. Çürümüş bir geçmişin kadim ruhu kendini aşmıştı ve mevcut ve egemen koşullara açıkça ve küstahça meydan okuyordu. Vermesi gereken kaçınılmaz kararı çok iyi bildiğinden, tüm üretken faaliyetleri durdurdu. Kalemin her darbesi
gülünç görünüyordu, çünkü artık beklentileri konusunda kendini
aldatamazdı. 1849'un bu Mayıs günlerini açık havada, uyanan baharın güneş ışığında güneşlenerek ve tüm egoist arzularını
bir kenara atarak geçirdi.

Bu sırada Dresden'deki isyan gerçekleşti ve bir tür
umutsuzluk olarak, bunun Almanya'da genel bir ayaklanmanın başlangıcı olabileceğini düşündü. "Söylenenlerden sonra, artık hiçbir sempati bağının beni bağlamadığı bir dünyaya sırtımı dönmekten başka seçeneğim olmadığını
görmeyecek kadar kör olan kim olabilir ki," diyor ve böylece Mayıs isyanına aktif katılımını
açıkça gösteriyor. Çok geçmeden, sadece Dresden'den gelen işareti
bekleyen Prusyalılar ortaya çıktı. Wagner, diğer birçok kişiyle birlikte
kaçmak zorunda kaldı. Uzun ve hüzünlü bir sürgün
ardı, ancak zorunlulukları ve yoksunlukları arasından, ulusuna ideallerini geri kazandıran veya daha doğrusu ideali ilk kez mükemmelleştiren tam bir adam ve sanatçı
doğdu. Bu anlayışın ona nasıl
geldiği, onu kötü bir şekilde gizlemek için bir araya gelen adamlar ve koşullar hakkında söylediği son sözlerde açığa çıkıyor. Bu, ilham verici olduğu kadar cesurca da bir şey ve bu tür sözleri dile getirebilen tek şey, en kutsal hazinelerimize duyulan en derin ilgidir. Şöyle yazıyor:

"İlk acı verici izlenimler aşıldıktan sonra yaşadığım haz duygusuyla kıyaslanacak hiçbir şey yok,
kendimi özgür hissettiğimde, işkence eden, asla tatmin olmayan arzuların dünyasından özgür, özlemlerimin tek besleyici kaynağım olduğu koşullardan özgür. Zulüm gördüğümde ve yasaklandığımda,
artık herhangi bir aldatmacaya başvurmak için hiçbir düşünceyle bağlı olmadığımda; her türlü umut ve arzudan vazgeçtiğimde ve
sınırsız bir dürüstlükle, sanatçı olarak,
sanat ve kültürle ilgileniyormuş gibi yapan bu ikiyüzlü dünyadan
kalbimin derinliklerinden nefret ettiğimi açıkça ve açıkça söyleyebildiğimde; ona
sanatçının kanının tek bir damlasının bile damarlarında akmadığını,
erkeksi bir kültür veya erkeksi bir güzelliğin tek bir kıvılcımının bile olmadığını
söyleyebildiğimde, hayatımda ilk kez kendimi tamamen özgür, mutlu ve neşeli hissettim, her ne kadar bazen ertesi gün hala cennetin özgür havasını soluyabilmek için
nereye saklanacağımı bilmiyordum."

Bunlar bir Siegfried'in söyleyebileceği türden sözlerdi. O zamandan sonra
Siegfried eylemi tamamlanana ve kılıç ejderhanın kalbine saplanana kadar dinlenmedi.

Bunun için hazırlıklar yorulmak bilmez bir enerji ve
büyük bir bilgelikle yürütüldü. Zaten
dövdüğü sanat eserleri kılıçtı. Goethe ile başlayan gerçek ve asil sanat, şimdi çeşitli Avrupa kültür merkezlerine "dikkatli bir hızla" tanıtıldı ve sonunda bu kültür ve sanatın tam merkezi olan Almanya'da, gerçek unsurlarının anlaşılmasına ilham verdi. Sürgünün başladığı mütevazı Zürih'te, Londra'da -Paris bunu reddetmişti- Petersburg'da, Viyana'da, Münih'te ve en sonunda da o zamanlar "damarlarında bir damla sanatçı kanı" yokmuş gibi görünen Berlin'de, dünyanın dikkati gerçek temsillerle, çoğunlukla sadece parçalar halinde de olsa, son neslin son dönem sanatının bizi ideallerimizden çok uzaklaştırdığı gerçeğine yeniden çekildi. Ve sonunda, önce Münih'te, sonra Baireuth'ta sahne sanatı için uygun bir temsili ve bununla birlikte çağın, tüm dünyayı harekete geçiren idealin ifadesi olarak sanatın doğru algısına uyanmasını sağlamayı başardı. Modern tiyatroların ejderhasının kalbini delen darbe onun "Parsifal"iydi ve darbeyi indiren Siegfried, sanatıyla uyuyan gelini, ulusun ve insanlığın yeniden uyanan
kalbini kazandı.

Bugün Faust'un laneti reddetmesinden ve yeni bir dünyanın
kehanetsel sunumundan şüphe edecek kim var? Günümüzün yönetici güçlerinin, 1848 ve 1849 hareketinin çekirdeğini oluşturan
siyaset ve toplumdaki fikirleri ele geçirmemiş olması doğru değil mi? Ne zaman ulusun zihinsel çabalarını, politik ve askeri çabaları anlarlarsa, o zaman sanat ve din hak ettikleri onuru ve hakkı kazanacaklardır. Wagner'in isyanı, kendisinden uzaklaşmış olan ulusun daha iyi ruhunun isyanıydı. Otuz yıllık eylemler,
sözünün hakikat olduğunu gösterdi. Şimdi onların anlatımına geliyoruz.

BÖLÜM IV.

1850-1861.

SÜRGÜN.

Liszt'i ziyaret - Yabancı topraklara kaçış - Üç
Broşür - "Lohengrin" icra edildi - Wagner'in müziksel fikirlerinin
sözcüklerle ifade edilmesi - Nibelungen Şiirinin yeniden başlaması - Şiirin fikri - Dini öğesi - İlk müzik-drama - Zürih'te - Yeni
Sanat fikirleri - Artan ün - "Tristan ve Isolde" - Bu eserin analizi - Tekrar Paris'te - Af - Tannhaeuser "Büyük Opera"da - Viyana'da "Lohengrin" - "Nürnberg'in
Mastersingers"ının
dirilişi - Almanya'ya son dönüş.

_Tüm ruhuyla Yunan topraklarını ararken._--Goethe.

Kaderinin aniden değişmesinden sonraki ilk izlenim, Wagner'in kendi dünyasında iyi bir alamet olarak belirdi. "Bu müziği tasarlarken hissettiğim şeyi o da yönetirken hissetti; yazarken söylemeyi amaçladığım şeyi o da yorumladığı gibi söyledi," diyor Liszt'in yönetimindeki Weimar'daki Tannhaeuser
provası için. Oraya, Wartburg'un ait olduğu küçük Thüringen saray konutunda kendi isteğiyle "Rienzi" ve "Tannhaeuser" vermiş olan bu "nadir dost" uğruna birkaç günlüğüne gitmişti.

Ancak kalışı kısa kesildi ve bir arabacı kılığında şehri terk etti. Ne yazık ki güvenli bir şekilde ulaşabileceği tek yer Paris'ti ve bu şehirden de iğrenç özellikleri tekrar tanınan kasvetli bir hayaletten kaçar gibi hızla kaçtı. Ve yine de oraya geri dönmeye, servetini geri kazanmaya, bir opera bestecisi olarak olası bir
başarıya ulaşmaya, ama aynı zamanda başkalarının sanat-ikameleriyle dünyayı fethettiği bu "modern Babil"in, kendisinin aradığı ve ihtiyaç duyduğu şeyle
kesin bir tezat oluşturduğuna kalıcı olarak ikna olmaya mahkumdu. Fakat Weimar için şöyle haykırdı:

"Ne kadar harika! Bu nadir dostların sevgisiyle, evsiz olduğum
zamanda, sanatım için uzun zamandır arzuladığım ve gerçek yuvayı sağladım, ki bunu şimdiye kadar başka yerlerde boşuna aramıştım. Yabancı topraklarda dolaşmaya mahkum olduğumda, çok dolaşan kişi, kalıcı olarak küçük bir kasabaya çekildi ve orada bana bir yuva sağladı."

Liszt, bir sanatçı olarak kariyerini tamamen bırakmıştı ve Weimar'daki büyük dük sarayında
çoğunlukla Hofkapellmeister olarak görev yapıyordu. Wagner
onunla "korkunç Paris geçmişinde" tanışmıştı, ancak
sonra onu anlamadı. Ancak Liszt, onun gelişimini bir ağabey gibi sevgiyle izledi ve yanlış anlaşılan dehayı büyük
yüreğine çekti. "Her yerde ve her zaman benimle ilgilendi. Yardıma ihtiyaç duyulduğunda her zaman hızlı ve kararlıydı, tüm isteklerime içten bir şekilde karşılık verdi ve bana karşı özverili bir sevgiyle, daha önce hiç
bulmadığım bir şeydi ve ancak tüm genişliğiyle bizi gerçekten kucakladığında
kavrayabildiğimiz o yoğunlukla."

İsviçre'nin ilham verici dağları arasında, devrimin geçici galiplerinin
sanatın koruyucuları oldukları iddiasına karşı bir protesto yazdı. "Sanat ve Devrim" adlı broşürü, o zamanın istikrarsız politik ve sosyal koşullarında sözde sanatın gerçek doğasını ortaya koydu ve herhangi bir kisve altında halk üzerinde spekülasyon yapmaya çalışan her şeyi enerjik bir şekilde sanat olarak reddetti. "Geleceğin Sanat Eseri", modern modanın sanatın kendisi üzerindeki ölümcül etkisini ve onu farklı dallara egoistçe parçalanmasını anlatan daha kapsamlı bir makaleydi ve geleceğin sanatının tüm insan sanat kapasitelerini kapsadığını ortaya koydu. Bu yanlış anlaşılan iddia, ilk olarak Köln'de sözde profesör L. Bischoff tarafından kullanılan ve hemen her yerde düşüncesiz kalabalık tarafından tekrarlanan "geleceğin müziği" teriminin ortaya çıkmasına neden oldu. İlk broşürde, yalnızca kendi özel çıkarlarını arayan hükümetlere saldırdı. Aynı şekilde yanlış anlaşılan ikinci broşürde, tüm sanatçıları kızdırdı. En şiddetli öfkesini, aynı yıl, 1850'de, "Freigedank" adıyla "Müzikte Yahudilik"i yayınladığında, sanatımızın ve kültürümüzün doğuştan baş düşmanlarına yöneltti.
"Güzel sanatların kahramanlarının iki bin mutsuz yıl boyunca zorlu ve ısrarlı çabalarla elde ettiklerini, sanata düşman şeytandan, bugün Yahudi, sanat ürünlerine ait taslaklara dönüştürüyor. Bu büyük eserin, iki bin yıldır dehanın teri ve emeğiyle birleştirildiğini kim tahmin edebilirdi ki," diye haykırıyor, ruhunun öfkesiyle, konser salonunda ve sahnede egemen olan bu küstah zaman öldürücülere.
Tabii ki, takipçilerinin ordusu onun dostu olmadı.
Basını onlar kontrol ediyordu ve bu yüzden, en önemli yazıları bugün bile sadece arkadaşları tarafından biliniyor.

Bu sıralarda "Wiland der Schmied" şiirini yazdı. Almanlara, esaretten kurtulmak ve tatlı özgürlüğü yeniden kazanmak için kanatların nasıl korkunç bir zorunlulukla tasarlandığını Paris'te gösterdi. İşin doğasına yabancı olan ve onu bedenen ve ruhen hasta eden tuhaf kısıtlaması altında, gözleri bir gün "Lohengrin" parçasına takıldı. Liszt'e iki kelime ve cevap onu icra etmeye karar verdi. Bu, 28 Ağustos 1850'de gerçekleşti. Aslında sahte bir sanat dünyasına karşı yeni bir protestoydu ve 1870'te, Alman halkı yabancı düşmanımıza karşı silahlanmış bir şekilde durduğunda, herkes şaşkınlıkla "Lohengrin!" diye haykırdı. Goethe'nin doğum gününün kutlanması için bu seçim onun anısına layıktı, çünkü Wagner hem büyük bir şair hem de müzisyen olarak esere hem metinde hem de şiirsel yapıda ve dramatik durumlarının ustaca tasarımında trajik güzelliğin her türlü cazibesini yüklemişti. Eser, Alman müzik tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Wagner, 1861'de yayınlanan "Opera ve Drama" adlı kitabında, sanat devriminin nesnesini artık tam olarak açıkladı. Opera, onun söylediği gibi, şimdiye kadar, amaçladığı sanat eserinin tohumu bile değildi. Aksine, şimdiye kadar uygulanan yöntemler tamamen değiştirilmeliydi. Müzik, şiirin ve dramanın temel ve en yüksek ifade yöntemi haline getirilmeliydi; ancak kelimelerin ve durumların tabi tutulduğu ana tema olmamalıydı. Burada tüm sanatsal deneyimini
açtı ve onu şimdi anlamayan
kişilerin, bunu anlamamaya kararlı olduğu için yaptığını iddia etti. Bu, "Allgemeine
Musikgeschichte"de daha ayrıntılı olarak ele alınabilir. Aynı yılın sonbaharında gerçek arkadaşlarına, bize erkekliğini
açığa vuran ve ruhun eşsiz bir
biyografisi olan "İletişim"i sundu.

Uzaktan algılanabilen, çabalarının yöneldiği yüce amaç,
sanatçımızın sonunda tekrar ele aldığı gerçek eserinde ortaya çıkıyor.
Zürih'teki zengin tüccar Wesendonck'un ailesinin asil ve şefkatli ilgisi, ona hoş bir dinlenme yeri sağladı ve
desteğe ihtiyaç duydu. "Lohengrin"in icrası, yeni eylemlere bir çağrıydı. Nibelungen şiirini yeniden ele aldı ve bunun ulusal ruh ve ulusal sanat üzerindeki güçlü
etkisini göreceğiz.

"İnsan ilk izlenimlerini çevresindeki doğadan alır ve
onda ışığın etkisi kadar güçlü bir etki yoktur." Böylece 1850'deki "Wibelungen"de başlar. Gün, güneş, yaşamın koşulu olarak
görünür. Terör yaratan karanlık gecenin aksine ona övgü ve hayranlık
gösterilir. Böylece ışık, tüm varoluşun nedeni olur, Baba, Tanrı. Şafak ışığın zaferi olarak görünür ve doğal olarak sonunda ondan ahlaki izlenimler doğar.
Doğanın bu etkisi, tüm ilahiyat anlayışlarının temelidir, farklı kabilelerin karakterine bağlı olarak farklı dinlere bölünme.
Almanların en asil tipi olan Frankların kabile geleneği,
eski kökeninden tarihi hayata doğru istikrarlı bir
gelişim avantajına sahiptir. Aynı şekilde, kaotik gecenin canavarını öldüren bireysel ışık Tanrısını da bize gösterir - Siegfried'in ejderhayla mücadelesi.

Ancak gün geceye teslim olurken ve yaz kışı takip ederken, Siegfried sonunda fethedilir ve tanrı ölümlü bir insana dönüşür. Şimdi düştüğüne göre, insan kalbinde daha derin bir sempati uyandırır. Bizi zenginleştiren bir mücadelenin kurbanı olarak, katile karşı ahlaki bir intikam duygusu uyandırır. Doğadaki ilkel mücadele bu nedenle kendimiz tarafından sürdürülür ve başarısı insan hayatının çağlar boyunca iniş çıkışlarında, yaşamdan ölüme, neşeden kedere geçişte görülür ve böylece sürekli gençleşme, insanın ve doğanın karakterini açıkça ortaya koyar. Bu sürekli hareketin somutlaşmış hali, aktif yaşamın kendisi, nihayetinde Wotan'da (Zeus) ışığın babası olarak, belirgin biçimini bulur. Zeus tüm tanrıların babası olarak hüküm sürmüş olsa da, kökeni insanın gelişmiş bilgisinden kaynaklanırken, ışık Tanrısı Siegfried doğaldır ve bir bakıma onunla birlikte doğmuştur.

"Frankların bu kabile efsanesinin en önemli kısmı, Siegfried'in elde ettiği ve bundan böyle kadim mitin aksine onun özelliklerini taşıyan hazinedir. Örneğin İskandinavlar, ışığın yarı tanrılarının aksine, kara yarı tanrıların meskeni olarak bir Nifelheim'ı korumuşlardır. Gecenin ve ölümün çocukları olan bu Niflungarlar, dünyanın içini araştırır, gizli hazinelerini keşfeder ve onları silahlara ve süslere dönüştürerek yeni bir hayatla donatır. Yunanlıların Siegfried'i olan Aşil'e eşlik eden Myrmidonlar olarak da bulduğumuz Nibelunglar, hazineleriyle birlikte Franklar tarafından ahlaki bir öneme
kazanmıştır. Siegfried, Nibelungen ejderhasını öldürdüğünde hazinesini elde etmiştir. Hazineye sahip olmak, gücünü ölçülemeyecek kadar artırır, çünkü artık Nibelunglara komuta etmektedir, ancak aynı zamanda
ölümünün sebebi, ejderhanın varisi hazineyi geri almaya çalışırken
ve onu gecenin gündüzü öldürdüğü gibi haince öldürür ve
onu ölümün karanlık diyarına çeker. Siegfried bir
Nibelung'a dönüşür! Hazinenin edinilmesi onu ölüme mahkûm etse de,
yine de her yeni nesil kaçınılmaz olarak onu elde etmeye çalışır.
Hazine, dünyevi gücün somutlaşmış halini temsil eder. O, şafak vakti gördüğümüz tüm ihtişamıyla yeryüzüdür, gecenin
uzaklaşmasından sonra bizim kendi güneşli mülkümüzdür ve ejderha kanatlarını
dünyanın zengin hazinelerinin üzerine korkunç bir hayalet gibi
açmıştır.

"Nibelungların topladığı hazinenin kendisi, dünyanın bağırsaklarında bulunan ve dünyayı iyileştirmemizi, silahlar ve altın taçlar, güç araçları ve sembolleri yapmamızı sağlayan metaldir. Hazineyi ilk elde eden ve böylece bir Nibelung olan ilahi kahraman Siegfried, hazineye ilişkin iddiayı ırkına bıraktı. Öldürülen kahramanın intikamını almak ve hazineyi geri almak, tüm Nibelung-Frank ırkının amacıdır ve bununla hem tarihte hem de efsanelerde tanınırlar."

Buna göre, "Wibelungen"in en asil kahramanı olan Hohenstauffen ırkından Friedrich Barbarossa'yı, Wotan'ın kuzgunlarıyla çevrili dağda hüküm sürerken buluyoruz. Frankların, Hint-Germen yurdunda bile egemen kabile olması mümkündür; her durumda, tarihte ortaya çıktıkları anda dünyanın hakimiyetini iddia ettiler. Charlemagne, ırkın dini fikirlerini içeren eski kabile şarkılarını topladığında bu dürtü veya arzunun bilincinde olmalıydı. Napolyon, Charlemagne krallığına ilişkin iddiasını buna dayandırdı. Hohenzollern'lerin, Hohenstauffen topraklarındaki eski kabile koltuklarını geri kazanmaya çalışırken bu Germen geçmişinin anılarından etkilenmiş olmaları bile mümkün değil mi? Burada Nibelungen efsanesinin tarihimizle olan yakın bağlantısını sonlandırıyoruz. Ancak zamansal güç, uygarlaşan bir halkın en yüce kaderi değildir. Atalarımızın bunun bilincinde olduğu, hazinenin veya altının ve gücünün Kutsal Kase'ye dönüştürülmesinde gösterilmiştir. Dünyevi amaçlar yerini manevi arzulara bırakmıştır. Wagner, Nibelungen mitinin bu yorumuyla, bu hayatın baştan sona trajik olduğu ve bir dünyayı kişinin arzularına göre şekillendirecek iradenin, sonunda asil bir ölümle kendini parçalamaktan daha büyük bir tatmine yol açamayacağı büyük ve ebedi gerçeğini kabul etmiştir. Antik Doğu'nun bile, tarihinde Rab'bin kendisi Yakup'un öz iradesini bir rüyada parçaladığında açıkça gördüğü bu son gerçek, Germen mitleri boyunca derin bir bilinç olarak hareket eder ve Almanları, yalnızca bu tür bir temelden geliştirilen daha yüksek inancı kabul etmeye değil, aynı zamanda bu Hıristiyan gerçeğinin kendisine daha geniş ve daha derin bir anlam kazandırmaya yönelmiştir. Mitlerinde, bu dünyaya sahip olmanın arzulanan tek şey olmadığını zaten belirtmişlerdi. Dünya yıkımına, Muspilli'ye, "Tanrıların Alacakaranlığına" sahipler. Wagner'in ulusal mitlerimizin en yüksek yorumu olarak aktardığı şey, kendini zaferle fethetmek yoluyla dünyanın bu şekilde fethedilmesidir. Brunhilde, sevgili ölü Siegfried'e, hayatı kurban etmek için cenaze ateşine yaklaşırken, onu hala bu dünyaya bağlayan tek bağ olan hayatı şöyle der:

"Eğer, bir nefes gibi, tanrılar kaybolursa,
Bir pilot olmadan dünyayı terk ederim.
Şimdi dünyaya en kutsal bilgeliğimi vereceğim:
Ne mal, ne altın, ne de tanrısal ihtişam,
Ne ev, ne toprak, ne de yüce devlet,
Ne kurnaz adamların kötü planları,
Ne kurnaz yasaların aşağılık aldatmacaları,--Ama, sevinç ve üzüntüde kutsanmış, sadece sevgi var olsun."

Wagner'in Alman efsanelerinin geniş koleksiyonundan ve yalnızca belirgin ulusal Nibelungen destanından değil, yarattığı "Nibelungen Yüzüğü" böyleydi. "Siegfried'in ölümü"nün, artık "Goetterdaemmerung" olarak adlandırılan tamamlanması, Siegfried'in "Schwertschmiedung" (Kılıç kullanma); "Drachenkampf" (Ejderha mücadelesi) ve "Brautgewinnung" (Gelin kazanma) eserlerine yol açtı ve konunun daha fazla araştırılması onu "Walkuere"de Brunhilde'nin suçluluğunu ve cezasını resmetmeye ve son olarak "Rheingold"da bütünün psikolojik bir temeli oluşturmaya yöneltti. Eser bu zihinsel
şekli 1851'de aldı. İki yıl sonra, Edda'nın aliterasyonlu stilini tek uygun biçim olarak seçtiği şiir,
arkadaşlarına ve 1863'te dünyaya verildi. O zamandan itibaren tek arzusu, bu ilk kapsamlı Alman ulusal
dramasını, günlük tiyatrodan uzakta ayrı bir festival oyunu olarak sahneleyerek hayata geçirmekti. Bu tarihten fikrin gerçekleşmesine kadar neredeyse yirmi yıl geçti. Ama büyük ve görkemli şeylerin başarılacağı zamana neden dikkat edelim ki?

Sonraki on yıl, Wagner'de birçok değişiklik getirdi, ancak
hiçbir zaman zihnini hayatının amacından uzaklaştırmadı,
ki bu amaç sürekli olarak daha da netleşti. Dikkatini
yönlendirmek ve ona daha yakın yaklaşmak için her fırsat geliştirildi. Spontini'nin ölümü, "Vestalin, Cortez ve Olympia'nın yaratıcısının mezarı önünde saygıyla eğilelim" sözleriyle sona eren bir anma törenine fırsat verdi. Daimi ikametgahını kurduğu Zürih'in sınırlı müzik kaynaklarını operalar ve konserlerle geliştirmeye çalıştı, çünkü orada her zaman çok samimi bir kişisel karşılamayla karşılaşmıştı. Bu konuda Almanya'dan kendisine gelen akademisyenlerden yardım aldı, bunların en önemlisi Liszt ile Weimar'da bulunmuş ve "Lohengrin"e hayran kalmış olan Hans von Buelow'du. Wagner, "Lohengrin"inin yok edeceğine inandığı Meyerbeer ve arkadaşlarının operalarına duyduğu iğrenmenin üstesinden geldi ve performanslarını yönetti. Aynısını kendi eserleri için yapmak için gereken güçten yoksundu. "Bazılarımız yaşlı, bazılarımız genç. Yaşlı olan kendini düşünmesin,
kalbine yerleştirdiği ve yeniden beslediği miras uğruna küçüğünü sevsin, çünkü aynı şey tüm dünyadaki insanlığın refahı için ilan edilecek gün gelecektir,"
"Opera ve Drama" adlı eserinin kapanış sözleridir. Beethoven'ın senfonilerini seslendirerek teselli ve telafi buldu, bunlardan ikisi için özel bir program hazırladı; ancak işinin gerçek nedenlerinin misafirperver küçük şehir tarafından anlaşılmasını istediği için, "Zürih'te Bir Tiyatro" adlı bir broşür yazdı ve burada Yunanlıların yaptığı gibi, vatandaşların kendileri tarafından bir tiyatronun kurulmasını ve sürdürülmesini savundu. Bu, sahnenin zamanımızın kültüründe yüksek bir misyona sahip olduğuna dair kesin inancının bir başka kanıtıydı. Hatta
dramatik müzik konusunda dersler verdi ve
"Siegfried'in Ölümü" adlı şiiri okudu, bu da derin bir etki bıraktı izlenim.

Çok kısa bir süre sonra, dikkat çekici "Goethe Anıtı ile İlgili Liszt'e Mektup" ortaya çıktı; burada, ressamın da heykeltıraşın da müzisyenle uyum içinde hareket eden şairle rekabet etmeyi reddedeceğini ve kendi üretimlerinin cansız parçalar gibi görüneceği bir sanat eserinin önünde saygıyla eğileceklerini güvenle ileri sürüyordu. Bu tür bir sanat eseri için, bireysel sanatların desteklenmesine katkı sağlamaya devam etmektense, uygun bir yer hazırlanmalı,
ki bu sanat eserleri onları canlandırıp yeniden yükseltecektir. Bugün, plastik sanatların da yeni yollara saptığını görüyoruz. Liszt ve Wagner kendi dönemlerine ilham verdiler ve Viyana'daki heykeltıraş Zumbusch bize büstlerini verdi. Benzer bir şekilde müzik eleştirisine meydan okudu ve
bunun üzerine "Tannhaeuser"in kademeli olarak yayılmasıyla başladı ve kısa süre sonra da "Lohengrin"in, görünüşte bitmeyen anlaşmazlıklarla, ancak aynı zamanda Uhlig, Pohl, Cornelius, Raff ve Ambros gibi bazı genç adamların gücünü artırdı. Bu pratik performanslar, sanatsal bir topluluk sunmasalar da,
Wagner'in daha sonra kendi yüksek amaçları için yararlanabileceği yetenekleri uyandırma ve şekillendirme eğilimindeydi. Bunların arasında Milde ve eşi,
Ander, Schnorr, Formes, Niemann ve Beck vardı. Wagner'in yeğeni Johanna, Dresden deneyiminden dolayı onun yöntemine zaten aşinaydı.
"Tannhaeuser"i icra etme yolunu tartışan bir broşürde, onu sürgünden kurtarmak ve sanatçıları onun değerleriyle tanıştırmak için çabaladı,
ama onlar sağır veya düşmanca kaldılar. Nibelungen şiirine daha fazla daldı ve dış izolasyondan kurtuluşunu iyi dehasına bıraktı. Ve yine de ikincisi, von Eschenbach'ın Parcival'i tarzında, 1845'ten beri aşina olduğu efsanevi güneş kahramanının üzüntülerini ve eylemlerini sunduğunda, genç Siegfried'inin büyüdüğü ve doğanın tüm mucizevi gücünü, her şeyden önce de insan göğsünden korkuyu uzaklaştıran o içsel güveni kazandığı orman yalnızlığını tasvir etmeye giriştiğinde bir zevk kaynağı oldu. Arkadaşlarının "ucube girişiminin" nihai başarısına dair şüphelerine rağmen, bilgisi yayılmaya başlayan Alman sanatçılar genel olarak Zürih'te bir Wagner haftası geçirme davetini kabul ettiğinde ve ustaca eserlerinin bazı bölümleri "sevimli maestronun çiçeklere gömülmüş gibi" göründüğü kadar etkili bir şekilde sergilendiğinde daha parlak bir gelecek açıldı. "Uçan Hollandalı"nın uvertürü ve "Lohengrin"in prelüdü için açıklayıcı bir giriş yazdı.

Aynı yılın sonbaharında İtalya'daydı ve La Speccia'daki bir otelde uykusuz yatarken, Nibelungen üçlemesinde giderek artan bireysellikle tutkuların ve onlara ifade veren karakterlerin temsilcileri haline getirilen o plastik "doğa motiflerini" ilk kez buldu. Hemen, yıllarca dikkatini çekecek olan devasa eserini tamamlamak için kasvetli, gönülsüz evine döndü. Ekim ayında Liszt'in yaptığı bir ziyaret, Beethoven'ın son sonatlarını daha derinden anlamasını sağladı, böylece dilleri tamamen kendi diliyle özdeşleşti. "Rheingold" ve "Walkuere" kısa sürede tamamlandı.

Bu arada ünü giderek arttı. Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'yi yazdığı ve Onuncu Senfoni'yi tasarladığı Londra'daki Filarmoni topluluğunun konserleri için bir davet aldı. Taslaklarına göre, bu topluluk tüm büyük şiirsel zihinlerin özlemini çektiği şeyi gösterecekti: Yunanlıların trajik ruhunun modern dünyanın dindarlığıyla birleşmesi. Wagner'in "Nibelungenring"de değindiği ve "Parcival"de ulaştığı aynı yüce hedefti. O dönemdeki
İngilizler, Almanlardan bile daha az onun çabalarını takdir etmeye meyilliydi ve kiliselerinin Yahudi ruhu onları "Yahudi Zulmeden"e şüpheyle bakmaya yöneltti. Ayrıca, İngiltere'de putlaştırılan Mendelssohn'dan gelen bir gelenek olan aceleci icra tarzında ilk başta bazı zorluklar buldu. Ancak, yorulmak bilmeyen enerjisi, sanatın söz konusu olduğu her yerde galip geldi ve Mozart'ın C Majör Senfonisi ve Beethoven'ın Sekizincisi'nin verildiği ve "Tannhaeuser Uvertürü"nün tekrar çalındığı sekiz konserin sonuncusu, ona bir alkış fırtınasıyla, özellikle _Times_ olmak üzere basının değersiz iftiralarının telafisini getirdi.
Bütün bunlara rağmen, Londra'yı tekrar ziyaret etmeye ancak yirmi yıl sonra ikna edilebildi. Amerika'dan gelen davetleri hemen reddetti.

O dönemde sanata karşı duyarlılığı çok keskin ve aktifti. 1856 sonbaharında bir Alman hayranına, Nibelungen çalışması sırasında zihnini iki yeni konunun meşgul ettiğini ve bunları
zorlukla bastırabildiğini söyledi. Biri, Gottfried'in parlak destanının onu "Walkuere"yi bestelerken aşina kıldığı "Tristan"dı ve diğeri, muhtemelen, İyi Cuma büyüsü onu yıllar önce etkilemiş olan "Parcival"dı. Ekim ayında Liszt onu tekrar ziyaret etti ve piyanoda "Walkuere"yi duydu. Leipzig'deki bir müzik dergisi, tüm müzik dünyasını harekete geçirecek olan yaklaşan bir olaydan bahsetmeye cesaret etti. Ne kadar neşeli bir neşeyle "Siegfried"i besteledi ve Örs şarkısı, sonraki baharda çıkan Liszt'in senfonik şiirleri hakkındaki bir mektupta gösteriliyor. Ancak, kaza ve karşı konulamaz bir dürtü, hemen "Tristan ve Isolde"nin tamamlanmasına yol açtı.

Bazen çabalarındaki umutsuzluk onu cesaretini kırıyordu. "Böylece birbiri ardına notalar bıraktığımda,
bir daha asla ele almamak üzere, kendi kendime hareketlerinin farkında olmayan bir uyurgezer gibi
göründüm," diyor. Ve yine de, sanatının aktif yaşamıyla
tanışıklılığını sürdürebilmek için, Nibelungen'leriyle birlikte
kaçtığı Alman operasının "gün ışığını" aramak zorundaydı. Bu nedenle, çok daha basit olan Tristan
malzemesini sıradan sahne temsilinin kapsamı içinde düzenlemeyi önerdi.
İşin garibi, tam o sırada Rio Janeiro'daki mükemmel İtalyan topluluğu için bir opera
besteleme teklifi aldı. Ancak, Strazburg'u düşündü ve ancak 1857 yazında kendisini ziyaret eden Edward Devrient aracılığıyla, Büyük Dük Frederick ve eşi Prusya Prensesi Louisa'nın sanata giderek artan bir ilgi gösterdiği Carlsruhe'ye eserini gönderdi. Ayrıca, Tichatschek'in daha önce kendisine bildirdiği ve Tristan rolünü üstlenecek ilk kişi olan Carolsfeld'li mükemmel bir şarkıcı olan Ludwig Schnorr'un eviydi.

"Tristan", "Siegfried" ve "Parcival" gibi, kadim mitlerin güneş kahramanları çemberine aittir. Ayrıca aldatmacayı kullanmaya zorlanır ve kendi gelini arkadaşına teslim etmeye, sonra da tehlikesini fark edip gönüllü olarak ortadan kaybolmaya zorlanır. Böylece Wagner şiirsel alanında kaldı. Ancak "Siegfried"de Nibelungen miti tarihsel ilişkileriyle korunmak zorundayken ve "Tristan"da yalnızca kendisiyle birlikte kendini feda eden kadının intikamıyla kahramanın ani yıkımı kullanılabilmişken, diğer yandan ana konu aşkın işkencesinde yatmaktadır. İki sevgili, onları ölüme mahkûm eden aşk iksirini içerek karşılıklı aşklarının farkına varırlar. Birbirleri olmadan yaşamaya tercih edilen bir ölümdür bu. "Siegfried"de sadece bir kesin şiddet anı olan şey, burada Wagner'in büyük filozof Schopenhauer'dan öğrendiği varoluşumuzun tüm trajik doğasını "bir lütuf" olarak değerlendirdiği sonsuz çeşitlilikteki psikolojik eylemde ortaya çıkar. Ancak bu benzerlikte ve aynı zamanda farklılıkta, esere yatırım yapan tuhaf bir çekicilik vardı. Bu, gerçekte insan hayatını tüm ilişkileriyle kucaklayan Nibelungen materyaline ektir.

İki sevgilinin ölümünü içeren vahiyleri gözlerimizin önünde açığa çıkarmak için ne kadar kolay bir araç bulduğu harika.
Amcası Kral Marke tarafından görevlendirilen Tristan, haraççı Keltleri fethetmiş ve liderleri Morold'u savaşta öldürmüştür. Yaralı Tristan'ın bakımına emanet edilen ikincisinin nişanlısı Isolde, sonunda gözleri onunkilerle buluştuğunda tamamen büyülenmiştir,
ama bunun farkında olmadan güzel kadını "yorgun Kral" için baştan çıkarır ve onu ona götürür. Bunun ve eski sevgilisinin ölümüyle içten içe uyanan kadın, onu öldürmeyi planlar ve henüz gemideyken öldürülen Morold'a misilleme olarak ona zehir dolu kadehi sunar. Burada
Brangaene belirir ve içkiyi gizlice değiştirir, böylece bu ikisi
tüm sevginin geçip gideceği yaklaşan bir ölümü içtiklerini hayal ederler,
bu hayal edilen son anda hayatın bilincine varırlar ve
birbirlerine ayrılamayacakları sevgiyi itiraf ederler. Bu nedenle
içkinin kendisi değil, ölümün geleceğinin kesinliği onları kısıtlamadan kurtarır.
İçme eylemi
sadece bilinç ve itiraf anını simgeler. Yine de
Kral Marke aşklarını keşfettiğine göre artık yaşayamazlar.
Tristan, Kral'ın "dostunun" açtığı yaradan acı çekerek yattığı kanepeden kalkar ve yarayı kendi eliyle yırtarak, artık ölümde olan ve sonsuza dek onunla birleşmiş olan yaklaşan Isolde'yi kucaklar.

Hızlı temsil olasılığının hızla ilerlettiği ve kendisinin anavatanına geçici bir dönüş sağlayacağını umduğu eseri bestelerken, tam bir serbestlik hissi onu ele geçirdi. Tamamen kendini bırakarak, müziğin özü olan o ruhsal duyguların en derinlerine ulaşabiliyor ve onlardan dışsal biçimi de korkusuzca şekillendirebiliyordu. Artık en katı kuralları uygulayabiliyordu. Hatta eserinin ortasında kendi sistemini aştığını bile hissediyordu. Etkileyici ikinci perde, 1858-59 kışını sağlıksızlığı nedeniyle geçirdiği Venedik'te sahnelendi. Oradan Luzern'e taşındı. Bu arada, memleketinden yeni umut ışıkları emekliliğine
doğdu. Artık sadece Carlsruhe değil, Viyana ve Weimar da ilgi duymaya başlamıştı. Kendi müziğini dinleyerek kendini güçlendirmeyi hararetle arzuluyordu. "Belki de 'Lohengrin'imi duymamış tek Alman olarak daha uzun süre kalmaktan korkuyorum," diye yazıyor Berlioz'a 1859'da. Geri dönmek için izin istedi ve Baden büyük dükünün müdahalesini istedi, aksi takdirde Paris'e gitmek zorunda kalacaktı. Büyük dük ona yardım etmek için mümkün olan her adımı attı, ancak
bir faydası olmadı. Çabalarının, Saksonya Kralı'nın inatçı muhalefeti yüzünden başarısız olduğunu söylüyor, ancak bunun daha çok, yazar-besteci için eğlendirilen mutsuz bakan von Beust'un, kendisi de amatör bir besteci olmasından kaynaklanan hoşnutsuzluktan kaynaklandığını söylüyor. Bu nedenle Wagner, 1859 sonbaharında, en azından ara sıra iyi müzik dinleyebileceği nefret ettiği Paris'e tekrar gitti. Paris'te sanatına ve kendisine gerçekten bağlı birkaç arkadaş buldu ve en azından bu konuda kalışını evdeymiş gibi yapmaya söz verdiler. Bunlar Villot, Champfleury, Baudelaire, genç hekim Gasperini ve Liszt'in damadı Ollivier'di. Ancak basın, "müzikal Marat"a karşı hemen kötü ve yozlaşmış uygulamalarına başladı. Wagner eylemlerle karşılık verdi. Alman şarkıcıları davet etti ve üç konserde bestelerinden seçmeler seslendirdi. Paris'in sosyetesi katıldı ve alkışlar özellikle Lohengrin Gelin Korosu'ndan sonra evrenseldi. Ancak eleştirmenler kayıtsız ve hatta kötü niyetli kaldılar. Bu noktada, Alman elçiliğinin bazı üyelerinin, özellikle de genç prenses Metternich'in ricasıyla Napolyon, Wagner'i çok şaşırtacak şekilde, Büyük Opera Binası'nda "Tannhaeuser"in icra edilmesi emrini verdi. Sanatçının göğsünde tuhaf bir sevinç ve endişe karışımı yaratmış olmalı. Fransa topraklarında duran, ilk kez, anavatanını fethetmeye mahkûmdu, ama "Büyük Opera"ya ait bir yerde ve onun
yerine geçmeye çalıştığı tüm sanat
dışı niteliklerin beslendiği bir yerde. Anavatanı ona kapalı olduğu için, her zamanki ciddiyetiyle çalışmaya gitti ve sanki sadakatinin bir ödülüymüş gibi, hazırlıklar sırasında uzun zamandır arzulanan af geldi, ancak Saksonya hariç.

1860 yazında, yeniden kazandığı özgürlüğünden yararlanarak Ren'e bir gezi yaptı ve sonra provalara geri döndü.
Kahramanca bir kalıba dökülen Niemann, başrol için güvence altına alınmıştı. Kamuoyunun bilgilendirilmesi için, dört tamamlanmış lirik eserinin, Nibelungen Yüzüğü hariç, bir çevirisinin önsözü olarak görünen, güncel nükteli ifadeyi benimseyerek "Geleceğin Müziği" hakkında bir mektup yazdı. Hayranlık uyandıran bir açıklıkla eserinin amacını açıkladı. Öte yandan basın, Paris'i baştan itibaren esere karşı önyargılı kılmak için elindeki her aracı kullandı. İşleri daha da kötüleştirmek için Wagner, üyeleri en yüksek topluluğa mensup olan Jokey Kulübü için her zaman başlıca ilgi odağı olan geleneksel baleyi ikinci perdede sunmaya
razı oldu. O, sadece Venusberg'deki sahneye daha fazla canlılık ve renk verdi. Bu nedenle basın ve bu kulüp, kötü niyetli Sami ve akılsız Galyalı unsurlar, ilki ne yazık ki Alman kökenli, eseri 1861 baharında sunulduğunda başarısız kılmak için birleştiler. Sanat tarihi bundan daha itibarsız bir şey ortaya koyamaz. Jokey Kulübü'nün beyefendileri, seyircilerin itirazlarına rağmen köpek düdükleriyle performansları imkansız hale getirmeyi başardılar ve basın, eserin böyle bir kaderi hak ettiğini ilan etti! Wagner, üçüncü performanstan sonra eseri geri çekti ve böylece tasfiye edilmesi için yıllarca yoksunluk gerektiren ağır bir borca ​​girdi. Aynı zamanda, kişisel olarak, bu olay, neşeli bir coşku hissine yol açtı. Olay, önemli bir heyecan yarattı ve onu, kendi deyimiyle, "Fransız zihninin en saygıdeğer ve sevimli unsurlarıyla çok önemli ilişkilere" soktu ve tamamen insani olan idealinin her yerde takipçiler bulduğunu keşfetti. Performanslar bile onu memnun edemezdi. Kısa bir süre sonra Almanya'ya "Tüm yetersizlikleri, o üç savaş akşamının tozuyla örtülü kalsın," diye yazdı.

Şu anda, müziğinin layık bir şekilde sunulabileceği yerin yalnızca kendi memleketi olduğunu yeniden fark etti ve o zamanlar Alman imparatorluk şehri olan Viyana'da "Lohengrin"in bir performansında tanık olduğu coşku, Alman ruhuna yöneltilen hakaretin yoğun bir şekilde hissedildiğine ikna etti. Viyana ve Carlsruhe şimdi "Tristan"ı talep etti, ancak talep kabul edilmedi. Ağustos 1861'de Weimar'da Liszt'in liderliğinde toplanan bir müzisyenler birliğinde Wagner, Alman sanatçıların büyük bir kısmının da ölçülebilir şekilde kendi görüşlerine döndüğünü gördü. Bu deneyimler ve Alman yaşamından seçilmiş mizahi bir temayla nihayet yerel sahneyi ele geçirebileceği ve çok sevdiği insanlara yürekten konuşabileceği ve onlara günlük yaşamlarının bile idealin ruhuyla
aktarılması gerektiğini hatırlatabileceği umudu, onu "Nuremberg'in Usta Şarkıcıları"nı yeniden canlandırmaya yöneltti. 1862 kışında, her gerçek Alman kalbini büyüleyen Alman yaşamı ve sanatının ödül şarkısını yabancı Paris'te yazdı. Bu, yabancı bir ülkede yarattığı son eserdi ve bir bakıma, on yıldan fazla süren bir sürgünün hüzünlü anılarından kurtuldu ve şimdi ulusunun önünde "sağlam ve dingin" bir şekilde yeniden belirdi. Bunun sonunda gerçekleşmesi
her zaman onun son umut yıldızı olmuştu. "Ülker'e ve Bootes'a"
Beethoven da Odysseia'nın kopyasına aynı şekilde işaretlemişti.

Bu nedenle sürgün ve korkunç talihsizliklerle dolu bu bölümü
daha parlak bir gelecek umuduyla kapatıyoruz, bu eserin metninin planını 1845'te çerçevelediği haliyle ileterek.

"Hans Sachs'ı halkın sanatsal ruhunun son tezahürü olarak tasarladım" diyor, "ve onu Mastersingers'ın seçildiği dar görüşlü vatandaşların karşısına koydum.
Onların gülünç bilgiçliklerine,
görevi şarkıcıların, özellikle loncaya kabul edilmek için aday olanların
hatalarına dikkat etmek olan Marker'da kişisel ifademi verdim."
Belirli sayıda hata yapıldığında şarkıcı istifa etmek zorunda kalıyor ve aradığı ayrıcalığa layık olmadığı ilan ediliyordu. Loncanın en yaşlı üyesi, halk şarkı festivalinde ödülü kazanacak olan ustaya genç kızının elini uzattı.

Zaten talip olan Marker, kahramanlık hikayelerinden ve minnesinger'ların
yaptıklarından ilham alan ve Nürnberg'deki usta şarkıcıların sanatını öğrenmek için harap olmuş atalarının kalesini terk eden genç bir asilzade şahsında bir rakip bulur. Kendisini kabul için duyurur
özellikle de ödüllü kıza olan ani ve büyüyen aşkıyla
teşvik edilir; bu kız ancak bir "usta" tarafından kazanılabilir. Sınavda, Marker'ı sürekli rahatsız eden, o kadar ki, yarıya gelmeden hata sınırını tüketen ilham verici bir şarkı söyler. Genç asilzadeden memnun olan Sachs, kendi refahı için kızla kaçma girişimini engeller. Bunu yaparken aynı zamanda Marker'ı çok kızdırma fırsatı bulur. Sachs'ı küçük düşürmek için henüz hazır olmayan bir çift ayakkabı yüzünden onu azarlayan Marker, geceleyin kızın penceresinin önüne dikilir ve şarkısını bir test olarak söyler, çünkü ödül verildiğinde nihai kararın dayandığı kızın oyunu kazanmak önemlidir. Serenatın yapılacağı evin karşısında atölyesi bulunan Sachs, Marker açıldığında yüksek sesle şarkı söylemeye başlar çünkü öfkeli serenatçıya, bu kadar geç saatlere kadar çalışırken uyanık kalacaksa bunun kendisi için gerekli olduğunu ve işin acil olduğunu, gecikmesi nedeniyle onu sertçe azarlayan kişiden daha iyi kimsenin bilemeyeceğini söyler. Sonunda, şarkıda kendi hislerine göre bulabileceği hataları, çekiçle sonuncuya vurarak belirtmesine izin verilmesi koşuluyla, vazgeçmeye söz verir. Marker şarkı söyler, Sachs tekrar tekrar ve
güçlü bir şekilde sonuncuyu vurur ve Marker öfkeyle ayağa kalkar ancak
şarkıyı bitirip bitirmediği sorusuyla karşılaşır. "Çok
uzakta," diye bağırır. Sachs şimdi gülerek ayakkabılarını ona uzatır ve
onaylama vuruşlarının onları tamamlamaya yettiğini söyler. Şarkının geri kalanında, umutsuzluk içinde durmadan söylediği şarkıyla, penceredeki kadın figürün önünde, başını şiddetle onaylamazca sallamasıyla acıklı bir şekilde başarısızlığa uğrar ve kendi talihsizliğine ek olarak, gürültünün uykudan uyandırdığı çıraklar ve kalfaların elinden dayak yer. Ertesi gün, derinden
üzüntülenerek, Sachs'tan kendi şarkılarından birini ister. Sachs, nereden geldiğini bilmediğini iddia ederek, ona genç asilzadenin şiirlerinden birini verir. Şarkının hangi melodiyle söylenmesi gerektiğini ona tembihler. Ancak, kendini beğenmiş Marker, bunun kendisini tamamen güvende hissettirdiğine inanır ve şimdi şiiri halk efendisinin ve halk mahkemesinin önünde, onu tamamen çirkinleştiren bir melodiyle söyler, böylece yine başarısız olur ve bu sefer kesin bir şekilde. Öfkelenen Sachs'ı, kendisine iğrenç bir şiir verdiği için aldatmakla suçlar. Sachs, şiirin
oldukça iyi olduğunu, ancak uygun melodiye göre söylenmesi gerektiğini söyler.
Artık bu melodiyi bilen kişinin galip geleceği kararlaştırılmıştır. Genç asilzade şarkıyı söyler ve gelini alır.
Loncaya kabulü reddeder. Bunun üzerine Hans Sachs, usta şarkıcıları esprili bir şekilde savunur ve şu kafiyeyle bitirir:

"Kutsal Roma İmparatorluğu gidebilir,
Yine de bizim Kutsal Alman sanatımız olarak kalacaktır."

Birkaç yıl sonra Alman imparatorluğu yeni bir ihtişam ve kutsamayla yükseldi,
ve yine de bir lustrum ve Baireuth'un yükselişiyle Alman sanatı geldi.

BÖLÜM V.

1862-1868.

MÜNİH.

Başarılı Konserler--Yeni Bir Tiyatro İçin Planlar--Offenbach'ın Müziği

Tercih Edilen--Tekrar Konserler--Yeni Engeller ve Hayal Kırıklıkları--Bavyera Kralı
Louis--Kurtarma ve Umut--Yeni Hayat--Schnorr--"Tannhaeuser"
Yeniden Üretildi--"Tristan"ın Harika Performansı--Coşkulu

Alkışlar--Schnorr'un Ölümü--Münih Halkının Muhalefeti--Adil Olmayan

Wagner'e Saldırılar--İsviçre'ye Gidiyor--"Meistersinger"--Provalar--Başarılı
Performans--Eleştiriler.

_Ah, sonunda bana böyle indin,

Tanrıların en güzel kızı, yerine getirme._
Goethe.

Koşulların baskısı ve kendisi ve yeni eserleri için
yer açmaya yönelik doğal arzu, onu bir süreliğine
bunlardan seçmelerle konserler vermeye yöneltti. Viyana, Prag, St. Petersburg ve Moskova'nın önyargısız dinleyicileri önünde belirgin bir başarı elde etti. Özellikle Rusya'ya yaptığı ziyaret ona yüklü bir miktar kazandırdı,
"Tristan"ın temsilini beklemek için Viyana'ya döndü,
ancak Ander'in fiziksel yetersizliği nedeniyle,
sonunda eser bir kenara bırakılmak zorunda kaldı. Wagner ayrıca zekanın ve davaya yönelik iyi niyetin eksik olduğunu hissetti; hatta Isolde-Dustman bile buna yürekten inanmıyordu. "Açıkçası, bundan bıktım
ve artık bunun hakkında düşünmedim," diyor bize.

Bu süre zarfında Nibelungen şiirini yayınladı ve Nisan 1863'te
sonunda arzularının gerçekleşmesine yol açan
ünlü önsözü yazdı. Semper ile birlikte, Yunan stiline göre amfi tiyatro biçimiyle tüm izleyicilerin dikkatini sahneye çekecek, böylece halkın karşılıklı bakışmasını imkansız kılacak veya en azından bunun gerçekleşme olasılığını azaltacak bir tiyatronun tasarımını tasarlamıştı. Müziğin görülmeden duyulduğunda daha derin bir etki yaratmasının sık sık tekrarlanan deneyimi nedeniyle, orkestra o kadar alçak bir yere yerleştirilecekti ki hiçbir izleyici icracıların hareketlerini göremeyecekti, aynı zamanda çok sayıda ve çeşitli enstrümandan gelen sesin daha
tam bir uyumu sağlanacaktı. Sadece sanata adanmış ve göz zevkine değil, böyle bir yerde, "sahne-festival-oyunu" sahnelenecekti. Ancak sanatseverlerin bu araçları sağlaması mümkün müydü yoksa belki de bu amaç için sadece kusurlu Opera-evinin kısa bir döneminin bakımının kendisine maliyeti kadar harcamaya istekli bir prens mi vardı? "Başlangıçta eylem vardı," der _Faust_ ile birlikte ve yeterince üzücü bir şekilde
ekler: "Artık sahne-festival-oyunumun temsilini görmek için yaşamayı beklemiyorum ve müzik kompozisyonunu tamamlamak için yeterli boş zaman ve arzu bulmayı bile umamıyorum."

Daha sonra Viyana'da inşa edilmekte olan saray Opera-evinin, performans sayısını sınırlayarak ve üretilen eserlerin tarzının dikkatli bir şekilde temsil edilmesini sağlayarak kullanılabileceğini düşündü.
Joseph II. tiyatronun "davranışların ve zevkin
gelişmesine katkıda bulunduğunu" kabul etmemiş miydi? Hatta Viyana için özel olarak daha yoğunlaştırılmış bir eser olan "Meistersingers"ı hazırlamayı bile teklif etti. Ancak
cevap, Wagner isminin şimdilik yeterli ilgiyi gördüğü ve başka bir besteciye
duyulma zamanının geldiğiydi. Wagner, "Bu diğer isim Jacques
Offenbach'tı," diye ekliyor. Yorum yapmaya gerek yok.

Yine konserler izledi, önce Prag'da, "Tristan" istendi, sonra Carlsruhe'de, uzun zamandır unutulmuş olmasına rağmen, prensin sanata olan sevgisi henüz sönmemiş olmasına rağmen.
Carlsruhe ve Mannheim orkestraları, şimdi ilk önce sanatçı olduklarını tamamen fark ettiklerini kabul ettiler. Büyük dük sarayında kalıcı yerleşim için yapılan bir müzakere, saraylıların muhalefeti nedeniyle başarısız oldu. Wagner bir saray arabası talep etmişti! Büyük Frederick, dehaların hükümdarlarla aynı seviyede olduğunu söylemiştir; ama
bu da çok fazlaydı, çok fazlaydı! Sonra da, ey dehşet! Büyük dükün kendisine hediye ettiği
güzel dukaları,
işi icra eden müzisyenleri bir akşam eğlendirmek için harcadı.
Bu tür iddialar, bu tür savurganlıklar nereye varacaktı? Ancak aynı saray mensupları, asil prenslerinin gelirini azaltmayı uzun yıllar boyunca utanç verici bir şekilde soygun olarak görmediler, ta ki
sonunda kendilerini rezil edene ve yalnızca hükümdarlarının
tükenmez nezaketi sayesinde cezadan kurtulana kadar.

Loewenberg'de, Breslau'da ve tekrar Viyana'da, Wagner her yerde bolca
başarı elde etti. Peki ya gerçek amaç? "Halk onu
kendini gösterdiği her yerde coşkuyla karşıladı, ancak diğer yandan önde gelen eleştirmenler soğuk veya düşmanca kaldı ve tiyatroların
yönetmenleri ona kapılarını kapattı," diyor biyografi yazarı Glasenapp
gerçekten de. Nibelungen şiiri de çok dar bir çevre dışında hiç dikkate alınmamıştı. Burada ve orada küçük cildin kırmızı ve altınla ciltlenmiş bir kopyası bulunabilirdi, ancak sahibinin Liszt veya Wagner okuluna ait olduğundan emindi. "Bir opera bestecisinin şiirsel eseri, profesyonel şairlerin ayrıntılı edebi yapımlarıyla karşılaştırıldığında nasıl ciddi bir şekilde değerlendirilebilirdi?" diyor Wagner haklı olarak. Kendisini her yerde reddedilmiş hissediyordu, ve sadece kabul edilmeyi istediği yerde.

"Benim için solmayan hiçbir yıldız parıldamıyordu,
Gönderilmediğim hiçbir neşeli umut;
Her fırtınada değişen dünyanın kaprisine,
Ve tüm boş kaprislerine, bırakıldım;
Daha asil bir sanata özlemlerim yükseldi,
Yine de onları sıradan sürüye batırmalıyım.

"Başlarımızı yeşil defnelerle taçlandıran,
Yeşillikleri solmuş rahip asasıyla,
Beni umudun tatlı tesellilerinden ve hatta
Son aldatıcı rahatlığın solmasına neden olan; Yine de ruhumda dingin bir şekilde beslendi
İnancımın dayandığı içsel bir güven;
Ve eğer bu güvene her zaman sadık kalırsam
Solmuş asa yeniden çiçek açacak. "Kendi kalbimin derinliklerinde fark ettiğim,
Başkasının göğsünde sessizce ikamet eden;
Ve onun hevesli ruhunda yanan,
Genç kalbimde huzurla dinlenen;
Ve yarı bilinçsizce özlediği gibi
Arayışta olan tüm İlkbahar neşeleri için,
Ruhlarımız İlkbaharın neşesiyle beslenecek,
Ve inançlarımızın etrafında daha yeni yeşillikler çiçek açacak."

17. doğum gününde, 25 Ağustos 1861'de, Almanya prensleri arasında plastik sanatlara tekrar aktif ilgi gösteren ilk kişi olan Bavyera Kralı Louis'in torunu,
İlk gördüğü oyun olan "Lohengrin"in bir performansına tanık oldu. Coşkuyla, bu ustanın diğer eserlerini sordu. Wagner'in yazıları, masasında artık sadece Beethoven ve Wagner'in büstleri olan onu, birinin diğerinin aslında karşılaştığı kaderi yaşayacağına, yani hedefine ve ününe kavuşmadan önce mezara gömüleceğine ikna etti. Sessiz yemini, kral olur olmaz bu "birine" elini uzatmaktı. İki yıl sonra, "Nibelungen Yüzüğü" basıldı. İçinde şu soru vardı: "Bu prens bulunacak mı?" Ertesi baharda, eserin yazarı Viyana'da büyük bir sıkıntı içindeydi. Gümüş rubleler hızla yok olmuştu. Kutsal Kase'yi elinde bulunduran biri, bu kadar ortak hazinelere nasıl kulak verebilirdi? Ancak kişisel özgürlüğünü kaybetme tehlikesi kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu. Kaçmak zorundaydı. Bir arkadaşı ona İsviçre'deki malikanesinde bir sığınak sağlamıştı. Oraya giderken birkaç gün Stuttgart'ta kaldı. Aniden arkadaşının kapı zili çalınır, ancak Wagner'in varlığı reddedilir. Yabancı acil bir iş için ısrar eder ve soruşturma sonucunda evin sahibine -ki o da Berlin'de Hofkapellmeister olan Carl Eckert'ten başkası değildi- Bavyera Kralı adına geldiğini bildirir! II. Louis, Maximilian II'nin ani ölümüyle
Mart 1864'te tahta çağrılmıştı ve
ilk icraatlarından biri, coşkuyla hayranlık duyulan sanatçıya yaptığı davetti.

"Şimdi her şey kazanıldı, en cüretkar umutlarım aşıldı. Tüm
mallarını emrime veriyor," bu sözlerle arkadaşının göğsüne
çöktü. Kısa bir süre sonra Münih'e vardı.

"Bereketli bir boynuzdanmış gibi servetini bana saçtı," ilk görüşmeden hemen sonra kullandığı ifade buydu. "Şimdi sana ne söyleyeceğim? En akıl almaz ama yine de ihtiyacım olan tek şey tam olarak gerçekleşti. 'Tannhaeuser'imin ilk temsilinin olduğu yılda, bir kraliçe hayatımın iyi dehasını doğurdu ve beni en derin ihtiyaçtan en yüksek mutluluğa
getirmek için yaratılmıştı. Bana cennetten gönderildi. Onun aracılığıyla varım ve kendimi anlıyorum," diye yazdı birkaç ay sonra, Münih'e yerleştikten sonra bir hanım arkadaşına.

Kral Louis gerçek bir kral formunda bir gençti. Güzel gözünde aynı zamanda sessiz bir coşku vardı. Keskin anlayışına canlı bir hayal gücü ve gerçek bir ruh eşlik ediyordu, öyle ki doğa ona asil oranlarda üç temel zihinsel güç bahşetmişti. Mizacı şu sözlerle belirtiliyor: "Sen bir Protestan mısın? Doğru. Her zaman cömertsin." Ve gençlik
deneyimsizliğinin
tarzından sonra: "Sen de kadınlardan hoşlanmıyor musun? Çok
sıkıcılar." Ruhu ve zihni tüm
ideal duyguların neşeli kabulüne açıktı. Bu gerçekten de genç bir kraldı, yalnızca böyle bir
sanatçının isteyebileceği ve kalıcı olarak çekebileceği gibi. "Kraliyet
Dostuna", 1864 yazında "Walkuere"nin ithafının başlığıdır. "Ey lütufkâr kral! Hayatımın koruyucusu!
Sen bütün iyiliğin, bütün zevkin kaynağısın;
Şimdi, macera dolu mücadelemin hedefinde,
Senin lütfunu doğru bir şekilde ifade edecek kelimeleri
Boşuna arıyorum, dünya
Konuşma ve basılı kitapla dolu olsa da; ve gece gündüz
Hala özgürce dile getireceğim kelimeleri aramalıyım
Kalbimin sana duyduğu minnettarlığı."

Bunun üzerine yukarıda alıntılanan üç beyit gelir ve sona erer:

"Çok fakirim, sadece şunu saklıyorum--
Bana verdiğin inanç;
Bu, mutluluğun zirvelerine
Ruhumun gururlu bir coşkuyla yükseldiği güçtür;
Ama kısmen benimdir ve
Eğer lütufkâr olmazsan
Bütün gücünü kaçıracağım;
Hediyelerimin hepsi sendendir ve
Günlerin değişmediğini bilen kraliyet inancını öveceğim."

İkincisinden, zorlu bir
sınamaya tabi tutulmuş olmasına rağmen, hiçbir eksiklik olmayacaktı ve böylece sanatçı sonunda yukarıda belirtilen çabasının hedefine ulaştı,
burada bugün ulusunun ve zamanının sanatsal kurtarıcısı olarak duruyor.

Önemli olan, Nibelungen-Ring'in tamamlanması ele alındı.
Bu arada, "Tristan" ile yeni sanat tarzının bir örnek sergisi verilecekti. Bu amaçla, o zamanlar Dresden'de ikamet eden Schnorr
davet edildi. Wagner, 1862'de Carlsruhe'de onunla ilk karşılaştığında şöyle diyor: "Kuğu şövalyesinin küçük teknesiyle yaklaştığını gördüğümde, bana genç bir Herkül'ün (Schnorr obezite hastasıydı) biraz tuhaf bir izlenimi verdi, ancak tavırları bana tanrılar tarafından gönderilen, kimliğini incelemediğimiz ama içgüdüsel olarak tanıdığımız efsanevi kahramanın belirgin cazibesini hemen aktardı. Kalbin derinliklerine işleyen bu anlık etki, ancak sihirle karşılaştırılabilir. Gençliğimde, hayatımın gidişatını şekillendiren büyük aktris Schroeder-Devrient'ten de benzer şekilde etkilendiğimi hatırlıyorum ve o zamandan beri Lohengrin'deki Schnorr'dan daha güçlü bir şekilde etkilenmedim." Onda, her şeyden önce trajik roller için sınırsız bir kapasiteye sahip gerçek bir şarkıcı, müzisyen ve oyuncu bulmuştu. İlk olarak "Tannhaeuser"de sınandı ve bu yeni rolde, Franz Lachner'in önderliğindeki Münih halkının, son dönem klasiklerinin yıpranmış parçalarında ilk deneyimini yaşadığı, tamamen yeni bir izlenim yarattı. Ardından, Schnorr'un üçüncü perdedeki korkunç aşk laneti olan "Gülmekten ve Ağlamaktan, Sevinçlerden ve Yaralardan" adlı tek bir pasaj hariç, tamamen ustalaştığı "Tristan" için provalar geldi. Usta, harika ifade gücüyle "bunu ona açıkça belirtmişti." Bu perdenin provasında, Wagner sendeleyerek ayağa kalktı, derinden etkilendi ve harika arkadaşını kucaklayarak, artık gerçekleştirdiği ideali için duyduğu sevinci ifade edemediğini yumuşak bir şekilde söyledi ve Schnorr'un koyu renk gözleri karşılık veren bir zevkle parladı. Kralın konser şefi olarak Münih'te ikamet eden Buelow da Wagner'in bizzat provasını yaptığı orkestrayı muhteşem bir hassasiyetle yönetti ve böylece Wagner'in sanatının kalpleri fethettiği her yerde bu "sanat festivaline" davet edildi. Bu, orijinal ve hakiki müziko-dramatik sanat sorununun ne kadar çözüldüğünü ve insanların buna hazır olup olmadığını ve en büyük ve en asil zaferlerini paylaşmaya hazır olup olmadığını göstermek içindi.

Kamu provasının karakteri şenlikliydi. Almanya'nın tüm müzik basını ve bazı yabancı eleştirmenler oradaydı.
Wagner her perdeden sonra çağrılıyordu. Ne yazık ki, asıl temsil, Isolde rolünü üstlenen Frau Garrigues-Schnorr'un hastalığı nedeniyle yaklaşık dört hafta gecikti, böylece Münih halkı her şeyden önce baş katılımcılardı. Alkışlar yine de coşkuluydu ve 10 Haziran 1865'teki unutulmaz "sanat festivalinin" başarısı, parayla değil, Wagner ve kraliyet dostunun davetiyle kabul edilse de, işin bu gerekli süre boyunca tam olarak kavranmamış olmasına rağmen, başarılmış bir gerçekti. Ne yazık ki, asil sanatçı, Münih'teki tiyatro yöneticilerinin tamamen umursamazlığı nedeniyle, bir kanepede yaralı bir şekilde yatmak zorunda kaldığı sahnede maruz kaldığı soğuk algınlığının etkilerinden kısa bir süre sonra Dresden'de öldü. Wagner derinden etkilenmişti. Binasının sağlam taş işçiliğini kaybettiğini ve şimdi sadece tuğlalara başvurmak zorunda kalacağını düşünüyordu. Bu Tristan kadar büyük bir Siegfried'i asla bulamayacağı kesindir.

İki arkadaşın girişimine geçici olarak müdahale eden bir başka durum da Münih halkının muhalefetiydi ve bu da Wagner'in şehirden kalıcı olarak çekilmesiyle sonuçlandı. Bu halk için böylesine sıra dışı sanatsal taleplerde bulunan bir kişi gerçekten de garipti, oysa Wagner'in o zamanki kişisel karakteri ve alışkanlıkları muhtemelen Bavyera'dan daha garip değildi, çünkü Bavyera eğitimini Cizvit rahiplerinin elinden almıştı. Doğrudur, tavırların sadeliği ve yaşam alışkanlıkları gibi iyi nitelikler kalmıştı, ancak entelektüel ufuk nispeten dar bir ufuk haline gelmişti ve daha da kötüsü, din adamları ve aristokrat Bavyera partisi, Wagner gibi bir adamın kralın yanında kalıcı olarak kalması durumunda gücünü kaybedeceğinden korkuyordu. George Herwegh, 1865'te diğer düşman grupların yardımıyla yürürlüğe giren ve Wagner'i bir kez daha yabancı topraklara zorlayan Cadılar Bayramı'nı yeterince komik bir şekilde tasvir etti.

Sadeliğe alışkın olan Münih, Wagner'in kral tarafından sunulan villayı döşediği zengin üsluba ve tiyatronun inşası için sivil listeye yapılan ve yedi milyon marka mal olacak olan genişlemeye itiraz etti.
Münih'i tüm Almanya için bir festival yeri haline getirecek ve dünya çapında toplumu geliştirecekti.
Basın her gün yeni iftiralar basıyordu. Hatta sanatçının özel karakterine, onu çok etkili bir kamu savunmasına
sürükleyecek şekilde saldırıyordu. Çok aklı başında insanlar bile, açıklanamayan bir şekilde, Wagner'in Bavyera'nın refahını yok ettiği yaygın fikrine kapıldılar. Doğu şiirinin bilinmeyen bir yazarı, cahilce, böyle bir serserinin sonunda sokaktan kovulmasının iyi olduğunu söyledi; ve bir üniversite profesörü, ki bu profesör, Beethoven'ın kelime anlamıyla kendi kendini besteleyen bir oğlu olduğunu ve bu nedenle Wagner'in yaptığı her şeyi yapabileceğini doğruladı, buna "bu adam asılmayı hak ediyor" şeklindeki kaba ve küstah iddiayı ekledi. Sonunda, bunun bir aptallık olduğunu düşünen kralı, en azından tarafsız insanların Bavyera'daki kamuoyu hakkında ona söyleyeceklerini dinlemeye ikna ettiler. Bakan ve polis şefine, saygın bir ultra montan hükümet danışmanı, bir başpiskopos ve tarafsız olduğu söylenen diğerleri eklendi. "Sevgili halkıma, onların güvenini ve sevgisini her şeyden daha değerli gördüğümü göstereceğim" şeklindeki cevabı, en büyük tarafsızlığı bile
yanıltmayı başardıklarını kanıtlıyor. Kral, sanatçıdan bir süreliğine Münih'ten ayrılmasını istedi ve ona 15.000 marklık bir yıllık gelir verdi. Bu yapıldığında, Bavyera'daki ana partinin kamuya açık bir açıklaması, siyasi entrikalar ve benzeri şeyler hakkındaki sözde "halkın hoşnutsuzluğunun" boş laf olduğunu gösterdi. Siyasi, sosyal ve sanatsal entrikalar ve temelsiz kıskançlık tek başına bu hayaletin doğmasına neden olmuştu.

Bu, 1865 yılının sonlarına doğru gerçekleşti. Wagner tekrar İsviçre'ye yöneldi. Kralın ona olan sevgisi bu olaylarla daha da artmıştı. Hatta gönüllü sürgününde arkadaşını ziyaret etti,
ki o da böyle bir aşkı eylemlerle karşılamaktan daha ateşli bir arzu duymadı
ve sakin bir şekilde kendini yeni bir işe hazırladı. Münih'e olan özlemi sonsuza dek yok olmuştu. Doğrudur, daha asil vatandaşlardan bazıları
kentin kendisini kapladığı
utancı silmeye çalıştılar, 1866'daki doğum gününde Wagner'e gümüş bir çelenk gönderdiler.
Semper'in tiyatro için yaptığı muhteşem tasarımın siviller tarafından
reddedilmesi, düşüncelerini yeniden geniş Alman anavatanına yöneltti ve o
hemen Meistersingers'a döndü, bu daha anlaşılır eserle halkın sonunda ona döneceğini ve
o zaman büyük Alman halkının ulusal bir sanat eseri için bir festival binasının inşasına yardımcı olacağını ve böylece büyük
idealini gerçekleştireceğini umuyordu. Bugün onları bu büyük eserde birleştirmeyi başardığını biliyoruz.

Bu yöndeki bir sonraki önemli adım, 1868'de Münih'te "Meistersinger"in temsil edilmesiydi. Zamanla Wagner, "Lohengrin"den beri görülmemiş bir şekilde sahneye hakim oldu. Gerçekten, son derece şiirsel "Tristan"dan daha şaşırtıcı bir şey olduğu, yani sanatçının kendisinin, çok kısa bir süre sonra "Meistersinger" gibi çok çeşitli renklere sahip bir resim yaratabildiği söylendi. Ancak aynı doğrulukla, Wagner'in aynı gözlemcisi, bu başarıya hayret eden kişinin, tüm gerçekten büyük Almanların doğasında ve yaşamında tek bir temel noktayı çok az anladığını söylüyor. "Luther, Beethoven ve Wagner'in sergilediği o çok yönlü mizahın, diğer ulusların hiç anlamadığı ve hatta günümüz Almanlarının bile kaybetmiş gibi göründüğü, altın kadar saf, sadelik, derin, sevgi dolu içgörü, zihinsel yansıma ve neşeli mizahın karışımı olan o karışımı, Wagner'in hayatlarında çok acı çekmiş ve sanki iyileşen birinin gülümsemesiyle ona dönen herkes için
hoş bir yudum gibi döktüğü." Wagner'in, basit Thüringen korosunun yarı ironik, gülen gözünde bile görülebilen, zihnin o evrensel egemen niteliğiyle en çok benzediği kişi, Sebastian Bach olarak adlandırılabilirdi ve Faust'un sözlerinin, "tanrıların tadını çıkarması için zevkler
yaratmak" gerçeğini bize getirir. O zamanlar, kendisine Viyana'dan kopyacı olarak tavsiye edilen genç asistanı Hans Richter ile birlikte Bach'ın "İyi Düzenlenmiş Klavikord" gibi birçok bestesini çaldı. Tüm bu çılgınca saçma hayaller ve kaba kibir girdabına ne umurundaydı ki, kendisi, gerçek bir Prometheus, en görkemli modellere göre yeni bir şey yaratabilsin! "Tannhaeuser"den bahsederken, gerçek yaratımın keyifli çalışmasıyla meşgul olduğunda ne kadar mutlu olduğunu anlatır. "Bir dize yazmaya veya bir sahne çizmeye girişmeden önce, yaratımın müzikal ruhuyla çoktan dolarım," diye yazar 1864 yılında. "Tüm karakteristik motifler beynimdedir, böylece metin bittiğinde ve sahneler düzenlendiğinde, operanın kendisi tamamlanır ve ayrıntılı müzikal uygulama, gerçek beste anının önceden geldiği düşünceli ve sessiz bir son çalışma haline gelir." Zaman zaman yaşlı Beethoven'ı bile masaların ve sıraların üzerinden atlamaya iten mizah, sık sık üstadımızı öyle garip bir şekilde ele geçirirdi ki, bir topluluğun ortasında aniden odanın bir köşesinde bir süre baş aşağı dururdu. Arkadaşları, "Meistersinger" kompozisyonunun bu döneminde onu mezara götürecek olsa bile, hedefe ulaşmanın kesinliğiyle duyduğu coşkulu mutluluğu zevkle gözlemlediler. Luzern yakınlarındaki Triebscheu'da, Frau von Buelow'un çocuklarıyla birlikte ev konforunu sağladığı küçük ve güzel bir arazide, en sessiz inzivada yaşıyordu. Kendi karısı da kısa bir süre önce beklenmedik bir şekilde ölmüştü. Son yıllarında, çılgınca kaçışını artık kavrayamadığı ve tahammül edemediği "ateşli tekerlekten" ayrı yaşamıştı, ancak Münih ve diğer yerlerdeki iğrenç iftira dolu basının kendisine yaşatmakla suçladığı o yoksulluk içinde kesinlikle değildi. Aksine, kocasının
varlıklarına tamamen denk gelen koşullar altında yaşıyordu.

Ekim 1867'de, 22 yıllık bir aradan sonra, "Meistersinger"
sonunda tamamlandı. Artık mümkün olduğunca bir model temsili sağlamaya çalışıyordu. Elbette, "Tristan"ın orkestraya en azından kesin bir stil geleneği verdiği Münih'te gerçekleşecekti. Etkinlik, onun için ulusun kalbini
kazanmaya mahkumdu. Son neslin genel kültürü, sığ iyimserliği ve bayat hümanizmiyle trajik olana olan hissi köreltmiş olsa da, Wagner'in ilk kez derinlemesine ifade ettiği gibi, yine de hiçbir zaman mahrum kalmadığımız bir özellikten, hiç bozulmadan kaldı ve bu da mizahın derinliklerinden
kaynaklandığı Alman iyi niyetimizdi. Kuxhasen'de, yüz ifadeleriyle duyguların ifade edilmesi konusunda dostça bir yarışma sırasında, büyük Kean bile bir konuda daha büyük Devrient'le rekabet edemedi ve zaferi ona bırakmak zorunda kaldı ve bu da insanlığın acılarına karşı gerçek şefkatten
kaynaklanan gözyaşlı gülümsemeydi. Wagner bu sefer bu "Alman iyi niyetiyle" ulusları fethetti. Shakespeare'in ilk kez tam olarak açtığı bu en derin yaşam bereketi kaynağından gelen akışı tekrar hızlandıran Beethoven'dı. Wagner'in ruhu, sıcaklığını ve ruhunu her zaman korudu. Orada bulunanlardan kim 1868 Münih Mayıs Günleri'ni neşeli duygularla düşünmez ki?

"Alman Sanatı ve Alman Politikası" adlı broşürü, en azından Wagner'in arkadaşlarından oluşan daha dar çevrenin dikkatini, son nesilde hüküm süren yapay Fransız medeniyetinin gerçek bir entelektüel kültür tarafından ortadan kaldırılabileceği ve bu eserde en yüksek sanat biçimi olan sahne-festival-oyununun belirgin ve önemli bir rol oynayacağı gerçeğine çekmişti. 1868 baharında Prusya Veliaht Prensi onuruna yapılan Lohengrin'in ustaca bir performansı, özellikle Münih çevreleri için bunun çarpıcı bir örneğiydi. Ayrıca, bir nesnenin nihai gerçekleşmesinin
sonuçta elinde olduğu
sanatçıların ruh halini de etkilemiş olabilir. "Wagner, daha sonraki yıllarda bile, bir opera topluluğuyla yaşadığı deneyimlerden, 'Üstat'ın ilk temsilinde olduğundan daha fazla memnuniyet duymadığını itiraf etti." Sanatçılar ayrıca, huzursuz faaliyetiyle herkese örnek olan ustanın, aralarında dolaşırken ve her bir bireye sürekli talimatlar verirken gösterdiği ikna edici zarafet ve taze, canlandırıcı neşeden bahsediyorlar. Biyografi yazarının bu sözleri her şeyi anlatıyor.

Provalar bu sefer, "Tristan"ın katılımcılarından
tüm katılımcılar için sanatsal olarak daha da tatmin ediciydi. Bu sanat eseri, daha aşina olunan konusu ve doğal tonu nedeniyle anlaşılması daha kolaydı.
Yönetmenin masasında Buelow duruyordu - "keskin hatlara, kalın kemerli alına ve iri gözlere sahip güzel bir kafa." Sahnede onun karşısında, yine orta boyda, çok aktif bir form olan Wagner duruyordu. "Bütün
yüz hatları, tüm doğasının altında yatan boyun eğmemiş bir iradenin izini taşıyor," diyor bir Fransız. "Her yerde kendini gösteriyordu - geniş ve belirgin alnında, güçlü çenenin aşırı eğrisinde, ince ve sıkıştırılmış dudaklarda, güçlü kaşlara kadar, acı dolu bir hayatın uzun heyecanlarını açığa vuran; hayatıyla tanıdığımız savaş adamı, düşünce adamı, geçmişten asla memnun olmayan, sürekli geleceğe bakan." Yakından izleyerek, her tona sanatçıya uygun bir jestle eşlik etti. Ancak Mallinger, kuyumcunun küçük kızı Eva rolünü söylediğinde, durakladı ve gülümseyen bir yüzle onaylayarak dinledi. Açıkça görülüyordu ki, cansız formları arasında Prometheus gibi,
onları ruhun nefesiyle canlandırıyor ve hayata döndürüyordu.
Belirteç Beckmesser, sadece sert sunumuyla
ayakkabıcının onun güzel şarkı söylemesiyle alay etmesine karşı öfkeli öfkenin tam ölçüsünü ifade ediyordu. Böyle bir sanat gösterisi herkes için yeniydi.
Viyana'daki
Saray-Kapellmeister Esser, ilk kez
Kapellmeister müziğiyle karşılaştırıldığında dramatik olanın ne olduğunu bildiğini itiraf etti; ve
Weber'i şahsen tanıyan mükemmel klarnetçi Baermann, kendisini yeni bir dünyada hissetti, bu dünyada onu takdir etmeyi bilmeyen birinin buna layık olmadığını ve onu anlamayanların bu zevkten mahrum bırakılmalarının haklı olduğunu söyledi.

Provaların sonunda, Wagner tüm sanatçılara duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi; Yalnızca sanatçı sanatı tekrar yükseltebilirdi ve
şimdiye kadar geliştirilen yabancı tarzın aksine,
kendi özgün
sanatımızı yaratacaklardı. Performansın kendisi,
ciddi şevk ve gerçek sadakat hizmete dahil edildiğinde
dramın ne kadar yüksek ve onurlu bir noktaya
yükseltilebileceğini göstermek için tasarlanmıştı.
Hepsi onun etrafında toplanıp elini sıkmak veya kollarını ve omuzlarını öpmek için
onları yönlendirdiği asil sonuçlar için coşkulu bir minnettarlığın dokunaklı bir kanıtıydı. Şair ve sanatçının yeniden bir araya gelip uyum içinde olduğu ilk seferdi. Sanatımız için umut dolu bir an! Coşku, o güzel kokulu yaz gecesinin yarısı boyunca sürdü.

Performansın kendisi herkeste yarattığı mutlu izlenimle gerçekleşen umutlar böyleydi. Eylem, söz, müzik ve
sahnenin uyumu şimdiye kadar hiç bu kadar bilinçli olarak hissedilmemişti.
Sevinç geneldi. Pazar öğleden sonra ayini, çok dindar ve ev gibi, meşgul çıraklar, değerli ustalar, "genç Siegfried" Walther von Stolzing, düşünceli, asil burgher formu Hans Sachs ve son olarak sevimli küçük Eva, hepsinin en büyük coşkuyu yaratmasına şaşmamalı. Kralın yanında imparatorluk locasında oturan Wagner, kendisine çok büyük haksızlık edenlerin coşkulu alkışlarını umursamadı, ancak belki de en iyi asil dostunun gözlerinde yansıyan bu en yüksek mutluluk anının tadını çıkarmaya kendini verdi. Ancak sonunda, talep çok buyurgan hale geldiğinde, kral muhtemelen Wagner'i ilerlemeye zorladı ve kraliyet locasından, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar derinden heyecanlanmış ve telaşlanmış bir şekilde onayını verdi. Ulusun ve zamanın refahı için, burada Schiller'in vizyonunun geniş anlamıyla gerçekleştiğini görüyoruz:

"Böylece, Kral ve Şarkıcı birlikte
İnsanlığın dağlarında olacaklar."

Davanın dostu, tüm bu unutulmaz olayların doğru bir açıklamasını 1869 tarihli "Müzik Eskiz Defteri - Günümüzdeki Operanın Durumunun Bir Açıklaması"nda bulacaktır. Bu konuda usta yazara şöyle yazmıştır: "Yazdıklarınızın çoğunun, hatta çoğunun beni çok etkilediğine ve derinden etkilediğine kolayca inanacaksınız ve bu nedenle çalışmanız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece tüm bunlardan duyduğum büyük ve yoğun memnuniyeti ifade edeceğim!"

Farklı kişilerin eleştirileri, eğlenceli bir taslağı da atıfta bulunulan kitapta bulunacak olan çok renkli bir tabloyu sundu. Orada kaç tane Beckmesser ortaya çıktı! Davanın nihai zaferinin yaygın hissinin en özlü ve en değerli ifadesi, bu büyük bölümü, asil eylemlerin sabah selamını kapattığımız Ernst Dohm'un dizelerinde bulunur:

Hiçbir hata, hiçbir kusur bulunmadı.
Hayır, -ama saf, güzel bir şarkı,
Her kalbi büyüleyen,
Üstada onur getiren,
Alman sanatını yücelten--
Mastersong yankılandı.

Yakında, güçlü bayraktarlar olarak,
Isar kıyılarından,
Mastersong ile birlikte,
Birleşik Almanya'dan geçeceğiz.

BÖLÜM VI.

1869-1876.

BAIREUTH. Viyanalı Bir Eleştirmen--"Müzikte Yahudilik"--1870 Savaşı--Wagner'in İkinci
Eşi--"Baireuth Düşüncesi"--Wagner Kulüpleri--"Kaiser
Marşı"--Baireuth--Artan İlerleme--Konserler--Yeni Tiyatronun
Temel Taşı--Başlangıç ​​Kutlaması--Ulusun Ilıklığı--Ön Provalar--1876 Yazı--Artan
Sanatçıların Bağlılığı--Genel Prova--Konuklar--Unutulmaz
Olay--Önemi--Sanat-Eylemlerde Bir Dünya Tarihi.

"_Başlangıçta eylem vardı._"--GOETHE.

"Sanatçı ve insan olarak, artık yeni bir dünyaya yaklaşıyorum," Wagner 1851'de yazmıştı.

Zamanının gerçek ironisinin "çağın en ünlü müzik eleştirmeni" olarak adlandırdığı, kaba ve karışık zekalı Viyana Thersites'i, 1872 baharında Avusturya'nın başlıca gazetesi için yazma cesaretine sahipti: "Wagner her şeyde şanslıdır.
Tüm monarşilere öfkelenerek başlar ve cömert bir Kral onu coşkulu bir sevgiyle karşılar.
Sonra Yahudilere karşı bir pasquinad yazar ve müzik Yahudileri ona Baireuth sertifikalarını satın alarak daha da fazla saygı gösterir. Tüm Hofkapellmeister'lerimizin sadece zanaatkar olduğunu kanıtlar ve işte, Wagner kulüpleri düzenler ve Baireuth için asker toplarlar. Wagner'in performanslarını en acımasızca kınadığı
opera şarkıcıları ve tiyatro yönetmenleri, Wagner'in ayak sesleri
nerede görünürse görünsün ve onları selamladığında memnun oluyorlar. Konservatuvarlarımızı şımarık ve ihmal edilmiş kurumlar olarak damgalıyor ve Viyana konservatuvarının bilginleri Richard Wagner'in önünde sıraya giriyor
ve ustaya bir saygı göstergesi sunmak için abonelikte bulunuyorlar."

Ah, evet; ancak bu "şans" onun gerçek ve doğru olanı
yakından aramasının sonucuydu.

Sadece gerçeği isteyen bu ahlaki onur, Wagner'e doğru yavaş yavaş birçok değerli arkadaş çekti, bunların arasında Münih'teki "Meistersinger" performansıyla, Mannheim'da sanatın ve idealin yüce şatosu olan "Baireuth"u bizim için var eden ilk Wagner kulüplerini düzenleyen o basit vatandaş da vardı.

Wagner bu eserle yerel sahneyi
iyileştirmek için son umutlu girişimi yapmıştı. Bu çabada kazanılan deneyimler, tiyatronun radikal olarak sanattan uzak ve Alman olmayan niteliklerini ona belirgin bir açıklıkla gösterdi; bu nitelikler, dışsal ve içsel olarak, ahlaki ve ruhsal olarak eşit derecede zararlı bir etki uyguluyordu. Fakat, kendisini tiyatrodan tamamen uzaklaştırırken ve sadece "dört bölümden oluşan devasa binasını düşünceli bir aceleyle yeniden inşa etmeyi" ve böylece tüm ticari çıkarlardan uzak, sadece ulusun ve insan zihninin idealine adanmış bir sahne elde etmeyi planlarken, yine de bir kez daha ulusun gerçek toplumsal ve sanatsal koşullarından perdeyi sıkıca çekmek zorunda hissetti ve "Müzikte Yahudilik"i yazdı. Basit bir broşür, toplumun tüm çevrelerini bu kadar karışıklığa nadiren sokmuştur. Bu, ulusun uyanan vicdanına benziyordu; sadece zihinsel uyuşukluğu, burada kendini hem iyileştirmek hem de kurtarmak için ortaya çıkan yeni ve derinden uzlaşmacı ruhun hemen anlaşılmasını engelliyordu. Bu yakışıksız dükkân sahibinin ruhunu, insanlığın en yüksek kaygılarını bile ticari düzeye çekmeye çalışan ruhunu açıkça ortaya koymak ulusal bir eylemdi. Aynı zamanda bazılarına bu Alman ruhunun ne kadar derin ve büyük, ne kadar ezici olması gerektiği, sadece bu tür yabancıları boyunduruğuna
zorlamakla kalmayıp, Heine ve Mendelssohn'un durumunda olduğu gibi, genellikle onlarda yüce doğasına katılma özleminin derinden etkileyici tonlarını ürettiği fikri geldi. Wagner'in bu konudaki hissiyatı, şu anda duyulan en karmaşık kargaşa, ancak Goethe'ninkine benzeyebilirdi, yani tüm bu aptal konuşmacıların, kendisi ve davası konusunda her zaman ciddi olan birinin yaşadığı kalenin ne kadar zaptedilemez olduğunun farkında olmaması. O, "Nibelungen Yüzüğü"nü, hakim sanatın tüm bu çarpıtılmış biçimlerinden ve figürlerinden uzakta icra etme ayrıcalığına sahip olacağını bildiğinden, kayıtsızdı. Asil dostu, buna dair olumlu bir güvence vermişti; ve kendisi için kaçınılmaz bir zorunluluk haline gelmişti, çünkü 1869 ve 1870'te Münih, onun izni olmadan ve isteklerine aykırı olarak, "Rheingold" ve "Walkuere"yi icra etmişti; bu sayede, hakim opera rutininin amacı ile ne kadar uyumsuz olduğu bir kez daha gösterilmişti.

Bu arada 1870 savaşı geldi. 1866 savaşı, çürümüş Alman "Bund"unu yok etmişti, ancak şimdi en cüretkar umutlar Alman göğüslerinde canlanmıştı, çünkü Lohengrin gibi silahlı halk her yerde adaletsizliği ve şiddeti
diyordu.

Birçok zekiyi gömmeye cesaret ettim
Bu kalbimi uzun ve derinden üzdü.

Wagner, kralını 1870'te doğum gününde bu sözlerle karşıladı ve açık görüşlü bir cesaretle kendi kendine şöyle dedi: "İnsanlığın sabahı
şafak söküyor." Ancak, Almanların Reformasyon günlerinden bu yana bu ilk tam Siegfried eylemini yüceltmek ve etkili kılmak ve
ulusun ahlaki enerjisini
canlandırmak olan çalışma, aynı yılın Haziran 1870'inde "Goetterdaemmerung" ile
tamamlandı.

Şimdi kendini yeniden ve kalıcı olarak güçlendirmeye çalışıyordu. Hayatında ilk kez, güçlerimizi koruyan
tamamen insani mutluluğu tam olarak güvence altına aldı. Liszt'in kızı olan boşanmış Frau Cosima von
Buelow ile evlendi. "Bu adam, şeytanı tarafından tamamen kontrol ediliyordu, yanında her zaman yüce fikirli, takdir eden bir kadın, içinde sürekli devam eden savaşı anlayacak bir eş olmalıydı," Wagner'in ilk karısı hakkında arkadaşlarından birinin verdiği yargıdır. Şimdi bu kadını bulmuştu ve bu her açıdan bir lütuftu. Eşsiz derecede özverili, fedakar ilk kocası daha sonra bunun tek uygun çözüm olduğunu ilan etti. Siegfried, bu birlikteliğin meyvesine verilen isimdi. 1871'deki "Siegfried İdili" çocuğun Luzern'in güzel çevresinde geçirdiği mutlu çocukluğuna adanmıştır. Beethoven'ın doğumunun yüzüncü yıl dönümü olan bu yılda, o da ulusuna kendisinde ne olduğunu, en erkek oğlunu anlattı. O, Jubilee broşüründe söylediği gibi, dağların ötesinde ve Ren'in diğer yakasında çok korkulan ruhu temsil ediyor.
Bizim için ruhun masumiyetini geri kazandırdı. Şimdi eksik olan şey,
müziğinde tasvir edildiği gibi, bu saf ruh-doğasından, yabancı medeniyetle tezat oluşturan, Roma imparatorlarının zamanına benzeyen gerçek bir kültürün
doğması mı? Bu tonlar dünyayı kurtaran bir kehaneti yeniden dile getiriyor ve biz de onları
tamamen ve sonsuza dek benimsemeyecek miyiz? "Baireuth düşüncesi" şimdi
daha belirgin bir biçime kavuştu. Davanın bir dizi dostu bunu
gerçekleştirecek ve Alman sanatını ortak tiyatronun
Venüsberg'inden
kurtaracaktı.

Wagner kulüplerinin çalışmaları şimdi başladı ve bu kulüpler, yorulmak bilmez bankacı Fustel'in yönetimi altında,
Baireuth Yöneticiler Kurulu'nun yardımıyla, sonunda hedefe ulaştı. Liszt'in Bilgini Tausig ve arkadaşı Frau von Schleinitz, Berlin'de, her üyesi üç yüz binlik bir fona yüz taler katkıda bulunacak olan "Patronlar" topluluğunu örgütledi. Wagner, yazılarını yayınlayarak, sanatında da ulusun ideal doğasının var olduğu yaşamı aradığını gösterecek olan davayı kendisi başlattı. Asil düşünceli kralı, Kasım 1870'te, diğer Alman prenslerine kurtuluş sözlerini söyledi ve bu da, Alman imparatorluğunu yaratarak,
sonunda bize bir ulus olarak onurlu ve şerefli bir varoluşu tekrar verdi. O zaman Alman sanatı arka planda kalabilir miydi? Sanatçımız artık tamamen faaliyetteydi - harikulade derecede neşeli ve heyecan verici bir faaliyet. "Paris'in önündeki Alman ordusuna", her zaman ulusunun şanı için düşünmüş ve çalışmış olan, Ocak 1871'de, Alman ordularının eylemlerinin zafer dolu sevincini anlatan şarkıyı söyledi:

İmparator geliyor: şimdi barış içinde adalet hüküm sürsün.

O sıralarda, Leipzig'deki "Peters edisyonu"nun sahibi Dr. Abrahams'ın önerisiyle, Kaiser March'ı besteledi ve şarkı şu halk şarkısıyla sona erdi:

Tanrı İmparatoru korusun, Kral William!
Bütün Almanların kalkanı, özgürlüğün savunması!
En yüce taç
Başını şanla süslüyor!
Şanla kazanılan barış, senin ödülün olsun!
Meşe ağacının üzerinde yeni yapraklar büyürken,
Yeni doğan Alman İmparatorluğu senin aracılığınla yükseldi;
Selam olsun, Galyalı düşmanları cesurca fethederken
Bizim taşıdığımız, sana rehberlik eden
eski bayraklarına!
Düşmanlara meydan okumak, dostları korumak,
Almanya'nın savunduğu ulusların refahı.

Kısa bir süre sonra, daha asil ve orijinal bir Alman stilinde temsil edilecek olan festival oyunlarının anlamını daha açık bir şekilde ifade eder ve o, şimdiye kadar sadece tiyatro eleştirisinin bataklıklarındaki vraklamaları duymuş olan yalnız gezgin,
"Operanın Misyonu" üzerine bir denemeyle birlikte broşüre eşlik eder ve bu denemede aynı zamanda kendini Berlin Akademisi'nin bir üyesi olarak tanıtır.

1871 baharında, en büyük tiyatrolardan birini barındıran Margrave'lerin eski ikametgahı olan Baireuth'a gitti.
Bina, sarayın ihtiyaçları için düzenlenmişti ve
amaçlarına tam olarak uygun değildi, ancak yerin sade ve dürüst sakinleri onu cezbetmişti. Bunun yanı sıra, hoş, sessiz küçük şehir "Lütuf Krallığı"nda ve yine önemli görünen Almanya'nın coğrafi merkezinde yer alıyordu. Daha sonra yeni imparatorluğun başkentinde geçirdiği kısa bir süre, hem kendisi hem de arkadaşları için daha güçlü bir bilinç ve amaçla hedefini hemen ortaya koydu. Şerefine düzenlenen bir kutlamada, Alman zihninin müziğe karşı dinle aynı şekilde bir ilişki içinde olduğunu söyledi. Gerçeği talep ediyor, sadece güzel bir biçim değil. Reformasyon, Hristiyanlığı Roma bağlarından kurtararak Alman dininin temellerini daha derin ve daha güçlü bir şekilde attığı gibi, müzik de Almanların derinlik ve yücelik özelliklerini korumalıdır. Aynı zamanda, Semper'in tasarımlarına göre tiyatronun inşası, yapı müfettişi Neumann ile planlandı. Tausig'in bu sırada gerçekleşen ani ölümü herkes için ağır bir kayıp gibi görünüyordu. Wagner onun için şiirsel bir anıt dikti. Diğer arkadaşlar ise daha aktif bir şekilde öne çıktılar, özellikle de müzik satıcısı Emil Heckel ile Mannheim'dan, maddi imkânı olmayanların büyük dava için ne yapabileceğini sormuş ve hemen "Richard Wagner-Verein"i örgütlemeye başlamıştı. Bu örneği hemen Viyana ve diğer Alman şehirleri izledi. Proje o kadar ilerlemişti ki, Baireuth ile müzakereler artık açılabiliyordu. Şehir, bir inşaat alanı sağlamaya yeterince istekli bulundu. Maddi çıkarlarını göz önünde bulunduran diğer şehirlerin başvuruları bu nedenle göz ardı edilebilirdi. Wagner daha sonra, gerçekleştirilecek kesin amacı açıkça belirtmek için, sahne festivali oyununun tamamlanmasıyla bağlantılı olan ruhsal süreçleri bize çok derinden gösteren "Alman Wagner-Verein'e Rapor"u yayınladı. "Şimdi, dirilen Alman imparatorluğunun üzerinde böylesine uğurlu bir şekilde dalgalanan
aynı bayrak altında, elverişli unsurları birleştirmekten büyük bir zevk duyuyorum ve
hemen gerçek bir Alman kültürünün kurucu parçalarından kendi yapımı inşa edebilirim; dahası, sadece uzun zamandır tanınmayan hazırlanmış yapıyı, yakında havada delikli bir örtü gibi kaybolacak olan sahte
perdeyi çekerek ortaya çıkarmam gerekiyor."
Böylece neşeli bir umutla bitiriyor. Ve şimdi Baireuth'ta gerekli adımlar atıldı. Şehir, inşaat alanını bağışladı. Geçici binanın temel taşının koyulması, 22 Mayıs 1872'de Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi ile kutlanacaktı. Wagner, Baireuth'ta kalıcı ikametgahını aldı. Kral, Augsburg'dan geçerken sekreterini onunla buluşması ve sonuç ne olursa olsun herhangi bir açığın sorumluluğunun kendisine ait olacağı konusunda güvence vermesi için göndermişti. Mannheim topluluğunun prospektüsündeki bir paragraf, ustanın kendi yönetiminde konserler verme olasılığını ortaya koymuştu. Bu, ona "arkadaşları" ve özellikle Almanya'nın sanatsal "güçleri" ile tanışma fırsatı veren bir dizi yolculuğa yol açtı. İlk yolculuk, uygun olduğu üzere, "insanların evlerinde olduğu" Mannheim'aydı. Orada, dediği gibi, planlarının gerçekleşmesine olan inancını güçlendirmiş ve sanatçının gerçek yerinin ulusun kalbinde olduğunu göstermişlerdi! Böylece oradaki kutlamanın anlamını yorumladı. Viyana, büyülü sopasının yönetimi altında, kendisininkinin yanı sıra klasik müzik de duydu. "Wotan'ın Ayrılışı" ve "Ateş Tanrısı Loge'nin Sürgünü"nde, "Walkuere"de, muazzam bir fırtına koptu. "Yunanlılar büyük bir eser tasarladıklarında, Zeus'tan onlara bir alamet olarak bir şimşek çakması göndermesini istediler. Alman sanatına bir yuva kurmak için bir araya gelen hepimiz, bu şimşeği, işimiz için olumlu ve yukarıdan gelen bir onay işareti olarak yorumlayalım," dedi tarif edilemez bir hissin ortasında ve ardından Alman ruhunun çok derin ve anlam bakımından zengin göründüğü
Baireuth festivaline ve Dokuzuncu senfoniye değindi. Bu senfonide ne düşünceler dünyası, ne
gelecekteki formların tohumları saklı! Kendisi bu büyük eserin üzerinde duruyor ve bu bakış açısından daha da ilerlemek için çabalıyor. Bu dönemde uğursuz kuzgun Profesör Hanslick, Wagner'in "şansı" hakkında aptalca sözler söyledi. Ancak zafer bu sefer haklı olanın oldu. Bu arada Baireuth'ta kutlama için her şey hazırlanıyordu. Riedel ve Rebling şarkı toplulukları koronun çekirdeğini oluştururken orkestra Almanya'nın her yerinden gelen müzisyenlerden oluşuyordu, başlarında Wilhelmi vardı. Orada usta ilk kez gerçekten "sanatçıları" arasındaydı. "Konser vermiyoruz, kendimiz için müzik yapıyoruz ve dünyaya sadece Beethoven'ın nasıl icra edildiğini göstermek istiyoruz - bizi eleştirenleri şeytan alsın," dedi onlara esprili bir ciddiyetle. Şehrin
güzel tepesine, bugün binanın bulunduğu yere, temel taşının konulması
22 Mayıs 1872'de, 1864'te Kralı için bestelenen "Huldigungs Marşı"nın ezgileriyle gerçekleşti. "Senin üzerine bereket olsun, taşım, uzun ve sağlam dur!" Wagner'in çekiçle ilk üç vuruşunu yaptığı sözlerdi. Kral bir telgraf göndermişti: "En derin
ruhumdan, sevgili dostum, tüm Almanya için bu kadar önemli olan
bu günde, en sıcak ve en içten tebriklerimi iletiyorum.
Büyük girişim başarılı ve kutsanmış olsun! Bugün ruhen her zamankinden
daha fazla sizinle birleştim." Wagner şu dizeyi yazmıştı:

Buraya bir gizem koyuyorum;
Asırlar boyunca burada kalabilir.
Burada korunduğu sürece,
Herkese açık olacaktır.

Hem telgraf hem de Mannheim ve Bayreuth belgelerinin bulunduğu şiir
taşın altında yatıyor. Wagner, arkadaşlarıyla birlikte şehre
derinden ciddi bir ruh hali içinde döndü. Altmışıncı doğum gününde gözleri ilk kez hayatının hedefini gördü!

Opera binasında gerçekleşen kutlamada,
arkadaşlarına ve patronlarına şu sözleri söyledi: "Alman zihninin doğası içeriden inşa etmektir. Ebedi Tanrı
aslında tapınak O'nun şanına dikilmeden önce orada ikamet eder.
Alman halkı kendi onurları için sizinle birlikte sahip olmak istediğinde,
gururlu yapıyı taşıyacak olan taş çoktan yerleştirilmiştir. Böylece, sizin sevginiz, iyi dilekleriniz ve bana cesaret veren, yardım eden ve bana yardım eden hepinize karşı taşıdığım derin yükümlülük aracılığıyla kutsansın! Yüzyıllar boyunca size gençlik dolu sabah selamlarını gönderen Alman ruhu tarafından kutsanmış olsun."

Wagner'in bizzat kendisinin görgü tanıklarına göre dini kutsama atfettiği o sanatçının senfonisinin icrası, bu festivale, Kasım 1814'te büyük Beethoven akademisinde olduğu gibi, "kutsal bir kutlamanın karakterini" de kazandırdı.
Ancak, akşam kutlamasında Wagner, Kralının cömertliğini tekrar hatırladı ve bugün yaşadıklarının buna bağlı olduğunu, ancak etkisinin sivil ve devlet işlerinin çok ötesine ulaştığını söyledi. Yüksek bir entelektüel kültürün nihai mülkiyetini garantiledi ve bir ulusun ulaşabileceği en büyük şeye giden basamak taşıydı. Bu Kralı, onu zaten tanıdığı gibi, büyük atasından çok daha asil bir anlamda "Alman Louis" olarak adlandıracak zaman yakında mı gelecekti? "Elbette Kaba ve bayağı olanların
daima var olan çoğunluğunun korkusu, dünyanın gösterebileceği en büyük, en ağır ve en önemli
vahyin dünya fatihi değil, dünyayı
yen kişi olduğunu itiraf etmemizi engellemektir:" diye öğretir filozof ve biz de bunun Wagner ve onun kraliyet
arkadaşı için de geçerli olduğunu yakında anlayacağız.

Herkesi derinden etkileyen bu kutlamanın ünü, tüm ülkelerde yankılandı, tüm gerçek
Alman kalplerine hitap etti. Ve yine de, kaç kişi hala kayıtsız ve
inanmaz kaldı! "Ulus", bu haliyle, çağrıya cevap vermedi.
Bize yüzümüze bu kadar çok istenmeyen gerçeği
söyleyen bir adamın söylediğini anlamadı veya anlamak istemedi. Hala yabancı ve değersiz bir esaret altında felçli yatıyordu ve ayrıca, o sırada, yeniliği henüz geçmemiş olan imparatorluğun işleriyle fazlasıyla meşguldü.

"Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, emek ve ızdırap içinde,
Kolay kazanılmadı."

Wotan'ın kalesi Walhalla hakkında söylediği bu sözler, ancak efendimiz tarafından
tam olarak anlaşılacaktı. Sadece "dostları" ona
teselli veriyordu ve onların sayısının, sanat konularında giderek daha fazla lider olmaya mahkum oldukları insanların arasından sürekli arttığını gördü. Kamunun ilgisi konserler ve söylevlerle canlı tutuldu ve yeniden canlandırıldı. Yaşlılar dinlenmedi.
Mücadele sürekli olarak yeniden başladı ve bir süre
ustalığı simgeleyen yüzüğün elinde kaldı. Ejderha
hala fethedilmemişti. Almanya'daki "halk" özellikle zengin olmadığından, çoğalan Wagner kulüplerinin katkılarıyla yavaş bir ilerleme sağlandı ve yine de bu geçici yapı için bile tam sahne düzeniyle birlikte milyonlarca dolar gerekiyordu. Arkadaşlarının, özellikle de en nadir arkadaşlarının sevgisi, halkına sunabileceği bu kadar yüce ve asil şeyler olduğu için, sıradanlığın, hatta gerçek bayağılığın, tekrar tekrar halkının zihnini nasıl esir aldığını görmek zorunda kaldığında, zaman zaman hissettiği derin öfkeyi dağıtmak için gerekliydi. 1873 baharında, vahşi borsa spekülasyonlarının olduğu o dönemde, bazı Viyana bankacıları, binasının inşası için ona üç milyon mark teklif ettiğinde, Liszt'e "Sonunda, Almanlar için bir tiyatro inşa etmek amacıyla Yahudilerin parasını kabul etmeliyim," demişti. Kendi halkının önünde bundan daha derin bir şekilde aşağılanamazdı, ancak misyonunun bilincinde daha da yükselmişti. Gerçekten de, bu sevgi "gülme ve gözyaşlarından, sevinçlerden ve üzüntülerden" de kaynaklanıyordu, çünkü düşmanlarının güçlü ordusu şimdi eserini gülünç göstermek ve bu şekilde onu öldürmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Bir hekim tarafından yazılmış bir broşürde, onun
"büyüklük yanılsamaları yüzünden zihinsel olarak hastalandığı" ilan edildi. "Bir Breughel bile o zamanlar kültür dünyasını, sadece Almanya'yı değil, sarsan çarpık figürlerin öfkesini resmedemezdi. Gerçekten de Nibelung'un bu halkası etrafında insanlık dışı ve insanüstü bir mücadele vardı!

Yine de, aynı yılın (1873) Ağustos ayında, festival Baireuth'ta gerçekleştirilebildi. "Alman ruhuna güvenerek tasarlanmış ve yüce hayırseverinin ihtişamına göre tamamlanmış", artık görünmeye başlayan Nibelungen Yüzüğü'nün notasında basılıdır. "Sahne-festival-oyunu" için alan en azından bir çatı altındaydı. Ancak bununla birlikte, şimdiye kadar elde edilen araçlar tükendi ve yalnızca Kralı'nın "güçlü yardımı" işin tamamen durmasını engelledi. Wagner'in kendisi kısa süre sonra gezginin kadrosunu tekrar ele almak zorunda kaldı. Bu sefer (1874-1875), Son zamanlarda, ulusa uyanma çağrısını duyurmak için "Goetterdaemmerung"u tamamladı ve bunu yaparken birçok kararlı
teşvikle karşılaştı. "Bugün beni hayat misyonumu gerçekleştirmeye önemli bir adım daha yaklaştıran muhteşem Viyana halkına kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum." Neyse ki, o zamanlar Pesth ve Berlin'de sadece değiştirebileceği bir temaydı.

Ön provalar şimdi başladı ve Münih'in 1868'de tanık olduğu şey, 1875 yazında Baireuth'ta on kez tekrarlandı. Haftalarca aynı yorulmak bilmez çalışkanlık, ama aynı zamanda aynı, hatta artan bir coşku vardı. "Bu harikulade eserden yakın zamanda yirmiden fazla prova dinledim. Mont Blanc'ın diğer dağları
aştığı gibi, tüm sanat dönemimizi aşıyor ve domine ediyor," diye yazdı Liszt. Usta, açık bir şekilde, "ortak sanatçıların tereddütsüz gayreti ve performanslarının muhteşem başarısı" sayesinde, artık patronları ve Wagner'i gelecek yaz için davet edebildiğini itiraf etti. "Sizin nazik katılımınız sayesinde, bugünün ileri gelenlerinden hiçbirinin, ancak gerçekten çağrılanların özgür birliğinin dünyaya sunabileceği türden sanatsal bir eylem gün ışığına çıkarılabilir," diyor. Ve:

"Kahramanın şöhreti böylesine harikulade bir eylemden doğdu," diye söylüyor Hagen Siegfried'den.

1876 yazındaki provalar, sanatçıların işe olan coşkulu bağlılığını o kadar artırdı ki, birçoğu artık gerçekten de öyle olduklarını hissetti. Ancak, Niemann'ın Siegmund, Hill'in Alberich ve Schlosser'in Mime olarak yaptığı gibi diğerleri, temsil sanatında hangi kahramanca eylemlerin sunulduğunu zaten gösterdiler. Bakire gelinin zincirleri gerçekten de kırılmıştı ki yaşayabilsin. "İlkini aştık. Kısa bir süre içinde gerçek bir kahramanlık eylemi gerçekleştirmeliyiz," dedi Wagner, Döngünün ilk kapanışında sessiz duygu yerini mükemmel bir coşku fırtınasına bıraktığında, ama coşkuyla ekledi: "Eğer bunu şimdi açıkça gördüğüm gibi yaparsak, muhteşem bir şey başardığımızı söyleyebiliriz." "Siegfried"deki az beklenen mizah, ustadan giderek daha fazla ilham alan Hans Richter'in liderliğinde öyle bir şekilde gelişti ki, sanki "evrenin kahkahasını tek bir muhteşem patlamada" duyuyormuşsunuz gibi geldi. Bu, genç Siegfried'in bir zamanlar Dokuzuncu Senfoni'yi dinlediği "fırtınalı hıçkırıkların" meyvesiydi. Gerçekten de ulusu ve zamanı için yeni bir ruh temeliydi! Wagner, bu tür bir coşkuyu, tüm insan işlerini kesin bir refaha ulaştırabilecek ve üzerine devletler kurulabilecek bir güç olarak adlandırır. 1870'in vatansever coşkusu aynı kaynaktan doğmuştur ve bize "imparatorluğu", 1876'nın bize "sanatı" verdiği gibi getirmiştir. 
7 Ağustos'taki genel provaya Kral da katılmıştır. Bir zamanlar Jean Paul'un en sevdiği tatil yeri olan bir alt istasyonda durmuştur ve istasyon şefinin evinde iki büyük ve sadık arkadaş sessizce kucaklaşarak duygularını gözyaşlarıyla dile getirmişlerdir. O tarihten 13 Ağustos 1876'ya, Alman sanatının yeniden yaratımının her zaman
unutulmaz gününe kadar, büyük prenslerden mütevazı Alman müzisyenlerine kadar birçok dost ve patron geldi. "Baireuth Almanya'dır", bu gösteriye tanıklık eden bir İngiliz'in alkışıdır. Krallığın başı İmparator William,
kendisi festival düzenleyicisi tarafından karşılandı ve uzaktan ve yakından binlerce kişi tarafından alkışlarla karşılandı. Büyük Dük Konstantin ve Brezilya İmparatoru da oradaydı.

Etkisi hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğiz çünkü her şeyi anlatacak yerimiz yok; ancak, en azından zihinleri büyüleyen ve kalpleri son nota kaybolana kadar büyüleyen olayın bir kavramını iletmek için, aynı zamanda ruhlarımıza yepyeni bir dünya
doğdu - Basel'deki Wagner'in yetenekli dostu ve hamisi Prof. Nietzsche'nin özlü bir şekilde çizdiği eserin kısa bir anlatımını sunuyoruz.

"Nibelungen Yüzüğü'nde," der, "trajik kahraman bir tanrıdır
(Wotan), gücü arzulayan ve onu elde etmek için her yolu izleyerek, sözleşmelerle kendini bağlayan, özgürlüğünü kaybeden ve sonunda
güç üzerindeki lanete gömülen. Özgürlüğünü
kaybettiğinin bilincine varır, çünkü artık altın yüzüğü, tüm dünyevi gücün özünü veya sembolünü elde etme
aracına sahip değildir ve aynı zamanda düşmanlarının elinde kaldığı sürece kendisi için en büyük tehlikedir. Sonun korkusu ve tüm tanrıların
"alacakaranlığı" onu ele geçirir ve aynı şekilde umutsuzluğa kapılır, çünkü bu amaca karşı mücadele edemeyeceğini, sessizce yaklaştığını görmesi gerektiğini
anlar. Özgür, korkusuz insana ihtiyaç duyar, onun tavsiyesi ve yardımı olmadan, hatta ilahi düzene karşı savaşarak, tanrılara reddedilen eylemi
kendi içinden gerçekleştirir. Onu
keşfetmez ve tıpkı yeni bir umut uyanır, onu bağlayan
kadere boyun eğmek zorundadır. Onun elinden en değerlisi
yok edilmeli, en saf sempati sıkıntısıyla cezalandırılmalıdır.

"Sonra sonunda köleleştiren ve kötülük
getiren güçten nefret eder. İradesi kırılır ve uzaktan tehdit eden sonu
istemektedir. Ve şimdi daha önce arzuladığı şey gerçekleşir. Özgür, korkusuz
insan ortaya çıkar. O doğaüstü bir şekilde yaratılır ve onu
doğuranlar doğaya aykırı bir birlikteliğin cezasını öderler. Onlar yok edilir,
ama Siegfried yaşar.

"Muhteşem büyümesi ve gelişimi karşısında Wotan'ın ruhundan nefret
yok olur. Kahramanın kaderini en babacan sevgi ve endişenin
gözleriyle izler. Siegfried'in kılıcı nasıl dövdüğü, ejderhayı nasıl öldürdüğü, yüzüğü nasıl güvence altına aldığı, en
kurnazca
entrikalardan nasıl kaçtığı ve Brunhilde'yi nasıl uyandırdığı; Yüzüğün üzerindeki lanetin masum olanı bile esirgememesi, giderek daha da yaklaşması; sadakatsizlikte sadık olanın, en sevileni aşktan nasıl yaraladığı ve suçluluğun gölgeleri ve sisleriyle çevrili olduğu, ama sonunda güneş kadar net bir şekilde ortaya çıkıp battığı, ateşli ihtişamıyla gökleri aydınlattığı ve dünyayı lanetten arındırdığı - tüm bunlar, en özgür olanla mücadelede yönetici mızrağı kırılmış ve gücünü ona kaptırmış olan tanrının, kendi yenilgisinden duyduğu sevinçle dolup taştığı, fatihinin sevincine ve üzüntüsüne tamamen katıldığı. Gözü, geçmiş olan her şeyin üzerinde acı dolu bir dinginliğin parlaklığıyla dinlenir. 'Aşkta özgürleşti, kendinden özgürleşti.'"

Bunlar, bize dünyanın trajik doğasını
ortaya koyan bir eserin derin içerikleridir!

Çevrimin sonunda, coşkulu toplulukta
böylesine büyük ve görkemli bir anda, gözleri uzun yıllar boyunca büyük ulusunun ruhuna "acı dolu bir dinginliğin parlaklığıyla" bakan asil sanatçıyı görme talebi doğdu. Israrcı, fırtınalı talepten kaçamadı ve ortaya çıkmak zorunda kaldı. Yüz hatları, yeniden yaşanmış bir hayatı, yeniden kucaklanmış bir dünyayı gösteren bir ifade taşıyordu, öne çıkıp şu önemli ama basit kelimeleri söyledi: "Kendi nezaketinize ve meslektaşlarımın, sanatçılarımızın bitmek bilmeyen çabalarına borçlusunuz bu başarıyı. Size henüz
söyleyemediğim şeyleri birkaç kelimeye, bir aksiyoma
dönüştürebilirsiniz. Şimdi
neler
yapabileceğimizi gördünüz. Geriye sizin istemeniz kalıyor! Ve eğer isterseniz,
o zaman bir Alman sanatımız var!"

Evet, gerçekten de böyle bir sanatımız var -- bir "Baireuth."

Ah, ölümsüz eylem tamamlandı;
Dağın tepesinde kudretli kale!
Yapı muhteşem bir şekilde parlıyor yeni.
Rüyalarımda gördüğüm gibi,
İrademin istediği gibi,
Güçlü ve dingin bir şekilde manzaraya bakıyor --
Kudretli malikane yeni!

Bir Alman sanatımız var! Ama bu zamana kadar ulusun hayatını
etkileyen bir Alman ruhumuz da var mı? Şimdiye kadar taptığımız ve hala "kucağında kötülük ve esaret" taşıyan salt güçten nefret etmeye mi geldik? "Özgür, korkusuz adam", Siegfried, kendi içinden doğruyu yaratan ve kılıcıyla varlığımızın hayati organlarını kemiren ejderhayı erkekçe öldüren ve böylece uyuyan gelini kurtaran kişi olarak mı doğdu? Bu soru "Nibelungen Yüzüğü" tarafından hayatımıza ve tarihimize fırlatıldı. Soru çözülmediği sürece duyulacaktır. Eğer, Wagner'in anlayışına göre, Beethoven dünyanın tarihini müzikle yazdıysa, o zaman kendisi sanat eserleriyle bir dünya tarihi sunmuştur! Nibelungen Yüzüğü ile 1876 tarihli bu Baireuth'un anlamı budur.

Şimdi bu sanatçının yetmiş yıla yakın yaşamı ve çalışmalarının bizim için
daha fazla ve nihai olarak ne ifade ettiğini görelim. O ayrıca
Goethe'nin ateşli duasından da yönlendirilmişti:

"Ey yüce Ruh, bana hayatımın
sonunu görmeme izin ver!"

BÖLÜM VII.

1877-1882.

PARSIFAL.

Alman Sanatı--Elde Edinilen Sonuçları Koruma Çabaları--Londra'daki
Konserler--Yurtdışında Tanınma ve Yurt İçinde Ilıklık--Viyana'daki
"Nibelungen"--"Parsifal"--Wagner'in Müziğinin Artan Popülaritesi--Yargılamalar--"Parsifal" Anlatımları
Temsil--Tiyatro Binası--"Parsifal", Ulusal
Drama--Önemi ve Fikri--Antisemitizm--Yahudi
Ruhu--Wagner'in Bakış Açısı--"Parsifal" Özeti--Kutsal Kase Efsanesi--Sembolik Önemi--Din Hizmetindeki
Sanat--Beethoven ve Wagner--"Kurtarıcıya Kurtuluş."

"_Şimdi şafak vakti, Tanrıların günü!_"--Wagner.

"Eğer isterseniz, bir Alman sanatımız olacak." Her biri yüksek mükemmellikte olan bir Alman müziğimiz, bir Alman edebiyatımız, bir Alman resim sanatımız olduğu doğru, ancak bunlar Wagner'in "birleşik sanat eseri"nde aklından geçen ve ilk uygun yorumunu Nibelungen Yüzüğü'nün icrasında bulan Alman sanatının birliği değildi. Şimdiki amacı bunu kalıcı hale getirmekti ve bu amaçla araçları aradı.

Buna göre, 1 Ocak 1877'de "Baireuth'un sahne-festival-oyunlarının kültürü ve bakımı için bir patronlar topluluğu" oluşturma daveti yayınlandı. Aynı zamanda, daha sonra genel kamuoyuna sunulan "Baireuther Blaetter", davanın amacını ve hedefini daha eksiksiz ve sürekli olarak açıklamak için yayınlandı. Wagner, Kral Louis'in Bundesrath'ta böyle bir önlemi desteklemeyi kabul etmesine rağmen, Reichstag'dan bir sübvansiyon talebine boyun eğmeyi reddetmişti. "Almanlar yok;
en azından artık bir millet değiller. Hâlâ böyle düşünen ve
ulusal gururlarına güvenen kişi kendini aptal yerine koyuyor," dedi bir arkadaşına yeterince acı bir şekilde. İdeal söz konusu olduğunda, Reichstag ve halk konusunda kesinlikle haklıydı. "Böyle yolları açabilen kişi bir dâhidir, bir peygamberdir ve Almanya'da bir şehittir!" bir zamanlar bu "Baireuth"tan "spekülasyon" olarak küçümseyici bir şekilde bahsedenlerden birinin sözleridir. "Ve yine de
Wagner, aynı "Baireuth"un masraflarını karşılamak için Londra'da konser verme davetini kabul etmek zorundaydı. Sanatçının orada karşılandığı seçkin karşılama, sanatına gösterilen ilgi, daha önceki eserlerinin tüm Avrupa'ya yayılmasıyla, yabancı ülkelerin kendisini, Alman'ı anladığını hissetti. Almanların bir ulus olarak onu tanımadığını hissetmek onun için çok acı olmuş olmalı. Eğitimli
kalabalık arasında inanç hala eksikti. Yabancı tanrılara kur yapıyorlardı. Öyle olmasaydı, işi yeniden başlatmayı düşünmek için bile gereken makul miktarı elde etmek için yedi, tam yedi yıl ve sonunda Majesteleri Kral'dan tamamlanması için üç yüz bin marklık bir katkı mı gerekecekti? Patronlar topluluğunun ilerlemesi ne kadar yavaştı! Spekülasyon döneminde hızla servet biriktiren insanlar, bu azalan refah yıllarında böyle bir girişime katılmaktan başka bir şey düşündüler ve tasarruf etmek zorunda olduklarını ilan ettiler. Ve yine de
yıllık aidatlar sadece 15 marktı! Rütbeleri veya öğrenimleri onlara
önem kazandıran bazılarının cevabı çok tuhaftı. Projenin gerçek bir duruşu olup olmadığının bile bilinmediğini ve bu nedenle isimlerini ödünç vererek kendilerini
rezil edebileceklerini söylediler. Evet, kötü Wagnerciler, tökezleyen Mendelssohn-Schuman enstrüman mekaniğine saldırmaya cesaret ettiğinde, Almanlar ve diğerleri, katılmak için çok çaba sarf ettikleri
topluluktan çekilmeye ikna edildiler. Eyalet meclis üyeleri ve eğitimciler, artık çok sayıda şehirde kademeli olarak
organize olan
topluluğun şubelerinin davetlerine bile cevap vermediler.

Wagner'in beyninden yeni bir eserin yakında çıkacağı genel olarak biliniyordu ve yakında Ren'den Tuna'ya, kayadan denize kadar her yerde Nibelungen duyulabiliyordu! Wagner, en derin inancına rağmen, bu "muazzam eylemin" kişisel deneyiminin daha da görkemli bir şey, belirgin bir Alman sanatının kalıcı bir şekilde kurulması için kalbi ve eli açacağı varsayımıyla eserin daha büyük tiyatrolar tarafından kullanılmasına izin vermeyi kabul etti. Önce Viyana geldi. Örneğin, birkaçının performansı ne kadar mükemmel olursa olsun,
Scaria Wotan olarak, Materna Brunnhilde olarak ve orkestra Hans Richter yönetimindeydi, topluluk eksikti! Baireuth'ta ruhu insanlığın sonsuz zirvelerine yükselten olağanüstü bir şeyin, ihtişam ve ciddiyetin hissi orada değildi.
Gün ışığının bir tiyatroya girmesi gibi, sıklıkla böyle trajik bir temsilin yüce yanılsaması eksikti ve Wagner, bu sanatta bunun hayatın ekmeği olduğunu biliyordu. "Sanat eseri de, her geçici şey gibi, yalnızca bir benzetmedir, ama her zaman mevcut olan ebediyetin bir benzetmesidir," dedi Baireuth'daki arkadaşları ve patronlarıyla vedalaşırken ve şimdiki amacı çağdaşlarının zihinlerini bu "her zaman mevcut olan ebediyetle" derinden etkilemek ve böylece onu kalıcı olarak etkili kılmaktı. Kutsal Kase önce son harikasını ortaya koymalıydı!

Bir kez daha dikkatini tiyatrolarla olan ilişkiye verdiği adla "dış politikadan" uzaklaştırıyor ve düşüncelerini yeni bir eylem için topluyor. Bu "Parsifal"di. İlk kez 26 Temmuz 1882'de sahnelenen ve ardından on üç kez tekrarlanan bu eserle, hayat boyu süren çalışmalarını sonlandırabileceğine inanıyordu ve kesinlikle onları güvenli bir şekilde taçlandırdı. Gerçekten de bu, onu ve sanatını halkından uzun süre ayıran inatçı yasağı nihayet ve sonsuza dek kırmış gibi görünüyor. Nibelungen Yüzüğü'nün başarısı sorgulanmıştı, ancak "Parsifal"in başarısı şüphe götürmez, çünkü her yerden kültürlü insanların haftalarca katılımıyla yeterince
gösterilmiştir! "Dünyanın her yerinden geldiler; eskiden olduğu gibi Babil'de her dilde konuşma duyabilirsiniz," dedi festivale katılanlardan biri. Ejderhanın son öldürülmesiyle birlikte, hazine de kahramanın eline geçti, çünkü büyük katılım binlerce marklık bir fazlalık bıraktı ve böylece festival oyunlarının devamı sağlandı.

Elbette, Nibelungen Yüzüğü bu başarıya büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. İlk olarak Leipzig'de, ardından aynı topluluk tarafından Berlin'de sahnelendiğinde, gerçekten benzeri görülmemiş bir karşılamayla karşılaştı. 1813 fırtınasından, 1848-49 yıllarından beri, belirgin bir milliyet duygusu bu kadar etkili bir şekilde uyandırılmadı ve bu sefer artık sadece vatanseverlik ve siyaset temelinde değil, en yüksek noktamızı aradığımız yerde, "her zaman mevcut olan ebedi" yerde duruyordu. İngiltere de 1882'de "Nibelungen Ring"in ve daha da fazlası "Tristan"ın icra edilmesiyle, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisinden beri deneyimlenmemiş olan bu sanatta ebedi bir insanlık bilincine ulaştı ve erkeksi ve ciddi kardeşlerimizin bu coşkusu, bir zamanlar Shakespeare'lerini üreten trajik duyguyu taşıdıkları ortak vatanı aydınlatan ateşin parıltısı gibi hızla yayıldı. Her yerde baharın, aniden uyanmanın, ölüm benzeri bir uykudan veya rahatsız edici bir rüyadan uyanmanın heyecanı vardı. "Şafak
o zaman şimdi, sen tanrıların günü!"

Şimdi temsillerin bazı açıklamalarını vereceğiz.

"'Zafer! Zafer!' Baireuth'tan bu günlerde dünyayı dolaşan kelimedir. Wagner'in eserlerinin çemberini güzel bir doruk noktasında onurlu bir şekilde sona erdiren son eseri, ustanın en yakın takipçilerinin bile daha dolu veya daha görkemli bir
şekilde isteyemeyeceği bir başarıya ulaşmıştır. Londra'dan bir muhabir, "Yukarı Franconia'nın başkentine şaka yollu verilen 'Alman Olympia'sı, artık gerçekten hak ediyor" dedi. Genel provanın sonunda, "katılan sanatçılar oybirliğiyle sahneden daha önce böylesine yüce bir yücelik izlenimi almadıklarını beyan ettiler." "Parsifal o kadar büyük bir etki yaratıyor ki, kimsenin tiyatrodan tatminsiz veya düşmanca düşüncelerle ayrılacağını
düşünemem" diye yazdı E. Heckel; ve Liszt
bu harika eser hakkında hiçbir şey söylenemeyeceğini doğruladı: "Evet,
gerçekten, ondan derinden etkilenen herkesi susturuyor.
Kutsal sarkaçı yüceden en yüceye doğru sallanıyor." Birinci perde için
daha önce şöyle denmişti: "Burada, tek başına en korkunç, yürek parçalayıcı üzüntüyü ve
tek başına kurtuluşun kesinliği hissinin içimizde uyandırdığı en kutsal bağlılığı deneyimlememizi sağlayan
müziko-dramatik ve dini kilise stilinin bir uyumuyla karşılaşıyoruz."

Alman Veliaht Prensi, 29 Ağustos'taki son gösteriye katıldı. Kendisine eşlik eden patron topluluğunun komitesine, "Aldığım izlenimi dile getirecek hiçbir kelime bulamıyorum," dedi. "Beklediğim her şeyin ötesinde, muhteşem.
Derin
duygulandım ve eserin modern tiyatroda
verilemeyeceğini algılıyorum." Ve son olarak, "Kendimi bir
tiyatrodaymış gibi hissetmiyorum, o kadar yüce ki."

Bir Fransız şöyle yazmıştır: "Gerçekten çılgın bir alkış fırtınası
yaratan eser, düşünülebilecek en sakin karakterdedir; her zaman
güçlüdür, yücelik ve
saflığın her şeyi kontrol eden hissini bırakır." Üçüncü perdenin açılışı hakkında "Dekorasyon, şiir, müzik ve dramatik
temsilin, etkileyici bir belagatle yeni antlaşmaya işaret eden harikulade güzellikte bir resimde birleşmesi - huzur ve yumuşak, uzlaşmacı uyumla dolu bir resim, dramatik dünyada
tamamen yeni bir şeydir," denilmiştir. Ve basit ama samimi bir gerçekle, davanın belirleyici önemi şunları ortaya çıkardı: "Parsifal, sahnenin yalnızca insanın en büyük ve en kutsal hazinelerini ve ilahi ibadetini tasvir etmeye layık olmadığı konusunda yeterli kanıt sunar, ancak bu bağlılık duygularını en yüksek derecede uyandırma ve ilahi ibadetin etkileyici törenini sunma yeteneğine sahip olan ortamdır. Eğer dinleyici bu sayede bağlılığa teşvik edilmezse, o zaman kesinlikle hiçbir kilise töreni onda böyle bir duygu uyandıramaz. Her zaman kalabalık için sadece bir eğlence yeri olan ve en iyi ihtimalle genellikle sadece insan yaşamının ciddi evrelerinin, suçluluk ve kefaretin temsil edildiği, ancak insanın en içteki yaşamını ve Tanrısıyla ilişkisini tasvir etmeye layık görülmeyen sahne, 'Parsifal' tarafından en yüksek misyonuna adanmıştır." 

Ayrıca Semper'in sanat-dehası, en yüksek sonu
görüp inşa etmiş olan, bu göreve layıktır. Modern tiyatrolarımızın
tarzında hiçbir süslemesi yoktur. Hiçbir yerde altın veya
göz kamaştırıcı renkler görmüyoruz; hiçbir yerde ışık parlaklığı veya herhangi bir tür ihtişam yok.
Koltuklar amfi tiyatro gibi yükseliyor ve bir sıra kutuyla simetrik olarak
çevreleniyor. Sağda ve solda, evi bir tapınağın karakteriyle donatan
güçlü Korint sütunları yükseliyor.
Orkestra, Katolik manastırlarının korosu gibi, görünmezdir ve
sıradan tiyatrolardaki
hoş olmayan ve rahatsız edici her şey ortadan kaldırılır.
Her şey ciddi, şenlikli bir etki için düzenlenmiştir. "Artık tiyatro değil, ilahi ibadettir," buna göre son karardı.
"Baireuth" Kutsal Kase tapınağıdır.

Sonunda ana temaya ve bununla birlikte bu kadar güçlü ve çok önemli bir sanatsal yaşam eserinin
tarihsel taslağının doruk noktasına, "Parsifal"in kendisine geliyoruz. İçeriğinin sadece anılması bile
şimdiki ve gelecek için önemini kanıtlıyor. Wagner'in "Parsifal"i, önemli bir anlamda, ulusal dramamız olarak adlandırılabilir.
Aeschylus'un "Pers"i ve Sofokles'in Oidipus üçlemesi gibi bir eser,
dünya-tarihsel bir halkın bilincine, dünya tarihinde bulunduğu dönemi hatırlatmalı ve böylece yerine getirmesi gereken
misyonunu açıkça ortaya koymalıdır.

Biz Almanların, son nesilden beri politik anlamda dünya-tarihi yapmaya yeniden başladığımız, şu anda Avrupa'nın politikasını belirlemiş ve etkisini dünyaya yaymış gibi görünen
zamanın büyük eylemiyle kanıtlanmaktadır. Ancak
siyasetin alanının ötesinde, dünyanın gerçek itici güçleri, insanlığı canlandıran ve siyasetin ikincil etkiye sahip bir yaşam belirtisi olduğu fikirlerdir. Zihnin bu hareketinde, biz Almanlar, hiç şüphesiz, Wagner'in şiirsel materyalinin her yerde doğruladığı gibi, bir nesilden çok daha yaşlıyız. Kaulbach'ın dehasının zafer kazandığı tek eser olan "Hunlar Savaşı", ona, sanatsal icrasından ziyade, ruhların sürekli mücadelesinde ortaya çıkan plastik fikirle, dünya çapında bir ün kazandırdı. Bugün, benzer bir güçlü mücadelenin önünde veya daha doğrusu içinde duruyoruz. İki ahlaki
dini duygu, hem görünür hem de görünmez bir çatışmada, yaşam ve ölüm için birbirleriyle mücadele ediyor. Zafer hangisinin olacak?

1850 yılında Wagner, önemli bir öneme sahip bir kitapçık yazdı. En son anın bir ifadesini ortaya koyar, ancak yaşam ve ölüm kadar ilgilendiği kişiler tarafından en az dikkate alınmıştır; veya daha doğrusu, hiç anlaşılmamıştır, çünkü bu doğalar önemsiz olana daha çok çekilir. En etkileyici onayı bugün sanat tarafından, her şeyden önce dünyayı simgeleyen tahtalardaki gerçek temsillerle sağlanmıştır. "Parsifal" da öyle bir semboldür ve o kadar büyük bir dünya-tarihsel ve hatta metafiziksel anlamdadır ki, sahne onun sayesinde en yüksek hakikatin ve ahlakın ilan edildiği bir yer haline gelmiştir. Grotesk anti-Semitik hareketi ve Yahudilere yönelik acıklı zulmü gördük. Daha yüksek doğamıza, gerçek kültürümüze bundan daha fazla zarar verebilecek ne olabilir? Ve yine de bunun içinde tamamen ahlaki bir doğanın derin bir içgüdüsü gizlidir. Ancak, sadece olayların gidişatının diğer uluslar arasına
attığı insanlarla ilgili değildir, hele ki seçim veya niyet olmaksızın aralarında doğmuş ve bu nedenle onların bir parçasını oluşturan bireysel insanla hiç ilgili değildir.
Bu, doğru olan zafer kazanana kadar birbirleriyle uzun süre mücadele eden dünya-tarihsel sorunların sırrını içerir. Sanatçımızın eşsiz ruh derinliğiyle bu sorunlara, nefes aldığı ve yaşadığı sürece tüm hayatı ve eseri adanmıştır, ulusuna, zamana -evet, gerçek bir "şair ve peygamber" olarak doğasının her zerresiyle hizmet ettiği ve kalbinin her atışıyla çalıştığı insanlığa- en kutsal duyguyla hareket eder.

1850'de "K. Freigedank"ın makalesinin sonundaki fark edilmeyen, yanlış anlaşılan ifade şuydu: "Aramızda yazar olarak beliren bir Yahudi daha var, o da Boerne. Yahudi olarak bireysel konumundan çıkıp aramızda kurtuluşu aradı. Kurtuluşu bulamadı ve bunu ancak bizim gerçek insanlara dönüşmemizde bulacağının bilincine varmış olmalı. Ancak, bizimle birlikte daha saf bir insanlığa geri dönmek, Yahudi için her şeyden önce Yahudi olmaktan çıkacağı anlamına gelir. Boerne bunu yerine getirmişti. Ancak, bu kurtuluşun serin bir rahatlık ve isteksiz bir rahatlıkla elde edilemeyeceğini; bunun onlar için olduğu gibi bizim için de zahmet, sıkıntı, endişe ve bol miktarda acı ve üzüntü içerdiğini bize öğreten tam da Boerne'di. Bunun için kendimizi terk ederek ve kurtuluş ve sonra birleşmiş ve farklılıksız oluruz! Fakat,
kurtuluşunuzun Ahasrer'in kurtuluşuna bağlı olduğunu unutmayın - onun yıkımı!"

Hiçbir başka halk, tüm dünyadan kovulanları Almanlar kadar kutsal ve saf, insani bir duyguyla karşılamamıştır. O zaman sonunda evsizliğin lanetinden aramızda kurtuluşlarını, daha büyük, daha zengin, daha derin bir bütünün içine
eriyerek yeni varoluşlarını bulacaklar mı? Wagner'i canlandıran ve harekete geçiren bu sorudur; fakat kesinlikle farklı ırklar veya hatta dinsel partiler arasında rastgele ve değişken bir kavga anlamında değil. Aksine, bu sorunun zamanın bir yaşam sorusu olduğunu ve nihai çözümüne yaklaştığını hissediyor. Ancak, Yahudiler değil, Yahudi ruhu, antagonisti temsil eder; bu ruh, ilk başta, Hıristiyanlığın doğuşundan sonra ve Roma medeniyetinin pisliğiyle, içsel kötü mikroplarıyla desteklenerek, bu insanların dünya-tarihsel bir kötülük gücüne adandığı; ve en parlak ifşaatında bile, Spinoza'da, Schopenhauer'ın kendi eserlerinden en açık şekilde gösterildiği gibi, yalnızca kendi çıkarını arar, bütünü feda eder, ama kendini sevgiyle feda etmesi gereken bütünü tanımaz.

Wagner, bu tür somut, gerçek tarihsel gelişmeleri bir engel olarak değil, sanat eserinin dışsal desteği olarak görür. Çünkü şiirsel bir kompozisyon, insan zihninin ilerleyen gelişimine ilişkin görüşünü duyulara algılanabilir kılmak için bir zaman veya mekanla bir bağlantıya ihtiyaç duyar. Dolayısıyla Kleist'ın "Arminius-savaş"ı en ufak bir şekilde antik Romalılara değil, Voltaire'in onlara verdiği adla kaplan ve maymun karışımı olan yozlaşmış ırka atıfta bulunuyor ve bu sanat sembolünde halkının kararlılığını, fethettiği ulusların savaşlarına kadar güçlendirdi. Wagner, bu çatışmanın sahnesini, Hıristiyanlar ile Kâfirler arasındaki mücadelenin çok şiddetli olduğu, Yahudiler ile Batılılar arasındaki mücadelenin ise henüz var olmadığı o uzak yüzyıllara bile aktarıyor. Gerçek
sanatçı gibi, o da yalnızca şimdiki zamanın bireysel evrelerini kullanır, ki bu, bir zamanlar dünyanın kontrolü için Hıristiyanlıkla çatışmaya giren Arap dünyasının karakteriyle çok yakın bir ilişki taşır ve bu nedenle bu sorunun, en azından geçici bir "Zaman ve tartışma Sorusu" olmadığını, ancak insanlığın her zaman mevcut sorularından biri olduğunu ve özellikle canlı ve acil bir biçimde tekrar ön plana çıktığını kanıtlar. Tamamen insani olana olan doğuştan gelen hissi, tüm eylemlerinde böylesine dokunaklı bir sıcaklıkla sergilendiğini gördük ve bu, bizim için "Uçan Hollandalı", "Tannhaeuser", "Lohengrin" ve "Siegfried"in gerçek insan biçimlerini yarattı, bu sefer, hatta bu sefer her zamankinden daha fazla, kendine sadıktır. Mücadele eden özlemi önceden tahmin eder. O, biçimin yüzeyde belirdiğini görür ve yalnızca, tartışan tarafların hiçbirine Tanrı tarafından verilen varoluş hakkını
reddetmeyen gerçek ve tam çözümü göstermek için saf bir insan sempatisi arar.

Kutsal Kase'ye ve şövalyelerine düşman olan her şeyin temsilcisi olan büyücü Klingsor, büyücülüğüne tabi olan hizmetçi Kundry'yi çağırır -- başka bir deyişle, bireyin tek başına karşı koyamadığı o kötü ahlaki yasaya -- ve sitemle şöyle der:

Yazık! Şövalye yavrularıyla birlikte,
Bir hayvan gibi korunman gerek!

Yahudileri bir beden hizmetçisi olarak gören Alman sınıf gururu
yeterince güçlü bir şekilde karakterize edilmiştir ve bizim kendi kadim adaletsizliğimiz onun sözleriyle daha da
keskin bir şekilde ifade edilmiştir:

"Böylece şövalyelerin tüm topluluğu
ölümcül bir çatışmada
birbirlerini yok etsin."

Böylece Wagner, "Uçan Hollandalı"da olduğundan daha açık bir şekilde, "muhteşem vatan hasreti"yle, burada kurtuluşu, ölümlülerle ölümlü olmayı özleyen o duygunun mutlak bir özelliğini ve içsel görüşünü ortaya koyuyor. Kundry'nin hayatında ilk kez, gerçeğin tanınmasıyla yeniden doğmuş olan Parsifal'in kişiliğinde gördüğü daha asil nitelikleri ve gerçek insan onurunu görünce, tamamen yıkılıyor ve artık bildiği tek kelimeyle, "hizmet et! hizmet et!" diyerek tüm kötü bencilliği bir kenara atıyor. İlk kez, yabancı ırk ve dinden olanların, bizim benzer şekilde dar, daraltılmış ırk yaşamımıza değil, bizi sıradan bir ulustan, bu Kutsal Kase'de dünyanın ebedi hazinesini, son ve en büyük mülkü olarak koruyan insanlığın tarihi bir parçasına ne kadar derinden ve ne kadar yoğun bir şekilde hizmet ettiği artık tam olarak ortaya çıkıyor. Goethe'nin "kötülüğü her zaman arayan ve
yine de iyilik üreten güç" sözü ne kadar tam olarak gerçekleşmiştir. Kundry, efendisinin ve efendisinin ölümcül savaşı yürüttüğü aynı Kutsal Kase'nin habercisidir. Tüm
uzak diyarlara, daha yüksek kültür unsurunu,
Kase'den ve onun yaşamından aldığı daha saf insanlığı getiren odur. Her ne kadar
Kundry'nin tuhaf portresi kendi şimdiki
deneyiminden çizilmiş olsa da, şair daha da ileri gitmiş ve başkalarının üzüntülerine katılarak
dünyanın sürekli üzüntüsünü asla öğrenemeyen o her yerde bulunan kötülük ruhunu resmetmiştir. Klingsor, dünyanın kaotik, ilkel temellerinden, iyi ve kötünün hâlâ birbirine karışmış olduğu yerden, dünyanın tarihindeki o harikulade unsur olan, her yerde hem şeytanın hizmetkarı hem de lütfun habercisi olması gereken doğanın kör içgüdüsünü, şu kapsamlı sözlerle çağırır:

"Efendin seni çağırıyor, isimsiz;
İlksel şeytan! Cehennemin gülü!
Sen Herodias'tın ve daha ne vardı?
Gundryggia orada, Kundry burada!"

Bu, her çağda ve alanda mevcut olan, zamanımızda elle tutulur biçimini Yahudiliğin egemen ruhunda ortaya koyan dişil Ahasrer'dir. Günahkâr doğası sonunda Parsifal'in saflığıyla yenildiğinde ve o, saf insanlık ruhuna inanan ve bu şekilde hareket eden herkese verilen vaftizi almak için alçakgönüllülükle ona yaklaştığında, o, onun ayartmasına karşı koyduğunda ve böylece Klingsor'dan Kutsal Kase'nin kutsal mızrağını geri aldığında, mızrakla haç işaretini çizerek ve şöyle diyerek yaklaşan felaketi ilan eder: "Bu işaretle büyünü kovuyorum! Senin açtığın yarayı iyileştirdiği gibi, senin yanıltıcı ihtişamın da keder ve yıkım içinde düşebilir." Geçtiğimiz yüzyılda, Roma Katolikliği Cizvitlik yoluyla duyusal ve dünyevi hale geldiğinde ve Protestanlık ya ortodoksluğun dar gömleğini giydiğinde ya da akılcılıkla sulandırıldığında, dini mezheplerin dışında, Masonlar gibi gizli topluluklar yüzeye çıktı. İyi niyetli ama düz insancıl idealizmlerinde, ırkımıza ve dinimize yabancı olan, bugüne kadar hor görülen Yahudiler de aktif bir şekilde rol aldılar ve o zamandan beri edebiyatta, sanatta ve genel yaşam biçimlerinde kendilerine hangi "aldatıcı ihtişamı" sağlamadılar? Almanların tek başına dünya kültürüne ve dünya önemine eriştiği o işaretin tek bir gerçek dirilişi "keder ve yıkımla" tüm bunları yok etti ve gerçekte şu anda manevi ve ahlaki varoluşumuzun yeni bir dönemine yaklaştığımızı umuyoruz. Tıpkı, Hristiyanlığın bize getirdiği gibi saf bir insan duygusunun ilk uyanışından, rahipliğe tezat olarak "Sihirli Flüt" gibi, çocuksu, sanatsız ama dindarca saf ve duygu dolu bir eser ortaya çıktığı gibi, şimdi de bu tam ulusal dirilişin kudretli sloganı, Wagner'in "Parsifal"i yankılanıyor. Şiirin kendisinin bunu nasıl yaptığını ve ne anlama geldiğini görelim.

"Lohengrin"de ustanın sanatsal olarak
yeniden canlandırdığı Kutsal Kase efsanesine göre, İsa'nın son akşam yemeğinde öğrencileriyle birlikte içtiği ve kanının çarmıhta alındığı
kase, Hristiyanlığın saf
müjdesi için en ciddi tehlikenin olduğu bir zamanda bir melek ordusu tarafından batı dünyasına getirilmişti. Kral Titurel, İspanya'nın kuzeyinde Monsalvat tapınağını ve kalesini inşa ettirmişti. Burada, mutlak zihin saflığına sahip şövalyeler onu koruyor ve mucizevi güçlerinden hem ruhsal hem de bedensel besin alıyorlardı. Bu kutsal alan yalnızca saf kişiler tarafından
bulunabilir. Kral, Kurtarıcı'nın yarasını açan kutsal mızrağı saklıyor ve onunla düşman putperestleri kontrol altında tutuyor. Dağın güney yamacındaki büyücü Klingsor, ikincisini yönetiyor. O da bir zamanlar günahları, "evcilleştirilemeyen özlemlerinin acısı ve cehennem arzularının en korkunç baskısı" yüzünden pişmanlık duymuştu ve kendini sakatlamış ve sonra kurtuluş arayarak Kutsal Kase'ye doğru gitmişti. Ancak, Titurel'in oğlu olan ve artık Kase'nin kralı olan Amfortas, onun kirliliğini fark etti ve sadece dünyevi kazanç için kurtuluş arayan kötü büyücüyü sert bir şekilde geri çevirdi. Buna öfkelenen büyücü, en yüksek ve en büyüleyici güzellikte görünen Kundry aracılığıyla, kralı tutku tuzaklarıyla çevreleyerek, onun üzerinde güç elde etmek ve onu yaraladığı mızrağı ondan koparmak için bir plan yapar. Bu yara, kutsal mızrak geri kazanılana kadar yanacaktır. Bu, o zaman başarılacak en yüce eylemdir. Kutsal Kase, bir zamanlar, acı çeken kralın en şiddetli sancıları sırasında, dünyevi bilgiden yoksun olan, korkunç acılarına karşı saf bir sempatiyle, insanlığın acılarını tanıyan ve böylesine mutlu bir inançla ona yeni bir kurtuluş getiren kişi tarafından geri kazanılacağını ilan etti. Hıristiyanlığın yeni bir hayata çağırdığı insanlık bedeni, tüketen bir zehir tarafından istila edilmişti ve ancak masumiyetin tam bilinçsizliğiyle, dehasının kendisi yeniden
uyandırıldığı ölçüde, zehri tekrar dışarı atmak mümkündü. Kalenin ormanında yaşlı Gurnemanz ve iki kalkan taşıyıcısı erken şafak vakti uyukluyor. Kutsal Kase'nin ciddi sabah çağrısı duyuluyor ve hepsi dua etmek için kalkıyor ve sonra yakındaki gölde rahatlatıcı bir banyo yapacak olan hasta kralı bekliyorlar. Tüm şifalı otlar işe yaramıyor. Kısa bir süre sonra Kundry vahşi, garip bir kıyafetle aniden beliriyor ve Arabistan'dan gelen bir merhem sunuyor. Kral ileri taşınıyor. Onun ağıtlarını dinliyoruz. Kundry'ye teşekkür ediyor, ancak o tüm teşekkürü
kaba bir şekilde reddediyor. Kalkan taşıyıcıları buna öfkeleniyorlar ancak Gurnemanz tarafından azarlanıyorlar ve şöyle diyor: "Kutsal Kase'ye hizmet ediyor ve şimdi bize ve kendisine yardım ettiği şevki aynı zamanda eski günahların kefareti." Çok uzun süre ortalarda görünmediğinde, şövalyeleri kesinlikle bir talihsizlik bekliyor. O, onlara doğasının karşıt güçleriyle bilinçlerinde ve amaçlarında gerçek ve iyi olanı korur. Bununla birlikte, Klingsor'un dağın diğer tarafında, Arap kâfirlerinin diyarına doğru, şövalyeleri cezbederek ve onları mahvederek onları tehdit edecek baştan çıkarıcı güzellikte kadınlarla dolu büyülü bir bahçe kurduğunu söyler. Bu günah limanını yok etme girişiminde kral, yarayı alıp götürmüş ve Kutsal Kase'nin vahiylerine göre, yalnızca "şefkatle bilen basit aptal"ın geri kazanabileceği mızrağı kaybetmiştir.

Birdenbire kutsal ormanda ağıt çığlıkları yankılanır. Vahşi bir kuğu yavaşça iner ve ölür. Kalkan taşıyıcıları, zararsız, masum tavırlarıyla istemsiz bir ilgi uyandıran yakışıklı bir genç getirir.
Taşıdığı oklardan, gölün üzerinde uçan ve krala banyo yapmak üzereyken mutlu bir alamet gibi görünen kuşun katili olarak tanınır. Gurnemanz bu zulüm
için onu azarlar. Kuğu, Kutsal Kase için iki kat daha kutsaldır. Lohengrin'i masumiyetin rahatlığına götüren de bir kuğudur! "Bilmiyordum," diye yanıtlar Parsifal. Ancak evrensel ağıt
yüreğine dokunur ve yayını ve oklarını kırar. Nereden
geldiğini bilmez, ne babasını ne de adını bilir. Bildiği tek şey, "Üzgün-yürek" adında bir
annesi olduğudur. "Ormanda ve yabani çayırlarda
evdeydik." Ancak Gurnemanz, tavırlarından ve görünümünden
soylu bir ırktan olduğunu anlar ve sürekli gezilerinde her şeyi
görmüş ve duymuş olan Kundry bu izlenimi doğrular.

"Böylece o, asil bir genç görünümüne sahip olan
doğmuş kraldı," der Chiron, genç Herakles için Faust'a. Babası savaşta öldürüldüğü için, annesi onu vahşi doğada silaha yabancı biri olarak yetiştirmişti - aptalca bir eylem - deli kadın! Parsifal, onun "parıldayan adamları" takip ettiğini ve güçlü ilkel insanların tarzına göre, yalnızca doğal içgüdüleri izleyerek doğanın vahşi hayatını yaşadığını anlatır. Gurnemanz, ona annesinden kaçtığı için sitem eder ve Kundry onun öldüğünü söylediğinde, Parsifal öfkeyle onu boğazından yakalar. Bu, kendisinden başka bir varlık için ilk his, ilk üzüntüsüdür. Gurnemanz, tekrar tekrar şiddete başvurması için onu azarlar ama kehaneti ve kaleye giden gizli geçidi bulmayı hatırladığında, onda daha asil nitelikler olabileceğine inanır. Bu nedenle, kralın banyodan çıkmasıyla birlikte, onlara yeniden besin sağlayacak olan Kutsal Kase'den bahseder. Gizli yollardan, yalnızca saf zihinli olanların bulabileceği
Kâse'nin şatosuna ulaşırlar. Şövalyeler, yüksek bir kubbesi olan
bir salonda ciddi bir şekilde toplanırlar. Amfortas'ın acı yatağının ötesinde,
Titurel'in sesi, tonozlu bir nişten geliyormuş gibi duyulur ve onlara Kâse'yi
ortaya çıkarmalarını öğütler. Böylece dünyanın ölü cinleri, yaşayanlara hayatı beklemelerini öğütler! Ancak Amfortas, hepsinin en kutsalı olmayanın, en kutsal eylemi gerçekleştirmesi, kutsallaştırılmamış bir zamanda kutsal alanın görülmesi gerektiğini, acı dolu bir ızdırap içinde haykırır. Ancak şövalyeler onu vaat edilen kurtuluşa yönlendirir ve böylece Kurtarıcı'nın son aşk şöleninin dağıtımı için ciddi bir
açığa çıkarma başlar,
ardından kadehi ateşli mor renkte parıldayarak çıkarılır. Parsifal, kral tutkulu bir
acı çığlığı attığında kalbine doğru şiddetli bir hareket
yapmış olmasına rağmen, bu insan kutsaması karşısında sersemlemiş bir şekilde durur. Ancak bu tür üzüntülere
neden olan suçluluk azaplarını henüz kavrayamamıştır. Gurnemanz bu nedenle öfkeyle onu tapınağın dar bir yan kapısından
kovar ve vahşi çocukça eylemlerine geri döner. Önce tutkunun azaplarını ve aynı şeyden kurtuluşu kendi şahsında deneyimlemesi gerekiyordu.

İkinci perde bizi Klingsor'un büyülü şatosuna götürür. Klingsor, aptalın ilerlediğini, neşeli ve çocuksu olduğunu görür ve kaderin ölü uyuşukluğunda dinlenen, üzüntü ve öfkeyle sadece emrini yerine getiren suçlu Kundry'yi çağırır. Artık yaşam özlemi duymaz, ancak sonsuz uykuda kurtuluş arar. John'un kanayan kafasına
gülmüştür, Kurtarıcı'nın çarmıhta kanadığını gördüğünde gülmüştür ve şimdi sonsuza dek gülmeye ve herkesi tutkusunun ağına
tutmaya mahkûmdur: "Sana kim direnebilirse seni serbest bırakacaktır," der kötülüğün babası Klingsor. "Çocuğun üzerinde yargıla." Genç yaklaşır. Düşmüş şövalyeler onun ilerlemesini engellemeye çalışırlar, ancak o hepsini
kolayca yener ve kalenin siperinde zafer kazanmış bir şekilde durur, aşağıdaki tüm bu bilinmeyen sessiz ihtişama çocukça bir şaşkınlıkla bakar. Ancak kısa süre sonra sahne canlanır. Büyüleyici
büyücüler çiçeklerden giysiler içinde belirir ve her biri yakışıklı genci kendisi için kazanmaya çalışır. Ancak, onlara karşı olduğu gibi kalır - bir aptal. Aniden bir ses duyar. Şaşkınlıkla durur, çünkü annesinin çok eski zamanlarda ona kalp-kanı dediği ismi duymuştur; bildiği tek şey budur. Güzellikler kaybolur. Ses şekil alır. Kundry'dir, artık itici, vahşi bir görünümde değil, "hafifçe giyinmiş, muhteşem güzellikte bir kadın." Ona ismini açıklar:

"Seni, aptal masum, Fal parsi diye çağırdım-- Seni, masum aptal, Parsifal!"

Ona annesinin sevgisinden, annesinin ölümünden bahseder. Sersem bir aptal olan o, hayatında şimdiye kadar yaptıkları, aniden onu boğar ve
kaybının verdiği umutsuzluğun annesini bile öldürdüğü düşüncesiyle birlikte. Baştan çıkarıcı kadının ayaklarının dibine derinden yaralanmış bir şekilde çöker; Bu,
hayatındaki ilk ruhsal umutsuzluktur. Ancak, şeytani bir
ikna kabiliyetiyle, erkeksi kalbini
tek yolu olan, annesine duyduğu acı dolu, özlem dolu hisle yenmek için bundan yararlanır ve ona sevginin verdiği teselliyi, "bir lütuf olarak,
annenin son selamı, ilk sevgi öpücüğü"nü sunar. Bunun üzerine, büyük bir endişeyle
hızla ayağa kalkar ve ellerini kalbine bastırır.
"Amfortas! Kalbimdeki yara yanıyor!" Bilginin mucizesi ona
olmuştur ve bir anda tüm doğasını değiştirmiştir. Bu, en eski zamanlardan beri tüm dinin duygusu olarak kabul edilen
lütuf aracılığıyla yeniden doğuştur. Şimdi, göğüslerimizin içinde yanan suçlu arzuların titremesini deneyimliyor ve ayrıca, Kutsal Kase'nin mutsuz Kralı için artık elde edebileceği kurtuluşun gizemini de anlıyor. Ruhunun derinliklerinden, Kutsal Kase'nin yakarışlarını duyar:

"Kurtar beni, kurtar beni
Günahla kirlenmiş ellerden!"

Şehvetin kötü iblisi tüm cazibesini sergiler. Şaşkınlık
bu saf olana olan tutkuya giderek daha fazla yönelir, ama o
bir saniyelik uzun, yakıcı bir öpücük onu aniden ve tamamen uyandırana kadar
derin ve daha derin düşüncelere dalar. Sonra,
"dünya bilgisini" edindikten sonra, bu suçluluk ve pişmanlıkla dolu varlığın
derin uçurumuna bakar ve ayartıcıyı hızla geri püskürtür. Ancak kendisi, masum gençliğe aşılamak için her türlü ayartmaya başvurduğu tutkunun etkisi altında kalmıştır ve bir zamanlar güldüğü Kurtarıcı'yı onda tekrar gördüğünü sanmaktadır. Yürek parçalayıcı bir gerçekle ona, söndürülemez acısını, ebedi üzüntüsünü, alaycı kahkahalarla dolu ağıtını, sefaletinin tüm boşluğunu anlatır ve ondan merhametli olmasını ve tek bir saatliğine onun saf göğsünde ağlamasına izin vermesini, tek bir saatliğine onun olmasını ister. Ancak cevap, intikamcı bir Tanrı'nın sesi gibi, korkunç derecede sert ve yok edici bir şekilde gelir:

"Eğer bir saatliğine görevimi unutursam, sonsuza dek benimle lanetlenirsin."

Sonunda, Cennet'teki yılan gibi, onu kollarında tanrılığa erişeceği vaadiyle cezbetmeye çalışır. Ancak,
kendisine sadık kalır. Şimdi öfkeyle uyanan kadın, ona lanet okur.
Amfortas'ı asla bulamayacak, amaçsızca dolaşacaktır. Klingsor
sonra belirir ve kutsal mızrağını sallayarak gücünü en büyük sınava tabi tutar,
ama Parsifal'in saf inancı sahte büyüyü ortadan kaldırır.
Mızrak başının üstünde asılı kalır. Kundry yüksek sesle
ağlayarak aşağı iner. Büyülü bahçe çöle döner. Parsifal bağırır:

"Beni tekrar nerede bulabileceğini biliyorsun."

İçinde ilk kez uyanan o gerçek kadınsı aşk, bu ıssız kalbe sonsuz aşka giden yolu da gösterecektir. Ve Parsifal sonunda ona, zavallıya, tek yapabileceği şeyi göstermişti -- acıma!

Son perde bizi bir kez daha o zamandan beri özlemle aradığı kutsal Kase'nin alanına götürür. Gurnemanz, artık
yaşlı bir adama dönüşmüş, bir orman pınarının yakınında bir münzevi olarak yaşıyor. Çalılıkların arasından bir inleme duyuyor. "Bu kadar kederli bir ses canavardan gelmiyor," diyor, günahkâr insanlığın ağıt seslerine aşina olduğu için. Tamamen uyuşmuş bir şekilde çalılıktan dışarı taşıdığı Kundry'dir. Bu vahşi ve korkak kadın uzun zamandır ne görülmüş ne de düşünülmüştür. Ancak vahşiliği artık sadece alışılmış yılan benzeri görünümünde yatıyor, aksi takdirde sadece o tek haykırışı çıkarıyor "hizmet et! hizmet et!" Hayatımızın en yüksek ve en gerçek unsurlarını kendilerini ortaya koyduklarında kavrayamamış olan kişi sessizliğe mahkumdur. Sadece sessiz eylemler ve davranışlarla daha yüksek ve daha asil insan eylemlerine olan büyüyen içsel katılımı doğrulayabilir. Yakındaki kulübeye girer ve kendini meşgul eder. Su testisiyle geri döndüğünde, kasvetli zırh giymiş, tereddütlü adımlarla ve başını eğerek yaklaşan bir şövalye görür. Gurnemanz onu nazikçe selamlar ancak kutsal alanda ve her şeyden önce bu en kutsal gün olan Kutsal Cuma'da silahlarını bir kenara bırakmasını öğütler. Gurnemanz onu bununla tanır. Bu artık olgun ve ciddi bir adam olan Parsifal'dir. "Hata ve acı yollarından geldim," der. Gurnemanz tarafından hemen selamlanır ve kutsal mızrağı "usta" olarak tanır çünkü artık Parsifal'in bir zamanlar ağıtlarını dinlediği ancak harekete geçmediği Kutsal Kase kralına rahatlama getirmeyi umabilir. Sadık yaşlı adamdan kutsal şövalyelerin en büyük sıkıntısını ve kademeli olarak ortadan kaybolmasını öğrenir. Amfortas, hayat kurtaran Kutsal Kase'yi açığa çıkarmayı
reddetti ve acı ve ızdırap içinde kalmaktansa ölmeyi tercih etti ve böylece şövalyelerin gücü
yok oldu. Titurel çoktan öldü, "diğerleri gibi bir adam" ve
Gurnemanz ormanın bu köşesinde yalnızlığa saklandı.
Parsifal kederle boğuşuyor. O, tek başına tüm bunlara sebep oldu.
Uzun zamandır nihai kurtuluşa giden yolu algılayamamıştı.
Kundry şimdi ayaklarını "uzun yolculuklarının tozunu almak için" yıkıyor, Gurnemanz ise alnını tazeliyor ve ondan bugün Amfortas'ın ölü Titurel'in kutsanması için açığa çıkaracağı Kutsal Kase'ye eşlik etmesini istiyor. Kundry daha sonra ayaklarını ve başını Gurnemanz'ı mesheder ki bugün de kral olarak selamlanabilsin ve kendisi Kurtarıcı olarak ilk eylemini, Kundry'yi kutsal orman pınarından vaftiz ederek gerçekleştirir. Şimdi ilk kez gözyaşı dökebilir.
Böylece tarlalar ve çayırlar bile kutsal çiy ile serpilmiş gibi görünür, çünkü eski efsaneye göre doğa da
İyi Cuma günü, insanlığın Mesih'in sevgi-fedakarlığıyla kazandığı ve günahkarın pişmanlık gözyaşlarını sevinç gözyaşlarına dönüştüren kurtuluşu kutlar.

Kâse şatosunda şövalyeler Titurel'in cenazesini yönetmektedir. Acıları içinde ölümü tek merhamet eylemi olarak özleyen Amfortas, şövalyeler onu tek hayat veren Kâse'yi ortaya çıkarmaya zorladığında, hepsi dehşet içinde geri çekilsin diye çılgın bir umutsuzluk çılgınlığına düşer. Sonra son anda Parsifal belirir ve
yarasını tek başına kapatabilecek mızrakla dokunur.
Ona, korkak aptala,
"Şefkatin en yüce gücü ve en saf bilgeliğin kudreti"ni veren Amfortas'ın acılarını över ve
kralın işlevlerini üstlenir. Kâse görkemli bir şekilde parlar. Titurel
tabutunda yükselir ve kubbeden kutsama bahşeder. Parsifal Kâseyi salladığında beyaz bir güvercin
başının üzerine konar.
Gözlerini ona doğru çevirmiş olan Kundry, Amfortas ve
Gurnemanz ona kral olarak saygılarını sunarken yere düşerek ölür ve yukarıdan bir koro şöyle söyler:

"En yüce kutsamanın mucizesi,
Kurtarıcıya kurtuluş!"

Kurtarıcının simgesi olan kutsal Kâse, sonunda
suçlulukla kirlenmiş ellerden kurtarıldı--kurtarıldı.

Sanatçının son eserinin görkemli ve aynı zamanda son derece önemli dramatik eyleminin kısa taslağı böyledir! Figürlerin ve eylemlerin sadece bir benzetme olduğunu görmek kolaydır. İnsan gelişiminin fikirlerini ve dönemlerini sembolize ederler. Dahası, insan doğasının evreleri ve güçleri burada görünür hale getirilir. Kendini sürekli tekrarlayan ve insanlığın her zaman gençleştiği dünyanın içsel tarihidir. Milletin saf ve restore edilmiş dehası gerçek doğasına yeniden
doğar. Mızrağı, diğerinin -kötü ve yabancı dehanın- elinden aldığımız yarayı iyileştirir. Ölüler ve ölmekte olanlar dahil herkesin Kral olarak selamladığı ve yeni kutsama eylemlerine saygı duyduğu bu saf dehadır. Dinin kendisinden sonra, her şeyden daha fazla, insanlığın bilincine eskisinden kaynaklanan idealleri sürekli olarak getiren sanattı ve burada sanat tam anlamıyla ilahi gerçeğin hizmetine bile girdi. Ruhlar üzerindeki hakimiyeti simgeleyen mızrak, egemen güçlerden koparıldı. Yaşamın her alanında, yüce ideallerimizle anlamsızca oynayan unsurların kontrolü altına düşmemizin sonucu olarak ciddi zararlar ve ruhsal açlık yaşandı. İnsanlığın en saf dehasından doğan sanat, şimdi mızrağı geri kazanıp,
yıpratıcı yarayı iyileştirecek ilk şey olmaya mahkum görünüyor. Çünkü din, savaşan hiziplere ve bilim, birbirlerini kıskanan özel kliklere bölünmedi mi? Kilise, burada veya başka yerlerde kötü güçlere karşı mücadelede galip gelemiyor ve zihni tatmin etmeyi çoktan bıraktı. Özel çalışmalar yapma eğiliminin artması, bu tür yüce etik sorulara karşı kayıtsızlık yaratıyor. Yalnızca sanat, kendi içinden yeni bir güç kazandı. Bunu, bu güçlü sanatçıyı, karşı konulamaz güçte, özlemde ve umutta, halkına karşı yıkılmaz, sadık sevgide tasvir ederken gördük; bu, tamamen insani olana karşı hissini koruyan herkese hükmetmelidir. Sanat, en azından kültürlü kişiler arasında, uyduğumuz ve uyuklayan kucaklamasında tutulduğumuz yüce bilincin canlı bir yenilenmesini uyandırmaya mahkum olmamalı mıdır? Ebedi gerçek, insanlığa kendini yeniden göstermek için her zaman kendi araçlarını ve yollarını seçer. "Rabbin yolları harikuladedir!" Sadece amacının gerçekleşmesini hedefler. Kalbinde sadece sürekli dolaşan ve acı çeken ırkımız vardır. Önyargısız yargıda bulunanlar bize bu "Parsifal"in onlara ilahi ibadetin bir biçimi olarak göründüğünü ve festival tiyatrosunun artık bir tiyatro olmadığını, hatta tüm kötü iblislerin bu yapıdan kovulduğunu ve tüm iyilerin duvarları içine çağrıldığını söylerler. Keşke öyle olsaydı ve gelecekte sanatçının uzun yaşamının acı dolu ve çetin sınavlarının, bu dehaya "şefkatin en yüce gücünü ve en saf bilgeliğin kudretini" de veren, bol meyveyle, kendi umutlarının tam anlamıyla gerçekleşmesiyle ve hem onun hem de bizim refahımız için bu kadar hararetle mücadele edilen hedefe ulaşılacağını umabilseydik.

Bu ne olursa olsun ve gelecekte bizim için ne olursa olsun, bu "Parsifal" daha önce hiç kimsenin dile getirmediği kadar büyük bir ulusa çağrıdır. Önceden belirlenmişti ve ancak
Hristiyanlıkla başlayan o kültürün en saf ürünü olan bir sanatla başarılabilirdi; dahası, insanlığın dini duygularının bir ürünüdür. Tıpkı efendimizin Beethoven'ın muhteşem sanatı için söylediği gibi,
insan ruhunu derin bir düşüşten kurtarmıştı, ondan sonra hiçbir sanatçı, ulusumuzun bu yüce ve en saf ruhunu, Hristiyanlıkla kutsanmış ve güçlendirilmiş olarak, daha saf ve daha berrak
olarak sunmamıştır, ki o, erken yıllarda müziğin ruhunu sevgiden başka bir şekilde anlayamayacağını itiraf etmiştir! "Parsifal" ile
bizim için yeni bir gelişim dönemi yaratmıştır, bu bizi kendi kalplerimizin daha derinlerine ve daha saf bir insanlığa götürecek ve böylece bize muhtemelen hayatımıza giren her türlü sahte ve yabancı şeyin üstesinden gelme gücü verecek ve bizi hayatın gerçek nesnesi ve hedefi duygusuna yükseltecektir.

Richard Wagner, bizim anladığımız kadarıyla, herhangi bir çağdaşından daha fazla, Alman halkının entelektüel yaşam alanında, büyük ve derin, saf ve yüce olana - tek kelimeyle ideal olana - doğuştan gelen hissini yeniden uyandırmıştır. Takip edenler, bu büyük eylemi minnettarlıkla karşılayarak bunu hayatta kanıtlasın! O zaman, kendisine inanan
karısını arayan Lohengrin, tekrar kasvetli yalnızlığına dönmek zorunda kalmayacak. Halkının kalbiyle birleşme özleminden sonsuza dek kurtulacaktır. O zaman, uzun bir yaşam boyunca "hata ve acı yollarında" gelen bu deha için de söylenebilir: "Kurtarıcıya Kurtuluş."

* * * * *

Dr. Nohl'un biyografisi bu noktada sona eriyor. Anlatılması gerekenler üzüntüyle örtülüdür. Bu, sadece acı ve ölümün bir kaydıdır. 1882 sonbaharında, büyük usta, şöhretinin kendisinden önce geldiği ve İtalyan operasının yurdu olan İtalya'ya, dinlenmek ve sağlığının iyileştirilmesi için eserlerinin büyük bir başarıyla verildiği yere gitti. Venedik'teki Palazzo Vendramin'de yaşamaya başladı ve burada Liszt ve diğer arkadaşları da ona katıldı. Bir orkestra ve koronun yardımıyla, daha önceki eserlerinden bazılarını prova ediyor ve senfonisini yeniden şekillendiriyordu. Dinlenme günlerinde bile, huzursuz enerjisi kendini gösteriyordu. _Neue Freie Presse_, Brahman efsanesine dayanan ve ruhların göçü doktrinini temel alan "Die Buesser" adlı yeni bir müzikal drama bestelediğini belirtiyor. İtalyan eleştirmen Filippo Filippi, Yunan temalı yeni bir
opera üzerinde çalıştığını ve bu operada "şüphesiz Almanların sisli masallarından antik Yunan'ın parlak ve dingin şiirine dönerek dehasının, net ve karakteristik olarak melodik olan müzik hayatımıza ve hislerimize daha da yaklaşacağı gösterilmiş olurdu." diyor. Görevleri ne olursa olsun, bunların başarılması gerekiyordu. "Parsifal" onun son şarkısıydı. Bu operanın temsili sırasında astım
sorunu o kadar yoğunlaştı ki İtalya'ya gitmesini ve düzenli tıbbi tedavi görmesini gerektirdi. Ölümünden önceki hafta boyunca
çok iyi bir ruh halindeydi ve ailesi ve
arkadaşlarıyla karnavalın tadını çıkardı. 12 Şubat'ta bankacısını ziyaret etti ve
oğlu Siegfried ile birlikte Güney İtalya'ya yapacağı planlı seyahatin masraflarını karşılayacak kadar para çekti. 13'ünün sabahı
zamanını her zamanki gibi beste yapmaya ve çalmaya ayırdı. Saat 2'ye kadar odasından çıkmadı ve çok yorgun ve hasta hissettiğinden
şikayet etti. Saat 3'te ailesiyle
akşam yemeğine gitti, ancak tam masada toplanmışken ve çorba servis edilirken aniden ayağa kalktı, "Mir ist sehr schlecht" (Kendimi çok kötü hissediyorum) diye bağırdı ve kalp krizinden öldü.

Kalıntılar, en etkileyici keder gösterisinin ortasında Büyük Kanal boyunca tren istasyonuna taşındı ve oradan özel bir cenaze treniyle Baireuth'a taşındı. Kamusal cenaze töreni çok sade ve etkileyiciydi, sadece "Siegfried"den devasa cenaze marşının icra edilmesinden, arkadaşların konuşmalarından ve Baireuth Liederkranz'ının bir cenaze şarkısından oluşuyordu, ardından kortej, isteği üzerine en sevdiği villası "Wahnfried"in arkasında hazırlanan mezara çanların çalınmasına doğru ilerledi, burası büyük çalışmalarının sahnesiydi. Lutheran cenaze töreni ilan edildi ve büyük ustanın naaşı son dinlenme yerine gömüldü. Ölüm haberi, Richard Wagner Tiyatrosu'nun yönetmeni Angelo Neumann tarafından 14'ünde, "Rheingold"un bir
performansının başlamak üzere olduğu sırada Aachen'da alındı. Yönetmen seyircilere şöyle seslendi:

"Sadece Alman halkı değil, Alman ulusu, tüm dünya bugün en büyük oğullarından birinin
tabutu başında yas tutuyor. Bu meclisteki herkes
bizim acımızı ve kederimizi paylaşıyor. Ancak yine de tek başımıza biz, Richard Wagner Tiyatrosu'nun bu olayla
karşılaştığı korkunç kaybı tam olarak ölçebiliriz. Üstadın bu kuruma olan sevgisi ve ilgisi,
bu akşam bana ulaşan, kendi eliyle yazdığı bir mektuptan daha iyi ifade edilemez, şu sözlerle sonlanıyor:

'Cennetin tüm nimetleri sizinle olsun! En iyi
selamlarımı, çöle göre dağıtmanızı rica ediyorum.
'Saygılarımla,
'RICHARD WAGNER.
'VENEDİK, PALAZZO VENDRAMIN, 11 Şubat 1883.'

"Şimdi yetim kaldık--Üstat'ta her şey bizim için ölmüş gibi! Sadece şunu ekleyebilirim ki, bu büyük bestecinin isteklerine ve ruhuna göre çalışmayı asla bırakmayacağız; dudaklarından ve kaleminden aldığımız
öğretileri asla unutmayacağız." 

Ölümü sırasında Leipzig'den yazan bir muhabir,
beste yöntemi ve geride bıraktığı edebi hazineler hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor. Şöyle diyor:

"Richard Wagner, tüm büyük müzisyenler gibi,
zihninde beste yapıyordu,
sık sık hayal edildiği gibi
piyano başında değil.
Elinden çıkan bir el yazması kompozisyonu incelemek, her şeyin kafasından ne kadar eksiksiz ve
çok yönlü, ne kadar olgun ve tamamlanmış olduğunu görmek büyük bir keyif.
Böyle bir el yazmasında değişiklikler çok nadir bulunur;
en cesur armonilerde ve en zor kombinasyonlarda bile
bir kalem kayması olmaz. Wagner'in baştan sona kimyasal mürekkeple yazdığı 'Tannhaeuser'in tüm partisyonunda tek bir düzeltme
bulunmuyor. Bir nota diğerini kolay bir hızla takip ediyordu. Müzik taslağını kalemle yazmak onun alışkanlığıydı - Baireuth'ta, 'Wahnfried'in her köşesinde müzik kağıdı bulunurdu, uykusuz gecelerde evde dolaşırken, düşünürken ve plan yaparken, genellikle enstrümantasyonda yalnızca yeni bir fikir olan kısa notlar alırdı. Gerisi kafasındaydı; vokal kısımlar notaya tereddütsüz eklendi ve hiçbir zaman düzeltmeye ihtiyaç duymadılar. Orkestra için üç porte kullandı, bunlardan biri özel notalar için ayrılmıştı, örneğin, belirli bir enstrümanın gireceği zaman. Bu taslaklardan vokal kısımlar hemen yazılabilirdi, ancak enstrümantasyon hiçbir şekilde tamamlanmamıştı.
Bu tür taslaklar Frau Cosima tarafından dikkatlice toplandı ve bir süre notaları kalemle içlerinden geçirerek kalıcı olarak sabitlemeye çalıştı.
Ancak bu görev kısa süre sonra terk edildi. Bunun yerine, Wagner'in el yazmalarından oluşan bir koleksiyon yapma fikrini kavradı ve bunları 'Wahnfried'e
kaydetti. Uzun yıllar boyunca, aşk veya para için, dağılmış hazineleri elde etmek amacıyla uzun bir yazışma yürüttü ve büyük ölçüde -özellikle ikna edici olanın kullanımıyla- başarılı oldu.

"Wagner anılarını yazmıştı, bunlar sadece bitmiş değil, aynı zamanda basılmış durumda. Tüm baskı _sadece üç kopyadan_ oluşuyor, bunlardan biri yazarın elinde, ikincisi Seigfried'in yadigarı ve üçüncüsü Franz Liszt'in elinde.
Bu otobiyografi dört cildi dolduruyor ve Basel'de basıldı, her prova sayfası kıskançlıkla yok edildi, bu yüzden aslında sadece
üç kopyası var. Daha önce yayınlanmış dokuz ciltlik eserlerine (Leipzig, E. W. Fritzsch, 1871-73) onuncusu eklenecek, felsefi karakterde kısa denemeler ve taslaklar ve (umarız) otobiyografinin dört cildi."

Çok az insanın karşılaşacağı türden çekişmelerle dolu bir hayatın ardından; nefretin daha yoğun olduğu ve sevginin insanlığın kaderine normalden daha fazla bağlı olduğu; huzursuz enerji, yılmaz cesaret, sanatın en yüce standartlarına tutkulu bağlılık ve "göğsünde yaşayan Tanrı"ya sorgusuz sualsiz bağlılık, Villa "Wahnfried"in ağaçlarının altında sessizce dinleniyor. Düşmanlarının ve eleştirmenlerin
kötü niyetlerine rağmen, eserinin tamamlandığını, misyonunun yerine getirildiğini, zaferinin kazanıldığını ve şöhretinin dünyaya yayıldığını görmek için yaşadı. Fırtınalı hayatının sonucu olarak, yeni bir bedene bürünmüş, yeni bir ruhla canlandırılmış bir müziğe sahibiz. Sanatı bayağılığından ve kabalığından
kurtardı. Gelecek, bugün büyük selefi Beethoven'ı takdir ettiğimiz gibi onu da takdir edecek.

G. P. U.

_"Bu romans serisinde heyecan verici olaylar grafiksel olarak anlatılıyor."--Home Journal, New York._

TIMES OF GUSTAF ADOLF.

OTUZ YIL SAVAŞI'NIN HEYECAN VERİCİ ZAMANLARININ TARİHSEL BİR ROMANSI.

ORİJİNAL İSVEÇÇEDEN.

Z. TOPELIUS TARAFINDAN.

_12mo, ekstra kumaş, siyah ve yaldızlı. Fiyatı 1,25 ABD doları._

"İnsanlık tarihinin en büyüleyici dönemlerinden birinin canlı, romantik bir tasviri."--_The Times, Philadelphia._

"Her sahne, her karakter, her ayrıntı hayatla içgüdüsel olarak iç içedir....
Başından sonuna kadar heyecanlanır, eğlenir, içine çekiliriz."--_The
Tribune, Chicago._

"Yazar, konusuna karşı gerçek bir coşkuya sahiptir ve okuyucularının
kalplerini heyecan verici bir şekilde harekete geçirir. Eski zamanlar
bizim için yeniden
canlanıyor ve büyük olayların ilgisinin yanı sıra,
karışıklıklarına dalmış mütevazı ruhların ilgisi de var. 'Muhteşem çocukların
keyfi Scott', bu Cerrah Hikayelerinde bir rakip bulacak."--_The
Christian Register, Boston._

"Bu hikayelerdeki betimlemelerin
canlılığı hakkında, tamamen çok uzun olacak alıntılar yapmadan bir fikir vermek zordur. Ancak, hiç kimsenin
bu hikayelerden
kesinlikle etkilenmemesinin mümkün olmadığını söylemek güvenlidir. Bu harikulade hikayeleri
işaretleyen ateşli anlatım seliyle sürükleniyor.... Cizvitlerin harikulade şeytanlığı hiç bu kadar
tasavvur edilmemişti. Savaşın dehşetleri hiç bu kadar
korkunç
renklerle
tasavvur edilmemişti."--_The Press, Philadelphia._

"Stil basit ve hoş.... Tüm bu
Kuzeyli yazarların karakteristiği gibi görünen doğal bir doğruluk var. Hiçbir şey zorlama görünmüyor; yazarın
bir üslup düşündüğünü gösteren hiçbir şey yok, ancak üslup
geliştirilemeyecek kadar iyi. Açıkça en yüce fikirlerle dolu ve romancının becerisi ve sanatıyla çizdiği erkekler ve kadınlar, hayatlarını ülkelerinin savaşları ve başarılarıyla iç içe geçirme biçimi kadar hayranlık uyandırıcı."--_The Graphic,
New York._

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilir.

JANSEN, McCLURG, & CO.,
117, 119 & 121 Wabash Av., Chicago, Ill.

_"Model Bir Yemek Kitabı."--Express, Buffalo._

NONPAREIL YEMEK KİTABI.

ÇOĞU İNGİLİZ, FRANSIZ VE ALMAN AŞÇILARINDAN ÇOK SAYIDA YENİ TARİF İÇERİR.

BAYAN A. G. M. TARAFINDAN

_12 ay, 432 sayfa, boş ara sayfalar. Fiyatı 1,50 $._

"İdeal bir yemek kitabı gibi görünüyor."--_Free-Press, Detroit._

"Fişler takdire şayan ve açık bir şekilde yazılmış."--_The Day,
Baltimore._

"Kapsamlı ve sağduyulu bir mutfak ve ev
rehberi."--_Transcript, Boston._

"Değerli Fransız ve Alman
tarifleri için gördüğümüz en iyi yemek kitabı."--_Sunday Herald, Rochester._

"Kitap düzenlemesi bakımından takdire şayan ve birçok mükemmel
yenilik tanıtılmış."--_The Argus, Albany, N. Y._

"En iyi ve en ekonomik
tariflerin mükemmel bir derlemesi... Her bakımdan sağduyulu bir yemek kitabı."--_Globe,
Boston._

"Kitapla ilgili her şey yazarın yemek pişirmede, hemşirelikte ve ev işlerinde
zeki olduğunu gösteriyor genel olarak."--_Bulletin,
Philadelphia._

"Bu cilt mutfakta veya ev hanımının masasında olduğunda,
tatsız veya sindirilemeyen
yemekler için hiçbir mazeret olmazdı."--_Journal, Chicago._

"Sonunda, kabartma tozu için tek bir talep bile bulamadığımız, onu hemen arzu edilir olarak damgalayan bir yemek kitabımız var. Aynı sağduyulu kararlılık, iyi, sağlıklı ve lezzetli yemekler sunarken hazımsızlığı önlemeye yönelik olarak, cilt boyunca fark edilir."--_Telegraph, Pittsburgh._

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir.

JANSEN, McCLURG, & CO.,
117, 119 & 121 Wabash Av., Chicago, Ill.

_"Eğitici, güven verici, akıllıca, yararlı."--Christian Advocate,
New York._

DARWIN'İN TEORİLERİ

VE BUNLARIN FELSEFE, DİN VE AHLAKLA İLİŞKİSİ.

ALMANCADAN ÇEVİRİLEN

RUDOLF SCHMID,

G. A. ZIMMERMANN, PH.D., DÜK'ÜN GİRİŞİYLE OF
ARGYLL.

_12 ay, 410 sayfa. Fiyatı 2,00 $._

"Öğrenme, adalet, gerçeğe duyulan sevgi ve hayati ciddiyet
bu çalışmada her yerde belirgindir."--_Christian Union, New York._

"Bu kitap, soyut Darwinci teorilerin doğuşu ve tarihi hakkında gördüğümüz en kapsamlı açıklamayı, pratik uygulamalarının eleştirel bir açıklamasıyla birleştiriyor."--_Observer, New
York._

"Eser, yaratıcı ve incelikli düşüncelerle dolu ve samimi bir
Hristiyan olduğu açıkça görülen yazar, Bay Darwin'in teorilerinde Kutsal Yazılar'ın inancıyla
uyumsuz hiçbir şey bulamıyor."--_Bulletin,
Philadelphia._

"Rudolf Schmid'in 'Darwin Teorileri'ni dikkatlice okudum. Kitabın bilimsel kısmını, bütünün yaklaşık üçte ikisini oluşturan, organik gelişim ve Darwinizm üzerine sahip olduğumuz en iyi akılcı ve en felsefi çalışma olarak görüyorum."--_Prensip James McCosh, Princeton College._

"Evrim literatürünü okumaya zamanı veya sabrı olmayan, ancak buna dair adil bir anlayış oluşturmak isteyenler, Bay Schmid'in çalışmasını büyük değerde bulacaklar. Önyargısız bir yargının, yanılabilir ama körü körüne değil, ve bilgili bir zihnin izlerini taşıyor. Darwin'in doktrinleri, Alman ve İngiliz bilim insanlarının ellerinde geçtikleri her belirgin
değiştirme ve büyütme aşamasından daha mantıklı bir şekilde açıklanmamış ve doğru bir şekilde elenmemiştir, cömertçe kabul etmemiz gereken bir sadakat ve nezaketle ifade edilmiştir."--_Chicago Tribune._

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

JANSEN, McCLURG, & CO.,
117, 119 & 121 Wabash Av., Chicago, Ill.

_"Benzersiz ve özel ilgi çekici bir kitap."--The Times._

FRONTIER ARMY SKETCHES.

JAMES W. STEELE TARAFINDAN.

_12 ay, ekstra bez, siyah ve yaldızlı. Fiyatı 1,50 $._

"Alışılmadık eğlenceli bir kitap ve geri ödeme
inceleme."--_Christian Advocate, New York._

"Taze, esintili bir cilt, iyi resimlendirilmiş ve sınır anekdotları ve
hikayeleriyle dolu."--_Chronicle, Pittsburgh._

"Kaptan Steele bu taslakların sadece önsözünü yazmış olsaydı,
ona o tek şiirsel düzyazı mücevheri için teşekkür edebilirdik; ve
kitabın buna layık olduğunu söylemek
sadece onun değerlerine içten bir övgüdür."--_Tribune, Chicago._

"Hepsi stil olarak pitoresk, karakterizasyon olarak güçlü ve
açıkça doğadan çizilmiş. Onları ayıran kuru ve zorlama olmayan mizah onlara çok çekici bir tat veriyor."--_Gazette,
Boston._

"Anlatılarda güçlü bir duygu ve kitabı yeni ve sıra dışı
bir ilgi çekici kılan temalarında bir tazelik ve heyecan var. Tadı güçlü ve baştan çıkarıcı. Edebi eser
iyi yapılmış."--_Globe, Boston._

"Bunlar kültürlü ve rafine zevke sahip bir adamın yazıları. Eserinde, ordu subaylarının Güneybatı'mızda, Kızılderililer ve beyaz sınır muhafızları arasında buldukları kaba malzemelerde bile, okuyucuya Irving'in taslaklarını hatırlatan bir cila var."--_Bulletin, Philadelphia._

"Bunlar, bu karakterdeki kitaplarda oldukça nadir bulunan
kelimelerin kullanımında bir özen ve hoş bir kesinlikle yazılmış... Yazar, Doğu medeniyetinde neredeyse hiç bilinmeyen karakter evrelerini dikkatimize getiriyor ve ayrıca gerçek yaşam izlenimi verecek şekilde grafiksel olarak tasvir ediliyor... Kitap, dikkatli bir şekilde okunmaya değer."--_The American, Philadelphia._

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta yoluyla ödenmiş olarak gönderilir.

JANSEN, McCLURG, & CO.,
117, 119 & 121 Wabash Av., Chicago, Ill.

YAZICI NOTU:

Düzenlemek için küçük değişiklikler yapıldı noktalama işaretleri ve dizgicilerin hatalarını düzeltmek için; aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Louis Nohl'un Wagner'in Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF WAGNER ***

***** This file should be named 31526.txt or 31526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/2/31526/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
