*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Price of the Prairie (Prairie'nin fiyatı)
Yazar: Margaret Hill McCarter
Yayın Tarihi: March 6, 2010  [eBook #31524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Price of the Prairie, by Margaret Hill
McCarter, Illustrated by J. N. Marchand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Price of the Prairie
       A Story of Kansas


Author: Margaret Hill McCarter



Release Date: March 6, 2010  [eBook #31524]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRICE OF THE PRAIRIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım (http://www.fadedpage.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28711-H.htm veya 28711-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h/28711-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h.zip)





Prairie'nin fiyatı

"Akşam saatleri hafif olacak"


[İllüstrasyon: "Gel, Phil" diye bağırdı, "Gel, Mayıs ayında Kraliçe Taç
Nisan ayında! "]


Prairie'nin fiyatı

Kansas'ın Bir Hikayesi

ile

Margaret Hill McCarter

"Cottonwood'un Hikayesi", "Cuddy's Baby" vb.

J. N. Marchand'ın beş resmiyle

On beşinci baskı







[İllüstrasyon]

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1912

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1910

8 Ekim 1910'da yayınlandı
İkinci Baskı, 29 Ekim 1910
Üçüncü Baskı, 16 Kasım 1910
Dördüncü Baskı, 3 Aralık 1910
Beşinci Baskı, 10 Aralık 1910
Altıncı Baskı, 17 Aralık 1910
Yedinci Baskı, 25 Ocak 1911
Sekizinci Baskı, 25 Şubat 1911
Dokuzuncu Baskı, 5 Nisan 1911
Onuncu Baskı, 3 Mayıs 1911
Onbirinci baskı, 23 Eylül 1911
Onikinci Baskı, 9 Aralık 1911
Onüçüncü Baskı, 17 Şubat 1912
On dördüncü Baskı, 10 Ağustos 1912
On beşinci baskı, 28 Aralık 1912

Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunan

Vail Şirketi Basın
Coshocton, ABD S. A.




Prairies'in bu küçük aşk hikayesi, inanan herkese adanmıştır.
çaresizliğin savunmasının kahramanlık olduğunu; Koruması
Ev muhteşem bir başarıdır; ve fırtına ve stres ve
Günün hasta dayanıklılığı bizi sonunda barışına getirecektir.
Mor Alacakaranlık. İçerik


  Bölüm sayfası

         Proem ix

       Ben Springvale tarafından Neosho 13

      II Jean Pahusca 25

     III Hermit'in Mağarası 32

      IV Prairie Twilight 43

       V iyi bir Hint 56

      VI Kalp Young 73'ü attığında

     VII Peril 85'in öngörülmesi

    VIII Güvenlik Maliyeti 99

      Eksik 114 için arama

       X O'Mie'nin Seçimi 132

      Xi Altın Günler 150

     Xii Bir erkeğin mülkiyeti 166

    Xiii Topeka Ralli 184

     Xiv derinleşen kasvet 200

      XV Rockport ve "Rockport" 217

     XVI Tekrar Başlıyor 242

    Arickaree 261 vadisinde xvii

   Xviii Eski ihtişamın güneş ışığı 277

     Xix a adamın işi 292

      Xx the rock'taki yarık 317

     Xxi Hizmet Çağrısı 334

    Xxii Ondokuzuncu Kansas Süvari 354

   XXIII Jean's Land 370

    XXIV Kadınlık Ağlaması 390

     XXV Judson 403'ü çağırdı

    Xxvi O'Mie'nin mirası 420

   XXVII SAĞLICI SUNSET SU SWARAY 442

  Xxviii miras 464




Çizimler

                                                       Sayfa

  "Gel Phil," diye bağırdı, "Gel, Kraliçe Taç
  Nisan ayında Mayıs burada! "_Frontispiece_

  "Baronet, sanırım düz 158 yürüyoruz
  Cehennem Çeneleri "

  Her hareketimiz 244 tarafından izlenmişti
  Hint İzcileri

  Bir kasırganın geçmesi gibi, atlar, katırlar, 288
  Erkekler, hepsi yere doğru fırladı

  Yavaş yavaş bize doğru geldiler, iki esir 394
  Beklediğimiz kadınlar




Proem

"Doğa onu seven kalbi asla ihanet etmedi"


Her zaman duyabiliyorum-Prairie'nin çağrısı. Altmışın geçişi
Kışlar bana güçlü bir adam bıraktı, ancak saçlarım kadar beyaz
Çizimlerde Ocak kar yağışı ve bazılarının yorucu olayları
Yıllar gücüm için vergi koydu. Her zaman biraz topallarım
sağ ayak-ovalarda bırakılan bir dondurucu gece
Altında hiçbir şey yeryüzünden başka bir şey ve gökyüzü dışında hiçbir şey yok. Hala,
Altmış yıl esas olarak harcanmasına rağmen
Kansas'ta her gün yoğun gün olduğu zaman, ben bile değilim
Yaşlı hissetmeye başlıyor. Ne duygusal ve şiire meyilli değilim.
Hayat bana çalışmam için çoğunlukla nesir seçimlerini verdi.

Ama bu kırın sevgisi benim varlığımın bir parçası. Tüm komedi ve
Bu altmış yılın trajedisi onları bir ortam için aldı ve ben
Scotchman'ın Heather'ı unutabileceğinden daha fazla hayatımdan çıkar,
Ya da düz yeşil ovalardaki İsviçre göçmenleri buz gibi unutabilir
buzul cilalı alplerin geçişleri. Coğrafya her birinin bir unsurudur
adamın hayatı. Prairies kanımın kırmızı korpuskallarında. Yukarı ve
Dalgalanan bir şekilde hafızam çalışır. Her zaman görüyorum
Onlar,-Baharda yeşil ve çiçek yıldızları; veya sırılsıklam
Her bir çekiliş yapan yaz tahliyesini sürüş; veya altın,
Mor ve muhteşem sonbaharda gümüş rimlenmiş. Onları gri gördüm
Alacakaranlıkta, öğlen ve soğuk ve soğuk ve şefkatle yemyeşil ve
Beyaz yıldız kirişlerinin altında don çelenk. Onların verildiğini gördüm
Zengin sarı tahıl demetleri ve ben de kasvetli baktım
Soğuk insan kanının donuk siyahı ile işaretlenmiş atıklar. Sade pratik
olduğum işlerin adamı, benim için mübarek çayırlara geri dönüyorum
Tartan, Argyle'nin kalbini ısıtırken ilham.




Prairie'nin fiyatı




Bölüm I

Neosho tarafından Springvale

  Benim için tuz deniz spreyinden daha tatlı, yaz yağmurlarının kokusu;
  Kalbime yakın olan Mighty Hills'den daha yakın rüzgar süpürülen Kansas ovaları.
  Yol tarafının tozlu yoluna göre utangaç bir vahşi gülün görünümü,
  Mayıs ayının güneşindeki tüm haşhaş alanlarının ihtişamından daha fazla.
  Cesur poinsettia gibi eşcinsel ve biber ağaçlarının yükü,
  Ayçiçeği, sarımsı ve altın ve kahverengi, benim için bunlardan daha zengin;
  Ve boğuk, ısrarcı deniz şarkısının üstünde yükseliyor,
  Prairie'nin sesi arar, beni arar.

  -M. Clarke.


Bu geniş Kansas ovalarını ne zaman düşündüğümde Marjie'yi de düşünüyorum. BEN
Şimdi onu umursamadığım zamanı hatırlayamıyorum ama gün
O'Mie ilk öğrendiğinde, dün olduğu kadar açıktır, ancak
Bu kırk yıldan fazla bir süre önceydi. O'Mie en kırmızı saçtı,
servet karşısında gülen ve yapılmış en iyi kalpli çocuk
En zor oranlara karşı kaderi olan arkadaşlar. Gerçek adı O'Meara,
Thomas O'Meara, ama yıllar önce unuttuk.

"O'mie Sahara Çölü'nin ortasına yerleştirilmiş olsaydı,"
Candace, "Ertesi güne kadar bir mil boyunca bir vaha olurdu
öğlen, asla başarısız su ve yeşil ağaçlarla tam ortasında
o ve o'mie altında oturan su içerken İrlandalı gibi
ROM."

O'Mie her zaman bu sözde sırıtar ve "Nixt gününe kadar"
öğlen follerin 'bu, washin'ton'daki rascally valu
Bir 'onu Rid'e atın' boyunca, bu özel olduğunu iddia ediyor
Oasis, Providence Fur tarafından özel olarak craayed olan bir injun riservasyonuydu.
Dirthy Osages,-Bastes! "

O'Mie Kızılderililerden nefret ediyordu, ama insanlığın geri kalanında bir arkadaştı.
Gerçekten de onun için olmasaydı
Sağ ayak, her iki ayağımın her ikisi de bu kadar kalıp olurdu
Güneybatı ovalarının kıvırcık mesquite altında yıllar. Ama bu geliyor
Daha sonra.

Hepimiz o akşam ineklerimiz için çayır avına çıktık-
O'Mie sırrımı tahmin ettiğinde. Marjie'nin midilli doğrudan gidiyordu
Batı, yer boyunca uçuyor. Büyük kırmızı güneş aşağı kayıyordu
alev çırpılmış gökyüzü, ateşle dokunarak
mavi-siyah fırtına bulutu kuzeye doğru somurtkan bir şekilde asılı ve
Uzak güneybatıda tarif edilemez ihtişam.

Marjie'den sonra sert binmek, blöften bir açıdan geliyor
Draw, bir Osage Hint, dev gibi büyük ve viski ile çılgındı. BEN
Beyaz umutsuz bir yüzü yoldaşlarıma doğru çevirmiş olmalı ve ben
Daha sonra o yanan gün batımının arka planına karşı olduğuma sevindim
böylece özelliklerim gölgede idi. O zaman O'Mie,
Bana en yakın, gözlerime sürekli bakmak düşük bir sesle dedi:

"Bedad, Phil! Öyleyse bu böyle, değil mi? O zaman öldürmeliyiz
o injun jist kürk ihtişamı. "

O'Mie'yi yıllarca tanıyordum ve onun bir korku titremesi gösterdiğini hiç görmedim,
O uzun yorgun günlerde bile, beyaz ve içi boş yanaklı, o
son düşmanı ölümünü bekledi-yok ettiği,
Yüzüm ifade edilemez barışın gözleriyle ve yumuşak bir şekilde mırıldanıyor,

"Jasus'un kollarında güvenli."

Yaşlı adamlar hikayelerinde çarpışmaya eğilimlidirler ve ben yaşlı değilim. Kanıtlamak için
Bu, bu kafalar ve zaman kuyrukları ile sallanmamalıyım, ama yapmalıyım
Daha erken başlayın ve bu olayları gerçekmişim gibi takip edin
Arka arkaya bölümlere sahip yeni yazar.

Neosho tarafından Springvale, erken yerleşimciler için favori bir noktaydı. BT
Batı'daki korunaklı blöf altında yer aldı. Asla başarısız olmuştu
Rocky çıkıntısında yaylar. Büyük meşe ağaçlarının muhteşem bir korusu,
Ovalar ülkesinde en nadir, nehrin bankalarını sıraladı ve
verimli ovalar. Noktanın bir dönüm noktası oldu, bu güzel doğal
orman ve vahşi için bir toplantı alanı olarak haritada bir yer verdi
Kabileler medeni işgal günlerinden çok önce. Yukarıdaki yükseklik
Vadi, Treeless'ta dalgalanan tüm bu geniş çayırları komuta ediyor
Bir Hintli bile, patlayana kadar görebildiği kadar doğurganlık
Neosho tabanını duvar eden uçurumun birçoğu için yukarı ve aşağı iniyor
mil. Güneybatıda Fingal's Creek boyunca açık siyah ovalar
Neosho Vadisi'nin kendisi gibi yerleşimciye cazip bir şekilde çağırıldı.
İkisi, nehir ve kolu arasındaki bölünme, aşağı iniyor
Kuzeybatıdan yüksek bir burser. Doğu tarafı
Bluff'un kayalık çıkıntısı. Batıda verimli çekilişlere doğru eğimli
Fingal's Creek'in ve şişen ve uzakta gün batımı çayırları
onların ötesinde.

Küçük derenin daha büyük bir Springvale kök saldığı yer
Ve inanılmaz bir şekilde gelişti. Bir Hint köy sitesiydi ve
Gelenek hatırlayabileceğinden beri ticaret noktası. Eski Tepee Yüzük Gösterisi
hala pulluk bile, o harika olan çayır mısır tarlasında
medeniyet ve yok etme silahı, tam bir seviye yapmadı
geçmişin yer işaretleri. Bu yüzüklere birçok kez çarptım
Springvale'den Red Range Schoolhouse'a kadar gittiğimiz günlerde
Fingal's Creek'in kaynağı olduğu kırık ülkede. Bu
midilli o gece rastlamasına neden olan tepe yüzüğünün ötesinde içi boş
Büyük Osage olan Jean Pahusca, aramda öfke gibi binerken ve
o kan kırmızısı gökyüzü.

Vadiler koşmasına rağmen ilk Hintliler her zaman yaylalar üzerine inşa edilmiş
Altlarına yakın. Onları korumak için sadece okları ve hızları vardı
düşmanları. Beyaz adamın ateşli silahları olana kadar
ovalarda evlerini yapmaya cesaret etti. Korunaklı siyah su ısıtıcısı
Washita Vadisi, General Custer'a sahip olmadan önce asla düşmemiş olabilir.
Cheyennes, babalarının geleneklerinden sonra yüksek yerlere devam etti. Ancak
Erken beyaz yerleşimcilerin ateşli silahları ve binada becerileri vardı
Blok evler, böylece ahşap ve suyun yakınındaki vadilere gittiler.

Kansas'ın bir bölge olduğu gün, babam John Baronet,
Tüm ev etkileri Massachusetts, Rockport'tan başladı
Vahşi bilinmeyen Batı'da hayat yeniden canlanıyor. O fakir bir adam değildi, cennet korusun
Onun anısı! Öncü hayatın tutamı dışında hiçbir zaman istemiyordu
Para boşuna değil çünkü ihtiyaçlar ulaşılamıyor. İçinde
Doğu başarılı bir avukat olmuştu ve başarısı onu takip etti. Onlar
Springvale'de size "Yargıç Baronet yaşıyorsa ve
Tezgahta işler çok daha iyi giderdi "ve çok daha fazlası
etki.

Annem genç ve güzeldi ve ona dünya doluydu
güzellik. Özellikle denizi sevdi mi? Tüm hayatı yanında geçti
O ve her zaman onun zevkiydi. Benimkinden olmalıydı
Doğa sevgisi bana bir miras olarak geldi, bana alma kapasitesi verdi ve
Hafızamı şimdi dolduran pastoral güzelliğe sahip çayır sahnelerini saklayın.

1853 yazında babamın kız kardeşi Candace yaşamaya gelmişti
bizimle. Candace Baronet, tüm olmayanların yaşayan reddedilmesiydi
Eleştiri şimdiye kadar eski hizmetçilere yığıldı. Güçlü, komikti
En iyi düşüncelerin büyüdüğü yerde yaşayan bencil olmayan kadın.

Ekim ayının sonlarında bir gün, ani bir fırtınalı karaya çıktı ve alabora
annemin bir ziyaretten eski arkadaşlara geri döndüğü dory
Rockport sahilinden ada. O zaman evin görüyordu
Öfkeli rüzgar ve yağmur yolunda süpürüldü. Ertesi sabah
Küçük dalgalar, sahip oldukları yerde müzikal olarak dalgalandı
Ölü annemi doğurdu ve onu zalim bir kullanım işareti olmadan bıraktı.
Yüzünde beyaz ve huzurlu bir terör belirtisi de yoktu
nemli koyu saçlarının altında. Şimdi biliyorum babam ve kız kardeşi onları bastırmak için çok uğraştı
Benim iyiliğim için üzüntü, ama evin deniz tarafındaki perdeler
şimdi her zaman indirildi ve babamın yüzü gittikçe daha fazla görünüyordu
batıya doğru. Deniz onun için dayanılmaz bir şey oldu. Yine de cesurdu
Bencilce adam ve o bir kış takip eden tüm yıllarda yaşadı
Neşeli ve asil-güneşli bir hayat.

İlkbaharın başlarında Rockport'taki hukuk pratiğinden vazgeçti.

"Benim için yer sınırda," dedi Candace Teyze
gün. "O suyun görüşünden bıktım. Prairies'i denemek istiyorum
Ve Missouri'nin ötesinde başlayan mücadelede olmak istiyorum.
Batı'nın yapımında bir adamın rolünü yapmak istiyorum. "

Candace Teyze kardeşinin yüzüne sürekli görünüyordu.

"Ben de denizden bıktım John," dedi. "Prairies olacak mı
Bize daha nazik, merak ediyorum. "

Kansas mavi grass sahip olduğunda, kısa bir süre sonra bilmiyordum
Her iki mezarını da kapladı, mavi Atlantik'in
Teyzemin hayatının tek aşkının şekli. Zengin ben, Philip Baronet,
böyle bir baba ve böyle kalpli bir teyze vardı. Hayat yaptılar
o günden asla o günden dolayı benim için tam ve mutlu
Providence onlara vermişti. Ve kutsanmış kır getirdi
onlar barış. Büyüsü, hayatlarında yaşayan bir benediction gibiydi
Birçok hayatı korusun.

Haziran ayı geç saatlerde kapalı vagonumuz ve yorgun öküz takımımızın durduğu
Springvale'in hemen dışındaki Neosho'nun üstünde East Bluff. Güneş
Bir diğeri nehir vadisinin ötesinde kırın arkasına düşüyor
Kendimiz gibi öncülerle birlikte vagon ve öküz takımı bize katıldı. Onlar
Irving Whately ve karısı ve küçük kızı Marjory. Ben sadece
Yedi ve ben daha sonraki yılların birçok şeyi unuttuk, ama ben
Onu ilk gördüğümde Marjie'yi asla unutma. Uzun oturmadan sertti
büyük kapalı vagonda ve o da timsu küçük bacaklarını uzattı.
Sahneye girerken onlardan kramp. Pembe güneş diğeri vardı
Geri düştü ve bir yandan her iki iple de tutuyordu. O
Pürüzlü kahverengi saçların hepsi yüzünün etrafında küçük üfleyici ringletlerdi ve
Omuzlarının önünde asılı iki örgü her biri büyük bir
Kıvılcık kıvırcık. Gözleri saçları kadar kahverengiydi. Ama o zaman ne kaydettim
Ve bir süre sonra yüzünün aşan beyazlığıydı. İtibaren
St. Louis Koyu tenli Meksikalılardan başka bir şey görmemiştim, tabaklanmış
Missouryalılar ve Hint, Creole ve Fransız Kanadalı, hepsi bakır veya
Bronz kahverengi, bu göze çarpan güneş ışığında. Marjie beni düşündürdü
Rockport ve ülkenin pembe yanaklı çocukları
şehir. Ama en önemlisi annemi geri aradı, beyaz ve güzel
Son huzurlu uykusuna baktı, denizin bize verdiği gün
Tekrar. "Yıldız Yüzü," Jean Pahusca Marjie'yi arardı, çünkü
Kansas Heat ve Browning rüzgarları Asla pembe renk tonunu kaybetmedi Minyatür yok
Fildişi üzerine boyama abartabilir.

Mor Alacakaranlıkta birbirimize bakarken durduk.

"Adınız ne?"

"Marjory whately. Seninki ne?"

"Phil Baronet ve ben yedi yaşındayım." Bu, bir gölge övünür.

"Ben altı yaşındayım," dedi Marjory. "Kızılderililerden korkuyor musun?"

"Hayır," diye ilan ettim. "Kızılderililerin seni incitmesine izin vermeyeceğim. Bir yarış yapalım,"
Neosho'nun son ışığında parıltılı olduğu yere işaret etmek
Gün, blöfte bir boşluk, büyük altın bulutlardan yansımayı bırakan bir boşluk
Dalga örtülü yüzeyini aydınlatın.

Elleri tuttuk ve birlikte uzun eğime başladık, ama bizim
Ebeveynler bizi geri aradı. "Zaten oyun arkadaşları," dediğini duydum.

Toplantı akşam gölgelerinde hepimiz yamaçtan aşağı intik.
Rock tabanlı Ford ve Springvale Hamlet'e kadar.

O gece Candace Teyze için dualarımı söylediğimde ona yumuşak bir şekilde ağladım
omuz. "Marjie beni evinde yapıyor" diye ağladım ve Candace Teyze
o zaman ve her zaman daha sonra anlaşıldı.

Springvale ile ilgili hava gelenekle doluydu. Kasaba olmuştu
İlk zamanlardan itibaren eski Santa Fe Trail'in bir dönüm noktası. Ne zaman
Mirasçılar ve Plainsmenler köyden ayrıldılar ve tepesine tırmandılar.
eğim ve yüzlerini batıya koyun, onlardan önce yatıyordu
Vahşi doğa israfları. Burada doğa, cimri bir şekilde büyüdü, bir sopa bile sunmadı
Kırık bir araba kutusunu tamir etmek için kereste
Neosho ve New Mexico İspanyol yerleşimi.

Burada Kızılderililer kürkleri ve boncuklu giysileriyle birlikte geldi
Ateşli silahlar ve ateş suyu için. İnsanlar geceleri kapılarını bir
amaç. Çocukları aramak için sokağa çıkma yasağı çanına gerek yoktu. Ormanlık
Neosho Vadisi, akşam ışıkları Prairies'den ayrılmadan önce karardı
West Bluff'un Ötesinde ve Bütün Gün Soyan Sular Tezahürat Şarkısı
kayalık nehir yatağının üzerinde dalgalandıklarında her zaman gecelikten sonra görünüyordu
Kara gölgeli aşağı inerken katil bir şekilde gurglelamak için
vadi.

Ana cadde bir Doğu Bulvarı kadar genişti. Alan sayıldı
mesafelerden oluşan bir toprakta kasabaları planlamada hiçbir şey yok. Sonunda
Bu sokak "son şans" genel mağazası, karakolunun
medeniyet. Yük gemisi buraya ne yapamazdı.
Eski Santa Fe şehrinin kahverengi adobe duvarlarının içinde duruncaya kadar.
"Son Şans" nın sahibi Mapleson'a uzun, hafif bir şeydi.
Huzursuz adam, hızlı zekâlı, biraz cilalı görgü ve bir hediye ile
konuşmasında ikna.

Bu mağazanın yakınında, düşük kaşlı olan Conlow'un demirci dükkanı vardı,
Kara gözlü Conlow ailesinin atları ve onarılan vagonları var.
Herkes hatırlayabilir. Onlar içgüdüsel olarak bir tür insanlardı
Güvenmiyor ve yine de kimse onlara karşı gerçek bir fatura bulamadı. .
Dükkanın kalın taş duvarları vardı. Kuzey tarafındaki saçakların altında
Uzun dar yarık, bir taş eksik olduğu yerde, bir bar somurtkan kırmızı bırakın
ışık. Old Conlow yıllardır bu çinayı bilmiyordu, çünkü
Sadece ışığın görülebileceği kasabanın üzerindeki blöften.

Springvale'deki Advent'imiz, bir
Yerleşim hırsı ile bir bölgesel kasabaya ovalar ticareti
ve medeniyet. John Baronet'in onun yeri hak ettiğini şimdi görebiliyorum
O sınır topluluğunda tutmaya geldi, çünkü bir devlet yapıcıydı.

"Tüm eternity Jist'in gömülmesi için daha keskin kürk hissetmeliyim.
aynı cimet'ry wid yargıç Bar'net, "O'Mie bir zamanlar ilan etti."
Kingdom-Foil'e, onurlu ve yukarı doğru yola çıkın, kaper avına
İnci kapıları, nazik o 'dikkatsiz gibi,' o küçük Kansas kasabasındanım
AV Springvale bir 'Mortal kalıntılarımı kontrol edersiniz.
cimet'ry, komşum ol, Yargıç Bar'net, eğer meydan okuyorsan. ''

O'Mie'nin toplumun çoğunun ne hissettiğini söylemenin yolu
Mor'da Springvale'e gittiği andan itibaren babama doğru
1854'te Haziran akşamı alacakaranlığı.

Irving Whately'nin Mal Stoku Big Stone'a kuruldu
Straggling Hint'in bulunduğu köyün ana köşesinde bina
Güneyden parkurlar ve yeni yerleşimden izler
Fingal's Creek, geniş Santa Fe Trail'de birleşti. Amos Judson, A
Genç yerleşimci, katip ve genel yardımcı oldu. Ön odada
Bu mağazada John Baronet'in hukuk bürosu vardı ve işareti sallanıyor
Yukarıda Whately her zaman bu iki ismi birbirine bağlamak gibi görünüyordu.

Bu binanın karşısında Village Tavern vardı. Geniş bir iki katıydı
Yapı, ayrıca taş, sokaktan iyice, bir çift
Ön ve kuzey tarafında veranda. Daha önce büyük bir meşe ağacı büyüdü
ve bir ambalaj taşı yürüyüşü veranda adımlarına yol açtı. Big Black
Yazıtını kapının üzerine yazmak, eskisinde Wayfarer'ı anlattı
bunun izi

  Cambridge House.
  C. C. Gentry, Prop.

Cam Gentry (gerçek adı Cambridge, küçükten vaftiz edildi
Indiana kasabası Cambridge City) iyi, kolay, kolay bir adamdı,
Yaşam için engelli bir vizyon kısalmasıyla hiçbir gösteri lensi olamaz
üstesinden gelmek. Başka bir adam için dezavantajlı olabilirdi, ancak Cam
yakın mesafede net bir göz ve onun komik şaşı ve kafasının eğimi
Neyin daha uzakta yattığını, iyi huylu ve benzersiz olduğunu inceleyin. O içindeydi
Kansas eğlenmek için, karısı Dollie, Tavern'i saf tuttu
yemek pişirme sevgisi,
Ev. Mutfağı "dukedom yeterince büyük" olan bir Martha idi.
Ne olursa olsun, ince veya kaba, ganimet veya sevgi sevgisi ne olursa olsun
Özgürlük, diğer erkekleri o zaman getirdi, Cam şakayı görmeye gelmişti-ve
gördüm. Dollie'ye gelince, "Lord bilir" derdi, "
Old Wayne County, Indiany'de bol bol iyi aşçılar; Ama eğer alabilirlerse
Burada yemek için yiyecek bir şey, onları pişirecek ve yemek pişirmek için birine ihtiyaçları var
Doğru. "

Tahtası için lokal hakkında iş yapmak ve saklamak küçüktü
Yetim çocuk, Thomas O'Meara, hikayesi yıllardır bilmiyordum.
Ona O'Mie dedik. Hepsi buydu. Marjie ve O'Mie ve Mary Gentry, Cam
Ve Dollie'nin tek çocuğu, ilk Kansas oyun arkadaşlarımdı. Birlikte biz
Neosho'nun sığ dalgalanmalarında yalınayak ve çok az
Batıda o geniş, tatlı kır toprağını keşfetmeye çok az şey.
Ufukta duran sadece bir ağaç vardı; Bizim için çok uzak
Görünüşe göre, ovaların üzerinde nöbetçi koruyucuyu koruyan büyük bir pamuk ağacı
Bölünmenin en üst seviyesinden.

Whately bir evin bir blok veya daha fazla bir blok ya da daha fazlası inşa etti,
Amos Judson. Yamaçtan yukarı doğru diğer evlerden daha uzaktı
Babam hariç Springvale. Batı'nın tepesindeydi
Bluff, Neosho Vadisi'ne bakan. Doğu ve karşısında ön plana çıktı
Blöf önündeki geniş sokak dört yüzü hızla kırıldı
Aşağıdaki vadinin düz tabanına ayaklar. Bazen raflar
Kayalar, yarı yoldan aşağı inip yürüyebileceği bir ayak döşedi
dar çıkıntı boyunca. İşte kurnaz saklanma yerleri, derin çatlaklar,
ve yükseklikten görünen asma kaplı pürüzlü taş çıkıntısı yığınları
yukarıda veya aşağıdaki vadi. Biraz sağlam, düzensiz uçurumdu
Ovalar ülkesinde nadiren bulunur; Ve aniden çok kırıldı
güneye ve batıya doğru eğimli seviye burun
Doğu pencerelerimizin yanında oturan yabancı,
Caddenin karşısına bakan görünen çalılar gerçekten uzun boylu
Blöf yanında kökleri olan ağaçlar yarıya kadar değil
alt.

Batı penceremizden ovaların yeşil ihtişamı
Gün batımının banyoları. Bu Kansas topraklarının hayatımın hayatı olduğuna şaşmamalı. Deniz
benim için titreyen bir ihanet, ama bu firma çayırları benim sevincimin
hafıza.

Evimiz her köşe bir taret duvarı gibi yuvarlanmıştı. BT
bu blöfü süpüren kış rüzgarlarına karşı güvenli bir şekilde inşa edildi
Kansas Blizzard öfkesini zincirledi, çünkü yakaladığı yerde durdu
unsurların tam gazabı. Tüm ihtişamını da yakaladı
Sis dolu vadinin ötesinde güneş doğumu ve seviyedeki dolunay
Meşe treetops'un üstünde doğu,
Cennette gümüş alacakaranlık parlıyor.

"Dünyanın gelip gitmesini izlemek istiyorum," dedi babam onun
Ev bitti; "Ve bu Santa Fe Trail'e geliyor.
Burada başlayan devlet yapımı. Doğu henüz anlamıyor,
New England dışında. Ve bu Missouryalılar, Lord onlara acıyor! Onlar
İnsan özgürlüğünü bir mermi ile öldürebileceklerini düşünün.
Roma İmparatorluğu'nu yok etmek için Julius Caesar'ın cesedine. Onlar ne yapıyor
eski püriten kanını ve bir
Massachusetts adamı? Cennet nereden geldiklerini biliyor, bu Missouri
Ruffians; Ama "diye ekledi," Şeytan nereye gideceklerini ayarladı
ile."

"Ah, John, dikkatli ol," diye bağırdı Candace Teyze.

"Onlardan korkuyor musun Candace?"

"Şey, hayır, olduğuma inanmıyorum," diye yanıtladı teyzem.

Kuzey-kuzeybatı kadınları alıçlayanlardan biri değildi. O kare
Yeşaya'nın uyarısıyla hayatı, "sessizlik ve güven içinde
senin gücün olacak. "Ama o bir baronetti ve olmasına rağmen
Kısa dönüşleri, korku makyajlarının dışında kalmış gibi görünüyor.




Bölüm II

Jean Pahusca

  Vahşi koynunda bile
  Özlemler, özlemler, zorluklar var
  İyilik için anlamıyorlar.

  -Longfellow.


Sınır tüm kast çizgilerini kırdı. Aristokrat yoktu
otokrat ne de Springvale'de plutocrat; Ama en saf demokrasi
çocuklar arasında. Hayat bizden önceydi; Arkadaşlığı sevdik ve
Aynı tehlikeler hepimizi tehdit etti. Marjie'yi ilk gördüğümde sordu
"Kızılderililerden korkuyor musun?" Onlar hayatının dehşetiydi. Eşit
Oklahoma'da bir Hint ayaklanmasının sadece basın sevkiyatı veya
Arizona, kanları damarlarımdan ve ilk olarak belirleyecek
Düşünce ondan.

Onun kendi kendine atanan vesayetimi asla unutmayacağım
başlamak. Bir okul binamız olmadan önce Candace teyze çocuklarını öğretti
Büyük oturma odamızdaki topluluk. Yağmurlu bir öğleden sonra, geç saatlerde
Sonbahar, karanlık aniden düşmüş gibiydi. Göremedik
çalışma ve biz de
Doğaçlama Schoolroom, Marjie, Mary Gentry, Lettie ve Jim Conlow, Anlat
Mapleson,-Old Tell's Boy,-O'Mie, hem Mead Boys hem de Dört
Anderson çocuklar. Aniden Marjie, yağmurun dövülmesini izleyen
Batı penceresine karşı, "Phil, buraya gel! O kadar uzun, ne,
Dereden dar, kırmızı ışık aşağı? "

Marjie en yumuşak sese sahipti. Andersons'un sert sarsıntısının ortasında ve
Bill Mead'in büyük boğmacası her zaman benim için müzik gibi görünüyordu. BEN
Akşam gölgelerindeki somut alev bloğuna sert baktı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedim.

Ben geri döndüğümde parmaklarını paltomun cebine kaydırdı ve
Gözleri endişeyle benimkine baktı. "Bir Hint kamp ateşi olabilir mi?"
sorguladı.

Tekrar baktım, burnumu pencere bölmesine karşı düzleştirdim. "Yapmıyorum
Bilin, Marjie, ama öğreneceğim. Belki birinin mutfağı ateşi
Batı. O'Mie'ye soracağım. "

Gerçekte, bu ışık beni sık sık rahatsız etmişti. Gibi görünmüyordu
Pırıltı mum parare köyün birçok penceresinde görebiliyordum. BEN
Duvara yüzüyle bir oyunda bekleyen O'Mie'ye döndü
saklambaç. Ona diymeden önce Marjie düşük bir terör ağlaması verdi.
Hepimiz bir anda ona döndük ve karanlık bir yüzün dışında yakın gördüm
pencereye karşı. O kadar çabuk gitti ki sadece O'Mie ve ben yakaladık
görme.

"Neydi Marjie?" Çocuklar ağladı.

"Hintli bir çocuk," diye nefes aldı Marjie. "Haklı pencereye karşıydı."

"Bahse girerim bir ürkütücü oldu," diye bağırdı Bill Mead.

Jim Conlow, "Hiçbir şey olmadığına bahse gireceğim," diye sırıttı. "Possum Conlow"
Sığ yüzünde o gizli sırıtış için onu aradık.

"Bahse girerim bütün bir thiennes çetesi olmaz,"
Anderson.

"Onlar nehrin rezervinden daha yakın olmayan bir şekilde yok ve değil
Springvale'de uzun zamandır 'CEPT RENUTIUTE DAYS,'
Tell Mapleson'a bildirildi.

"Eh, hadi dışarı çıkalım," diye bağırdı O'Mie, "AV yok korkmuyorum."

"Ben de ben," diye bağırdım, kapıdan çıkmış O'Mie'den sonra başlayarak
Kelimede.

Ama Marjie kolumu yakaladı ve tuttu.

"Bırak O'Mie. Gitme Phil, lütfen yapma."

Onu henüz görebiliyorum, kahverengi gözleri yalvararak, yumuşak kahverengi saçları
Beyaz tapınakları hakkında dalgalanma dalgalarında. Onun baharına olan aşkım mıydı
o anda olmak? Söyleyemem. Ama bunun bir
Benim için çok önemli bir an. Altmış yıl gördüm ve hayatım büyüdü
Duygunun pratik ve çorakları. Ama biliyorum ki çocuk Phil
O akşam Marjie ve Firelight ve Güvenlik ile duran Baronet
bir tarafta ve diğer tarafta karanlık ve belirsizlik birine gelmişti
bir yaşamdaki bu dönüş noktalarının, tanınmayan, zaman için tanınmayan,
Karar takip eden tüm yılları kontrol eder. Aniden geldi sorgu
"Onunla en iyi nasıl bakabilirim? Onunla ışıkta kalabilir miyim?
Karanlığa gir ve tehlikeyi ortaya çıkarıyor mu? "Hepsini çerçevelemedim
Bu kelimelere. Hepsi sadece yoğun bir duyguydu, ama zihinsel
Yargı çok gerçekti. Ondan döndüm ve kapıyı temizledim
sıçrama, ve bir anda O'Mie'nin tarafındaydı, tepeyi kesiyor
şehre doğru.

Bluff'un kenarına koşmayı hiç düşünmedik ve
Raflar, uçurum kenarları. İşte tek doğal saklanma yeri, ama
Çocuklar gibi hepimiz başka bir şekilde koştuk. Tekrar geldiğimizde
"Görünürde Düşman Yok" raporu ve kapıyı kapatmıştı
Yağmur, doğu penceresinden baktım. Tırmanmak
Uçurumdan sokak, genç bir Hintli'nin kıvrak biçimini gördüm. O geldi
doğrudan eve ve görebildiği doğu penceresinin yanında durdu
içeri. Sonra hızlı, yaylı adımla yamaçta yürüdü. BEN
batı penceresine geçti ve o kırmızı çubuğu kapatmasını izledi
Gölgelere eriilene kadar ara sıra ışık.

Bu arada çocuklar serçeler gibi gevezelik ediyorlardı ve fark etmemişti
Ben.

"Biliyor musun, Marjie, eğer tekrar çözersen?" Lisped Bud Anderson.

"Ah, evet! Saçları doğrudan böyle oldu." Marjie bir elini çizdi
Siyah saçın ne kadar büyüdüğünü göstermek için kıvrılmış alnının karşısında
gördüğü yüz hakkında.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Bill Mead. "Her seferinde kafa derisini değiştiriyorlar
Beyaz bir adam yakala,-sadece kendi 'onu koy, bir'
büyür. Kansas'ta çok sayıda erkek var, beyaz erkeklerin sadece haksızlığı gibi görünüyor
Onlarda beyaz bir kafa derisi yetiştirdi. "

"Gerçekten, var mı?" Diye sordu Mary Gentrouse.

"Elbette, onları gördüm," bir çocuğun bu tür sevgisiyle Bill'e gitti
uzanmak.

"Bir injun thcalp'imle komik görünmez mi?" Bud Anderson koydu. "Ben
Bahse girerim bir enjun mitelini juthtum. "

Jim Conlow, "O zaman küçük bir kız çocuğunun kafa derisi var," diye sırıttı.

"Hiçbir şey yok, her neyse," diye tekrarladı Bud; Ve korkularımıza güldük
uzak.

O akşam Candace Teyze beni taze almak için Marjie ile eve gönderdi
Bayan'a çörek. Sıçradığımız gibi küçük kızı şimdi görebiliyorum
Islak kasvetten uçurum caddesinden sağlam bir şekilde, yüzü beyaz gibi
Gölgeli alacakaranlıkta çiçek, koyu kırmızı ceket boğazda açılır,
ve nemli kabarık bukleleri hakkındaki yumuşak küçük kamgaralı eşarp
Loş ışıkta zengin renklendirme parıltısı.

"Hintlilerin seni almasına asla izin vermeyeceksin, olur mu Phil?" Diye sordu, ne zaman
Sokağın en dik virajında ​​çalıların yanında bir an durduk.

Gururla ayağa kalktım. Bu zarif iklimde çok hızlı büyüyordum.
"Springvale'deki en iyi yapımlı çocuk," dedi adamlar beni söyledi. "Hayır, Marjie.
Kızılderililer beni ya da sahip olmalarını istemediğim başka kimseyi almayacaklar. "

Bana yaklaştı ve ben bir an elini yakaladım. Daha sonra,
Erkek gibi, ağır örgü saçını omzunun üzerinden çevirdim ve salladım
Damlaları onun hakkında bir duşa dağıncaya kadar en ıslak çalılar.
Bir şey, düşündüğümüz bir köpek, aniden çalılıktan ve aşağı kaydı
Uçurum tarafı. Pastaları teslim ettikten sonra eve başladığımda Marjie
Benim yolumu aydınlatmak için mumu kapıda tuttu. Kenarda döndüğümde
Mum ışınları elimi sallamak için, onu kapıda çerçevelediğini gördüm.
Bazı sanatçılar şimdi benim için bu resmi boyayabilir mi?

"Çalılardan ıslık çalacağım," diye bağırdım ve karanlığa çarptım.

Sokağın neredeyse çok dik düştüğü kretin virajında
Bir at takımının tırmanması için döndüm ve Marjie'nin ışığını gördüm
pencere ve başının gölgesi bölmede. Uzun, alçak verdim
Düdük, kendimiz için sahip olduğumuz sinyal çağrısı. Bu bir yankı değildi,
Çok yakın ve net, çalılardaki aynı düşük çağrı
Bazı taklitçi notları yakalamaya çalışıyormuş gibi yanımda uçurum.
Yolumdan birkaç metre daha uzakta aynı Hintli ile yüz yüze geldim
Bir saat önce gördüm. Sessizce yanımda. Bir kez geriye bakmadan kendi kendime dedim ki, "Benden korkmazsan,
Senden korkmuyorum. Ama o düdüğü kim verdi, merak ediyorum. Bu benim
Marjie'yi arayın. "

O gece "Marjie'nin korkunç 'yararlı'," dedim.
"Kimin baktığını bulmamı istemedim, ama onun peşinden gittim, açık
Amos Judson'ın evine aşağı, çünkü bunun en iyi yol olduğunu düşündüm
Bu bir injundu. Başka bir şeyden korkmuyor. O tek kız o
Bu, Mapleson'un midilli söyleyebilir ve sadece O'Mie ve Anlat ve ben
Çocuklar onu sürebilir. Ve neredeyse büyük çıngıraklı yılanı öldürdü
Jim Conlow olsaydı, bir çapa ile öldürdü. Ve başka hiçbir yere tırmanabilir
Kız, kasabanın altındaki blöf üzerinde münzevi mağarasına doğru cesaret eder. Ancak
O tıpkı bir injun gibi! Yine de onu avlamaya gittim. "

"Ve sen haklı yaptın Phil. Güvenli olmanın tek yolu, peşinden gitmenin tek yolu
Seni korkutuyor. Sanırım, gerçekten kimse yoktu. Oldu
Sadece Marjie'nin hayal gücü, değil mi? "

"Evet, vardı, teyze; oradaki uçurumdan tırmandığını gördüm
Ve içeri girdikten sonra tepeden aşağı in. "

"Neden böyle söylemedin?" diye sordu teyzeme.

"Onu alamadık ve Marjie'yi korkuturdu," diye cevapladım.

"Bu doğru, Phil. Sen normal bir Kansas oğlusun, sen. En iyisi
Massachusetts'ten geldiklerini iddia edebilirler, "-bir dokunuşla
Gurur,-"ama nereden gelirlerse gelsin, nasıl olacaklarını öğrenmelidirler
Kansas'ta hızlı zekâlı ve cesur ve erkeksi. Tüm erkeklerin ihtiyacı olan şey bu
burada olmak. "

Birkaç gün sonra okul odamızın kapısı açıldı ve Hintli bir çocuk
İçeri girdi ve Mapleson'a söylemenin yanında bankta oturdu. O bir
On beş, muhtemelen daha yaşlı delikanlı. Elbisesi Osage modaydı ve
Boynunun etrafında bir dizi geyik dişi giydi. Yüzü iyice
Hintli, henüz özellikleri üzerine başka bir şey yazıldı. Uzun siyahı
Saç, bir Hintli için çok iskelenin ve yumuşak bir gölgeydi ve büyüdü
alnının karşısında, bir Fransız rahibin yüzünü öne sürüyor.
Biz çocuklar açık ağızlı oturduk. Candace Teyze bile kendini unuttu
an. Bud Anderson ilk olarak sesini buldu.

"Şey, ben thwan!" Şaşkınlıkla haykırdı.

Bill Mead kıkırdadı ve bu büyüyü kırdı.

"Nasılsınız?" dedi teyzem nazikçe.

"Nasıl," diye yanıtladı genç cesur.

"Adın nedir ve ne istiyorsun?" diye sordu öğretmenimize.

"Jean Pahusca. Okul istiyorum. Kitap istiyorum--"
Fransız ve Hint jargonu.

"Evin nerede, Tepee?" Candace Teyze sorguladı.

Kızılderili sadece başını salladı. Sonra boncuklarından ağır bir
Gümüş haç, kabaca şekillendirilmiş ve işlenmiş, yükseldi ve üzerine yerleştirdi
masa. Aynı zamanda bir kitap alarak,
Geri kalanımız.

"Öğrenimini ödedi," dedi teyzem gülümseyerek. "Kalmasına izin vereceğiz."

Bu yüzden Jean Pahusca okulumuzda kuruldu.




Bölüm III

Münzevi Mağarası

  Dağların tuttuğu sır
  Nehir asla söylemedi.


Blöf bizim sürekli zevkti. Çok zordu, çok doluydu
Sürprizler, tehlikelerinde çok büyüleyici. Her türlü sürünen şeyler
genel olarak ve özellikle kırkayak ve çıngıraklı yılanlar,
çatlaklarında evler. Ayağı tırmanıcı için tehlikeliydi ve
Saklanma yerleri kanun kaçaklarını ve daha kötüsü tutmuştu. Sonra perili noktaları vardı,
Gelenek, günlerce geçtiğimiz günlerde zalim trajedilerden bahsettiğinde; ve
Burada kimin Secret Retreat'i bulamadığını, kim gelip gittiğini, ayrıldığı bilinmiyor
Asla kim olduklarını ya da hikayelerinin ne olabileceğini söyleyecek bir isim. Tüm
Bunlar eski uçurumun sağlam erkek ve kız çocuklarını tutması
Batı'yı fethetmek için buraya gelen ebeveynler.

Neosho'nun sağa doğru sallandığı kasabanın hemen altında,
Akarsu derin ve hızlı bir şekilde aşağı inene kadar alt topraklar daralır
neredeyse iki yüz feet yüksekliğinde bir taş duvar. Tepesinden
Burada uçurum duvar neredeyse yüz metre daha düşer ve
Orta tabakada kaba kavernöz kayaların erişilemeyen yığını. Nehir daha az derin ve tehlikeli olsaydı, kalkamazdık
aşağıdan; Yukarıdan aşağı inmek üç düşüş anlamına gelebilir
Köpük parçalanmış sulara ve pürüzlü kayalara yüz fit veya daha fazla
onların altında. Burada bir yabancı münzevi yıllar önce kendini gizlemişti.
Kimse hikayesini ya da böyle yolunu nasıl bulduğunu bilmiyordu, çünkü konuştu
Kimsenin yorumlayamayacağı garip bir dilde. Bu erişilemez
Yer onun evi kesin oldu. Sığların yukarı akışında banyo yapan erkekler
Bazen çalıların arasında hareket ettiğini gördü. Ve
Bazen geceleri uzaktan doğuya bir ışık parıldayan görülebilir
Karanlık uçurumun yarısına kadar. Springvale'deki her çocuğun hırsı vardı
münzevi mağarasına tırmanmak ve gizemlerini keşfetmek; yaşlı adam için
Yaşadığı gibi öldü, bilinmiyor. Bir kış günü vücudu bulundu
suların onu taşıdığı akışkanların altındaki kum çubuğu
Derin havuzun üzerindeki kaya noktasından düşer. Üzerinde bir işaret yoktu
Hikayesinin bir kelimesini anlatmak için kaba kıyafetleri ve Neosho onu tuttu
her zaman gizli.

Bundan sonra hangi çocuk keşfetmek için herhangi bir tehlike kurmazdı?
Bu saklanma yerinin derinlikleri? Ama yapamadık. Yapabildiğimiz gibi dene,
Gizli yol bizi şaşırttı.

Jean Pahusca okulumuza geldikten sonra yeni bir ilgimiz vardı ve
Şehrin altındaki nehir duvarını cezbeden unuttuk. Jean
katılımı ve öfkesinde düzensiz. Hızlı bir şekilde öğrendi,
Hint. Bazen orman ve sessizdi; Bazen nazikti ve
Kibar, aramızda kendimiz gibi sohbet etmek; Ve bazen buldu
Beyaz adamın ateş suyu. Sonra giderken öldürüldü. O sahipti
Sarhoş olduğu anı öldürmek, öldürmek için bir şeytan. İçindeki her canlı şey
O zaman kaçmak ya da yok olmak zorunda kaldı. Çılgın kovalamacasında dururdu
uyuyan bir kedinin hayatını ezin veya bir kuşa veya bir
tavuk. Kederimizi öğrendiğimiz gibi ona viski ölüm anlamına geliyordu.
Kimse nerede yaşadığını bilmiyordu. Osage gibi giyinmişti ama öyleydi
Rezervasyonu çok olan Kaws ile evini yapması gerekiyordu
Bize daha yakın. Bazen serin havalarda kulübelerimizde uyudu. İçinde
Sıcak hava, uyumayı seçtiği her yerde yere yatıyordu. Orada
ona gelen diğer tüm Hintlilerin aksine onun hakkında bir hayranlık mıydı
Birçoğu tanıdığımız köy. Çok nazik olabilir ve kazanabilirdi
Onun tarzı zaman zaman, biri onun bir Hintli olduğunu unuttu. Ama ruhu
Kırmızı Adam, garip Avrupa ruh halinin üstesinden gelmek için hazırdı.
an.

"O osage değil, o yaratık değil," dedi Cam Gentry bir gruba onun
Tavern veranda, kabilelerin şehre geldiği bir yıllık gelir günü
üç aylık ödenekleri. "Babasının yanında ikinci kuzeni
Bazı Fransız misyonerleri, hayatına bahse girersiniz. Jessut gibi yürüyüşü var
rahip. Bir 'Osage başka tarafta değil, ikisi de değil. Annesine bahse girerim
bir Kiowa idi, 'anne büyükbabasının çıngıraklı yılan olduğu anlamına geliyor, hatta
Babası büyükbabası bir Fransız Markis olsaydı dini bir 'gitti
Kırmızı Heathen arasında A-Misyoner. Buna yeterince kürk kazıyorsun
Buck, 'Koyun gibi büyük bir şey bulacaksın, sana söylüyorum.'

"Nerede yaşıyor?" Babamı sordu.

"Tanrım biliyor!" Cam cevap verdi. "Kaws'ın yuvalarına kadar, sanırım."

"Fingal Creek Bluff boyunca doğuya çıktı.
Güneybatı, geçen gece, ineklerin peşindeyken, "
Tüm kulaklarıyla dinleyen en düşük adımda oturan O'Mie.
"Doğrudan nehre kıyaslıydı. Sadece bu münzevi tarafından
Mağara 'oradaki osaglara geçemedi.'

"Conlow'un unuttuğu bir şey almak için şehre zikzak yaptığını düşün
Alışveriş, "Cam'a koy."
Mornin ', sen, o'mie? "

Conlow, şimdiye kadarki en kötü viski, zavallı bir içeceğe susuz tuttu
Kırmızılı. Büyük jürinin aradığı kişiler dışında herkes bunu biliyordu
avukat. Babamın kaşlarının karardığını gördüm. "Conlow bu günlerden birinde maçını karşılayacak," diye mırıldandı.

"Bu yüzden seni yargıç için koşuyoruz," dedi Cam. "Bu küfretti
Ülke size her ofiste ihtiyaç duyuyor, o çeteyi temizlemeli
Bir 'Injuns'u aldatır, sonra' ravin'i delirir
İçki. Yine de yargıç suçlamak için daha fazla. Bir göze devam et
Hükümet ajanları ve Hintli Tüccarlar. "

"Jean'in nereye gittiğini merak ediyorum," diye fısıldadı O'Mie. "Hadi
Bir 'bir gece bir kilise bağışı' ona sürpriz bir parti verin.

"Buraya bu kadar çok ne için geliyor?" Sorguladım.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı O'Mie. "Neden injun kalamıyor? Ne yapacak
en büyük ortak böcek ve 'gösterge ruh hali' denizi
Azov, 'Zambezi Nehri, onları öğrendiğinde' her neyse? Phil,
Begorra, Kırmızalı Kırmıkın bu kasaba kürk belasında olduğunu, bir '
Bu toimes için bir avlanacağını hatırlıyorsunuz. O doğal değil
Injun. Cam Amca haklı. Buraya gelen OSAGS ones gibi değil
Rant günleri. Onunla ilgili tek şey onun kıyafetleri. "

Biz konuşurken Jean Pahusca sessizce şirkete girdi ve
Yürüyüşü gölgeleyen meşe ağacının altına oturdu. Asla daha az benzemedi
O yaz sabahı gölgede tembel bir şekilde uzanan bir Hintli.
Geçilemez vahşi yüzün artık kolaylık ve üstün bir ifadesi vardı
Kendini doldurmak, yakışıklı hale getirmek. Irkının diğerlerinden farklı olarak
Gelip Springvale'e gitti, Jean'in tuzakları her zaman parlaktı ve
taze ve her kası hareket şiirine sahipti. Tüm oyunlarımızda
Kolay bir galibiyetti. Bizim gibi uçurum hakkında asla tırmanmadı, o
Sadece bir kertenkele gibi yukarı ve aşağı kaydırdı. Jim Conlow yarışmak için inşa edildi, ancak
Jean bir kuş gibi yere düştü. Her çocuğu geride bırakabilirdi
O'Mie hariç (kimsenin bu İrlandalı olmasını istemediği takdirde tutmamıştı
ve onun kavraması çelik gibiydi. Hepimiz ona sırayla savaştık ve o
sıram gelene kadar herkesi yendi. Benden hiçbir şansı yok
Yenilgi, ancak çocuklar Phil'den korkmakla onu alay etti
Baronet. Ben eksik olduğum bir çabukluk yaşarken,
Kırılamadığı kas gücü. İlk başta onu sevmedim
Marjie'nin hesabı; ve onun varlığına alışkınken ve
Neredeyse korkusunu unuttum, onu yok ettim. Ve onu hiç sevmedim
Gölgeli oturduğumuzda bu yaz sabahı olduğu gibi
Cambridge House veranda. Ancak başka kimse dikkat etmedi
Hintli çocuk mavi çim üzerinde pitoresk olarak rölantide.

Sokakta Lettie Conlow ve Mary Gentry ile Marjory ile Whately,
hepsi birlikte sohbet ediyor. Tavern Meşe'ye döndüler ve geldiler
Flag-taş verandaya doğru yürüyüş. Sana ne olduğunu söyleyemedim
Lady, bazen onur duyduğum sosyal işlevlerde giyiyor
Misafir olun. Ben bir adamım ve ipekler ve danteller beni karıştırıyor. Yine de hatırlıyorum
Kırk yıldan fazla bir süre önce bir sınır kasabasında üç genç kız. Mary
Gentry ince-"sıska", onu kızdırmak için çağırdık. Onun koyu mavisi
Calico elbisesi temiz ve ilk idi. Lettie Conlow şişmandı. Cildi
Kalın ve çamurlu ve kulağının altında kahverengi bir köstebek vardı. Siyahı,
Saçın kaygan örgüleri benim özel hoşnutsuzluğumdu. Konuşacak boynu yoktu
ve başını döndüğünde, şişman omuzlarının üzerindeki kırışıklıklar
derinleşti. Lettie'yi sevmiş olabilirdim ama benim için açık tercihi için.
Herkes bu tercihi biliyordu ve beni çok rahatsız etti. Bu
Sabah, annesinin elbisesinden kesilmiş ince bir eski kırmızı çim giydi. A
Aynı çim fırfır boynuna çarptı. Onlar yaklaştıkça ona
Siyah gözler her zamanki gibi benimkini aradı, ama sadece disketi gördüm
fırfır-ve Marjie. Marjie taze bir nişastada tatlı ve havalı görünüyordu
Gingham, yuvarlak beyaz kolları ile çıplak dirsekler ve beyaz
Zarif eğrileri ve çukurları ile düzgün boyun. Etki
Yeşil ve beyaz gingham ile kare kesilmiş korse tarafından yükseltildi
Hamburg ile kenarlı bantlar dar ve lekesiz. Nasıl aksine
Onun dayanıksız süslemelerine izin verecekti! Marjie'nin saçları bir
başının üstüne düğüm ve küçük ringletler onun hakkında kavisli
Alın ve boynunun arkasında. Her nasılsa, onun net pembesiyle
yanaklar ve o soluk yeşil elbise, sadece vahşi gülleri düşünebilirdim
Bu, münzevi mağarasının bu tarafındaki blöf üzerindeki kayalar hakkında büyüdü.

Marjie onu geçerken Jean'e nazikçe gülümsedi. Her zaman bir
o gülümsemede korku titremesi; Ve bunu biliyordu ve içinde yüceltti.

"İyi sabah, Jean," dedi duymayı sevdiğim yumuşak sesle.

"İyi sabah, yıldız yüzü," Jean ona gülümsedi; Ve kendi yüzü
Hala siyah gözleri onu takip ettiği için an için değiştirildi. .
Damarlarımdaki kan o görünümde ateşe döndü. Gözlerimiz bir araya geldi ve
Uzun bir süre birbirimize sürekli baktık. Ben geri döndüğümde gördüm
Lettie ikisini de izliyor ve içgüdüsel olarak o ve
Jean Pahusca bazen bana karşı güçlerini birleştirirdi.

"Şey, eğer lassies ağrılı gözler için iyi bir manzara değilse, asla söylemeyeceğim
"Cam yürekten bağırdı, kızları şaşkına çevirdi
iyi huylu bakış. "Ekim ayında 'tatlı bir twicet' gibi iyisin
iyi. İçeri girin ve Dollie'nin sana biraz sıcak meyve turtası vermesine izin ver. "

"Onları soğutmak için," diye fısıldadı O'Mie kulağıma. "Çok havalı bir şey
Temmuz ayında sıcak meyve turtası. Sen ve ben deriye 'çözülmeye' gidelim.

O akşam Jean Pahusca sürahinin kilitlenmesi gerektiğini buldu
Conlow'un dükkanının içindeki alet sandığı. Bunun nerede kırmızıyı bulmuştum
Forge Light geldi ve bir gece penceremden izlemişti.
Göz kırptığında ve göz kırptığında, dükkanın içinde birinin geçtiğini biliyordum
onun ve çinkinin çizgisi arasında. Ben bundan bahsetmedim. Asla değildim
bildiğim her şeyi anlatmakla suçlandı. Babam sık sık iyi yapacağımı söyledi
Avukatım için bir davada tanık.

Bu yıllık gelir gününde burun için gelmiş olan Kızılderililer arasında
Her zaman bir rulo parası olan Hard Rope adlı güçlü bir genç Osage
şehir dışına çıktığında. O geceyi hatırlıyorum babam gelmedi
çok geç olana kadar ev; Ve Candace Teyze ona olup olmadığını sorduğunda
Sorun herhangi bir şey, dikkatsizce cevap verdiğini duydum:

"Ah, hayır. Hard ip dedikleri genç bir Osage'a bakıyordum,
Bana ihtiyacı vardı. "

Uykuluydum ve o zaman sözlerini unuttum. Uzun zamandan sonra vardı
Aynı zor ipi bilmek için iyi bir neden, bir Hintli ne kadar iyi
Bir nezaket hatırlayabilir. Bir daha asla Springvale'e gelmedi. Ve ben
Sonra onu daha önce tanıdığımı unutmuştum. Fakat,
O akşam yamaçtan aşağı doğru kırmızıya bakmıştım ve biliyordum
Bir şeyler oluyordu. Her neyse, içecekle çılgınca Jean Pahusca
Çalıntı Mapleson'un midilli söyle ve sokakta bir terör saltanatı yarattı
Güneybatıya doğru patikadan kaybolana kadar.

"Harika bir eski söyle o enjun vurmaz," Irving ne
mağazasındaki bir gruba dikkat çekti. "Ateşli silahlarla yeterince hızlı."

"Şey," dedi Cam Gentry, onunla tezgahın ötesine gözlerini kısarak
dar görüşlü gözler, "Bu 'son şans' mağazası hakkında bir şeyler var ve
Bu kasaba hakkında anlamıyorum. Ahşap yığınında bir zenci var,
Ya da battaniyelerde, bir yerlerde bir injun. Umarım uzun sürmez
Bu şey temizlenir ve bir şey bilip bilmediğimizi bilebiliriz veya
Bilmiyorum. Mystifieder'ı her gün alıyorum. "Ve Cam oturdu
kıkırdama.

"Her neyse, bu kırmızı deriyi burada bir büyü için görmeyeceğiz, sanırım,"
Amos Judson, Whately'nin katibi. Ve bu rahatlık tanesi ile unuttuk
bir süre için.

Ağustos ayı başlarında tembel bir Cumartesi öğleden sonra O'Mie ve ben yüzmeye gittik
Münzevi mağarasının altındaki derin deliğin kum çubuğu tarafında. Ben vardı
O'Mie'ye anlatacak bir şey. Bütün çocuklar ona güveniyorlardı
Güvenlikler. Biz sessizce nehirden aşağı kaymıştı; bir şekilde çok sıcaktı
Gürültülü olmak için ve geniş, düz bir taş üzerinde yatıyorduk.
Su üzerinde su dalgalanması. Hemen ötesindeki kum üzerinde büyük bir bowlder attı
Kafamızı kumun üzerine koyarken kahverengi yüzlerimizin üzerinde bir tür gölge.

"O'Mie," diye başladım, "dün gece bir şey gördüm."

"Peki, bir 'Phwat' bir şey mi yaptı?" Suya üflüyordu,
bu da göğsünün üzerinde yavaşça kayıyordu.

"Bu kırmızı pazen susunup kapatmayacağınızı söylemek istediğim şey bu
bir dakika ağız. "

"Kızıl kumaş artık kapalı olarak kapalı."
O'Mie.

"O'Mie, dün gece aniden uyandım. Ay ışığıydı ve ben
Pencereden dışarı baktı. Tam altında, siyah bir midilli üzerinde sadece
Tell Mapleson's gibi Jean Pahusca vardı. Pencereye bakıyordu.
Sadece bir dakika kaldı ve sonra uzakta hareket etmiş olmalıydı
gitmiş. Onu Judson'ın yerini geçene kadar izledim ve
Kilisenin ötesinde gölgeler. Bir çemberle yeni bir kırmızı battaniye vardı
Ortada beyaz, bir ok için iyi bir hedef, sadece asla
arkasında gizlice. Onunla savaşırsam beyaz bir adam gibi yapacağım,
ön. "

"O zaman ön taraftan beyaz bir adam gibi öleceksin,"
O'Mie ilan etti. "Ama duymadın mı? Bu sabah söylenebilirdi
Söyle kendi midilli Westport'a geri döndüğünü söyledi. O var
Ana Sayfa Geç Las gecesi. Bir 'söyle, bir okur' diyor, bir ok vardı
Bu sabahı gördüğümde yeleğinde tutturuldu, ama babası hayır aldı
Ne olursa olsun, çocuğun sözüne dikkat edin; Sadece devam etti
Jean Pahusca en son sarhoşken çalmıştı. Ne anlama geliyor Phil?
Jean tekrar burada mı dolaşıyor? Keşke küfür santy'ye giderse
Bir sonraki trenle bir 'İspanyol boğa dövüşüne gidin' iz.
Sadece bunun için kesildi, Begorra; kürk bir comanche gibi sürüyor. UD
Yine de boğaya utanç verici olun. Agin Bulls'im yok. "

"O'Mie, anlamıyorum; ama hadi devam edelim. Bir gün o zaman
Çok sarhoş, büyük jüri, belki de geri kalanından birini öldürecek ve
Coroner onu bir şey için gösterebilir. "

Hala ılık suya yattık. Bazen şimdi tembel sıcak Ağustos'ta
Öğleden sonraları Neosho'nun dalgalanan şarkısını, pratting ve
yolda gurged. Aniden O'Mie bir başlangıç ​​yaptı ve bir sesle düşük ve
Hatta yoğun ama diye bağırdı:

"Rab aşkına, buna bakacak mısın? Ve take hala bir yılan olarak
Sen yaparken. "

Mükemmel bir şekilde yalan söylüyordum, olağandışı bir şey görmedim.

"Bir" göz atma "dedi.
fısıltılı.

Münzevi mağarasına baktım. Kaya noktasında oturmak
Nehri sarkmak bir Hintliydi. Sırtı bize ve onun
Parlak kırmızı battaniyenin merkezde beyaz bir daire vardı.

"O bizi görmedi, ya da Niver oraya böyle yola çıktı" ve O'Mie
daha kolay nefes aldı. "Bizimize burada bir ok koyabilirdi.
Bir ip, hikayeyi anlatmak için 'kimse yaşamıyordu'. Phil Bar'net, o
o mağarada kapin 'den,' şeytan ona nasıl giteceğini göstermiş olmalı
orada. "

Bir bağırış-akış, yüzme yerimize inen diğer erkeklerden anlattı.
Görünen bir kuş dart gördünüz. Yani Hint
Yukarıdaki kaya o seste kayboldu.

"Bu Bill Mead geliyor; onun boğmasını biliyorum. Keşke hangi tarafı bilseydim
o injun'un başı gözleri tutturuldu, "dedi O'Mie, hala hareketsiz
suda. "Eğer bizi orada izliyorsa, güneşe kadar bir kaplumbağayım
aşağı iniyor. "

Batıdan çıkmış düşük bir gök gürültüsü ve ağır bir kara bulut
Aniden güneşin üzerinde süpürüldü. Bluff'un mavi gölgesi üzerine düştü
Neosho ve dostça kapağı altında kıyafetlerimize karıştık ve
Doğu alt topraklarını kaplayan ağaçlar arasında gözden kaçmıştı.

"Şimdi, o yere nasıl ulaştı, O'Mie?" Sorguladım.

"Bilmiyorum. Ama oraya gidebilirse ben de yapabilirim."

Zavallı O'Mie! Ne kadar doğru bir kehanet söylediğini bilmiyordu.

"Bunu bizimkine taklit edelim Phil," diye danışmanlık yaptı. "Eğer de
Birçoğu başka bir midilli kaybedebileceğini veya birinin ölü köpeğinin olabileceğini biliyor
Oud Hermit'in yaptığı gibi akarsu aşağı yüzer. Hadi onu yakalım
Orada bizim. O zaman kendi Tepee wid'imizi o yumuşak siyah la süsleyebiliriz
Salle-Marquette-Hennepin Fransız kafa derisi. "

Kabul ettim ve gizli bir tehlikeli tarafından yüklendik ama yolumuza gittik ama
Kendimiz gibi erkeklere büyüleyici.




Bölüm IV

Prairie Twilight'ta

  Geniş kır, geniş bir hayata yardımcıdır.
  Burada, az sürtünme ile büyük düşünceler beslenir.

  -Quayle.


On beş yaşım kadar uzun ve geniş omuzluydum
babam. Erkek benzeri, sınırlayıcı canlılığımın harika olmasaydı
Olgun erkekliğimin gücüne kadar temperlendi. Benim için iyiydi
Ayık bir sorumluluk bana erken düştü, yoksa sahip olabilirim
dayanıklılık kaynaklarımı ve bu sağlam yerine attı
Altmış yılı ona hafifçe oturan hikaye anlatıcısı olurdu
Ovalardaki kıvırcık mesquite'nin çimağında sadece bir dalgalanma ve
Çok az ölü toz yığını, tekrar inert dünyaya döndü. Batı
Güçlü, güzel kadınlar büyüdükçe büyük adamlar yetiştirir; Ve bunu biliyorum
Erkekler ve kızlar daha sonra sadece çevrede ve fırsatta farklıydı
Springvale'in erkek ve kızlarından günümüze. Hayat daha ince
şimdi randevular; Ama bundan daha ücretsiz veya mutlu olup olmadığından şüpheliyim
Oyster Suppers ve School Sergiler'e gittiğimiz gündeydi
Kırmızı menzilli mahallede. Aramızda en yakın
Arkadaşlık, gerektiği için yalnız ve ferah bir topraklarda olmalıdır.
Bu bayanlar ve günümüzün lassları, beslenen bir gençliği ne bilebilir?
Her birimiz gibi tehlike atmosferi ve belirsizlik
O yılların sınır çekişmesi ve iç savaşı? Bazen burada, ben
asfalt caddede dönen eşcinsel otomobil partilerini görün ve
Bu geniş otoyolda mil ve batıdaki mil boyunca, zamanı hatırlıyorum
Hintli midillilerimizi bu şekilde sürdüğümüzde ve tüm kır bizim
Bulvarı.

Marjie dizgin veya eyer olmadan binebilir ve bir at gibi oturdu
Sığır kraliçesi. Dört Anderson çocuğu sağlıklı ve
İyi huylu, iyi akademisyenler oldukları ve iyi sürücüler oldukları için.
Hepsi row başlıydı ve hepsi lisped ve Bud en çok
aralarında umutsuz bir durum. Keten saçlı, bebek yüzlü genç
oldu, tüm kalabalığımızda yan tarafa düşmeyi öğrenen ilkiydi
midilli ve bir comanche gibi binmek. O'Mie ve ben de başardık
bu hileyi öğrenmek; Mapleson'un bir yaka kemiği kırdığını söyle;
Ve Jim Conlow, O'Mie'nin dediği gibi, "kupa thryin"
Sanatı başarmak için. "Burnunun kemiklerini kırdı, yüzünü yaptı
eskisinden daha sade bir derece. Sonra Mead Boys vardı
her yere güvenmek. Dave yıllar önce batıya gitti, servetini yaptı,
Ve sonra Orient ile trafiğe başladı. Adı daha iyi biliniyor
Hong-kong şimdi Springvale'de olduğundan daha. Hiç evlenmedi ve eskiden
Kırmızı menzilli mezarlıkta genç bir kızın mezarının hepsini tuttuğu söylenebilir
onun umudu ve sevgisi. Bilmiyorum; çünkü geldiğim yıl evden ayrıldı
Topeka kaydolacak ve Springvale Marah'ın acı suları gibiydi.
Ruhum. Ama bu daha sonra geliyor.

Bill Mead, Bessie Anderson ile evlendi ve yedi küçük çekme başlığı
Meads, yıllar boyunca merdiven baskısı, üçüncü nesil ile oynadı
Burada geçtiğimiz yıllarda oynadığımız gibi. Bill Başkanı
eski naber mağazanın durduğu köşedeki banka ve
Birkaç Big Kansas City endişelerinde hisse sahibi. Bessie onu pembe kaybetti
Yıllar önce yanaklar, ama yedi çocuğu var; en küçüğü,
Benim için adlandırılan Phil, bu yıl Kansas Üniversitesi'nden mezun olacak.
Lettie Conlow bizimle her zaman belirsiz bir listeydi. Hiçbir Conlow yapamaz
Altına ayakkabı koymak dışında bir atla çok şey yapın. Bu bir hileydi
Marjie yarışırken geride kalacak ve bir çevreyi sıkmak için bana çağırmak için
Dave Mead ile veya Mapleson'a söyle. Lettie'yi beğendiğini söyle ve benim
Ruh, tercihinin ve kıskançlığının nesnesi haline getirilecek. Bir kere
Yalnızken öfkesi haşlanmış sıcak ve o yumruğunu bana salladı
Ağladı:

"Yavru mu demek istiyorsun! Kızımı benden almak istiyorsun. Seni yalayabilirim ve ben
bunu yapacak. "

Söylemekten daha büyüktım ve gücümü biliyordu.

"İyi olmayı diliyorum," dedim. "
Bana her zaman gülümsemeyi umursamadığım bir kıza sahip. "

Tell'in yüzü düştü ve koyunca sırıttı.

"Lettie'yi gerçekten umursamıyor musun Phil?
Anderson. "

Bu, Lettie'nin Marjie'yi düşüncemi dışlamak için bir hile miydi?
Merak etti, yoksa kalbimi gerçekten biliyor muydu? Lettie'ye güvenmedim. O idi
Kara gözlü babası gibi. Ama kendi duygularımı korumuştum ve
Erkekler ve kızlar Marjie'nin bana ne olduğunu tahmin etmemişlerdi.

Bu sefer Peder Le Claire, bir Fransız rahip vardı.
Güneybatıda misyoner oldu, gelip devam etmeye başladı
Springvale. Çalışmaları çoğunlukla Neosho'dan daha uzağa doğru uzanıyordu,
Ama Kaws arasında çok çalıştı. Nazik ruhlu bir adamdı,
Ayrılmış, ama nazik ve nazik ve o çok düşkündü
çocuklar. Kabilelerin ortaya çıktığı yıllık gelir günlerinde her zaman kasabadaydı
Hükümetten üç aylık ödenekleri için. Mapleson Hintliydi
ajan. Ticari rakibi ile rekabet edemeyen "son şans",
Whately House, şimdi önünde bir eczanesi vardı, bir koşum dükkanı
Mahzikte arka ve bir salon. Bu "son şans" idi
Kızılderililer paraları için geldi; Ve Peder Le Claire'di
Birçoğunu güneye giden yollara pilotluk yaptı ve başladı
onları köylerine giderken, ayık ve sahip oldukları
Devlet ödeneği veya dürüst mallarda eşdeğeri.

İlk ziyaretten itibaren iyi rahip Jean Pahusca'ya götürdü ve yardım etti
Genç cesurları birçok cinayet büyüsünden kurtarmak.

Ancak O'Mie ve kendim için onu sürme kararı olarak kaldı
Springvale; Çünkü erkeksi gibi, onu erkeklerden daha yakından izledik,
Ve onu daha iyi tanıyorduk. İçen kasabamızdan tek kişi o değildi
çok özgürce. Yirmi yıl önce yasa doğru güç değildi
Günümüzde ve çocuklarımızın cennete şükreddiği birçok manzaraya baktık.
Kansas'ta asla görme.

"Sarhoşken bu kırmızı derenin yolundan uzak durun"
bize tavsiye. "Tutulabilirse büyükannesini kafa derisi olacağını biliyorsun
O zaman. "

Yoldan uzak durduk, ama zamanımızı destekledik.

Peder Le Claire'in Springvale'de bir favorisi vardı ve bu O'Mie idi.
İrlandalı yetim delikanlısına çok az şey söyledi, ama bir çeşit fırladı
İkisi arasındaki anlayış. Ne zaman kasabadayken O'Mie değildi
ondan uzakta; Ve çocuk, Frank ve Gizli Her Şey
Aksi takdirde, rahipten bahsettiğimizde garip bir şekilde sessizleşti. Söyledim
Bu bir gün babama. Bana keskin bir şekilde baktı ve sessizce dedi:

"İyi bir avukat yaparsın Phil, bir avukatın ne yapması gerektiğini biliyorsun
Bilmek; Yani, insanların ne düşündüğü kadar söyledikleri. "

"Tam olarak anlamıyorum baba," dedim.

"O zaman iyi bir avukat yapmayacaksın.
Avukat "ve konuyu değiştirdi.

Ancak zihnim O'Mie üzerinde büyük ölçüde rahatsız değildi. Ben gençtim ve
Ne ben ne de yoldaşlarım gerçeklerden başka bir şeyden rahatsız değildik
günün. Bu Yeni Batı'daki koşullara göre olduğumuz gibi sınırlı, biz
Çevremizden ve birbirimizden en iyi şekilde yararlandı. Ne kadar
Prairies, bahar ihtişamını açtıkları için bizim için anlamına geliyordu! Ondan
Öğleden sonra gökyüzünün mavisi aşağıdaki arazinin derin verüre,
Orada her zarif renklendirme renk tonu. Doğa cömert
Burada, yeni Kudüs'ün rüyasının
Mesih ile yürüyen şair öğrencisinin sadece bir hayali görünmüyor
ve ona "Sevgili. "

Prairies herhangi bir saatte benim için güzeldi, ama en önemlisi sevdiğim
Gün batımı ihtişamının patlamasının olduğu uzun yaz akşamları
Alacakaranlıkta derinleşti. Sonra günahkar o mora yumuşatıldı
Sözleşmedik nadir ve tatlı, gri
enfes pembeye eriyen bulut katlar
Gün ışığının ihtişamı. Herhangi bir arazinin bizim için sadece güzel olduğu söylenir
dernek. Çocukluğumun hafif kalbi miydi ve benim neşem
Yoldaşlar ve en önemlisi, düşüncelerimde olan küçük kız,
Bu Prairies'e ihtişam verdi ve anılarımı resimlerle doldurdu
Hiçbir sanatçı tuval üzerinde renklendiremez mi? Söyleyemem, çünkü tüm bunlar var
Zihnimin hazinesindeki büyük yerler.

İlkbaharın başından Ekim sonuna kadar her günün görevinin bir parçasıydı.
Springvale'nin gençleri ineklerden sonraki akşam gitmek için
açık batıda değişiyordu. Elbette birlikte gittik ve elbette biz
Midillilerimizi sürdü. Bazen uzağa gittik ve bulmadan çok avlandık
Sığır. En hassas otlar çekilişler boyunca büyüdü ve bunlar sık ​​sık
tüm sürümüzün gizlendiği yüzeyde derin bir kırışıklık oluşturdu
Depresyonun tam kenarına gelene kadar. Bazen sürü
dağınık ve herkes yuvarlanmalı ve şehre doğru gitmeli
Prairie'den ayrılmadan önce. Ve sonra evsel bir şekilde hareket ettik ve
Sadece cesur, özgür ruhlu erkek ve kızlar şarkı söyleyebilir. Ve
Prairie şarkılarımızı yakaladı ve onları çok uzaklara göndererek gönderdi.
Açık, geniş alanlar.

Alacakaranlık derinleştikçe, yoldaşlık anlamına geldik,
koruma. Birkaç yıl önce, bunlarda bir çocuk çalınmıştı
Bir gün bir gün bir grup Kiowas tarafından ve o gece anne boğuldu
Kendisi kasabanın üstündeki Neosho'da. Evi küçük bir taşındaydı
Kabin nehrin kuzey virajında. Korunaklı çekilişteydi
Bir yalnız pamuk ağacının bir dönüm noktası olduğu hemen hemen altında
Ovalar-şimdi ıssız bir yerleşim ve ruh tarafından perili olduğu söyleniyor
mutsuz annenin. Çocuğun babası, yakışıklı bir Fransız Kanadalı,
plainsman döndü ve güneybatıya gitmişti ve duyulmamıştı
daha sonrasında. Korku için küçük bir gerekçemiz olsa da, midillilerimizi bir
Küçük grup evde yan yana geliyor. Tüm mor
Bu tatlı yaz alacakaranlıklarının gölgeleri, anıları ile harmanlanır
Bakımsız mutlu saatler.

Uzun yaz günlerinde inekler batıda daha genişti ve biz
Akşam gezilerimizde daha uzakta dolaştı ve daha sonra kaldı
Kokulu, tatlı otların birçok parlak ile oynadığı yerlerde çiziyor
Çiçekler. Kuzeybatı'da bu şekilde uzaklaştık
o akşam Jean Pahusca'nın bizi bulduğu akşam, O'Mie
Masal yüzümdeki sırrımı oku. Günümüzde bile bir fırtına bulutu
Kuzeybatı, pürüzlü kenarlarına karşı yanan gün batımı ile
sahne. Sığırların hepsi eve yönelmişti ve biz yarışıyorduk
güneydeki uzun eğimden midilli. Sağda çekiliş, izledi
Büyük pamuk ağacı tarafından yükseklikten geçer ve yolunu bulur
Neosho'ya. Nehir ve Fingal's Creek arasındaki havza
burada sadece yüksek bir şişme ve doğrudan batıda bir
zemin.

Sıcak bir öğleden sonra havası havalı küçük dalgalarda dalgalanmaya başlamıştı
yüzlerimize karşı. Yaz ortası gününün tüm ihtişamı bitiyordu
Bu tehditle kuzeye doğru gölgelenen koyu kırmızı bir gün batımının ihtişamı
fırtına bulutu. Midillilerimiz bir yarış daha sıraya girdiğinde, biz sadece üzerinde bulunduk
Başlangıç ​​noktası, bir boğmaca, vahşi bir bağırma ve jean pahusca
Arkamızdaki çekilişin kenarının üstünde yükseldi ve bize doğru ilerledi.
Sarhoş olduğunu biliyorduk, çünkü Peder Le Claire aramızda geldiğinden beri
ayıkken bir tür beyefendi Hintli olmaya gelmişti; Ve biz
Her zaman giydiği kısa keskin bıçağın çıplak parıltısını yakaladı
Kemerinde deri kılıf. Karışıklığa atıldık ve bazıları
Midilliler aynı anda yönetilemez hale geldi. Cinslerinin dönmesinin yolu
Binicinin korkusunun en az işareti ile hain. Jean'in ikinci whoop'unda
Bir izdiham vardı. Marjie's Pony bir sıçradı ve tam olarak başladı
Batı seviyesine doğru dörtnala. Onun en hızlı atıydı, ama
Bir açıdan gelen Hintlilerin uzay avantajı vardı ve
bir an içinde dışarı çıkıyor. Saçları iki ağır örgü içinde asılı kaldı ve
Korkmuş bir bakış geriye doğru bir bakış attı, ikisini de yakaladığını gördüm
el ve onları omzunun üzerinden çekiyormuş gibi
Ölçeklendirme bıçağı.

Midilli onu takip etmek için sıçradı ama hızlı gözüm kısa açıyı yakaladı
Hint'in avantajı. Beyaz ve acı çeken, benim
arkadaşlar. O zaman O'Mie'nin düşük sözlerini duydum:

"Bedad, Phil, bir 'bu nasıl bu, değil mi? O zaman öldürmeliyiz
O injun, sadece ihtişam için. "

Sesi, her sinirde güçlü bir kuvvet karıncalanması kurdu. Bunun heyecanı
Bunca yıldan sonra an benimdir, çünkü o anda doğdum
Tekrar. Hiçbir terörün ya da işkencenin beni kalamayacağına inanıyorum, o zaman
ve sadece kendimi fırlatabilseydim ölüm yüce görünüyordu
Kız ve bu içecek çılgın yaratık arasında
hayatını almak için sorumsuz bir delilik. Bu yalnız değildi
Marjie ve orada ne demek istediğinin tam olarak farkına varmamı süpürdü
Bana. Kendi aşkımdan ve hayatımdan daha büyük bir şey olmaya sıçradı
içimde. Bir kadının değerinin hızlı, kelimesiz bir şekilde anlaşılmasıydı,
hayatının kutsallığı ve ilahi hakkı
onun erdemi; Amerikan'ın güzelliği ve nimetinin bir anlayışı
ev, itaatkar kızın, sevgi dolu eşin, Madonna annesinin
Bütün bunlar, ulusumuzun gücünün temel kayası olarak ifade ediyor
ve onur. Ruhumu temizleyen bir ateş gibi süpürdü. Bunun kelimeleri
Daha sonra geldi, ama gücü bu konuda anlayışımı salladı
Anında krizi. Yıllar geçtikçe bazı çocuklar erkekliğe dönüşür,
Ve bazıları tek bir sınırda içine sıçradı. Bir çocuktu, Phil Baronet,
Dikkatsiz yaz gününden sonra diğerleri gibi dışarı çıktı
ondan önce yaz günleri. Onları takip eden bir adam, Philip Baronet'ti
Ev o karanlık gece, öfkeli fırtına bulutunun kükremesinden korkmuyor
Yukarıdaki öfkeyle ne de herhangi bir insanı zorladı, ancak o
Delilik öfkesi ile dolu.

O'Mie'nin Sözü'nde Marjie'nin peşinden koştum. Arkamda Bud Anderson ve
Dave Mead, ardından diğer her erkek ve kız. O'Mie yanımda sürdü
Ve bizden biri kendini düşünmedik. Her şey bir flaşla yapıldı ve ben
Zihinsel süreçlerini sanki söylenen bir şarkı
uzun metre zaman. Ama hepsi benim için çok açık. Ateşi görebiliyorum
Benden önce iki binici tarafından lekelenen o gökyüzünün ışıltısı. Duyabiliyorum
Midillilerin ayaklarının kazası ve rüzgarın süpürülmesini bile hissedebiliyorum
Bu fırtına bulutu, büyük pamuk ağacının beyazını alt tarafa çeviriyor
En üstte kalır ve şimdi sıcak havaya karşı soğuk kesilir. Ve daha sonra
Osage'ın halkası tarafından yapılan bu zemin dalgalanması
Tepee geçti. Marjie ustaca midilli güneye doğru eğildi
ve sanki zarif bir eğri ile o küçük zemini süpürdü
Bu sadece bir yarış oyunuydu ve bir yaşam sürüşü değil. Jean's Horse
Tepee halkasına daldı, ötesindeki küçük oyuğa sıçradı,
Tökezledi ve düştü ve Pellmell, bir sığır izdihamı gibi, biz
onun üzerine.

Dave Mead'in kalabalığa nasıl gittiğini ve tutulduğunu asla anlayamadım
düşmüş Hintli ve en yakın olanlar
o. Ne de bazılarımızın neden ezilmediğini veya atılmadığını da anlamıyorum
O _Melee_ midilli ve binicilerin bir birlikte mücadele eden yaşamın.
Bildiğim şey, atından atılmayan Bud Anderson,
Jean'in midilli dizgin tarafından yakalandı ve kütleden uzaklaştı. BT
O'mie'nin o katil bıçağı kıran hızlı eli
Hint'in kavraması ve onu bir tutuşuyla tutan güçlü kolumdu
ütü. Şok onu anında ayıkladı. Bir an mücadele etti ve sonra
Bizi her zaman aldatan kurnaz kontrol kazandı. Hint Ruhu
kayboldu ve onun gibi ustaca bir şeyle
çaba. Onların içinde bir kızgınlık izi olmadan gözlerini benimkine kaldırmak
Alınılmaz derinlikler, eşit olarak dedi:

"Gitmeme izin ver. Sarhoştum. Aptaldım."

"Bırak gitsin Phil. Kinder sarhoş hareket etti," diye çağırdı Bill Mead ve ben
Beklememi kaybettim. Bildiğim gibi içgüdüsel olarak şimdi güvende olduğumuzu biliyordum
Ayrıca Jean Pahusca'nın bu sunumunun daha sonra ödenmesi gerektiği
Birisi tarafından ağır ilgi.

"İşte senin horth; seni thkite," diye sordu Bud Anderson.

Jean midilli üzerine fırladı ve fırladı. Onun aşağı inmesini izledik
uzun eğim. Birkaç dakika içinde başka bir atlı ona katıldı ve onlar
KAW rezervasyonuna doğru iz aldı. Peder Le Claire'di
Hint ile Güney Toplantı Gölgeleri'ne binmek.

Yanımda duran Marjie'ye döndüm. Büyük kahverengi gözleri aydınlıktı
Gözyaşlarıyla ve yüzü annemin yüzü kadar beyazdı
Deniz, Rockport Sands üzerindeki yükünü bıraktı. Yapılan nefretti
Jean Pahusca bir an önce bana karşı karşısında. Bir şey
Hangi nefret asla bilemez. O'Mie'nin eli
omzumdaydı ve gözleri ikimizde de vardı. Tuhaf bir
Bana bakışında onay. İhtiyacım olan öz kontrolü biliyordu
Daha sonra.

"Phil seni kurtardı Marjie," diye bağırdı Mary Gentry.

"Hayır, Jean'i kurtardı," diye koy.

"Ve O'Mie Phil'i kurtardı," diye çağırdı Bess Anderson. "O bıçağı yakaladım
zaman."

"Eh, mitefi yaptım," dedi Bud içeri girdi.

Asla kendi içinde başka bir çocuktan daha fazla kahramanlık bulamadı
Aramızda, boğulan erkekleri derin delikten çekmek için bir kayıt vardı.
Münzevi mağarası ve uçurumun çatlaklarında çıngıraklı yılanları öldürmek,
ve sınır ruffians saklanırken karanlığı cesaretlendirmek
Springvale.

Kızgın bir gök gürültüsü hırıltısı bize yaklaşan fırtına konusunda uyarı verdi. Bizim
Gazaptan önce uzun yarış eve, yoğun karanlıkta saran
Peyzaj, sadece yolları korumak için midillilere güvenebilirdik. Marjie
o gece yanıma yaklaştı ve bir kereden fazla elim onunkini buldu
karanlıkta onu koruma sağlamak için. O'Mie, kırmızı kafasını korusun!
Grubun uzak tarafına kalabalık bir lettie, diğerine söyle
onun tarafı.

O gece Cliff Caddesi'ndeki tepeye tırmandığımda,
ve Marjie'nin ışığının parıltısını yakaladı. Islık çağrısını verdim
Bu yıllarda sinyalimizi tutmuştuk ve ışık tereddünü bir
İyi geceler sinyali.

O gece uyuyamadım. Fırtına saatlerce sürdü ve yağmur
Peyzaj boyunca çarşaflarda süpürüldü. Karanlık yoğundu ve
Günün ortasında günün ısısı, o dutu brothingin soğukluğunda kayboldu
Torrent. Gece yarısından sonra babamın odasına gittim. Emekli olmamıştı
Ama yağmurun ağır dövüldüğü pencerenin yanında oturuyordu. .
Işık alçak yandı ve ince yüzü gölgelerde loş bir şekilde özetlendi. BEN
Çocuklukta yapmayacağım gibi dizinin yanına oturdu.

"Baba," tereddüt etmeye başladım, "Baba, hala annemi seviyor musun?
Başka kimseyi önemseyebilir misin? Bir adam var-"Söyleyemedim
Daha. Sesime gözyaşları gibi bir şey, yanaklarım
sıcak büyüdü.

Babamın eli nazikçe kafamın üzerinde durdu, parmakları okşadı
saçlarımın dalgalanmaları. Şimdi olduğu gibi beyaz, o zaman karanlık ve dalgalanmıştı, benim
anneler olmuştu. Kadınların ve kızların hayranlığı
Hayranlık beni her zaman rahatsız etti ve utandırdı. Bu setin içinde ve dışında
Alnımın üstünde dalgalar parmakları okşayarak geçti. O biliyordu
bir çocuğun kalbi ve orada sessizce oturdu, yapabileceğimi hissetmeme izin verdi
Ona bir şey söyle.

"Kroslara geldin mi, Phil?" diye sordu nazikçe. "Ben
Burada otururken seni düşünüyorum. Belki bu seni getirdi. Senin çocukluğun
Yakında erkekliğe yol açmalı. İç Savaş Değişimi Zamanları
çocuklarımız için koşullar, "
Ben. "Yakında cepheye bir çağrı bekliyoruz Phil. Gittiğimde istiyorum
Springvale'de bir erkek rolünü yapmalısın. Sen sadece bir çocuksun, biliyorum ama
Bir erkeğin gücün var oğlum. "

"Ve bir erkeğin ruhu da," diye bağırdım, yayıldım ve dik durdum
ondan önce. "Seninle gitmeme izin ver baba."

"Hayır, Phil, burada kalmalı ve bu evleri korumaya yardımcı olmalısın, tıpkı
Biz erkekler onlar için savaşmak için dışarı çıkmalıyız. Amerikan Halk Savaşı'na
ortalama ihtişam veya fetih. Güvenlik ve özgürlük anlamına gelir ve bunlar başlar
ve toprağımızın evlerinde biter. "

Dürtü o akşam Prairie'de Marjie'nin gözünde uyandı
Tehlike içimde tekrar sıçradı.

"Elimden geleni yapacağım. Ama söyle bana baba," Onun yanına düşmüştüm
Yine, "Hala annemi seviyor musun? Bir erkek aynı kadını seviyor mu
Her zaman?"

Yaşımdaki az sayıda erkek böyle bir erkek sorusunu sorardı. Babam
Her iki elimi de kendi güçlü ellerine aldı ve loş ışıkta
Yüzümü keskin gözleriyle aradım.

"Erkekler doğalarında farklılık gösterir, oğlum. Babalar ve oğulları bile
Her zaman benzer düşünün. Sadece kendim için konuşabilirim. Kadını seviyor muyum
sana doğum yaptı mı? Oh, Phil! "

Daha fazlasını söylemesine gerek yok. Yüzünün üzerinde bir ifadeyi süpürdü
uzun aralıklarda olduğu gibi, daha önce hiç görmediğim gibi hassasiyet
Bir uykunun üstünde eğilen tatlı kaşlı bir annenin yüzüne yakalandı
bebeğim. Ondan önce ayağa kalktım ve eğildim, alnını öptüm. Oldu
kutsal bir saat ve ben onun varlığından yeni bir bağ bağlaması ile dışarı çıktım
Bütün günlerim için arkadaş olan bizler. Düştüğümde hayallerim
Sonunda uykuda olan hepsi Marjie idi ve onlar aracılığıyla tüm ihtiyaçları
Koruyucu, vesayetime daha fazla ihtiyaç duyuldu. BT
bana yabancı olan iki kadından geldi, yüzleri hiç
daha önce görüldü.




Bölüm V

İyi bir Hintli

  O yüzün altında yaz okyanusu gibi,
  Dudakları hareketsiz ve kaşları net,
  Kalbin duygularının kasırgasını zorlar,
  Sevgi, nefret, gurur, umut, üzüntü,-hepsi korku kurtar.


İnsan yaşamı üzerine böyle bir girişimden sonra, günümüzde döküm
Prairie'de ayrıldı, Jean Pahusca saklanacaktı
Oklahoma'nın örtüleri veya Lansing Cezaevi'nde zaman yapmak için
Öldürmek amacıyla saldırıya teşebbüs. Ona viski satan adam
davasını yüce taşıyan kanunun debriyajlarında olacaktı
Mahkeme, Brewers Birliği Slush Fonu tarafından desteklendi. İlişkili
Basın olaya iki inçlik bir başlık ve bir inçlik bir hikaye verecekti;
Ve salyangoz diken üzerinde kalacaktı ve şaka kanatta kalacaktı.

O zaman bile Springvale,
İnsanların zihinlerinin fermantasyon yapmaması olmamış olsaydık
diğer şeyler. Özgür ve köle arasındaki kötü şöhretli eski sınırdaydık
Trajedileri İskoç sınırının masallarına rakip olan topraklar. Kansas
bir toprak haline geldiği günden beri bir fırtına merkezi olmuştu ve
Ezici tema negro köleliğiydi. Her erkek "profesyonel" veya
"anti." Nötr zemin yoktu. Springvale çoğunluktaydı
Serbest devlet kasabası. Ancak bizimle belirli bir unsur tarafından desteklenen
Fingal's Creek yerleşimi, kölelik için açıkça ve haklı olarak ilan etti.
Korkmamız gereken bu sınıftan en çok bizdi. En iyimiz
İnsanlar bir ulusu kurtarmak için hayat kanlarını veriyorlardı, bu adamlar bağlandı
Hayatı ve mülkiyeti almaktan çekinmeyen sınır akıncılarıyla
her serbest devlet vatandaşının. Askerlerimiz tarlalara yürüdüğünde
savaş, arkalarında bir düşman bıraktıklarını biliyorlardı ve
Ev güvenliydi. Küçük halka açık bir
Prairie'de bir hurdada aşılan sarhoş Hintli çocuk
Gençler ineklerini avlarken. Çalıların dik virajda blöfün kenarından büyüdüğü yer
Cliff Street, kaba tarafın ötesinde bir kaya projesi. Kaba
Bu noktanın yanında bir tür taş basamaklar, birçok ayak aşağı inebiliriz
Aşağıdaki çalı yetiştirilen çıkıntı. Bu nokta bir buluşma yeri olmuştu ve
Tüm bu yıllar boyunca Marjie ve ben için oyun alanı. Biz adlandırdık
Eski Massachusetts kasabasından sonra "Rockport". Marjie çağrımı duyabiliyordu
çalılardan ve iki evimiz arasındaki yarı yola çıkın.
Bu noktanın altındaki kaya tabakası kurnaz küçük çatlaklarla doluydu
ve derin saklanma yerleri. Bunlardan biri, sadece Marjie ve kendim tarafından bilinen,
Postanımızı ve birçok notu çağırdık, çocukça çizilmiş
el, ama her zaman "rockport" a gerçek bir adres gibi
Dış kat, birbirimizin bulması için ayrıldık. Bazen bir
Mesaj, bazen sadece bir şakaydı ve bazen sadece bir çizgiydi
çocukça aşk yapımı. Sevgilerimizi her zaman bu özelliğe koyduk
Sam Amca'nın Posta Hizmeti Evi. Belki bu yüzden diğer çocuklar
Ve kızlar isimlerimizi sık sık birleştirmedi. Herkes kimi biliyordu
Gerçek postane ve nereden geldikleri sevgililer var.

Fırtınadan sonraki akşam çayırda hiçbir loitering yoktu.
Tehlike olmadığını bilsek de, yarım düzine erkek inekleri getirdi
Gün ışığı başarısız olmadan çok önce. Gün batımında aşağı indim
"Rockport", Marjie'ye ıslık çalmayı planlıyor. Kaç bir yaz akşamı
Burada birlikte çayırda gün batımını izlemiştik! Gece, hayır için
Verebilmemin sebebi, çalıları ayırdım ve tırmandım
Aşağıdaki çıkıntı, bir anda tekrar ortaya çıkmayı planlıyor. Dinlemeye durdum
nehirden aşağı ineklerin alçalmasına. Tüm tatlı sesler ve
Akşam kokuları havadaydı ve
Neosho Vadisi en zengin yeşili idi. Çalıların olduğunu fark etmedim
Döndüğümde, kırmızı bir battaniyeye bir göz atıncaya kadar beni sakladı
Dairesel beyaz merkez, o merdiven yukarı kayıyor. Bir an sonra, bir
Sinyal düdüğüm, yukarıdaki kayadan ses çıkardı. Ben durdum
nokta altında, kalbim o yaz boyunca en gürültülü şey
Yumuşak alacakaranlık ifadeleriyle dolu manzara. Ben çok çok altındaydım
Cliff'in herhangi bir cevap çağrısını yakalamak için kenarı, ama ben bunu atmaya karar verdim
Battaniye ve herhangi bir zarar bile tehdit etmelidir.
Şu anda hafif bir ayak izi duydum ve Marjie yukarıdaki çalıları ayırdı
Ben. Ağlamadan önce Jean onunla konuştu. Sesi açıktı ve
Daha önce hiç duymadığım gibi tatlı ve güvence verdiğini merak etmiyorum
o.

"Korkmayın, yıldız yüzü, korkmayın. Jean bir kelime istiyor."

Marjie hareket etmedi ve ona ne kadar yakın olduğumu bildirmeyi özledim,
Yine de amacını bilene kadar cesaret edemedim.

"Yıldız yüzü," diye başladı, "Jean artık içmiyor. Jean Promise Padre Le
Claire, asla, asla, yıldız yüzü, artık korkmayın, asla, asla.
Jean iyi Hint şimdi. Kötülüğü her zaman yıldız yüzünden saklayın. "

Tonları ne kadar sevgi doluydu. Kırık Hintl'de merak ettim
dil, iyi İngilizce öğrenmişti ve bazen bizi aştı
Hepsi Dilinin mükemmelliği ve hazır olmasında. Neden o
Şimdi tereddüt et?

"Yıldız Yüzü"-yalvarmasında bir öz kontrol notu vardı
ses,-"Bir daha asla içmeyeceğim. Sana zarar vermem. Olma
korkmuş."

O zaman sözlerini duydum, yumuşak ve tatlı, o korku titremesiyle
asla üstesinden gelemedi.

"Umarım olmazsın, Jean."

Sonra çalılar çatladı, döndü ve hızlandı.

O kırmızı battaniye aşağı kaydırdığında tekrar gözden uzak kaldım
kayalar ve çalıların ormanındaki çıkıntının kenarında kayboldu
Altımda.

Biraz sonra, Mary Gentry ve O'Mie ve ben Marjie ile oturduğumuzda
Ne kapının önünde, bize Jean'in söylediklerini anlattı.

"Gerçekten şimdi iyi olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mary. O her zaman
güvenilir.

"Evet, elbette," diye cevapladı Marjie dikkatsizce.

Cevabı beni kızdırdı. Bunun sözüne güvenmeye çok hazır görünüyordu
Yirmi dört saat önce onu kafa derisi yapmaya çalışmış olan Savage. Onu yaptı
nasıl lütfen Marjie? Bu pitoreskten çekilen aptal kız mıydı
yaratık? Yumruklarımı karanlıkta sıktım.

"Kızlar çok aptalca şeyler," dedim kendi kendime. "Daha iyi düşündüm
Marjie, ama o her şey gibi. "Ve sonra karanlıkta kızardım
böyle bir kaba düşünceye sahip olduğunuz için.

"Şimdi iyi olacağını düşünmüyor musun Phil?"

Cevabımı ne kadar hevesle beklediğini bilmiyordum. Zavallı Marjie! Ona
Hint adı her zaman bir terördü. Cevap vermeden önce O'Mie Breed
içinde:

"Marjory Whately, bana kürkten atıfta bulunacaksın, ama ben değilim
senden daha büyük. "

O'Mie çoğumuzun olduğu gibi büyümemişti ve bir şimşekti
Hareketin çabukluğu ve asla boğulmayan bir cesaret, o
Güçlü ve dayanıklılıktaki daha büyük erkeklerle eşleşme. Marjie yuvarlanıyordu
Şimdi zarif kadınlığa, ama hafif tip değildi. O
Çukurlarını asla kaybetmedi ve Prairies'in güçlü havası ona
onu hastalığa yabancı yapan ve
Fuar yanaklarında vahşi Rose çiçek açar. O'Mie ondan daha ağır basmadı.

"Beni scare edeceksin," diye devam etti O'Mie, "utanç verici ifadesi; ama ben
Büyük değil, çoğunlukla beynine koşuyorum, Phil burada, bir 'fatura, bir' Dave,
Bir 'tomurcuk,' bir possum conlow çoğunlukla sığır eti; bir 'henüz,' küçük, ben
Hiçbirinden korkmayın, iyi bir enjun. Ama bu uyarıyı benden al
Büyükanneni uzun kıyafetlerle tanıyan eski dostum,
Jean Pahusca'nın izi. Ona güvenmiyor musun? "

Marjie biraz titredi. O zaman daha az aptal bir şey olsaydım
Bunun bir korku titremesi olduğunu bilmeliydim, ama ben
Her şeyi bilin ve orada oturan o'mie kalbimi öğrenmişti
Bir önceki akşam çayırda an. Ve sonra Marjie'yi istedim
Bana güvenin. Gözleri yumuşak alacakaranlıkta yıldız gibiydi ve onun
Beyaz yüz rengini kaybetti, ama bana bakmadı.

"Mock turtu Osage, Marjorie, yapma." O'Mie
Düşündüğümüzden daha ciddi bir şekilde.

"Ama O'Mie," diye çağırdı Marjie, "Jean şu anki kadar ciddiydi;
Ve sen de söylersin Phil, eğer onu duymuş olsaydın. "

Haklıdı. Yukarıdan duyduğum kelimeler doğru çaldı.

"Ve eğer gerçekten daha iyisini yapmak istiyorsa, hepimize ne söylendi?
Pazar-Okul? 'Komşunuzu kendin gibi seveceksin.' '

Daha fazla usta olsaydım o küçük korku akorunu yakalayabilirdim
O anda kendim.

"Peder Le Claire'den konuştunuz mu?" diye sordu O'Mie. "Hadi
ona bükül. Phil, Whin Padre'nizi yapıyor ve şirketi bastırmaya başlıyor
Rebillalı Güney? "

"Çok yakında, Baba diyor."

"Babam da gidiyor," dedi Marjie nazikçe, "ve Henry Anderson ve
Cris Mead ve tüm erkekler. "

"Ah, peki, widders'la bir 'yetimle ilgileneceğiz." O'Mie konuştu
Dikkatsizce, ama ekledi, "Bu tür büyük bir whin, kürk için dışarı çıkıyor
bir ülke. Cam Amca Testlere Aqual ise gitmek istiyor; Biliyorsun
Bir asker görmek için çok yakın görüşlü. Neden sen de gitmiyorsun Phil?
Baban kadar büyüksin, 'Springvale için çok önemli değil. Sadece
Sich Social Ornimints'e 'Marjie'nin' iyi bir injun '' olarak yatıyor.

Yine Marjie titredi.

"Gitmek istiyorum, ama baba gitmeme izin vermeyecek-ANT CANDACE."

"Bir 'haklı, geleneksel olarak geniş.
sana bak. Ayakkabınızı bağırmak için savaşı durduramazdı
Boynunu yıkadığını görün. Gel, Mary, küçük kızlar olmalı
eve dönüyor. "
Cambridge evinin parıldayan ışıkları.

Eve ulaşmadan önce O'Mie beni geçti:

"Gel, Phil, bir dakika burada dinlenelim."

Biz sadece "rockport'umu" kapatan çalıların yanındaydık, bu yüzden ayrıldık
Onları ve kaya noktasına oturdu. Ay yükseliyordu, kırmızı
Doğu ve altımızdaki Neosho Vadisi,
Treetops, pürüzlü blöfün her noktası gümüş beyaz göze çarpıyordu
koyu gölgelerin üstünde. Bin kriket ve katydid cıvıl cıvıl
çimenlerde. Sadece kasaba tarafında çalılar bunu taradı
nokta. Tüm Batı Prairie, yuvarlanacak olan ihale kasvetindeydi
Yükselen aydan önce gölgeli dalgalara geri döndü.

"Phil," O'Mie başladı, "doğa seni kesmeden daha büyük bir aptal olma
kürk olmak. Marjie'nin 'iyi bir şekilde' güvenmiyor musun, ama kape bir
O'na göz kulak, üzerinde bir diğer 'n' n de. "

"Ona güvenmiyorum O'Mie, ama aldatan bir sesi var. Yapmıyorum
Harika, kız olarak Marjie onun tarafından yakalandı. "

"Sen, sen, bir çocuk ol," diye taklit etti O'Mie,-"Phil,
Saç Kurt. Ama boşver, ona güvenemezsin. Kürk neden? O olmayacak
güvenilir. Eğer Aven Injun temiz olsaydı, belki biraz olabilirsin.
Bazı Osages beyaz bir adamı utandırmaktan onur duyuyor,-Aven bir İrlandalı,-ama o
Osage değil. O bir Kiowa, yıllar önce o küçük adamı çalan tür
Rid menziline doğru. Bir 'Kiowa tamamen nather değil. Injun
Kan ona zekâ sağlar, ama küfürünün yarısı o yumuşak siyahta
kafa derisi bir 'o yumuşak ses', 'iyi injun'. Biraz eski Louis var
XIV aile ağacında bir yerde. Ovalarda olabilir kökler
Burada, ama bazı dallar bir Orleans Gül-Bush'dan bir greft. O var
Çiçekler 'Thorns bir Fransız. "Ayrıca", O'Mie ekledi,
"Sanki iki bilge adam Batı'nın bilmiyormuş gibi bilmiyormuş gibi, Peder Le Claire geliyor
Bana günümüzde. Jean'in rehberlik bir danışmanı. Bir 'Phil, Begorra,
İki birbirine benziyor. Aynı kare kesilmiş alnları var. Annyhow,
Atları Ford'a kadar sulandırıyordum, bir 'Peder Le Claire geliyor
Bana aniden, güneyden Kaw Trail'de kurtuluyorum. Beni kutsadı
Kutsal elini genişletin ve sonra hızlı diyor:

"'O'Mie, güvenebileceğim bir delikanlısın!' '

"Başını salladım, neden Annybody'nin güvenilir olamayacağını bilmiyorum.
Haftada bir kez, bir 'asla viski tatmaz,' pratik yapma 'veya
Shirkin 'Cambridge House'daki dublörünü. "

"'O'Mie,' diyor, 'Sana kime güvenmemen gerektiğini söylemek istiyorum.
Jean Pahusca, 'diyor; Keşke söylemek için nade olmasaydım ama benim
Seni uyarma görevi. Ona kötü davranma, ama O'Mie, cennet uğruna, take
Gözlerin açık, özellikle de iyi olmayı vaat ettiğinde. ' Bu bizim dublörümüz
Phil, onu yakından izlemek için kızlara reform yapmaya başladı. "

"O'Mie, biliyoruz ve Peder Le Claire biliyor, ama bunları nasıl yapabiliriz
Aptal kızlar anlıyor mu? Mary ona söylenen her şeye inanıyor
Her neyse ve Marjie'nin geceye duyulduğunu duydun. Jean'i alması gerektiğini düşünüyor
onun sözüne. "

"Phil, iyisin, görünüşe göre. Bizi herhangi bir avlayabilirsin. Var
Bir dev, bir 'güzel saç bir' diş yapısı. Bir 'sen
Oğlum 'John Bar'Net'in varisi, bu da bazı AV'nin seveceği bir varlık
Sahip olun, yetimler, 'güzel bayanlar av Springvale
senin tarafından büyülenmiş; Ama sen körsün, şimdi bir 'tekrar' ijit.

"Şey, Marjie'nin ne dediğini ve ne kadar dikkatsiz olduğunu duydun."

"Evet, 'onun titremesini gördüm' anı da beyaz çevir. Phil, o
Bizi bein 'unaisy'den takmak için,' bir 'onu biraz daha az
yap. Güzel yüzünü korusun! Phil, yapabileceğinden daha büyük aptal olma
kape. "

Prairie olayından bir haftadan kısa bir süre sonra babamın
Şirket, İç Savaş'ın ateşleme hattına çağrıldı ve
Hayatın sorumlulukları aniden üzerime düştü. Harika bir
Erkeklerin yürüdüğü gün kasabada toplanıyor. Opera Binası nerede
Standlar şimdi, büyük bir boşluk yamasının köşesiydi.
dereye doğru. Bugün kalabalığın gelmesi ile doluydu
askerler ve onlara güle güle teklif edin. Bahçede bir konuşmacının standı kuruldu
Cambridge House ve Mavi Çocuklar Geniş Sokaktaydı
ondan önce. Birçoğu için son sivil töreniydi, bunun için
Kansas Company, Chattanooga'da Misyoner Ridge'e yükseldi, hattı
Kansans asla yapacak ve öldürücü bir ateş karşısında sürdüler
Foeman geri. Ama birçoğu defne giymek için eve gelmedi
zafer. Uzun boyu gölgenin altındaki uzak mezarlıklarda yatıyorlar
anıtlar. Eski ihmal edilen tarlalarda, batık siperlerde,
Yalnız yollar ve derin güney bataklıklarında, sonuncusu beklemek
Büyük birleşme. Bin yıl yaşamam gerekirse, bunun anısı
Parlak yaz sabahı aklımdan kaybolmazdı.

Presbiteryen kilisesinin papazı Dr. Hemingway, başkanlık etti
toplantı ve askerler hakkındaki kalabalık tüm
Neosho ve tüm kırmızı menzilli mahallenin ötesinde kırsal.

Şirketin kenarı hakkında kaçmak veya küçük gruplar halinde toplandı
Köşelerin hemen etrafında, kölelik yanlısı sempatizanlar vardı,
Ayrılma unsurundan olan fingal'in dere kalabalığı tarafından artırıldı
temiz. "Son Şans" ın kapısında Rev. Dodd oturdu,
Springvale Metodist Kilisesi'nin Papazı Güney, buna bir yer almıyor
Vatanseverlik. Peder Le Claire Dr. Hemingway'in yanındaydı. Dedi
Bir kelime değil, ama Springvale onun barış için bir güç olduğunu biliyordu. Yapmadı
Yaptırım doğru bir nedenden bile kan döküldü. Ne izin vermeyecekti
Dışarı çıkanlara karşı elini kaldırmak için inancını takip edenler
savaşmak için. Ona güvendik ve o güvene asla ihanet etmedi. Bu sabah
O'Mie'nin Jean Pahusca gibi görünmesi hakkında söylediklerini hatırladım. Onun
Geniş şapka kare koyu alnından geri itildi; Ve saç,
Yumuşak ve iskele, yüz hakkında aynı çizgiye sahipti. Ama tek bir özellik değil
Orada cahil bir ruh ısmarladı. Onu anlamadım ama öyleydim
O andan itibaren Hint tarafından itildiğim için ona doğru çekildim
ilk olarak başını yağmurlu Ekim akşamı blöfün üstünde gördüm
evvel.

Kansas erkek ve kız çocukları günün ne kadar az olduğunu anlayabilir
Sabah bizim için demekti, babalarımızın Santa Fe'ye bindiğini görünce
Doğuya doğru iz ve bize güle güle sallamak
Ford! Vatanseverliğin ateşi kalbimizde nasıl yandı ve nasıl
En güçlü ve en iyi erkeklerimizin ani kaybı bizi çaresiz bıraktı
Gizli zalim düşmanlar! Ve sonra o erkeklik ruhu içeri girdi
ABD, ani sorumluluk duygusu "tüm güçlü gövdeli"
Erkekler "Springvale evleri hakkında bir savunma duvarı olarak ayağa kalkmak.
Çok iyi tehlikeleri biliyorduk. Bu Kansas sınırında yaşamamış mıydık
Zihin en derin izlenimleri aldığı tüm plastik yıllar? .
Leavenworth ve Lawrence ve Osawatomie'nin Ruffianizmi tekrarlanmıştı
Springvale'in korunmasız çevresinde. Red Range Schoolhouse
yakılmıştı ve bir Massachusetts adamı olan öğretmen boğulmuştu
Fingal's Creek'in kaynağının yakınındaki sığ bir havuzda, vücudu tutturuldu
Fiendish için birkaç inç su yeterli olacak şekilde aşağı doğru yüz
amaç. Doğuya doğru yerleşimciler kasabamıza defalarca kaçmışlardı.
Serbest ruhlara ölüm anlamına gelen sınır akıncılarından kaçmak
baba ve dul ve yetim sigara közlerinin yanında yoksul bıraktı
bir evin ne olduğu. Bunlar Kansas'ta meşgul günlerdi ve hafıza
Bunlardan henüz altmış yıllık bir adamın kalbini karıştırabilir.

O sabah Dr. Hemingway, tanrısal bir adamın duası olan dua etti,
İnsanların ruhları için bir kan vaftiziyle vaftiz edilmek üzere
Diğer erkekler özgür olabilir ve huzurlu bir nesil kolaylıkla yürüyebilir
burada ayakları kırmızı-sıcak pulluklar; Güçlü kol için bir dua
Yüce Tanrı'nın, nedene kadar her askerin elini desteklemek
Doğru zafer olmalı; Cennetteki Babanın Korunması İçin Bir Dua
Evler hakkında çocukları uğruna babasız kaldı. Ve sonra bizim için dua etti, "Güçlü ve erkeksi oğlu Philip Baronet için
asil babası John Baronet; David ve William Mead için John için
ve Clayton ve August Anderson. "Tell Mapleson'a da dua etti (Anlat
Copperhead babasına rağmen her zaman kare) ve "Thomas
O'Meara. "Kim kastettiğini pek bilmiyorduk.

Bud Anderson daha sonra fısıldadı, "Thay, O'Mie, asla girmeyeceksin
Krallık atletli bir isim altında. 'O'Mie' için daha iyi bir şey. "

Ve sonuncusu iyi doktor eşler ve kızları için dua etti,
"Güçlü ve çok cesurlar", çalışma rollerini yapıyorlar ve
Harekete geçmeye gidenler kadar cesurca bekliyorlar. Daha sonra
Zil konuşmaları izledi. Hepsini hatırlıyorum; Ama en önemlisi
Babamın ve Irving'in sözleri aklımda sabit. Babam
uzun yıllar yaşadı ve çayırlar içeri girdiğinde bir gün batımı saati öldü
Sonbahar ihtişamları, yüzüyle batı gökyüzüne öldü, sonuncusu
Binlerin ihtişamıyla barışçıl kırın
Yeni Duvarlar gibi bir duvar inşa eden sürekli değişen tonlar
Saint John'un Patmos Adası üzerine bir vizyonda gördüğü Kudüs. Orada
olmuş

  Çubuk inleme yok
  Denize koyduğunda

çünkü yaşadığı için güzel bir şekilde öldü. Irving'i hiç görmedim
Yine, çünkü Chattanooga'daki isyancı ateşinden önce indi; ama
Hala duyabiliyorum sesinin sesi.

Bu adamların sözleri beni bulutların üstüne çıkarıyor gibiydi ve
Takip eden bir rüya gibi. Konuşmalar yapıldığında,
Marjie, Springvale Kadınları güzel bayrağı ile öne çıktı
bu şirket için kendi elleriyle yapmıştı. Onu duyamadım
kelimeler. Kuşkusuz az ve basittiler, çünkü asla verilmedi
görüntülemek. Ama beyaz elbisesini hatırlıyorum ve saçları öne ayrıldı ve
Boynunda alçak sarılmış. Küçükün tatlı Madonna yüzünü hatırlıyorum
kız ve ne kadar mütevazı bir şekilde zarifti. Her erkeğin nasıl tutulduğunu hatırlıyorum
Sahnede oturan gruba geldiğinde nefesi, ne kadar pembe
Yanaklar ve Çin Aster Bloom'un ne kadar beyaz
saçlarının dalgalanmaları ve askerlerin bu bayrağı ve onun
taşıyıcı. Jean Pahusca, Hintli, hareketsiz duran, asla hatırlıyorum
Gözlerini Marjie'nin yüzünden alıyor. Bu şirket o bayraktı
Misyoner Ridge'i korkunç suçlamasıyla takip etti. Ve Irving'di
Whately onu havada tuttu, kızının anısı onu iki katına çıkarıyor
onun için kutsal.

Ve sonra vedalılar geldi. Marjie'nin babası elimi tuttu ve onun
Ses gözyaşlarıyla doluydu.

"Onlarla ilgilen, Phil. Evimi koruyacak bir oğlum yok ve biz
Asla geri gelmeme zarar vermeyeceksin. Hissetmeme izin vereceksin
Ben küçük kızımı kötülükten koruduğun için çok uzaktayken
Sen değil mi Phil? "

Elini benimkine sıktım. "Bunu yapacağımı biliyorsun, Bay Whately." BEN
Tam yüksekliğime, genç, geniş omuzlu ve kaslara kadar durdu.

"Phil, burada olduğunu bilmek benim için daha kolay olacak."

Onu anladım. Bayan Whately, tanıdığım tüm kadınlardan en az
kendisi için yapmak. Marjie babası gibiydi ve korkusu için kurtardı
Kızılderililer, hiçbir Kansas kızı daha yetenekli ve bağımsız değildi. Var
Bu babanın bana güvendiği zevkim oldu. Kızının içine koyduğu bayrak
O gün elleri Chattanooga'daki örtüsüydü ve son anları
benim bakımımdaki küçük kızının düşüncesi için daha mutluydu.

Candace Teyze ve ben sonunu salladıktan sonra birlikte yürüdük
Askerlere veda ediyor. Cliff Caddesi'ndeki kapımızdan yukarı
o erkek çizgisinin loş büyümesini ve sonunda doğuya karışmasını izledi
Horizon'un mor bağlı. O zaman dönüp kasabaya baktığımda
Yamacın ötesinde, bana tek başına yükü dinlendirdi
onun koruması. Çocuksu ruhumun derinliklerinde sürülen duyguydu
Bu evlerin kutsallığı ve bir erkeğin zarar görme yüksek görevinin
onlara. Babam savaşmak için dışarı çıkmıştı, ücretsiz bir şey yapmak için yalnız değil
köleleştirilmiş ırk, ama kökleri içinde olan bütün ve güçlü bir ulus yapmak
savunduğu evler. Bu yüzden yerini doldurmak için ayrıldım, cesur olmalı
savunmasız savunucusu. Bu tür yüceltme anları
genç ruh ve bu tür idealler tarafından bir hayat kare.

O akşam küçük çocuk kalabalığımız West Prairie'de dolaştı.
Gün batımı, zengin sonrası günahkarlara derinleşti ve tüm yumuşak gölgeler
Akşam bizim hakkımızda ortaya çıkmaya başladı. O sessiz, kutsal zamanda ayakta
Geniş çayırda, üstümüzdeki büyük kristal kubbe ile ve
manzara, cennetin serbest rüzgarları tarafından süpürülen, tüm
Bizim hakkında rüya gibi güzellik, küçük şirketimiz eller tuttu ve bizim
Yıldızlara ve şeritlere karşı. Ve sonra ve orada kutsal verdik
Birbirinin yanında durma ve gerektiğinde hayatımızı verme sözü ver ve söz ver
Springvale evlerinin korunması ve refahı için olun.

Askerlerin gitmesini yoğun günler izledi. Bir şekilde bizim çetemiz
yaz öğleden sonralarını kum-bar sığlıklarında boşa çıkarmıştı
Derin delik aniden ihmal etmemesi gereken genç erkeklere dönüşüyor gibiydi
okul veya iş görevleri. Garip bir şekilde yeterince ama ciddiyetle çalıştık
Springvale'i iten, müreffeh bir topluluk ve çabalarımızı koruyun
Genellikle gülünçtü, amacın erkekliği etkisi oldu. Verdi
ABD'nin genişliği, bu amaç ve dar önyargılarımızı bozdu. İnanıyorum
O ilk aylarda en azından Springvale'de acı çekerdim
En büyük gibi. Babası devam eden Lettie Conlow bile
Atları, ülkede sivil bir çekişme yokmuş gibi, bulundu
Daha önce hiç bulamadığı gibi benimle böyle bir iyilik. Şimdi sadece olduğunu biliyorum
bir çocuğun vatansever aptallığı, ama bunun içinde cahil olduğunu söyleyecek
etkilemek? Marjie benim özel suçlamamdı. O sonbaharda emekli olmadığım
çalılara koşup düdüğümde ve
Pencere ışığının iyi bir gecenin cevabını gördüm ve onun olduğunu biliyordum
güvenli. Ancak onun tek koruyucusu değildim. Orada bir gevrek sonbahar gecesi orada
çağrıma cevap değildi ve ben de kayalık çıkıntıya oturdum
Pencereye ışığının gelmesini beklemek için dik tepe. Bu bir
Starlight Night'ı net bir şekilde, ve benim gibi görünmediğini düşünmemiştim
sessizce izliyor. Şu anda, çalıların arasından karanlık bir form kaydırdı. BT
Sokağa ulaşıldığında dik durmadı, ama başıyla süründü
Yukarı ve yolun blöf tarafının daha derin gölgesinde uyanık. Biliyordum
İçgüdüsel olarak Jean Pahusca olduğunu ve
Aramamdan sonra orada olmamı bekliyor ve beni fark edemedi
Yamaçtan aşağı görünmeden sürünme hevesi. Bazen bunlarda daha sonra
Harika bir futbol maçında yıllarca Haskell Kızılderililerini izledim
dalgalanma,
ızgaradaki oyuncular ve ben her zaman Jean'i aşağı çekerken düşünüyorum
O gece tepe. Ekim ayının sonundaydı ve don parlıyordu, ama ben
Bir an botlarımı çıkardı ve sessizce adamı takip etti. İçeri
Marjie'nin penceresinin yakınındaki çit, büyük bir leylak çalılar çembeydi,
Yıllar önce The Whatelys'in eski Ohio evinden nakledildi. İçeri
Bu yığın Jean Crept ve ben dalların sessiz çatlak ve ölü biliyordum
Ayrıntılar orada yatağını orada yapıyordu. İlk düşüncem onu ​​dışarı sürüklemekti
Ve onu boğ. Ve sonra daha iyi kararım galip geldi. Kaçtım
Bir konsey için O'Mie'yi bulun.

"Phil, onu bir çapa kadar öldürmek istiyorum, Marjie'nin diğer yaptığı gibi
Jim Conlow'un Pisen'e doğru 'Flutterin' büyülü olan çıngıraklı yılan
Fangs, sadece biraz beklememiz iyi olur. Saint Patrick, Philip, yapamayız
Henüz derisini as. Annyhow'un ne olduğunu biliyorum. "

"Peki, nedir?" Hevesle sorguladım.

"O iyi bir enjun.
o sevgili küçük kuşu koru. O'ndan korkuyor olabilir, bir 'bilir
BT; Ama Bedad, proval 'giden sınır ruffian olmak istemem
orada davetsiz; Yapar mısın? "

"Şey, o bir bekçi köpeğinin sevgili güvenilir bir eski fido, O'Mie.
Peder Le Claire'in sözü ve yine de ona göz kulak ol. O uyuyacak
Nerede uyuyacak, ama suyun görüşünün onu etkileyip etkilemediğini göreceğiz
herhangi. Cinsinin bir köpeği kuduza maruz kalabilir. Her zaman güvenemezsin
bile 'iyi bir injun'. "

Bundan sonra Jean'in gelmesini izledim ve onu leylakını takip ettim
Yatak, yarım avantaj, yarı eğitimli Hint cesur, aptalca kazanmayı umuyor
kendisi için beyaz bir kız.

Tüm bu sonbahar Jean, Leylak Bush'tan bir geceyi hiç kaçırmadı. Takdirde
Karanlık saatleri çok yaklaştırmaya devam etti.
Anksiyete ve sorumluluk yükü iki katına çıktı. Sessiz sadakatte
Sentinel saatini tuttu. Marjie'ye söylemeye cesaret edemedim, çünkü bunun olacağını biliyordum
Gecelerini dehşetle doldurun, ama yine de onun kazara keşfinden korktum
onun varlığı. Ancak Jean bundan daha fazlasını yapıyordu. Onun sözü
İyi ol, Peder Le Claire'in uyarısına inanıyor gibi görünüyordu. İçinde ve dışına
Köy o kış tüm o, düzenli, bazen nazik, sessizce gitti
sarhoşluğa her cazibeyi reddetmek. "İyi bir Hint" o bile
O'Mie ve ben yanlış olmayabilir miyiz merak ettik
bizim yargımızda. O da capomer büyüyordu. Altı ayak durdu
Moccasinlerinde, her harekette zarafetle dev bir şekilde tutun.
Bir şekilde daha çok pitoresk bir gips gibi görünüyordu, bir çeşit
Ovaların bir Hintlisinden daha yarı-nöbetçi grandee. Vardı
Onun tarzında baskın mahkum ve onun rulmanı krallıydı. İnsanlar
Onun hakkında nazikçe konuştu. Düzenli olarak küçük Katolikte cemaat aldı
Kaw Trail'deki şehrin güney kenarında şapel. Sessizce ama
Sürekli olarak evrensel iyilik yolunu kazanıyordu. Sadece İrlandalı
Lad ve ben avukatımızı tuttuk ve bekledik.

'63'ün acı soğuk Yılbaşı gününden sonra
Bir süre leylak çalı. Ama Marjie'nin gelişini asla kaybetmediğini biliyordum
Ve gidiyor. Gündüz veya gece her saati nerede olduğunu söyleyebilirdi
o idi. Onu bazen gece nehirden takip ettik ve kaybettik
Fırçada bu tarafta münzevi mağarası. Bunun olduğunu bilmiyorduk
Bizi aldatmak için sadece bir numara. Ondan emin olmak için izlemeliydik
Batı Prairie ve gerçek iniş yeri için nehre gitti. Nasıl
Bilmiyorum yaşadı. Bir Hintli bir
Söz ya da bir düşmandan nefret. Sonunda şüphemizi bile yaktı.
uyumak.

"Rahibe ne yapacağını sorun," diye düşündüm O'Mie'ye utanç duyduğumuzda
casusluk. "Onlar çok birlikteler ve yürürler
Onun gibi. Rant Günü'nde onu gör ve ona tavuk gibi hissettiğimizi söyle
Hırsızlar ve Kaçıranlar. "

O'Mie bana mektuba itaat etti ve iyi olan sorguyla sona erdi
Baba:

"Şimdi phwat birkaç genç sleuth hound, böyle bir Dacent Wid yapmalı
İyi injun? "

Peder Le Claire'in cevabı İrlandalı çocuğu sersemletti.

"Kendisini bir mil yüksekliğe kadar çekti, O'Mie benimle ilgili,
"Az önce ayağa kalktı.
Siyah, tüketen bir ateş. 'Onu izle' diyor Praist, 'Tanrı aşkına,
Onu izle. Benden bir daha Phwat yapmasını isteme. Sana iki kez söyledim. Otuz
Yıllarca yaşadım ve onun türüyle çalıştım. Onları biliyorum. ' Bir 'o zaman'
O'Mie devam etti, "Her iki kolu da etrafıma koydu 'beni benim gibi yakın tuttu
Babam, bir yerde, bir 'döndü' beni bırakmış olabilir. Bu yüzden
Siparişlerimiz var. Onları alacak mısın? "

Onları aldım, ama aklım sorgularla doluydu. Güvenmedim
Hintli ve yine de samimiyetinden şüphe etmek için görünür bir nedenim yoktu.



Bölüm VI

Kalp genç attığında

  Yeşil çim 'bir yama, ağaçların kızarık ve çıplak
  Hafif güney havasında taze kalıp kokusu,
  Bir kuş şarkısı Twitter, bir çırpınma, bir çağrı,
  Ve bulutlar düşürülse de tehdit ve düşmesine rağmen--
  Kalbimde bahar var!

  -Berta Alexander Garvey. Prairies tekrar çiçek açtığında ve Kansas bahar zamanı
Dainest Green, birkaç genç bahçede pembe bir bulanıklık olduğunda
Neosho Vadisi ve çekilişlerdeki pamuk ağacı ortaya koyuyordu
Pırıltılı ihale yaprakları-tüm yılın en tatlı zamanında,
Bana yeni sevinç geldi. O günlerde on altı yaşında evlenen çoğu kız ve
otuz beşte büyükannelerdi. Marjie artık çocuk değildi. HAYIR
Genç kadınlığın tatlı çiçeği Batı'yı süsledi. Tüm Springvale
Lettie Conlow hariç onu sevdi. Ve Cam Gentry hepsini özetledi
kendi tuhaf yol, savaşın tüm savaşlarıyla savaşan cesur yaşlı kamera
Kusurlu menzilinden beri yine Cambridge House'un verandasında
Vizyon onu gönüllü hizmetten tuttu. Marjie'nin gelmesini izlemek
Bir bahar sabahı caddeden aşağıya ciddiyetle ilan etti:

"Savaş karar verdi, 'Birlik kazandı. Büyüyebilecek bir toprak
Marjory gibi kızlar Whately, Yüce'nin Gülümsemesini
BT."

O sezon bizim için tüm dünya eşcinseldi ve tüm gökyüzü
Opal-Hued ve neredeyse bazen üzüntü olabileceğini unuttuk.
karanlık ve tehlike. En önemlisi,
Hermit'in mağarası, "İyi Bir Hint" kısa bir saatte kötüye döndü. Sevgili
o baharın anıları. Birçok muhteşem Nisan gördüm
Bu güneş ışığı ülkesi, ama hiçbiri böyle görünmüyordu
Ben. Ne de sarı buğday, ne de mor yonca çiçek sallamak veya
İyi döşenmiş topraklarda koyu yeşil mısır benim için güzelliğin yarısında tutabilir
rüzgârlı bahar kır. Yeni düzlemenin tatlı kokusu yok
Zemin, dalgalanan denizlerindeki vahşi otların kokusuna rakip olabilir
Verdure.

Bir Nisan günü geç saatlerde Red Range'den eve geliyorduk,
son okul gününe. Erkekler ve kızlar bir
Şimdi grup, ama yavaş yavaş eve dönen ikişer ikişer ve ikiye ayrıldı.
Nisan gün batımı renklendirme ile manzaranın ihale pembesi ve yeşili
Gökyüzünde tepede ve tüm uzak güney ve batı
Dünyanın ametistine karışan puslu yeşil dalgalar
çok bağlı, genç kalpler için yıllarla uyum içinde
genç güzellik.

Söyle Mapleson ve Lettie bir süredir Marjie ve benimle birlikteydi ama
Son söyle Lettie'yi çok uzaklaştırmıştı. Çekirdeğe ulaştığımızda
Jean Pahusca'nın bizi bu konuda böyle bir bozukluğa attığı büyük pamuk ağacı
Bir yıl önce Ağustos akşamı, baharın bir rütbe bolluğu bulduk
Çiçekler. Midillilerimizi dizgin dizgin olarak öne sürüyoruz.
kokulu çizim, çiçek toplamak ve iki çocuk gibi oynamak
onlara. Uzunlukta Marjie eğimli zemine oturdu ve ustaca örgü
Biraz zayıf vahşi çiçeğin küçük pembe çiçeklerinin bir çelenkine.

"Gel, Phil," diye bağırdı, "Gel, Mayıs ayında Kraliçe Kraliçesi Nisan ayında!"

Ben şimdi olduğum kadar uzundum ve Marjie tam boyunda sadece geldi
omzuma. Yukarıda o zarif çiçek dizisi döşemek için eğildim
Kaş. Dalgalı saçlarında yerine oturdular ve orada yer aldılar,
Bir resim yapmak yalnızca bellek tutabilir. Hava çok tatlıydı ve
Küçük çekiliş hakkındaki tüm kır hala ve nemli oldu. Mor
Alacakaranlık, gün batımı renklendirmesiyle çekilen, zarif bir ihtişam yaptı
Tepegöz ve çok ötedeki. Şimdi bile benim için hepsi kutsal
Aşkın genç rüyasında an. Her iki elimi de ona karşı koydum
Adil yuvarlak yanaklar ve onu kahverengi gözlerine baktı.

"Ah, Marjie," dedim yumuşak bir şekilde ve kırmızı dudaklarını sadece bir kez öptüm.

Bir an dururken asla tek kelime etmedi, bir an asla
unutmuş olmak. Günün son altın parıltısı bizim hakkımızda süpürüldü ve bir
Kuşun şarkısı, virajın ötesindeki çekiliş kulağına düştü. Anında
Daha sonra her iki midilli de ani bir başlangıç ​​yaptı. Köprü dizginlerini yakaladık ve
davayı aradı. Görünürde hiçbir şey yoktu.

"O uzun çimenlerde çıngıraklı yılan olmalı Phil," Marjie
diye bağırdı. "Midilliler yılanları sevmiyor ve umursamıyorlar
Çiçekler. "

"Burada yılan yok Marjie. Bu,
Yılan, "Ben eşcinsel dedim.

Tüm evsel yol bir sevinç rüyasıydı. Bir sivil olduğunu unuttuk
Savaş; Bunun ağrıyan kalpler ve kasvetli evlerin ülkesi olduğunu ve
Kan dökülmesi ve acı ve tehlike ve nefret. Biz gençtik, Nisan'dı
Prairies'de ve pembe çeliğinde birbirimizi öpmüştük
Alacakaranlık gölgeleri. Oh, yaşamak güzeldi!

Ertesi sabah O'Mie tepeye sırıtarak geldi.

"Söyle, Phil, biliyorsun, geçen akşam chape neosho kalabalığını kılmak için kestiğimi biliyorsun
Kathleen dedikleri kara gözlü küçük İrlandalı kız kürk. Yani ben
arkandan sonra eve geldi, melez genişliğini kirletmeye değil
Rid Range'de hoş bir şirketten sonra böyle yaygın bir set. "

"Şey, sensiz çekmeyi başardık, O'Mie, ama izin verme
tekrar olur. Kızların yoksun bırakılması çok zor
mevcudiyet. Bizi daha düşünceli ol efendim. "

O'Mie her zamankinden daha geniş sırıttı.

"Eh, evdeki gezinmemde kürk beklemeye değer bir manzara görüyorum
Gloamin '. "

"Neydi, çıngıraklı yılan?"

"Evet, Begorra, sadece buydu, daha da kötüsü.
Büyük pamuk ağacının tarafı, 'iyi injun'un bize geldiği
Geçen Ağustos, eski Tepee halkasına ayık mı vurdu? "

Bir başlangıç ​​yaptım ve yanaklarım ısındı. O'Mie beni fark etmiyormuş gibi yaptı.

"Şey," diye devam etti, "tıpkı bu tarafta o yüzüğü geldiğimde ve
Jean'in doğduğu zaman geldiği çekilişe doğru düşer
Belli bir kıvırcık kahverengi saçlı kafa derisine asın-- "

Resimde bir korku heyecan beni geçti.

"Titreme gerek yok. Injuns bunu yapar; hatta küçük altın bukleler bile
Bebeklerin kafaları. Sen bir 'ben onu görmek için yaşayabilirsin,'
Bunu yapıyor, evet. Şimdi take sessiz. Bu çekilişte, tıpkı bir kurtuluş gibi
Granit mezar taşı, 'iyi bir injun', rahat bir granit injun oturdu. İçinde
Elleri, pembe çiçeklerin kırık bir çelenkini izliyordu,
Injun, 'bir Fransız yapamaz, seviyordu' sevgiyle. Benim
Benim tarafından habersiz görünüm, onu ekstramide tuttu. O
Bir mil uzunluğunda görünüyordu 'yükseldi. Bazı bulutları biraz hareket ettirdiler
Başını oraya fırlat, "derin mavi nisan gökyüzüne doğru işaret ediyor
Beyaz kümülüs bulutları yığılmıştı, "Gözleri bir kabarcıydı"
Keder, 'Blazin' nefreti. Gururlu bir 'dik olarak yürür, ama bazıları bir
Yaralı kuş da. Ama çoğunlukla ve daha da önemlisi, hatırlayın ve yenileyin
dikkat. Şimdi 'kötü bir injun nefret ediyor. Sözlerimi işaretle. 'İyi
Injun 'dün gece dışarı çıktı.
Zalim kahverengi ellerinde topallama. "

"Ama kimin çiçek çelengi olabilirdi?" Dikkatsizce sordum.

"Ey, Phwat Farkı! Sadece aptalca bir kız tatlı görünmek için örgüler kurdu
aptalca bir çocuk için. Belki de kürkünü öptü. Bilmiyorum. Annyhow o
Bu önemsiz, 'görünümlü bir turda onu küçük knoll'da buldum
Belki de çiçek çelenkini yapmak için oturdu. "

Eski moda bir çift gümüş eşarp pimi tuttu, iki iğne tutuldu
Şallar gibi kısa bir gümüş zincirle birlikte
O günler. Marjie, ona taşıdığı ışık eşarpında iğnesi vardı
kol. Yanına eşarp bırakıp oturduğunda kaymış olmalı
Çelenk yapmak için aşağı. Pin'i O'Mie'nin elinden aldım, aklım net
Şimdi midillileri korkuttuğuna dair. Yeni bir endişe arttı
O an. "İyi Hint" geçiyordu. Ve yine de gençtim ve
O gün çok mutlu ve o zaman tehlike varlığını hissetmedim.

O Nisan ayını takip eden Mayıs Yağışı, hiç bilmediğimiz gibiydi
Daha önce Kansas'ta. Neosho banka dolu oldu; Sonra yayıldı
Alt topraklar, ormanlık vadiyi sular altında bırakarak, yukarı ve yukarı doğru sürünüyor
Blöfler. Şimdi bir torrentte yarıştı ve dalgalanmasının şarkısı
Stony Ways birçok suyun kükreme olarak değiştirildi, baş aşağı acele etti
vadi. Fingal's Creek'in güneyinde geçilmezdi. Her
Drawging ısınıyordu ve daha küçük akarsular nehir oldu. Bütün bunlar
Akarsular Neosho'ya giden yolu buldu ve ona itici güç verdi
Yok et-ki, büyük meşeleri yırtıp onları döndüren
ve daldırma, en hızlı akımlarında. Yumuşak, belirsiz buldu
su yükünün altındaki ve milyonlarca görünmeyen yerler
Eller kazdı ve kepçeledi ve bir şeyi yeniden şekillendirdi. Sonunda ne zaman
Suların hepsi denize doğru gitmişti ve kendi güzel nehrimiz
tekrar kendisi, mutlu şarkısını güneşli kumlarda ve morda söylerken
Gölgeler, vadi konturu çok değişti. Bilen çocuklara
Yürüyen ayaktan, farklılıklar en çok belirgin olurdu.
Özellikle hermit'in mağarasıyla ilgili değişimin
Maytime, hepimize çekişme yükünü getirmedi.

Murfreesboro ile İç Savaş'ın kara yılıydı,
Chancellorsville, Gettysburg, Chattanooga ve Chickamauga
kayıt. Burada Kansas'ta küçük trajediler büyük dehşette kayboluyor
Lawrence'ta Quantrill baskın. Ama sürekli tehlike tehdidi,
ve bizi her bölümden bağlayan bin bağın gerginliği
savaşa giden kuzeyden, her gün kendi
bakım. Chancellorsville'in haberi bize ulaştığında Cam Gentry oturdu
Tavern veranda ve ağladı.

"Bir 'beni düşünmek, güçlü,' yetenekli, 'uzun süren' savaşmak için
Sendika, kapat çünkü sadece şimdiye kadar görebiliyorum. "

"Ama Cam Amca," diye çağırdı Dr. Hemingway, "Stonewall Jackson tarafından öldürüldü
Zafer bize kaybolduğunda kendi adamları. Aynı şeyi yapabilirsin
Şey,-Ülkenin ihtiyacı olan bir adamı öldür. Ve ben de sen de
Burada bir amaç için tutuldu. Güçlü erkeklere ne kadar yakında ihtiyaç duyduğumuzu kim bilebilir?
Bu kasaba, kısa menzilli iş yapabilen erkekler? Rab hepimizi kullanabilir,
Ve senin yerin burada. Bu doğru değil mi Dodd kardeş? "

O akşam veranda adımlarındaki gruplardan biriydim.
Büyük Birlik Kaybı Haberleri hakkında istekli bir tartışmada toplandı.
Chancellorsville, o öğleden sonra Topeka'dan sahneye çıktı. BEN
Güney Metodist Kilisesi'nin papazı Dodd'a baktı. Küçük,
Gizli, tatmin edici olmayan adam, müjdeyi dışarı atmış gibiydi
Kaba her zaman ve asla kendi mezhebinin dışında.

Cevap vermedi ve Dr. Hemingway devam etti: "Burada Philip var ve
O'na ve kalabalığına, en kötü kanun kaçaklarına karşı güvenirdim
Hiç sınırın karşısına çıktı. Yine de başınıza ihtiyaçları var, Cam Amca,
Kolları güçlü olmasına rağmen. "

Omzumu nazikçe okşadı.

"Sana da ihtiyacımız var," diye devam etti. "
Bazılarımıza diyor ki, 'Şimdiye kadar görüyorsun ve daha fazla değil,' verebilir
Aynı kardeşe güneş ışığını çok geniş bir şekilde dağıtma gücü. Oh, biz
Sana ihtiyacım var kardeşim Gentry, başka bir şey için bizi güldürmek için. "

Cam Amca kıkırdadı. Kıkırdama için inşa edildi ve hepimiz güldük
Bay Dodd hariç. Şu anda yüzünde bir alaycı yakaladım.

Şu anda Peder Le Claire ve Jean Pahusca gruba katıldı. Ben yapmadım
İkincisini O'Mie'nin uyarı gününden beri gördüm. O kadar Hintli, ben
Emit edici yüzünde bir değişiklik görebiliyordu. Beni soğutmamı sağladı
Korku bir yabancıydı. Peder Le Claire de kendisi gibi değildi.
Her zaman kendi kendine sahip olun, yerli Fransız lütfu ve içten
manevi sakin, bu akşam kendini bir
onu koruyan alışkanlıklı öz-ustalıktan ziyade güçlü bir kavrama
Hayatta hayat.

Bu izlenimleri bir erkek olarak anlatıyorum ve onları bir erkek olarak analiz ediyorum, ama oğlum
Olduğum gibi, onları en iyi güçle hissettim. Yine benzerliği
Hintli ve rahip bana sahipti, ama içimde hiçbir sorgulama yapmadı. Bilgi vermek,
yürüyüşte ve özellikle baş ve siyah saç şeklinde
Kare alnları baba ve oğul gibiydi. Sadece bir kez
Jean'in gözünü yakaladı. Bir çıngıraklı yılanın gözü daha fazla olurdu
arkadaşça. O'Mie haklıydı. "İyi Hint" yok olmuştu. Ne gelmişti
Onun yerine yakında bilecektim. Ama iyiye hayran kalabilirim ama
Bu devin fiziği.

Erkekler hala sendika felaketiyle doluyken, iki atlı geldi
Tavern Meşe'ye binmek. Atları ıslak damlıyordu. Vardı
Çizimlerin zar zor olduğu güneybatıdan ize gelin
Fordable. Yabancılar sınırdaki bir kasabada yorum yapmadı. .
Trail her zaman onlarla doluydu. Bunu neredeyse hiç belirtmedik
On gün Springvale onlarsız değildi.

"İçeri gel beyler," diye aradı Cam. "İşte Dollie, bunlarla ilgilen
Arkadaşlar. O'Mie, atlarını al. "

İçeri girdiler ve dışarıdaki konuşma hevesle devam etti.

"Peder Le Claire, Injuns şimdi bu frakalar hakkında ne düşünüyor?"
sordu Mapleson.

Rahip dikkatlice konuştu.

"Her zaman barışa danışırız. Biliyorsunuz ki her iki fraksiyona da ait değiliz."

Gülüşü karşı konulmazdı ve en partizanımız yapamadı
Ne Kuzey ne de Güney için konuşmasının ondan hoşlanmaması.

"Ama," söyle ısrar etti, "injunların kendileri nasıl hissediyor?"

Söyle her zamanki içgörüsünü kaybetmiş gibi görünüyordu, aksi takdirde bunu görebilirdi
Hızlı, kurnaz, iyi babanın onu okumasına nüfuz eden bakış
boyunca.

"Görevden yeni geldim," dedi. "Osages her zaman
Birliğe sadık. Verdigris Nehri benim için çok yüksekti
Güneybatı köyleri. "

Tell hevesle dinliyordu. İçinde duran iki yabancı da
şimdi kapı. Rahip bunu kaydetti, hiçbir işaret vermedi. Bay Dodd
Burada ilk kez konuştu.

"Şey," dedi dindar tonlamasında, "Osages sadıksa,
Jean'i burada temizler. O bir Osage, değil mi? "

Jean cevap vermedi; Le Claire ve Tell Mapleson'ın da dönmedi
Yabancılara rasgele, konuşmalara katılıyorlar.

"Atlarımızı sabah dört keskin olarak isteyeceğiz"
Cam'a söylemeye geldi. "Önümüzde uzun bir gün geçiriyoruz."

"Hizmetinizde," diye yanıtladı Cam. "O'Mie, kafana sipariş ver."

"Bu sahip olduğun en büyük hoster mı?" aşağılayıcı bir şekilde bakmak
Küçük O'Mie yanımda duruyor. "Eğer Kansas millet böyle değilse
İşinizi yapmak için bazı yetenekli zencileriniz olacak lanet olası kaldırımcılar
Sağ."

O'Mie bana göz kırptı ve düşük bir düdük verdi. Ne göz kırpıyor ne de
Çocuğa karanlık bir şekilde kaşlarını çattı hoparlörde ıslık kayboldu.

Cam iyi huylu erkeklere gözlerini kısarak. "Onlar atlar tehlikeli mi?" O
sordu.

"Evet, öyleler," diye yanıtladı yabancı. "Alt katta bir oda alabilir miyiz?
Erken yatmak istiyoruz. Zor bir gün geçirdik. "

"Eğer" şimdi beni yatırıyorum "demeye başlayabilirsin, eğer
gibi, "ve ev sahibi verandadan bir odaya girdi.
İkisi, kısa bir süre Mapleson ile sohbet ederken dışarıda durdu.

"Gel, benimle eve git, O'Mie," dedim daha sonra kalabalık başladığında
İnce.

"Ben değil," diye yanıtladı. "Duymadın, 'Dört A. M. Sharp'? Bu benim
Düzümde yatağa kadar yatağa kadar yatağa kadar bir 'üç otuz av. Onlar kısır
atlar. Bir 'Clane'yi Airly Cirry için olacaklar. Phil, "diye ekledi
Ses, "Bu kasaba biraz taşan geniş yabancıların genişliği yok
İşletme kendi, 'Onlara ihtiyacımız yok'. Bir özel için
Vatandaş, hoşuma gitmiyor. Onlardan en büyüğü orada iki adam
Yeager adında, 'Son zamanlarda üç toimes buradaydı, sadece birkaç
her saat toime. "

O'Mie bu akşam bana çok az görünüyordu! Nasıl olduğunu pek fark etmemiştim
Diğer erkekler onu büyütmüştü.

"Sonuçta bir süvari için çok büyük değilsin oğlum, ama
temiz. Büyük arkadaşların yapamayacağı bir şey yapabilirsin, "Ben
dedi sevgiyle.

Kemiğe İrlandalıydı ve asla tam olarak brogası olarak ustalaşamadı,
Ama sosyal kast çizgimiz yoktu ve Springvale onu yüz değerinde aldı,
değerini bilmek.

Marjie'nin kapısında her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için durdum.
Her nasılsa Hintlilerin kasabada olduğunu bildiğimde asla kendimi güvende hissedemedim
o. Benim çağrıma yanıt olarak acele etti. "Seni gece gördüğüme çok sevindim Phil," dedi biraz titizlikle.
"Keşke babam burada olsaydı. Sence güvende mi?"

Kapıya yaslandı, hevesle gözlerime bakıyordu. Gölgeler
Mayıs Twilight'ın etrafımızda derinleşiyordu ve Marjie'nin beyaz yüzü
Benim için güvencemdeki bağımlılığında bana asla bu kadar tatlı görünmüyordu.

"Eminim Bay Whately sorun değil. Buraya gelen kötü haber
Birinci. Milletlerimizin Chancellorsville'de olmadığı için çok mutluyum. "

"Ama yakında korkunç bir savaşta olabilirler. Ah, Phil, ben öyle-ne?
Yalnız ve geceden korkar. Keşke babanın eve gelebilmesini isterdim. "

Sevgili cesur bir kız olan Marjie gibi değildi, her zaman tezahürat yapıyor
Bağımlı annesi ve umarım en iyisini bekliyor. Orada gece gecesi
Her insanın eve borçlu olduğu görev duygusunu yeniden süpürdü. BT
o zaman yoğun bir duyguydu. Daha sonra ateşle markalandı
Bilinç. Büyük ellerimden birini küçük beyaz eline koydum
kapı.

"Marjie," dedim nazikçe, "Babana zarar vermeyeceğime söz verdim
sana gel. Korkma, küçük kız. Bana güvenebilirsin. O kadar
Geri geliyor seninle ilgileneceğim. "

Alacakaranlık tatlı ve nemli ve hala. Ev hakkında gölgeler
kararıyordu. Kapıyı açtım ve elini kolumdan çektim,
Onunla yürüyüşe çıktım.

"Bu çok kokulu leylak mı?" İçinde hafif bir parfüm yakaladım
hava.

"Evet," ne yazık ki, "ne var." Ve sonra biraz güldü.
"Bu sefil O'Mie, Red Range'e gittikten sonraki gün buraya geldi
ve annenin bir düz çubuk dışında hepsini kesmesi için ikna etti
çalı. Ona ölmekte olduğunu ve budama ihtiyacı olduğunu söyledi ve ben
Ne olduğunu bilin. Ve anne biliyorsun. Anderson'ındaydım ve ne zaman
Eve geldi bütün kümük gitmişti. Geçen gece hayal ettim
Birisi orada saklanıyordu. Ortada hepsi öldü. Yapıyor musun
Orada saklambaç oynadığımızı hatırlıyor musun? "

"Yaptığın hiçbir şeyi asla unutmam, Marjie," diye cevapladım; "Ama sevindim
Çalılar inceltildi. "

Parfüm elyaflarının bazı tüylerini kırdı.

"Bunları Candace Teyze'ye götür. Onlara gönderdiğimi söyle. Düşünmesine izin verme
Onları çaldın, "Şimdi kendisi oldu ve korkusu gitmişti.

"Candace Teyze'ye de başka bir şey alabilir miyim Marjie?"

"Başka ne?" Masumca yüzüme baktı. Biz
Şimdi kapı adım.

"İyi bir gece öpücük, Marjie."

"Onu kendim göreceğim," diye cevapladı yaramaz bir şekilde ama
Şaşkın, beni itiyor. Yanağının kendim gibi yıkandığını biliyordum ve
Elini yakaladım ve hızlı tuttum.

"İyi geceler Phil." Onun o tatlı sesi itaatsizlik edemedim. Bir
Gittim, mutlu ve genç ve kendinden emindim. Savaşabilirdim
Bu kızın uğruna tüm Konfederasyon ordusu bakımımda kaldı-benim
çok kendi vesayet.




Bölüm VII

Tehlikenin öngörülmesi

  Ey açık gözlü inanç ve sabır sen
  Çok sakin ve güçlü!
  Zayıflığa güç ver, bize nasıl olduğunu öğret
  Tanrı'nın uykusuz gözleri
  Bu yanlış gece!

  -Whittier.


Bu Mayıs günleri geçerken, garip tarih kendini yapıyordu
Kansas'ta. Bizi kalan ince bağları hatırlarken şimdi hayret ediyorum
yıkımdan, bu konuda üzerimize düşeni yapmaya cesaret ettiğimiz
Kayıt oluşturma günü. Ve tüm tehlikeyi bilmediğimiz için seviniyorum
o belirsiz saatler boyunca bizi tehdit etti, aksi takdirde kaybetmeliydik
tüm cesaret.

Peder Le Claire kendini kuzeye ve güneye tarafsız tuttu ve
bazen şehrimizdeki her iki gruptan da güvenmezdi; Ama gitti
Sakin bir şekilde, zamanını sabırla bükerek yolunda. Sunrise'da
O'Mie'den sonra sabah Jean Pahusca'yı Marjie'nin çelenkiyle şaşırttı
Soluk çiçekler, kahverengi ellerinde okşayarak tutulan Le Claire onunla tanıştı
Küçük Şapel. İtiraf ettiği şey, rahibin onu bir kerede almasına yol açtı
Neosho'da daha uzağa doğru.

Le Claire, "Jean'i görevde kalmaya ikna etmeyi umuyordum." Dedi.
daha sonrasında. "O şimdiye kadar sahip olduğum en zeki kendi kabilesi
bilinen ve Osages için çok değerli olabilir, ama kalmazdı
Springvale'den uzakta. Ve onunla geri dönmenin en iyisini düşündüm. "

İyi adam, Jean'i onun altında tutmanın neden en iyi olduğunu düşündüğünü söylemedi.
vesayet. Springvale'deki az sayıda insan ne kadar tehlikeli hayal ederdi
Bu mükemmel inşa edilmiş, pitoresk, yakışıklı Hintli bir düşman.

Döndükten sonraki sabahın erken saatlerinde rahip
O'Mie tarafından sağlam bir uykudan kaynaklandı. Kasabada bir fırtına kırılmıştı
gece yarısından hemen sonra. Kendini harcadığı ve kükrediğinde
Vadi, yağmur hala sellere düştü ve O'Mie'nin kıyafetleri
Le Claire'in odasına koştuğunda damlıyor.

"Aşk Av Cenneti için," diye bağırdı, "onlar o kadar pizen ben gitmeliyim
Benden anayasa hızlı. Bunu Conlow'un dükkanına anlatıyorlar.
Onlara iki yabancı, yeager ve arkadaşı, bu uyuyordu '
Şimdi havalı bir başlangıç ​​yapmak için, bir sinsi için gece yarısı önüne koyun ve bulundu
Onların kaplamaları tam Conlow'a kadar. Bir 'arkada dolaşıyorum
"saygılı," diye sırıttı O'Mie sırıttı; "
Kutsal Dodd, zihin. M. E. South onun rock o 'savunması. Bir 'Jean
orada da. Yabancıların havası olan ona bir şey vaat ediyorlar. Söyle '
Conlow, muhalefet gibi görünüyordu, ama sonunda ver. "

"Viski mi?" diye sordu rahip.

"Hayır, hayır. Tell, 'Son Şans'dan hiçbir şey yapamayacağını söylüyor. Diyor
Eski Roma Katolik, ajans işini Washington'da düzeltecekse
Jean sarhoş olur. Başka bir şey var; bir 'söyle aven
Sen, o da içeri giriyor. "

Rahibin yüzü solgunlaştı.

"Şey, devam et."

"Orada bu kasabada hiç görmediğim çok fazla kartı kuşu var.
Orada bir şekilde aydınlandı. Ama işte Schame. Konfederasyonlar
Hepsi planlanmış, 'şimdi tüm injun'u bir araya getirecek bir' yapıyorlar '
Kabileler Güneybatı Av. Onlar daha fazla 'n twinty görevli memurlar,
İsyancılar, iver oğlu av ', şimdi şeflerle tanışma yolunda bunlar
kabileler. Bir 'nehrin altındaki tüm Kansas yerleşimleri üzerine düşecek
Ridskins tarafından, 'kimse kurtulacak. Onları Missouri Akıncılar
Doğu ve güneybatıdaki injuns, orada herkes olacak,
Begorra, betwixt iki sich glindin 'değirmentaşı? Hepsini toplayamadım
İçinde bak. Uzun bir deliğe bakan bir merdivenin üzerinde kaldım
yanlara doğru. Ama Rumpus'un ana f'ature av. Onlar
OSAGES'de büyük sayılar, Gov'mint Güvenleri'nin İzci Yapması için
Beyont Humboldt ve Jean, Osages'in onlara katılacağından emin olduğunu söylüyor.
Şimdi görevde fısıldadığını söyledi. Ve phwat nixt mi olacak? "

Peder Le Claire, O'Mie'nin acele resitalini dikkatle dinledi. O zaman o
Küçük İrlandalı'dan önce ayağa kalktı ve her ikisinin de elini alarak
Onun içinde dedi ki: "O'Mie, şimdi rolünü yapmalısın."

"Phwat yapabilir miyim? Göster bana, 'Bedad, yapacağım."

"Bunu kendinize saklayacaksınız, çünkü bu sadece sorun olur
Şimdi tekrarlandı ve tüm şemayı herhangi bir şekilde geride bırakabiliriz
gereksiz kaygı ve korku. Ayrıca, gözlerinizi ve kulaklarını tutmalısınız
Yapılan ve burada söylenen her şeye açık. Hiçbir şeyin senden kaçmasına izin verme. Eğer
Bu sabah Neosho ile karşılaşabilirim, göreve zamanında ulaşabilirim
Osages'i arsadan uzak tutmak ve belki de parçalamak için. O zaman geleceğim
Buraya geri döndü. Jean'e ihtiyaç duyabilirler "-cümleyi bitirmedi.
"İki gün içinde her şeyi gerekli yapabilirim; kelime başlarsa
Şimdi burada, bir asi ayaklanmaya yol açabilir ve
Fingal's Creek tarafından desteklenen bakır başlıklar tarafından sayıca fazla
kalabalık. Açık bir isyanda hiçbir şey yapamazsın. "

"Seni anlıyorum," dedi O'Mie. "Bana bir kulaktan ibil ivil
Me ağzı bir 'hiçbir şey. "

"Bu arada," rahip sevgiyle konuştu, "güçlü olmalısın, benim
Oğlum, daha iyi kısmı seçmek için. Eğer hayat ya da ölüm ise,-Ey Tanrım,
İnsan hayatı çok ucuz tutulmalı!-Eğer kimi seçmek size bırakılırsa
Kurban olmalı, doğru seçeceksiniz. Sana güvenebilirim. Hatırlamak,
En fazla iki veya üç gün içinde geri dönebilirim; Ama saatini tut
Özellikle Jean. Yaramazlık demek, ama şimdi burada kalamam,
Daha az onu benimle götür. Gitmezdi. "

Böylece Peder Le Claire karanlıkta acele etti ve
sürüş yağmuru ve korkulu bir riskle atını yüzdü
Neosho ve göreve tüm hızla acele etti.

O gece yarısı fırtınası kasabayı kırdığında, O'Mie
Yabancıları takip etti ve planlarını öğrendim, Candace Teyze'ye yardım ettim
Pencereleri sabitlemek ve ben çok geniş olana kadar buna karşı emin olmak için
Yatağa gitmek için uyanık. Lightning flaşlarda penceremden oturdum
Yağmur izlemek, manzara boyunca rüzgar güdümlü. Gece adım attı
siyah. Tüm güneybatıda sadece bir ışık, somurtkan kırmızı çubuk vardı
Conlow's Forge Fire'dan gelen alev. İzledim
İlk başta kayıtsız bir şekilde çünkü oradaydı. Sonra nedenini merak etmeye başladım
Karanlığın bu ölü saatinde orada kırmızı ve kızgın olmalı. Ben
İzlendi, ışık bir yangına kaplanmış gibi alevlendi. Daha sonra
Göz kırpmaya başladı ve birinin dükkanın içinde olduğunu biliyordum. Oldu
Bir süre lekelendi, sonra tekrar parladı, sanki çok fazla varmış gibi
Geçiş ve yeniden geçiş. Böyle bir
Saat, böyle bir gecede. Sonra Old Conlow'un çocuklarını düşündüm,
zayıf, iyi huylu evselliği ve lettie içinde "possum". Nasıl ben
onu sevmedi ve yolumdan uzak durmasını diledi, ki
olurdu. Yüzü benim için açıktı, karanlıkta. Büyüdü
kötü niyetli; Sonra kötülüğe sertleşti ve izledim
Sandalyemde uykulu, yarı uyanık bir uykuya. Işığın kırmızı çubuğu
Bir savaş alanında topun alevi oldu, adamlarımızı bir
Kaba, vahşi bir dağda düşmanla hayat ve ölüm mücadelesi.
Her yerde babam onları yönlendiriyordu ve yanında Irving
Springvale bayrağını havaya uçurun. Ve sonra yanımda renk taşıyıcısı yatıyordu
Beyaz, acı çekmiş yüzle, benimle yalvarıyor. Sözleri çalıyordu
Kulaklarım, "Marjie'ye bak, Phil; onu zarardan koru."

Bir başlangıç, sert ve titremeyle uyandım. Yarım dazed bir bakışla
Kara Gece ve Altımdaki Somurtkan Talya Işığı, Groped
Yatağıma giden yol ve sonra güçlü gençliğin rüyasız uykusu.

Yağmur saatlerce devam etti. Yeager ve şirketi alamadı
Patlayan Neosho nedeniyle kasabadan uzakta. Ayrıca birkaç
Garip adamlar kimsenin nereden sorulmasından yağmur yağmış gibiydi ve
İşlerin yüzeyi pürüzsüzken sorunlu bir
yetersiz. Kimse ne bekleyeceğini bilmiyor gibiydi, ama bir his
Calamity havayı kapladı. Bu arada yağmur yağdı
aralıklı seller. Bu sefil kasvetin ikinci akşamı ben
O'Mie'yi bulmak için taverna ahırlarına doğru yürüdü. Bud ve John Anderson
Ve her iki mead çocuklar oradaydı, saman üzerine yayıldı. O'Mie oturdu
vagon yolunda bir fıçı ve hepsi devlet işlerini tartışıyorlardı
bilgeler gibi. Katıldım ve iç savaşı yarıya indirerek savaştık
bir saat. Tüm "katı kuzeyde" daha sadık şirket yoktu
O gece ateşle dolu o kaslı genç arkadaş grubundan daha
Sendikaya ebedi bağlılıklarını yeniden canlandıran vatanseverlik.

"Bu bir suç ve utanç verici," diye ilan etti Dave Mead, "çünkü biz
O'mie hariç sadece savaşa ve her birimize gidemeyeceğimiz sadece erkekler
Burada öküz gibi kaslı; Daha yaşlı iken, daha zayıf erkekler vuruluyor
Chancellorsville veya Bull Run'dan uzaklaşıyor. "

"O'Mie 'Yine de içindeki başhekim.
Goliath, "Bud Anderson ısrar etti.

"Evet, Sodom ve Gomorrah veya başka bir İncil karakterleri" diye gözlemledi
Bill Mead. "Güney Metodist Kilisesi'ne katılsan iyi olur,
Seninle eski Dodd emek. "

Sonra O'Mie ağır bir şekilde konuştu:

"Çocuklar, şimdi midrustimizde bir iç savaşımız var. Bana nasıl olduğumu sorma
Bilmek. Atları Tavern Ahırlarının etrafına taşıyan arkadaşlar, güven
Neosho'nun hangi yönde koştuğunu bulur, eğer küçükse aven '
Önemsiz AV Statoor. Bu ikisinde çok fazla duydum
kirli ıslak günler. "

Durakladı ve gözlerine acınası bir yalvaran görünüm geldi
koruma arayan biri. Korkusuz, kahramanca bir yer verdi
Birçok mücadelede ilham kaynağım olan ifade. Şimdi biliyorum
Bize bildiği her şeyi nasıl anlatmayı özlemişti, ama Le Claire'e sözü onu tuttu
geri.

"Sana tam olarak havada olduğunu söyleyemem, kürk hepsini bilmiyorum
Yit. Ama burada sorun var, bir 'hazır olmalıyız, bizim gibi
Öne kendi Wint'imiz olacağımız için söz verdi. "

O'Mie eve vurmuştu. Bahranlığımızı bayrağa yemin etmemiş olsaydık ve
Bir önceki yaz çocuksu vatanseverliğimizde kasabamıza korunmak?

"Çocuklar," diye devam etti O'Mie, "
kendimizi affetmek için bir 'iver oğlu av bize iş için bir kahraman ol
onun önüne koydu. Güvenli veya tehlikeli, yapmamız gereken görev,
Gerçek Oğullar Av Şanlı Bir Milletler Topluluğu, Bir 'Lightnin Olmamız Gerekebilir'
Bu konuda da hızlı. "

Mapleson ve Jim Conlow'un O'Mie'nin konuşurken geldiğini söyle. Biliyorduk
Babaları acı isyancılardı, ancak erkekler bir iddiada bulundu
onları iyi bir şirkette tutan sadakat. Ama bir şekilde erkekler yapmadı
Young Tell ve Jim'den ayrıldı. Çocukluktan itibaren bizdeydik
Oyun arkadaşları ve çocuksu bağlar güçlü. Bu akşam ikisi gibi görünüyordu
konuşmadıkları ya da konuşmadıkları bir şeyle yüklendi.
Onlar hakkında bir tür meydan okuma vardı, örneğin bir düşman gibi
Arkadaşı olan, ancak zarar vermek istediği birine doğru. O muydu
Providence'ın iradesi O'Mie'yi doğru anda onlara itiraz etti mi?

"Söyle, çocuklar," Belli bir Kelt pençesi vardı ve Frank kazanan
karşı konulmaz bir gülümseme. "Söyle çocuklar, kalabalığın hepsi
Ne olursa olsun, öğrendiğimizden beri yaptığımız gibi birlikte dur
Derin delikte sığlıklarda nasıl yüzülür. Ayağa kalkmaya gidiyoruz
Omuza omuza, 'Bu kasabayı zarardan kurtaracağız, Whativer
Betwane'de gel, 'WHOIVER AV US'a, Ind'de acı çekmeye başladı
Kazanacağız. Neden için? Sağ taraftayız, bir 'aynı güvenebilir
Erkekler Aven'i INDS AV'ye taşıyan güç, bir 'ölmek için savaşmak için
kürk doğru olan. ABD'li olacak mısın çocuklar? Niver'ın hiçbir bölünmediği
Henüz çetemiz. Bizi genişletecek misin? "

Tell ve Jim birbirlerine baktı. O zaman söyle konuş. Hakları vardı
Son testte her zaman içinde şeyler.

"Evet, çocuklar, biz gelecek ne olacak."

Jim Tell'de sırıttı. "Beni öldürürse anlatacağım," dedi.

Onun yeteneğine çok az güveniyoruz. Dünyanın yolu
Master Builder'ın bazen yararlı bulduğu taşı göz ardı et
amaç.

"Bir 'yakında bize gerçekten ihtiyacın olabilir,"
dışarı.

"Cracky tarafından, bahse girerim daha fazlasını biliyorlar," diye açıkladı Bud Anderson.

Dave Mead ciddi görünüyordu.

"Şey, inanıyorum ki, yine de bizimle birlikte tutacaklar," dedi. "Ne biliyorlar
Henüz bize yardımcı olabilir. "

Başka bir muazzam sağanak yağışın gelmesi bizi homeward'a gönderdi.
O'Mie ve ben birlikte tepeye başlamıştık, ama alt tarafı
Bulutlar, Judson'ın kapısına ulaştığımız gibi düştü ve biz de vardı
Bayan'a gelin, barınak için içeri dalmaya hazırdık. Ne zaman
Yağmur tüm gece bir konaklama için yerleşti, Bayan Whately bizi sarardı
Onu terk etmeden önce buna karşı. O eski bir kat Bay Whately
Ben. Gömlek kollarımdan dışarı çıkmıştım. Marjie cesurca baktı
uzun form. O ceketi giyen onu düşündüğünü biliyordum. .
O'Mie için tek şey Marjie'nin büyük su geçirmez pelerini idi. .
Parlak siyah düğmelerle eski moda siyah ve sinver karışım,
O günlerde kadınlar çok giyiyor gibi. Bir kaput etkisi vardı,
Değiştirilebilir kırmızı ipek astar, boyunda sabitlenmiş. Şaşırtıcı bir şekilde O'Mie
Bir kızın sargısı giymek için hiçbir itirazda bulunmadı. Ama asla yapamadım
İrlandalı çocuğu tamamen tahmin ediyor. Dairesel giysiyi etrafına çizdi
ve başını başının üzerine çekti.

"Gel, Philip, ben güçlü koruyucu," dedi.

Kapıda Marjie'ye döndü ve düşük bir sesle, "Phil Will
bir kızı rahatsız et beni bir 'beni çiçek avlamak istiyorum'
West Prairie, ama yapmayacağım. "

Marjie, Haziran gülleri gibi kızardı ve kapıyı peşinden çarptı. A
Bir süre sonra tekrar açtı ve bize göstermek için ışığı tuttu
Kapıya damlayan yol. Işık tutulurken kapıda çerçevelenmiş
Yuvarlak beyaz koluyla, nem, her birine daha yumuşak bir kıvrılıyor
Zengin kahverengi saçlarının başıboş kilidi, güller hala onu çiçek açıyor
Yanaklar, bizi gönderdi. Çok genç ve tatlı ruhlu görünüyordu
O evin barınağında ona saldıracak herhangi bir kötülük.

Gece geç saatlerde dövmenin kırmızı ışığı geçti ve yeniden geçildi
dükkanın içine taşınanlar tarafından. Candace Teyze ve ben oturduk
Birlikte savaştan ve Kansas'taki baskınlardan bahsediyor
sınır. O benim ruhum için bir balsamdı, çünkü güçlü, korkusuzdu
kadın, her zaman üzüntü saatinde rahatlatıcı ve kendine hakim
tehlikenin yüzü. Acaba Springvale annelerinin nasıl olabileceğini merak ediyorum
onsuz bitti. Düğünleri için gelinleri süsledi ve şefkatle
ölüleri ortaya koydu. Kollarında tuttuğu yeni doğan bebeğim ve ölüyor
Gölgenin vadisinden bakan gözler yüzünü aradı. O
Gece az uyudum ve günün gelişini memnuniyetle karşıladım. Sabah ne zaman
Dawned World, güneş ışığı ve serin bir istikrarlı batı rüzgarı ile dolup taştı
Neosho Vadisi iken kasabayı çamur ve ıslaktan havaya uçurdu
Şişmiş, öfkeli sularla eşleştirildi.

Güneş ışığının gelmesiyle yabancılar kayboldu. Hiçbir yerde
O gün kendi kasabamızın insanları dışında görülüyordu. Bazıları
Ancak bunlar daha sonra biliyordum, çok meşguldü. Gördüğümü hatırlıyorum
Conlow ve Mapleson ve Dodd Saunning Farklı Dikkatsizce
Kasabanın bazı bölümleri, özellikle de olağandışı olan Cliff Street'te
onlara. Akşam vakti kasaba yine yabancılarla doluydu. Yeager
ve suya bağlı olan arkadaşı, yarım düzine geri döndü
Cambridge evine daha fazlası ve diğer bilinmeyen adamlar
Batı. O gece kırmızı ışığı kısaca gördüm. Sonra kayboldu,
Ve dükkanın terk edildiğine karar verdim. Kimin başı olduğunu hayal etmedim
ışığı benden kapatmak ya da gözleri içeri giren
Duvardaki o çatlak. Gece huzur içinde güzeldi, ama
Güzellik benim için bir alaycıydı, isimsiz bir endişe ile doluyum. BEN
Bunun için hiçbir sebep yoktu, ama Peder Le Claire'in dönüşünü özledim.
Onunla birlikte Jean'i almamıştı ve Hintlinin bize yakın olduğunu değerlendirdim
Bir yerde ve tüm bu huzursuzluğun fırtına merkezinde.

Gece yarısı aniden uyandım. Dışarıda, siyah yıldızsız bir gökyüzü eğildi
Serin, sessiz bir dünya. Tüm dünyayı kalın bir karanlık sakladı. Dead Stuliness
her yer. Ve yine de, bir sesin tekrar konuşmasını dinledim
Elbette uyanırken duymuştum. Bir an bekledim. Hızlı bir rap
penceremin altında ve kulaklarıma düşük istekli bir çağrı geldi. Ben fırladım ve
Açık kanat yolumu grop ettim.

"Orada sorun nedir?" Yumuşak aradım.

"Phil, kıyafetlerine atla ve olabildiğince çabuk aşağı in."
Mapleson'un sesiyle, bastırılmış hevesle dolu. "Tanrı'nın için
Sakla, acele et. Hayat ve ölüm. Acele etmek! Acele etmek!"

"Yan kapıya koş, söyle ve Candace Teyze çağırın. Sana izin verecek."

Yan kapı için daldığını duydum. Teyzem uyandığında
Açmak için merdivenlerden aşağıdaydım. Koridorun içinde durdu, beyaz ve
bitkin. Evimiz güvenliğinde bir taş kale gibiydi ve teyze
Candace arkasındaki kapıyı sabitlemişti. Mükemmel bir kuleye benziyordu
Benim için güç, orada evin güçlü bir koruyucusu gibi duruyor.

"Bir dakika dur, söyle. Ne hakkında olduğumuzu bilerek zamandan tasarruf edeceğiz.
Sorun nedir? "Teyzemin sesi ona kendini kontrol etti.

Kendini büyük bir çabayla tuttu.

"Kaybedecek bir saniye yok, ama Phil olmadan hiçbir şey yapamayız. O
Bizi yönlendirmeli. Üç gece burada çalışılan bir komplo var
Conlow'un dükkanı, şehirdeki her sendika adamının evini yakmak. Vaiz dodd
Ve o yabancı Yeager ve diğer adam adını verdi.
Tavern'de her şeyi geri çekiyor. Asılı olan adamlar
Buradaki turun hepsi arsada. Biraz düşük kalacaklar ve
Saat ikide başlayacak. Jim Anderson'a koştu ve
Mead's, ama Phil'in söylediklerini yapacağız. Çocukları bir araya getireceğiz
Ve bize ne yapacağımızı söyleyeceksin. Erkekler Jim'i bulurlarsa beni öldürecek
Dışarıda söyledik, ama sizin tarafınızdan kalacağımıza yemin ettik çocuklar. Temizlemeye yardım edeceğiz
aracılığıyla, ama bize söyleme. Onlara kimin söylediğini asla söylemeyin. Lütfen
"Söyle o ana kadar bana hiç erkeksi görünmüyordu."
O'Mie'ye karşı korkunç. Çok fazla bildiğini söylüyorlar. Konuştuğunu duydu
Ahırların etrafında çok özgür. Onlar da peşinde, Phil. Eğer düşünürler
Sizi yoldan çekiyorlar, gerisini yönetebilirler. Eski duydum
Dodd, John Baronet'in yavrularından emin olmak için onlara söyleyin. Sen olduğunu söyledi
Şehirdeki en kötüsü, karşı gelmek. Ellerini bırakırlarsa seni öldürecekler
Sen. Senden sonra buraya gelecekler. "

"O zaman onsuz geri dönecekler," dedi teyzem sıkıca.

"Kızılderililerin gün ışığında güneyden geleceğini söylüyorlar"
acele etti, "evsiz kalan her şeyi bitir.
Kiowas. Buraya hemen gün ışığına kadar gelmeyecekler. "Dişleri söyle
gevezelik ediyordu ve bir ague gibi titredi.

"En kötüsü,"-şimdi boğuldu,-"Whately'nin evi yalnız kalacak ve
Jean Marjie'yi alıp onu götürecek. Babasından nefret ediyorlar, öyle, var
Jean'in ona sahip olmasına izin ver. Judson'ın geç saatlerine çağrıldığını biliyorlar
Bayan Judson ile kal. O uzakta, suya bağlı ve bebeğin hasta ve
Tıpkı eve döndüğü gibi, onu alacak. Eğer çığlık atarsa ​​veya almaya çalışırsa
Uzakta, onu kafa derisi olacak. "

Artık duymadım. Kalbim dövmeyi unuttu. Marjie'nin sinyalini görmüştüm
Saat onda ışık ve onun güvenliğinden emindim. Mum döndü
Benden önce siyah. Hayallerimin çığlığı, Irving Whately'nin yalvarıyor,
Kulaklarımda çaldı: "Marjie, Phil!

"Phil Baronet, korkarsın," kulağıma oldukça tısladığını söyle, "gel ve yardım et
biz! Sensiz bir şey yapamayız. "

Ben bir korkak! Kapıya fırladım ve yanımda söyle, uzaklaştık
karanlıkta. Whately evde hafif bir ışık parladı. -Den
Gate, Dave Mead bizi selamladı.

"Çok geç, çocuklar," diye fısıldadı Jean gitti ve onunla birlikte.
Benim tarafımdan şeytan gibi sürdü, Ford'a doğru ilerledi. Boğulacaklar
Ve bu onun yaşaması için daha iyi. Bütün Hint bölgesi olabilir
Sabah burada ol. "

Yüzümü üstümdeki acımasız siyah gökyüzüne ve bir inilti kaldırdım,
Kırılan bir kalbin acısı, dudaklarımdan patladı. O anda yaşadım
sefalet yaşları.

"Ah, Phil, ne yapmalıyız? Kasaba çaresiz insanlarla dolu." Dave
Kendini sabitlemek için kolumu yakaladı. "Yapamazsın, bizi işe koyamaz mısın?"

Yapabilir miyim? Onun çekiciliği beni kendime getirdi. Doğru anda Rab
Bizi yerlerimize gönderir ve görevimiz bitene kadar bizi terk etmez.
O gece benim üzerimde, büyük bir krizde liderlik görevi verildi; Ve
Beni arayan, bana güç verdi. Kasabadaki her sendika evi
yaklaşmakta olan tehlike konusunda uyarılmalı ve uyarılmalıdır. Ve ne yapılırsa
Hızlı, gürültülü bir şekilde ve O'na hayat riski altında olmalıdır
BT. Planım varlığa dönüştü ve Dave ve Tell koştu. Bir
Birkaç dakika Tavern Meşe'nin altında buluşacaktık. Ben doğru fırladım
Cambridge House. Cam Amca henüz yatmamıştı.

"O'Mie nerede?" Nefes aldım.

"Bilmiyorum. On dakika veya daha fazla önce buraya uçtu, ama asla aydınlanmadı. İçinde
On saniye tekrar dışarı çıktı. Genel olarak bir anlamı var
Kırmızı kafa seviyesini tutar. Ne olduğunu görmek için bekliyorum. "

Tek kelimeyle Cam'a Jean'in bir kısmı hariç durumu verdim. Ben acele ederken
Meşe'deki çocuklarla tanışmak için, bir şeye karşı tökezledim
yoğun karanlık. Cam benden sonra acele etti. Işığın parlaması
Kapının açılması, boğaz mandalına ıslak ve çamurlu bir at gösterdi.
Korkuyla ışığa baktı ve sonra karanlıkta kesildi.

Tüm Boys, Tell ve Jim, The Meads, John, Clayton ve Bud
Anderson,-O'Mie hariç hepsi, meşenin derin gölgesinde bir araya geldi
Tavern kapısı. Planlarımız Cam'ın daha akıllı başıyla şekillendirme ile şekillendi
Onları burada ve orada. Kasaba rahatsız edildi ve her birimiz onu aldık
bölümü. Takip eden zamanda gürültülü, kahramanca çalıştım,
Benim için en tehlikeli yerleri almak. Çocuklar benim altımda yürüdü
Liderlik, çünkü buna sahip olacaklardı. Her yerde bağımlı oldukları her yerde
Onları yönlendirmek için bir kelime ve yönümü mektuba kadar takip ettiler. BT
Kendim değildim, ama John Baronet'in güvendikleri oğlu. Benim
Babanın gücü, cesareti ve bende aradıkları avukat. Ama hepsi
Kendimi kıyametin kenarında bir ruh gibi hissettiğim zaman. Çalıştım
Görevi sona erdiğinde, boşluğun başlaması gerektiğini hisseden biri olarak. Henüz
Ruhumdaki ölü ağırlık yüzünden hiçbir şey geri kalmadım.

O saatte olanlar asla söylenemez. Ve sadece Tanrı'nın kendisi
bizi düşmanlarımız arasında yönlendirebilirdi. O zamandan beri her zaman hissettim
Amaç çabayı taçlandırıyor. Springvale'de o gece bir gruptu
her ayağı ile organize edilmiş ve silahlı kararlı kanunsuz erkeklerin
haritalandı, her isim kontrol edildi, her sendika kapısının lentoyu
İşaretli, erkekler bir ateş ve katliam işi yapmak için hazır ve yemin etti. Aykırı
Onlar, örgütlenmemiş, şaşırmış ve disiplinsiz bir grup oldu ve
Donsuz, görünmeyen düşmanlarla dolu karanlıkta grop. Ama biz
Ev sahibi ve kendi hayatlarımız bizim için hiçbir şey değildi, eğer yapabilirsek
savunmasız kaydet.




Bölüm VIII

Güvenlik maliyeti

  Karanlıkta ve deneme saatinde,
  Gücün kırılmasında,
  Steeds ve erkeklerin acelesinde,
  Sağ eli seni koruyacak.

  -Longfellow.


Tatlı tonlu çan
Presbiteryen Kilisesi çan kulesi çalmaya başladı. Dr. Hemingway ipin içindeydi
Çan kulesinde. Onun parçası bize sinyalimizi vermekti. İlk Peal'da
Her birliğin pencereleri ışıkla parladı. Kapılar genişledi
Açık ve bir şarkı-bir şarkı-havalı Still Night.

  O söyle, şafağın erken ışığıyla görebiliyor musun
  Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla ne kadar selamlandık?-
  Tehlikeli dövüş yoluyla geniş çizgileri ve parlak yıldızlar
  İzlediğimiz surlar çok cesur bir şekilde akıyordu!
  O söyle, o yıldız parçalanmış afiş henüz dalga mı
  Özgür ve Cesurun Evi?

Bir daha asla söylenmeyeceğim gibi güçlü, net tonlarda söylendi;
ve birçok sesin yankıları ve o eski kilisenin şişen müziği
Bell, Neosho Vadisi'ni yüzdü, acele ile karıştı
Çalkantılı sular.

Cam Gentry'nin planı, bu ışık ve şarkı silahıydı. Rab yaptı
Dr. Hemingway'in dediği gibi yapması için bir iş olsun.

"Çocuklar," bize meşenin altında danışmanlık yapmıştı, "
Saha savaşı. Silahlı bir 'hazırlar ve sen değilsin ve yapamazsın
Karanlıkta hiçbir şey yok. Ama her evin hazır olmasına izin verin, tıpkı Phil'in olduğu gibi
planlanmış. Onları sessizce uyarın ve kilise zili çaldığında, her biri
Sinder ışıkla dolu, her kapı tamamen açılıyor ve herkes şarkı söylüyor. "

Devlet hattında duyulması için kendini basabilirdi ve bu
Gece şarkıyla oldukça patladı.

"Kirli korkaklar ve sadece karanlık ve sırlarda çalışamaz
sessizlik. Em'e ışık ve şarkı verin. Bilmelim, çok uyanık olduğumuzu ve değil
Korkarak, 'Gideon'un yürüyüşte Midyanlar olsaydı,
Onlar bakır başlar gidiyor. Asla bir bobin göstermek için zahmet etmeyecekler,
Sarpents! Çünkü savaştıkları gibi değil; bir 'tamamen olacaklar
Ona hazırlıksız ve şaşırmış. "

Sinyal zilinin çalmasından hemen önce, çocuklar tekrar buluşmuştu
Tavern Meşe altında randevu. Biz üzerinde anlaştığımız iki şey
Önce orada buluştu. Biri gençliğe ilişkin bir gizlilik sözüydü
Ve Jim'e işimizde ve Mapleson ve Conlow'un
Kasabaya sadık olan erkek çocukları uğruna. Diğeri
Jean'in eylemi hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Marjie Springvale'in ışığıydı,
Ve haberin ne anlama geleceğini biliyorduk. Önce evleri kurtarmalıyız,
Sessiz ve hızlı bir şekilde. Diğer felaketler yeterince hızlı takip eder. İçinde
Şimdi karanlık, Bud Anderson her iki kolu da etrafıma koydu.

"Phil," diye fısıldadı, "sen benim kralımsın. Sen şimdi annesine git.
Sabah, teyzen şamdan ona gelecek. Belki gün ışığında
Marjie'yi bulabiliriz. Uzaklaşamıyor, nehrin dışında-- "

Beni kollarında sıkı tuttu, o erkeksi, hassas kalpli çocuk. O zaman ben
bir rüya gibi bir rüya gibi sendeledi. Biz yapmadık
Yine de Bayan Whately, çünkü evinin kurtulacağını biliyorduk ve bizim
Eller anında yapılması gerekenlerle doluydu. Zaman hiç görünmüyordu
Benim için çok değerli, o korkunç dakikalarda olduğu gibi
uyku kasabası. Şimdi Paul Revere'nin sürdüğünde nasıl hissettiğini biliyorum
Lexington.

Ama şimdi soğuk eklemlerim Bayan Whately'nin kapısına karşı kurşun gibi düştü ve
Mekanik olarak vermeyeceğim düşük sinyal düdüğünü verdim
Marjie. Bir alaycı gibi içeriden net bir trill geldi. Ama vardı
Üstümdeki gövdenin hızlı açılışında alay konusu yok, bir loş
Işık şimdi pırıltılı, ne de perdenin fırlatılmasında ve
bir ruh ama özetlenen kıvırcık saçlı bir taç ile gerçek bir yüz
kasvet. Ve bir ses, Marjie'nin tatlı sesi, endişeyle:

"Sen misin Phil? Hemen aşağı olacağım." Sonra ışık kayboldu ve
Merdivenlerde ayakların desenini duydum; Sonra ön kapı açıldı ve
Doğruca cennete yürüdüm. Orada Marjie, güvenli ve güçlü durdu,
Benden önce-Marjie, mezardan ya da o yaşayan cehennemden kaçtım
Bu ölümden daha kötü, Hintli bir şeytanın elinde esaret.

"Sorun nedir Phil?"

"Marjie, sen olabilirsin? Nasıl geri döndün?"

Bana harika baktı.

"Neden, ben sadece Judson'ın oradaydım. Bebeğin hasta ve Bayan Judson
Saat ondan sonra benim için gönderildi. Gece yarısına kadar uzaklaşmadım. O olabilir
Benim için her anda tekrar gönderin,-bu yüzden yatakta değilim. İstedim
Onunla kal, ama beni annenin hesabına eve getirdi. Eve koştum
Kendi başıma. Korkmadım. Bir atın hemen önce dörtnala gittiğini duydum
Kapıya kalktım. Ama mesele nedir Phil? "

Cennette olduğum için orada durdum. Jean denememişti
Sonuçta onu almak için. Buradaydı ve ona hiçbir zarar vermemişti. Söylemek
anlamamıştı. Jean bu gece işinin ortasındaydı
Bir yerlerde eminim, ama hiç kimseye zarar vermemişti. Sonuçta o
iyi bir Hintli olma vaadine sadık kalmıştı ve Le Claire
onu yanlış değerlendirdi.

"Atta kim olduğunu görmedin, değil mi?"

"Hayır. Tıpkı Bayan Judson'dan başladığımda O'Mie benim tarafımdan uçtu.
Çok komik görünüyordu. Dün gece ona ödünç verdiğim su geçirmez pelerin vardı,
Hood ve hepsi ve yüzü süt kadar beyazdı. Onun olduğunu düşündüm
İlk başta kız. Neredeyse fısıltıyla beni aradı. Biraz acele etmeyin
Marjie, 'dedi; 'Pelerini eve götürüyorum.' Ama bulamadım
Kapı hakkında herhangi bir yerde. O'Mie her zaman en tuhaf şeyleri yapıyor! "

Tam o sırada kilise zili çalmaya başladı ve birlikte koyduk
ışıklar ve şarkıya katıldı. İlhamı her şeyi daha önce sürdü
BT. Marjie ile uzun süre kalmadım, çünkü benim için çok şey vardı
yapmak için ve bir korku ve karanlık dünyasından adım atmış gibiydim
Işık cennetine. O'Mie'nin içeri girmesini nasıl isterdim! Ben yapmadım
Onu o saat içinde buldum, bunu yaptık.
Kasaba için çalışmalarımızın çoğu. Ama O'Mie'den emindim.

"Bir yerde iyi iş yapıyor," dedim. "Kırmızı kafasını korusun. O
Yapacak bir şey olduğu sürece asla çıkmayın. "

O gece Springvale'de kimseye dinlenmedi. Cam Gentry olarak
Tahmin etmişti, bir meşale alevlenmemişti; ve saldıran parti, içine atıldı
gizli saldırı planlarının aniden engellenmesiyle karışıklık,
Ralli değil. Bir sonraki görevimiz Hintlilere karşı emin olmaktı,
Gelecek her yerde büyüdüğü söylentisi ve bir daybreak korkusu
Katliam, hepimizi korkunç beklentinin aralığına karşı açtı.

Kasabanın dört kalesi vardı, Tavern, Whately Store,
Presbiteryen Kilisesi ve babamın evi. Bütün bu binalar
taş, olağandışı kalınlıktaki duvarlarla. Bunlara kadınlar ve
Çocuklar ortasında düşmanın olduğundan emin olur olmaz toplandı
geride kaldı. Hemingway kilisenin komutasını aldı. Cam nazik
Kendi kapı bir ev sahibi oldu.

"Cambridge evine kimin girip çıktığını görebiliyorum; sanırım, eğer ben
Bir savaşta mavimadan bir reb söyleyemem, "diye açıkladı
kapılarını ilk küçük anneler ve çocuk grubuna açtı
Koruma için ona geldi. "Her biriniz için güvenlik görebiliyorum
İşte, "hepimizi seven o neşeli kahkaha ekledi. Teyze
Candace, Cliff Street'teki evimizdeki güçlü koruyucu oldu. Biz
O'mie'nin mağazaya bakması için aradı, ama hiçbir yerde değildi
görülen ve bu görev, ateşli sendika ruhu olan büyükbaba mead'e verildi
Halk adımı ve karlı saçlarına uymadım.

Bir devriye muhafızı hızla oluşturuldu ve nöbetçiler
Güney ve Batı. Kuzey ve doğuda sular altında olan neosho mükemmeldi
Bizim etrafımızda su duvarı.

Mayıs ayından beri, günlerce tehlike içinde yaşadım ve
acı çekiyor ve bir kereden fazla cesurca yürüdüğüm gibi
Kimin sonunda açık bir mezar olduğunu bildiğim yol, ama asla bana gelmedi
Böyle bir terör gecesi. Bütün kasabada bir düzine yoktu
Birliğin sadık destekçileri, savaş gücü olan erkekler.
Sekiz stalwart çocuğunda ve küçüklerin çabukluğu ve kurnazlığı
O'Mie, Springvale'in kurtuluşu dinlendi. O korkunç geceden sonra
Bir daha asla bir çocuk. Bundan böyle bir adamım, bir adamın işi ve bir erkeğin
ruh.

Gün ışığı daha önce hiç bu kadar hoş karşılanmadı ve asla daha büyük bir gündoğumu
Dünyayı ihtişamıyla doldurdu. Ben devriye gezen blöftaydım
Kuzeybatı sınırı şafak doğuyu mor yapmaya başladığında. Oh, birçok
Zaman Neosho Vadisi'nin ötesinde güneşin doğuşunu izledim, ama bu konuda
Nadir Mayıs sabah her ışık şaftı, her pembe güzellik tonu
Ufuk boyunca, ovaları süsleyen her tüylü sis yığını,
Neosho ile banka dolu, altındaki erimiş gümüş gibi süpürüyor-hepsi
Bunlar yeni bir sevgi aldı. Ancak hevesle,
Günün seviye kirişlerinin gri geri sürdüğü güneybatı
Sabah Alacakaranlık ve Yeşil Prairie Billows,
kasvet. Nokta, her dönüm noktasının oluştuğunu izledim,
Manzara üzerindeki her yeni lekenin ilki olmayabileceğini görün
Bu kadar korktuğumuz korkunç Hint grupları.

Daybreak ile güvence geldi. Her nasılsa bir toprak olduğuna inanamadım
Çok güzel ve çok huzurlu bir köy zorlanabilir ve lekelenebilir ve
bir vahşi grubun ateşi ve katliamı ile karartılmış
Sadakatsiz, asi ev sahibi. Ve yine de, bu fırtınalı yılları yaşadım
Kansas ve Sınır Çevresi asla söylenmedi. Rahatlamamaya cesaret ettim
Benim uyanıklığım, bu yüzden güney ve batıyı izledim, nehre güveniyor
Doğu ile ilgilen. Ve öyle oldu ki, Sentinel olduğum gibi, yaklaşımı görmemiştim
Peder Le Claire bana gelinceye kadar kuzeybatıdan bir süvari
Birden. Atı seyahatle yoruldu ve yorgun bir şekilde oturdu. A
Solma kahverengi yanaklarını aşırı yaydı. Giysileri ıslaktı ve
Çamur püskürtülmüş.

"Ah, Peder Le Claire," diye bağırdım, "Kendi babam dışında kimse olamazdı
daha hoş geldiniz. Nerelerdeydin?"

"O zaman çok geç değilim!" diye bağırdı, sorumu görmezden geldi. Gözleri
Çabucak kasabaya aldı. Mutfak yangınlarından duman yükselmedi
Bu sabah, evler terk edildi. "Hala güvende misin?" Verdi
Büyük bir rahatlama solunması. Sonra döndü ve sürekli olarak gözlerime baktı.

"Bir fiyatla satın alındı," dedi basitçe. "Üç gün önce ben
Sana bir erkek bıraktı. Sana bir adam bulmak için geri dönüyorum. O'Mie nerede? "

"D-Down, sanırım."

Birden birinin O'mie'yi görmediğinden ya da duymadığı aniden beni şaşırttı
Tell ve Jim'i gece yarısından hemen önce dükkanda bıraktığından beri. Marjie vardı
Birkaç dakika sonra onu gördüm ve Cam Gentry de vardı. Ama o neredeydi
daha sonrasında? Ona ihtiyaç duyduğumuz gibi, avlanacak zamanımız yoktu
o. Yerlerin korkunç bir zorunluluğa sahip olanlar tarafından doldurulması gerekiyordu
bizden önce. Elbette O'Mie'ye güvenebiliriz. O korkak değildi, ne de
laggard; Ama kendini nerede tutabilirdi?

"Ne oldu Philip?" Rahip sordu.

Kısaca ona söyledim, tehdit edici dehşetin hikayesiyle sona ererek
Hint istilası.

"Gelmeyecekler Philip. Korkma. Bu tehlike kesildi.
Springvale'e giden Kiowas, hepsi geri döndü ve
Uzaklar. Biliyorum."

Onun güvencesi ruhum için balsamdı. Ve sinirlerim, bunlar için rafta
Üç gün, son altı saatin doruk noktasıyla aniden görünüyordu
içimde çırpmak için.

"Eve git ve şimdi dinlen," dedi Peder Le Claire. "Sözü alacağım
çizgi boyunca. Saat dokuzda Tavern'e gelin. "

Candace Teyze eskiden sıcak kahve ve bisküvi ve akçaağaç şurubu vardı
Vermont, jambon ve yumurta ile, hepsi benim için hazır. Kutsanmış konforu
Ev, bir kez daha zarardan korundu, beni dinlenme duygusu ile doldurdu. Olumsuz
Kaldırılana kadar taşıdığım yükün ne kadar ağır olduğunu fark ettim mi?
O Mayıs Geceleri ve Günleri boyunca.

Saat dokuzdan çok önce, Tavern Bahçesi heyecanlı insanlarla doluydu,
Son birkaç saatin olaylarından hevesle konuşuyor. Çok zor olmamıştık
Yataklarımızı henüz almadım, ancak tehlikelerinin
Gece artık bizi tehdit etmiyor. Kasabayı dolduran garip adamlar
Bir önceki akşam hepsi kayboldu, ancak şirkette buradaki
Karanlıkta düşman olduğunu bildiğimiz birçok kişi. Yine de cesurca karıştılar
diğerleriyle birlikte, kendi amaçları için bir sadakat varsayar. İçinde
Kalabalık da Jean Pahusca, karşılanamayan, kayıtsız
Bu vesileyle onu ilgilendiremeyen bir şey olarak. Kırmızı battaniyesi
Gitti ve deri pantolonları ve koyu pazen gömleği onun
Mükemmel kas formu. Şimdi kemerinde bıçak yoktu ve o taşıdı
Başka silah yok. Yumuşak koyu saçları ve içten rengi gösterilen
Yanakları, romantik bir göze tehlikeli bir şekilde yakışıklıdı. Tümü
Düşmanlar, Springvale'e sadık kalmıştı. Daha iyi benliğim benim
güvensizlik ve kalbim ona doğru yumuşadı. Akıncılarla olan planı
Keepize Marjie'nin onu daha da kötüsünden kurtarma konusundaki kaba kavramı olmalı
tehlike. Güvenli olduğunu bildiğinde,
karanlık.

Daha önce gecenin işini yapan çocuklar aniden
Kahramanlar. Ancak hepimiz burada bir araya gelmemiştik. Tell Tutuyordu
"Son Şans" ı depolayın ve Jim Forge Fire'ı görüyordu,
Her çocuğun babası taverna bahçesinde dolaştı.

"Kimseye baba hakkında bilgi vermeyeceksin," diye söyle bizi terk etmeden önce.
"Asla planlamadı, gerçekten yapmadı. Yaşlı adam Dodd ve Yeager'dı
ve onlara diğer yabancılar. "

Şimdi resmedebilirim Bay Bay Dodd, titizlikle ciddi, üzerinde oturuyor
Tavern veranda o anda,
manevi yaşam düzleminin altında. Tapınağının hemen üstünde derindi
Çürük ve sağ eli beyaz bir bandajla bağlıydı. Beş yıl
Daha sonra, Arickaree Creek'in kuru yatağında karanlık bir Eylül gecesi
Colorado'da o bandaj ve o çürük hikayesini duydum.

"Ve hala babam hakkında da duracağınızdan emin olacaksın, değil mi?" Jim
Conlow çağırdı. "O kötü, ama--" Sanki başka bir mazeret bulamıyormuş gibi
Sırıtma ekledi, "Doğru parlak olduğuna inanmıyorum; ve söyle ve ben bitti
Her neyse en iyisi. "

En iyileri! Bu ikisi, en kötü düşmanları örtmüştü,
Onlara karşı et ve kan kendi. Sırlarını hızlı tutardık
Yeter, ne de kendi kasaba halkımızın erkeklerinden kimse
arsadaydı. Conlow'un Jim'i öldüreceğine inanıyorum
O gece işinde çocuğun rolünden şüphelendi. Asla inanç kırmadım
Jim ile, cennet bilmesine rağmen, asla istemeyecek kadar nedenim olduğunu
Conlow adını tekrar duyun.

Bir çocuk daha bizim çizgimizde değildi, O'Mie, hala saflarda eksik,
Ve şimdi kalbim ağırdı. Herkes onu unutmuş gibiydi
Ancak heyecan ve her şeyin yolunda olduğunu umuyordum.

Verandada bir grup Peder Le Claire hakkında kalabalıklaşıyordu,
Ne söylemek zorunda kaldı. Kimse o gün kasabamızda iş yapmaya çalışmadı.
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar, hayatta olmaktan memnuniyet duyuyorlardı ve
evlerinin güvende olduğunu bilmek. Göremeyebileceği bir manzaraydı
ömür boyu iki kez. Ve içimdeki heyecan, yardım ettim
Bu güvenliğe çok az, diğer sevinçlerden farklı olarak bir zevk getirdi
şimdiye kadar biliyordum.

"Candace Teyze nerede?" Kolumu kavrayan Dollie Gentry'ye sordum
Eğer onu omzumdan çalsaydı.

"Duymadın mı?" Dollie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Judson'ın bebeği öldü
Bu sabah. Judson, Fingal's Creek'ten veya bazılarının
Beraberlik, eve gitmek için ve dün gece korku MIS için çok fazlaydı '
Judson. Bayıldı, 'geldiğinde bebek öldü. Ben
Hepsi için iyi bir yemek pişirin. Kara bilir, küçük için karalanır
Corpse, yemek pişirmeye zahmet etmeden yapabilecekleri tek şey. "

İyi Bayan Gentry, herkesin rahatlığı için bir yeteneğini kullandı. Ve gelince
Judsons, onlarınki her zamankini tutan yol kenarındaki trajedilerden biriydi
Sivil çekişme çizgisinin yanında.

Veranda'da bize yer açtılar, altı Husky Kansas yetiştirildi,
Gençlerimizin yarısından daha fazlası ve biz de
Peder Le Claire hakkında grup. Bize arama bakışını verdi ve onun
yüz bulanık. Yanında iyi Dr. Hemingway hikayesi için istekliydi.

"Bize her şeyi söyle," diye çağırdı. "O zaman rolümüzü anlayabiliriz
BT. Elbette Rab'bin kolu dün gece bizim için kısaltılmadı. "

"Garip ve trajik bir tuhaf bir hikaye, Dr. Hemingway
son, "diye yanıtladı rahip.
Kasabamızdaki yabancılar tarafından ortaya konan duyuldu. "Uyarmak için hemen ayrıldım
Osages, dün geceden önce dönebileceğime inanarak. "

"Onları Osages, eğer o Jean'in kenarında dışarı çıkarsa,
Kalabalık orada bir örnek var, "Şehrin batı tarafından bir adam içeri girdi.

"Onlar gerçek mavi ve Jean bir Osage değil; o bir Kiowa," Le Claire
sessizce cevapladı.

"Ne kadar Fransız değil," dedi Cam Gentry. "İşte burada
Durned anlamı en büyük gelir. Değil ama bir Kiowa'nın yeterince çürük.
Ama dün gece bu yapılara katılmadı, sanırım
Ona biraz daha uzun süre dayanabiliriz. "

Peder Le Claire'in yüzü kızardı. Sonra bir solgunluk alevi aşırı yaydı.
Hintlilere benzerliği o sifonla parladı. Ben de gördüm
Pahusca öfke ile aynı hizada ve bir solukluk bakır yüzünü kapsıyor.
Bununla birlikte, kendi kendine ustalık, iyi adamın dininin bir parçasıydı ve
Ses sakin ama sempati dolu bize trajik olaylardan bahsetti
Evil Promise, kasabamızı korkunç bir tehlike ile gölgede bırakmıştı. İyi planlanmış, soğukkanlı bir korkuydu, Güney'in bu şeması
Konfederasyon, Güneybatı'nın şiddetli kabilelerini birleştirmek için
korumasız sendika sınırı. Ve bir taraftaki sınır akıncıları ile
Ve diğer tarafta düşman Hintliler, küçük yaşam şansı olurdu
tüm bu geniş, güzel olan herhangi bir sendika erkeğine, kadına veya çocuğa bırakıldı
Kansas. İç Savaş'ın dört yılında hiçbir zulüm olamazdı
bu komplonun sonuçlarını aştı.

Amaç birliği kırmızı ırktan yoksun olmuştur. Federasyon Yok
Federasyonun kontrol edilmesi dışında,
Avrupa beyni. Bu dastard'ın yürütülmesinde kontrol gücü
Suç umutsuz ama son derece olabildiğince beyaz adamlarla yatıyordu. Onların çekiciliği
Ancak Osage, sonuçsuz bir şeydi. Bir yüzyılın üçte biri için
Sadık Cizvitler bu kabile ile çalışmıştı. Boşuna değil onlar
tohum ekleme.

Le Claire, bir elçilikten sadece bir saat önce Osages'e ulaştı.
Bu rezil planın liderleri göreve geldi. Varlığı
Rahip o kadar güçlü sayıldı ki, bir Hint konfederasyonuna yapılan bu çağrı düştü
sağır kulaklar ve messenger üstlerine yeniden katılmak için ayrıldı. O
Onları asla bulamadım, ani ve trajik bir son için
komplo.

Kansas Annals'ta asi memurların şirketi yoğun bir gündü
kanunsuz vahşileri bir araya getirmek için güneyden çıkmaya geldi ve
Yasadışı Akıncılar sadık bir İngiliz Milletler Topluluğu'na karşı. Humboldt en çok
O sırada Kansas'ta Güney Birliği garnizonu. Güney Osages
Hükümet için çok sayıda izci görev yaptı ve onları sorumlu tuttu
Kuzey ve
Güney. Verdigris Nehri ülkesinde, bu Mayıs ayında, biraz
Osage şirketi, köylerinden ziyaret etmek için
Görev, nötrdeki bu istilacı grubuyla yüz yüze geldi
kara. Yine de, silahlı ve monte edilmiş garip adamların varlığı
Birlik askerleri gibi giyinmişlerdi, bunlar için açıklanmalı
Kızılderililer akıl yürüttü.

İzciler sadece bayrağa yazılmamış bir sadakatle taşındı. Onlar
Bu işgalcilerin gerçek amacı hakkında hiçbir fikri yoktu. Beyaz adamlar vardı
sadece onları çağıran bir avuç kırmızı adamın yetkisi için aşağılama
Hesap ve aptalca Hint grubuna ateş ettiler. Ölümcüldü
aptallık. İki cesur yeryüzüne düştü, mermileriyle delindi. .
Küçük kırmızı adamların bedeni midillilerinin kenarlarına düştü ve
Yakında silah menzilinin ötesindeyken, rakipleri yoluna devam etti. Ancak
Sadece kısaca, yüz boyalı cesur tarafından güçlendirilmiş, bütün
Küçük köylerinin gücüyle savaşan Osages,
intikam. Verdigris Nehri'ndeki bir virajın yakınında iki güç geldi
birlikte. Beş mil genişliğinde bir kapsam boyunca savaştılar. Beyaz Adamlar
cesurca ölmüş olmalı, çünkü inatla, yürüyerek, yürüyerek savaştılar
Kızılderililer onları nehrin o ölümcül döngüsüne sürüklediler. Derin ve
Burada hızlı. Kumların üzerinde çok kenarı düştüler. Beyaz Değil
Adam kaçtı. Kızılderililer, vahşi tarzlarından sonra,
Ganimet, nehrin tarafında çıplak, parçalanmış bedenler bırakarak.
Batı savaşının acımasız bir kısmıydı, ancak Kansas'tan geri çekildi
sadece acı ve korkusu olan şeytani öfke
Güneybatı kabileleri resmedebilir. Ve garip bir şekilde, güç
Kötülüğü bir avuç sadık Hint izci ile yatıyordu.

Katliamın hikayesi yakında göreve ulaştı. Olduğu gibi korkunç,
Le Claire'in zihninden bir yük kaldırdı; Ama haberler
Comanches ve Kiowas, kabilelerini kısıtlayamayan, zaten
Savaş yolunda, onu dehşetle açtı.

Yol boyunca bulut patlamaları olan yirmi dört saatlik bir yağmur şimdi
Neosho ve Verdigris nehirlerini mil genişliğinde göndermek
vadiler. Bu kabileleri kesmesi imkansızdı.
akış düşmelidir. Rahip onları sollama planlarını mükemmelleştirdi
Hızlı haberciler tarafından en erken görevden gönderilecek
Anı ve sonra atını Springvale'e doğru çevirdi. Bütün gün
Tüm hızla kuzeye doğru sürdü. Yollar
Ağır yağmurlar ve daha küçük akarsular atlı için zahmetliydi.
Gece Yukarı Neosho Vadisi'ne gelmeden çok önce düştü. İle
Karanlık endişesi derinleşti. Binlerce şans getirebilir
Bize ulaşmadan önce felaket.

Kara gecenin saatleri sürüklendi ve kuzeye hala rahip
acele etti. Kendini blöf üzerinde bulduğu gece yarısından çok sonra
kasabanın karşısında. Onunla Springvale arasında Neosho çılgınca koştu,
Ve alt arazinin meşe korusu sadece yukarıdaki siyah ağaç tepeleriydi ve
Aşağıdaki su. Burada nehrin karşısında güvenli bir geçiş umudu yok oldu,
Çünkü öfkeli suları denemiyor.

"Burada akarsudan daha ağır yağmurlar olmalı" diye
düşünce. "Dua cennetleri, elçilerin Kiowas'a ulaşabilecekleri
Güneydeki yerleşimlerin herhangi birine düşer. Uzağa gitmeliyim
geçmek. Ey Tanrım, hiçbir kötülüğün oradaki kasabayı tehdit edemeyeceğini kabul et! "

Bir kez daha karanlık vadiye bakmaya dönersek gözü parıltı yakaladı
nehrin çok uzakta ışık.

"Bu hermit'in deliğinde Jean olmalı," dedi kendi kendine. "BEN
Merak ediyorum onu ​​orada takip etmeye hiç çalışmadım. Ama eğer o nehirden aşağıdaysa
Her neyse Springvale için daha iyidir. "

Bütün bunlar rahip verandada istekli kalabalığa anlattı
O sabah Cambridge House. Ama ışık ve düşüncesi ile ilgili
O zaman bize söylemedi, ne de hepsine nasıl büyük bir
Springvale korkusu Jean Pahusca'nın oradaki varlığından dolayı vardı. O
Hint'in gücünü biliyordu; Ve şimdi bir sevginin şiddetli tutkusu
Kız ve bir rakibin nefreti ateş sahasındaydı, ne düşünmeye cesaret edemedi
Takip edebilir, bize ne kadar acı çektiğini de söylemedi?
O'Mie'yi gizlilikle suçladığı için.

Henüz İrlandalı çocuğu görmemişti; ve kendisi olan Jean
Bir gece önce Springvale'e karşı kötü niyetten uzak durdu,
Rahip ve kendisi arasında kalabalığı özenle tuttu. Yapmadık
O zaman bunu unutmayın, çünkü Konfederasyonun hikayesi tarafından büyüydük
komplo ve Peder Le Claire'in güvenliğimiz için çabaları.

"Savaş yolunda olan Kiowas,
Verdigris, "Sonuç verdi."
Bu tarafta, onları güneybatıda tuttu. Osages bize Tanrı'nın
tehlikemizde hizmet, araçlarından sonra acımasızdı
vahşi. "

Verandadaki gruba bir sessizlik düştüğümüzün büyüklüğü olarak
üzerimizde kaçmıştı.

"Tanrı'ya şükredelim ki, onun yoluyla, geçmişte buldu,
Çocuklarını terk etti. "Dr. Hemingway hararetle konuştu.

Geniş caddeye baktım ve içeri giren nehre doğru
Mayıs güneş ışığı. Hava çok taze ve tatlıydı. Meşe ağaçları,
En ağır yeşillerinde ve günün görkemli ışığında en yaygın olan
Bu küçük sınır kasabasındaki şeyler bana iyi geldi. Vizyonumun karşısında
Bu geniş, hızlı akan Verdigris Nehri'nin resmini süpürdü ve
Kanı karanlık boyanmış olan ölülerin o ölümcül kum çubuğu, çıplak
Vahşi Fury tarafından hacklenen bedenler, zavallı ellerin gelmesini bekliyor
Onlara dünyanın koynunda barınak verin. Ve sonra hepsini düşündüm
Pulluğun bastırmaya başladığı bu güzel çayırlar
baca dumanı olan çiftlikler benim
Cliff Street'te pencereler. Küçük kasabaları düşündüm ve
korunmasız köyler ve bir Hint baskınının ne anlama geldiğini
Bunlar, öldürülen erkeklerin ve yanan evlerin ve kadınların
Resim için çok korkunç bir kölelik. Marjie'yi ve sahip olduğunu düşündüm
kaçtı. Ve sonra açık, sanki yanımdaymış gibi, O'Mie'nin sesini duydum:

"Phil, Oh, Phil, gel, gel!" yalvardı.

Başladım ve etrafıma baktım. Bölüm IX

Eksik arayış

  Ayrıca zamanlar yıllar geçiriyor-
  Binlerce yer kaldı;
  Bir 'her iki iki' 'de adam
  Her türlü şeyleri tartışmak;
  Benden çok daha yakın olan reklam,
  Reklam tahmin ettiğimden çok daha büyük
  Bir 'ben, her şey gibi, yalnız,
  Ama geri kalanlara uzanıyor!

  -Kipling.


"Cam Amca, O'Mie nerede? Onu henüz görmedim,"
Konseydeki yaşlı adamlar. "Ona bir şey olabilir mi?"

Rahip aceleyle yükseldi.

“Onu her dakika görmeyi umuyorum” dedi. "Gördü mü gördü
Bu sabah onu mı? "

Bunu bir telaş izledi. Herkes başka birini gördüğünü düşündü
O'Mie ile birlikteydi, ama kimse ilk elden, onu rapor edemezdi.

"Neden, erkeklerle birlikte olduğunu düşündüm," diye bağırdı Cam Gentry. "Hiç kimse
Dün gece kimseyi takip edebilirdi. "

"Onu bu sabah gördüğümü sanıyordum," dedi Dr. Hemingway.
"Ama"-tereddüt ederek-"Ben de yaptığıma inanmıyorum.
Henry Anderson'ın erkek çocuklarının geçmesini izlerken zihin. "

Clayton Anderson, "Üçümüz de bir O'Mie'ye eşit değiliz," dedi.

"Kasabanın hangi kısmı vardı, Philip?" diye sordu Le Claire.

"Hiçbir parçası," diye cevapladım. "Oradaki çocukları almak zorunda kaldık
meşe altında. "

Hemingway aynı anda konseyi aradı ve her şeyi bilen herkes
Kayıp çocuk bildirdi. Candace Teyze'ye söylenenleri verebilirim
ve ben sadece genel bir şekilde, Mapleson'a anlatmak için. Kam
O'mie'yi gece yarısından hemen önce sadece bir dakika görmüştü.

"Ondan sonra Racin 'Dragggin' bir şey, 'üzerine atladı
sundurma buraya, "kuzeye işaret ediyor"
adımlar. O'Mie'nin çifte gösterişli ightin 'Her neyse, ama son
Gece Jist, Lightnin'i yavaş görünmesini sağladı.
Rezervasyon bir 'sokağa. Beni canlandırdı. Yarı uyuyordum
Setter 'buraya yabancıları tekrar yatağa koymayı bekliyor. Bu yüzden bir '
çocuğun ortaya çıkmasını bekledi 'özür dilemesini değil' Hayır
Daha hızlı, Phil geldiğinde; Bir 'hepiniz gerisini biliyorsunuz. Ben koymadım
O'Mie'nin gözü, ama menzilde kısa kaldım, ben buradaydı ama
gözden uzak. Lord! "Cam inledi,"
o?"

Cam konuşurken somunlayan Jean Pahusca'nın
Kalabalığın uzak tarafında, Peder Le'nin arkasında duruyordu
Claire. Kimse setinden söyleyemezdi, yine de
Düşünceler o zamandı.

O'Mie'yi gören son kişi Marjie idi.

“Yolu daha iyi bulabilmek için kapıyı açık bırakmıştım” dedi. "
O'Mie kapısı koştu. Onun bir kız olduğunu sanıyordum, çünkü benim
Onun etrafında ve başının üzerindeki kaput etrafında pelerin. Yüzü çok beyazdı.

"Sanırım sadece arkamdaki ışık, öyle görünmesini sağladı, çünkü
En az korkmuş değildi. Beni iki kez aradı. 'Acele etme' o
söz konusu; 'Pelerini eve götürüyorum.' Bayan Judson kapıyı kapat, o zaman,
Devam ettiğimi düşünerek, eve koştum, ama O'Mie önümde uçtu. Sadece
Köşeye gelmeden önce bir atın başladığını ve çıktığını duydum
nehir. Anneye koştum ve kapıyı kapattım. "

"Bill'den sonra büyükbabaya koşarken nehrin yanında bir atla tanıştım.
Dün gece orada kalıyordu. "Konuşan Dave Mead'di." Yaptım
dizginden bir kap. Böyle bir şeyi düşünmek için deliydim, ama-- "Dave
Neden atı durdurmaya çalıştığını söylemedim, çünkü bu tekrarlamak anlamına gelir
Söyledik bize söylemişti ve Tell'in kendimize bir parçası olmasını sağlamak zorunda kaldık. "
At beni yirmi metre vurdu ve nehre doğru yırttı. "

Ve sonra ilk kez Dave Mead'in sağ kolunu bir askıda fark ettik.
O saatlerde bizden çok fazla şey istendi.
Ortak günlerimizi işaretleyin.

"Omzumu yerinden çıkardı," dedi Dave basitçe. "Almadım
Yine çok uzun zamandır, oldukça ağrıyor. Bunu düşünmek için çok meşguldüm
Birinci."

Dave Mead bir daha asla sağ elini başına koymadı. Ve bugün, eğer
Geniş omuzlu, ince görünümlü Amerikalı sizinle sokaklarda buluşmalı
Hong Kong'dan size sol elini sunacaktı. Saatlerce unuttu
Başkalarını kurtarmak için kendisi. Kansas'ı dolduran ve yapmış gibi onun
Hikayesi, başka bir devletin hikayesi gibi bir kahramanlık kaydı
ulus.

Ama O'Mie'ye gelince hiçbir şey bulamadık. Garip bir şey vardı ve
O geç saatte ödünç alınan pelerini iade etmesi konusunda olağandışı. .
Her şey O'Mie'den çok farklıydı.

"Onu öldürdüler ve nehre koydular," diye bağırdı Dollie Gentry.

"Korkarım ki kötü bir şekilde ele alındı.
Çok, "ve Dr. Hemingway üzüntüyle başını eğdi.

"Doğrudan bir bobin içine koştu Pisen Copperheads bir '
onunla yol açtı; bir 'onu özlemediğimizi düşünmek' '
sandalye.

Peder Le Claire ellerini tuttu ve yüzü ifadesiz büyüdü
Hint'in arkasında olduğu gibi. O'Mie'nin kaybolduğu şimdi üzerimize şaşkına döndü,
Nasıl olduğunu bilmiyordu. O'Mie, kasabaya ait olan ve sevilen
az sayıda yetim erkek sevilir. Oh, herhangi birimiz onun için acı çekerdik,
ve asi nefretin kurbanı olması gerektiğini düşünmek için
Suç vermeyen ona darbe düşmelidir. Bütün erkekliği, onun
bol nezaket, güneşli gülümsemesi ve yaşamdaki sevinci, süpürüldü
Anında bellek. İçgüdüsel olarak çocuklar birbirlerine yaklaştılar,
Ve bana gözlerindeki o acıklı görünümün anısını geri döndü
Tavern Ahırlardaki sıkıntılarımızdan iki gece konuşurken
Önceden: "Acı çekmeye koyuldu," dedi neredeyse duyabiliyordum
BT. Ve sonra sesini duydum, düşük ve net, tekrar hafif bir çağrı,
Daha önce duymuştum.

"Phil, oh Phil, gel!"

Beynimden bir ok gibi vurdu. Le Claire'i çevirdim ve ele geçirdim
el.

"O'Mie ölmedi," diye bağırdım. "O bir yerde yaşıyor ve ben gidiyorum
onu bul. "

"Ölmediği hayatına bahse giriyorsun," diye yineledi Bud Anderson beni yansıttı. "Hadi."

Le Claire'li çocuklar kalabalıktan bir bedene başladılar; Bir bağırma
yukarı çıktı, O'Mie'nin hayatta olması gerektiğine dair ani bir kararlılık gibi görünüyordu
Springvale'e sahip.

"Cam ve Dollie ile Kal," Le Claire Dr. Hemingway'i bir
kelime. "Şimdi sana ihtiyaçları var. Yapılabilecek her şeyi yapabiliriz."

Önümüzde dolaştı; herhangi birinde yapacağı erkeklerin bir lideri
Yüzbaşı. Kiowa Hint kanının olmadığı aklıma geldi
Bu Jean Pahusca'yı aşağı doğru yürüdüğünde çok görkemli ve güçlü görünmesini sağladı.
Springvale sokakları. Le Claire'in geniş omuzlarında kırmızı bir battaniye
Bizi Hintli Cesur olduğunu düşünmeye kandırırdı
bizden önce.

Nehir hızla düşüyordu ve bankalar sümüksü. Fingal dere
neredeyse her zamanki seviyesindeydi ve silt onun boyunca kabukluyordu
Bedraggled sınırlar. Neosho'ya boşaldığı yer kaydettik
Biraz ağırlık ezmiş gibi taze kırık bir set
yanında ve bankanın bir kısmını yanında taşıdı. Su birikintileri ve
Siyah çamur her yerde küçük oyukları doldurdu. Bunlardan birine ben
Kayıp çocuğun izini ararken hevesle ararken adım attı. Benim
Ayak, su birikintisinde bir giysi gibi yumuşak bir şeye yapıştı. Ben tekmeledim
dışarıda bir jet düğmesi parladı. Kriplini eğdim ve kaldırdım
şey. Marjie'nin pelerini idi.

"Bu O'Mie'nin sonuncusu," diye konuştu Dave Mead saygıyla.

"İşte onu içeri ittikleri yer," dedi John Anderson
Bankada ara.

Kulaklarımda bir vızıltı vardı ve nehirdeki güneş ışığı
On bin iğrenç bukleler ve bükülmelerle dans etmek. O'Mie'nin sonuncusu
Belki de şişirilmiş bir sodden gövdesi, bazılarında yarıya gömülebilir
Taşkınla savaşan kum çubuğu. Mayıs sabahı bir alaycıydı ve her yeşil
Büyüyen yaprak, içinde olması gereken yaşam gücünü kullanıyor gibiydi.

"Evet, içeri girdiği yer var." Şimdi Peder Le Claire'in sesiydi,
"Ama hayatı için çok savaştı."

"Evet, ve George tarafından çıktığı yere. O Thaplin '
bankada mı? Thplit, ama kırılmadı; bir 'o banka' broader'n
thith. "

Oh, kutsanmış Bud! Çekme kafası bana her zaman bir taç giyecek.

Uzak bankada bir mücadele genç ağaçları ve çalıları sıkıştırmıştı
uzakta ve suların kurbanının sahip olduğu bir balçık slayt
yaşam için savaştı. Nasıl yüzüleceğini biliyorduk ve şişmiş dereyi geçtik
aceleyle. Ama burada tüm iz kayboldu. Bir şey veya biri vardı
bankaya tırmandı. Çamurda bir atın toynakları gösterdi, ama yerde
Atın ayaklarının ötesinde bir parça bırakmamış gibiydi. Zalim
Ruffians, bankayı burada kazanmaya çalıştığında onu geri itmiş olmalı.
Avlandık ve avlandık, ama boşuna. O'Mie'nin sahip olduğu başka bir işareti
derenin ötesinde geçti.

Biz şehre geri dönmeden önce neredeyse gün batımı oldu. Ağız dolusu değil
yenildi ve gecenin heyecanının gerilmesiyle
Her sinir, uyku kaybı, sürekli arama ve
Umutsuzluğun ağırlığı, çamur lekeli, yorulmuş ve haggard, sürükledik
Kendimiz yine tavernaya. Diğer arama yapanlar içeri giriyordu
farklı yönler. Bu partilerden birinde, yararlı, hızlı ve akıllıca
Danışmanlık, Jean Pahusca idi. Arkadaşları övgülerinde yüksek sesle
çabalarının. Kırmızı menzilli mahallede öğlen sözünü almıştı
Ve bir kitleye, kadın ve çocuklara göreve katılanlar ortaya çıktı. Ancak
Hepsi boşuna. Vahşi teoriler havayı doldurdu, yabancıların hikayeleri
karanlıkta biriyle mücadele etmek; çığlıkların ve bazılarının sesi
biri kaçıyor. Ancak bu hikayelerin hiçbiri doğrulanamaz. Ve
Tüm bu süre boyunca Mapleson'a Candace Teyze ve bana ne zaman
Bizi uyarmaya geldi, kendini tekrarlamaya devam etti. "Karşılara karşı korkunçlar
O'Mie. Çok fazla bildiğini düşünüyorlar. "

Ertesi sabah erkenden arama yenilendi, ancak akşam vakti hayır
Kayıp çocuğun daha fazla izi keşfedilmişti. İkinci sırada
Akşam, Cambridge House'da toplandığımızda Dr. Hemingway bizi çağırdı
Biraz dinlenmek için ve daha sonra bir dua toplantısına gelmemizi istedi
kilisede.

"O'Mie, Judson'ın sevgili küçük bebeğinin yanında tek fedakarlık.
Geri kalanımız hayattan kurtulduk ve evlerimiz
korumalı. Rab'be şimdi rahatlık için bakmalıyız ve ona teşekkür etmeliyiz
Bize karşı iyiliği. "

Sonra Rev. Bay Dodd küçümseyerek konuştu:

"Kesen küçük bir korkak hakkında iki gün boyunca büyük bir Ado yaptın ve
Tehlikenin ilk sesinde koş. Yapacak bir kız gibi gizlendi
BT. Tehlikeyi bulduğunda yeterince hızlı bir şekilde gizlice gelecek
üzerinde. Şehir çevresindeki çoğumuz aldatılamayacak kadar akıllıız. Rab yaptı
Bizi kurtarın, "Ne kadar yumuşak konuştu" ama kendimizi utandırmamalıyız. "

Daha fazla yok. Veranda Post'a yaslanıyordum,
çünkü gücüm bile zihinsel zorlamanın altında yol veriyordu.
Fiziksel Vergi. Ama vaizin sözleriyle benim tüm kanım
Sabahla mücadele ateş etti. Cromwell'in
Ironsides, savaşta asla yenilmeyen alay. Vardı
Bunker Hill'de ve daha sonra Saratoga'da baronet renk taşıyıcısı ve bu bir
Son tekneye kadar bekleyen baronet, ne zaman Delaware'i geçti
Washington güçlerini güvenliğe götürdü. Perry ile baronet vardı
Erie Gölü, ve o anda babam hayatı için savaşıyordu
ulus. Aramızdaki boşluğu bir sınırda temizledim ve yakaladım
Rahip Dodd boğaz ve uylukla, onu korkuluktan uzaklaştırdım ve
Mavi ot üzerine yayılıyor.

"O'Mie'ye karşı başka bir kelime söylersen boynunu kıracağım"
diye bağırdı, inerken.

Peder Le Claire hemen yanındaydı.

"Beni öldürdü," diye inledi Dodd.

"O zaman ölülerini gömmeli," dedi Dr. Hemingway soğuk bir şekilde
İyi yaşlı adamın herhangi birine künel konuştuğu için bilinen tek zaman
Aramızda biri.

Düşen vaiz kendini topladı ve kaydı.

Dollie Gentry o gece herkes için bir kraliyet akşam yemeği vardı. Jean Pahusca
Peder Le Claire tarafından yemek odasındaki uzun masada bizimle oturdu.
Tekrar vicdanım, ondan şüphe duyduğum için beni terketti ve benim
Beni ona dikkat etmem için uyaran içgüdü, içimde savaşları vardı.

"Sadece bir şeyler yapmak zorundaydım ya da kendim neosho'ya atladım,"
Dollie bol yemek için özür dileyerek, sanki yemek pişiriyormuş gibi
Bu ciddi zaman için çok dünyevi. "Şimdi biliyorum," dedi, "Bu fakir nasıl
Kadın küçük oğlunun Kiowas tarafından yıllar önce alındığını hissetti
Batı Prairie. Nehre atladığını söylediler. Her neyse, o
ortadan kayboldu."

"Kocasını tanıyor muydun?" Diye sordu Peder Le Claire sessizce.

"Evet, bir bakıma," diye yanıtladı Dollie. "O, büyük, güzel görünümlü bir adamdı
Bazıları senin gibi, karanlık. O bir Fransızdı. Birazdı
Küçük kemikli kadın. Onu aldığı gün 'son şans' mağazasında gördüm
Burada doğudan. Adil ve kızıl saçları vardı, demeliyim; Ancak
Kendini boğan kadının siyah saçlı bir Fransız olduğunu söylediler
kadın. Bana Fransızca görünmüyordu. O küçük kabinde yaşadı
Kırmızı menzile doğru virajın etrafında, zavallı canım! Bu kabin her zaman olmuştur
Perili, diyorlar. "

"Bir daha hiç duyulmadı mı?" Rahip devam etti. Onun olduğunu düşündük
Dollie'nin zihnini O'Mie'den uzak tutmak.

"Ona da yok. Biraz Meksikalı ile Santy ücretine doğru batıya kesildi
Tüccarlar Westport'tan eve gidiyor. Onları Pawnee Rock'ta bıraktığını duydum,
Kiowas ile düzenli bir savaş yaptıkları yer; Bazıları olabileceğini düşündü
Kiowas ve diğerleri Meksikalılar tarafından öldürüldü. Her neyse, o
Springvale'de artık hiç duyulmadı. "

"Bayan Gentry," diye sordu Le Claire aniden, "O'Mie'yi nerede buldun?"

"Neden, onu o kadar uzun süre geçirdik ki, onu hiç almadığımızı unuttum." Dollie görünüyordu
Kafası, çünkü O'Mie hayatının bir parçasıydı. "Buradan getirildi
güney bir misyoner tarafından. Bana öyle geliyor küçük bir adam buldu (o
sadece beş yaşındaydı) tek başına trudgin ', kalmayacak bir' Say '
Misyonda çünkü orada injunlar vardı. Injuns'un onu öldürdüğünü söyledi
Baba, misyoner onu getirene kadar fırlattı '
burada. Aziz Mary's'e, Kaw'a doğru yola çıktı, '
Onunla küçük olanı. Burada O'Mie ile durdu
Küçük Feller açtı ... "

"Ve sen onu besledin; çıplak ve onu giydirdin," diye ekledi rahip
saygıyla.

"Zavallı O'Mie!" Ve Dollie mutfağın onu ağlaması için bir dalış yaptı
Yalnız keder.

Springvale'e O'Mie'nin kaybolduğu gibi görünüyordu; olmuştu
Kasabamızı istila eden öldürücü akıncıların bir şekilde üstesinden gelin.

İnce yorgunluk ve umutsuzluk içinde yatağıma, o gece ve
uyku, "Ravelled Cleave'i örten uyku" üzerine düştü
Ben. Sadece Daybreak'te bir başlangıçla uyandım. Bir zamanlar hayal etmemiştim
Gece, ama şimdi, geniş uyanık, yüzüm açık doğu penceresine sahip
Büyük bir yeni günün gül tonu,
Horizon'un kenarı, her şeyi mükemmel hissetmek ve bilmek, O'Mie's'i gördüm
Benden önce yüz, beyaz ve acı çekti, ama şanlı bir şekilde cesur. Ve onun
Yalnızca ses, "Phil, yakında geleceksin, değil mi?" Düşük ve net geliyordu
kulaklarımda.

Ben fırladım ve kendimi giydirdim. O'Mie'den çok emindim, pek yapamadım
Başka bir aramaya başlamak için bekleyin. Bir şey beni hızlandırmaya zorladı. "O
Uzun sürmeyecek, "beni rahatsız eden belirsiz, kalıcı bir düşünceydi.

"Nedir Phil?" Kapısını geçerken teyzem aradı.

"Candace Teyze, o O'Mie. Henüz ölmedi, eminim. Ama gitmeliyim
Bir kez ve tekrar avlayın. "

"Şimdi nereye gideceksin?" sorguladı.

"Bilmiyorum. Sadece yönetiliyorum," diye yanıtladım.

"Phil," Teyze Candace şimdi kapıdaydı, "diye düşündün mü
Hermit'in Mağarası? "

Sözleri benim içinden bir kılıç itme gibi geçti.

"Neden, neden,-Oh, Candace Teyze, bir dakika düşüneyim."

"On iki saattir düşünüyorum," dedi teyzem. "Bunu denene kadar
Yer avdan vazgeçmeyin. "

"Ama oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum."

"O zaman bir şekilde yap. İmkansız şeyler yapamazsın
Hacı babalardı. Eğer O'Mie'yi bulursanız, o yerde olacak. BEN
Hisset, nedenini söyleyemem. Ama Phil, erkeklere ve babaya ihtiyacın olacak
Le Claire. Kahvaltı yapmak ve kendinizi bir araya getirmek için zaman ayırın. Sen
Tüm enerjinize ihtiyaç duyacak. İlk şey onu atma. "

Sevgili Teyze Candace! Bu birçok yıl mezarı yeşil oldu
Springvale Mezarlığı, ama daha yeşil hala onun kalbinde
onu tanıyanlar. Günümüzde bilenlerin ne çabaladığı şey vardı
Sahip olun-duruşun gücü.

Kahvaltımı olabildiğince sakin bir şekilde yedim ve evden ayrılmadan önce teyze
Candace bana doksan birinci Mezmurları okumamı sağladı. Sonra beni güle güle öptü
Ve bana Tanrı'nın hızını çekti. Bir şey acele etmemi, acele etmemi söyleyen bir şey devam etti
Kasıtlı olmaya çalıştı ve düşüncemi ve adımımı hızlandırdı. -Den
Tavern Cam Gentry bizimle tanıştı.

"Denemek için bir faydası yok, çocuklar, O'Mie nehirde
Cussed Copperheads onu koydu; Ama denemeye devam etmekte fayda var. "O oturdu
Çaresiz bir istifada, doğal yüzdüren ruhundan farklı olarak
Bunun her zaman bildiğimiz kamera olduğuna inanmak zor.

"Judson'ın bebeği günümüzde gömülecek, ama O'Mie'yi gömemeyiz. Oh,
Zor. "Cam sandalyesinde inledi.

Çiy parlamayı bırakmamıştı ve güneş çok daha fazlaydı
Peder Le Claire ve erkek kalabalığı, şimdi güçlendirildiğinde yükseldi
Mapleson ve Jim Conlow'a söyle, cesurca başladı, bulmaya kararlı
Bize yaş gibi görünen çocuk.

"O'mie'yi bulursak, en hızlı koşucuya kelime göndereceğiz ve
Kilise zili, "Le Claire Cam ile Düzenlendi." Tüm kasaba yapabilir
O zaman bir kerede söz edin. "

"Önce hermit mağarasına gideceğiz."

Şirket kabul etti, ancak sadece Bud Anderson benim gibi hissetti. İle
diğerleri ise boşa harcanan bir kahramandı, çünkü eğer henüz hiçbirimiz henüz
Bu geri çekilmenin yolunu buldum, neden orada O'Mie'yi arayalım? Bu yüzden
Oğlanlar nehre acele ederken tartıştılar. Neosho onun içindeydi
Yine bankalar, ama derin ve hızlı ve çamurlu, bizim tarafımızdan sessizce süpürdü
Sırlarını bilmek istiyor.

"Philip, neden mağaranın mümkün olduğunu düşünüyorsun?" Le Claire diye sordu
Nehri uçuruma doğru takip etti.

"Candace Teyze öyle diyor," diye yanıtladım.

"Eh, sadece bir kadının sezgisini kanıtlamak için yargılanmaya değer-ya da
Heves, "dedi sessizce.

Aynı eski uçurum bizimle yüzleşti, ancak kökünden sökülmüş ağaçlar
Bu tarafı şeffaf duvarın pürüzlü bir çıkışı gösterdi. Yukarı baktık
çaresizce yükseklikte. O'Mie'nin içinde olduğunu düşünmek aptalca görünüyordu
Bu erişilemez nokta.

"Eğer oradaysa," diye çağırdı Dave Mead, "ve ona ulaşabiliriz,
Onu bu öğleden sonra Judson'ın bebeğiyle birlikte koymak için. "

Diğer tüm çocuklar geri dönüp Fingal'ın avlanması içindi
Creek yine, Bud hariç hepsi. O kadar pembe ve beyaz bir çocuk,
Her yanakta çukur ve darbeli bir çekme kafası.

"Benimle kalacak mısın dostum, oraya çıkana kadar?" Ona sordum.

"Yeth Thet! Ya da orada.

"Şey, sanırım hepimiz Phil ile kalacağız, pamuklu," Mapleson'a söyle
koy.

Hepimiz bu dikin ötesine geçmek için blöfün etrafında daire çizmeye başladık,
Yasak duvar. Planımız, mağaranın ötesinde nehirden aşağı inmekti ve
O noktadan tırmanmaya çalışın. Blöfün kenarından geçiyor
En dik kısmı geçtik ve tekrar ağaç tepelerinin yere geldik
ve yüksek duvarın kenarına yapışan çalılar,
Crest, kendi evimden caddenin karşısında olduğu gibi. Hemen önümüzde
Acele ederken, raf kayasının düz bir levhasını gördüm
Kenara kaydı ve kenarda zar zor dengeleniyor, bir ucu bükülüyor
O yere yeni kaymış gibi ağaç noktalarından aşağı. Taş Hakkında Her Şey
Bluff'un tepesinin ince çimen kesildi ve sanki bir mücadele gibi çiğnedi
oradaydı. Dikkatli bir şekilde inceledik. Bir atın izleri açıkça
görülmek.

"Burada bir şeyler oldu," dedi Le Claire. "Bir at gibi görünüyor
çok kenara çağırdı ve geri çekilmeye devam etmişti. "

"Ve o taş yerinden kaymış," Clayton Anderson
ilan edildi. "Yağmurlardan beri burada bir şeyler oldu."

Kenara geldiğimizde, yakın zamanda bir yığın yığını gördük.
Yukarıda taş çıkıntı.

"Birisi ya da bir şey uzun zaman önce buraya gitti," diye bağırdım.

"Dikkat et Phil," diye aradı Bill Mead, "ya da başka biri takip edecek
Önce biri '

Bill'in uyarısı çok geç geldi. Dengeli levhaya basmıştım. BT
Tip ve bir kaza ile yan tarafa gitti. Kenarda yakaladım ve
kaçırdı, ama çaba beni uçuruma doğru attı ve yirmi kaydırdım
ayak. Çalılar iyi yapılmış bir açıklık gibi görünüyordu ve bir
güçlü uzuv ve dengemi kazandı. Geldiğim şekilde geriye baktım.
Ve sonra harika bir bağırış yaptım. Endişeli yüzler bana bakıyor
Biraz değişti.

"Nedir?" Sorgu geldi.

Yukarı işaret ettim.

"En güzel el tutma ve adımlar temizleniyor," dedim. "Yapamazsın
Raf için bakın. Ama tam orada Bud'ın kafasının olduğu yerde,
Bir kavrama almak için en iyi yer ve aşağı doğru bir dayanak var. "Ben
tekrar baktı. "Orada tutturulmuş bir ip var.
Bud, dikkatli ve bulacaksın. Sizi adımlara bırakacak.
Üzerine sallan. "

Gerçekte, el ve ayak için bir dizi nokta kısmen doğal, kısmen kesilmiş
Orada, kaba ama kendimiz gibi erkek dağcılar için yeterince güvenli
Benim ağaç kulübem.

"Ve senin altında ne var?" diye bağırdı söyle.

"Böyle başka bir ağaç. Doğru atlarsan ne kadar aşağı bilmiyorum"
geri cevap verdi.

"Şey, doğru atla, çünkü ben Nekth.
thquirrel? "Ve Bud, sıkıca pençenin kenarında parlıyordu.
Vantage taş noktaları.

Bu altmış yılda birçok zaman zor ve korkunç bir yol gördüm
Seyahat etme zamanı geldiğinde aniden kolaylaşın. Biz sadece olduğumuzda
Uzun yaz öğleden sonraları boşta kalan çocuklar uçurum her zaman
imkansız. Nadiren aşağı doğru denemediydik ve aşağıdan
nehir, her zaman tehlikeli derecede derin ve hızlı, üssünde, keşifimiz
başarısızlık getirmişti. Deri tangaların eli tutuldu,
ip ve yukarıdan gözden kaçışın altında güvenli bir şekilde sabitlenmiş,
Kaya noktalarına kolay geçişin nasıl olduğunu bilen. O zaman
Yaklaşık yüz fit zikzak, dikkatli bir şekilde sıçrayarak akarsu
Doğru yer, yapışarak ve sallanarak, önümüzde açıldı. Ben aldım
Bir slaytta ilk yirmi feet. Diğerleri deri ipi yakaladı,
Güvenli bir şekilde sabitlenip sabitlenmediğini görmek için test. İki ucu bağlıydı
derin oluklu taş etrafında.

Peder Le Claire ve Jim Conlow zirvede kaldı. Bize yardım edecek kişi
tekrar geri; diğeri, aramızdaki en hızlı ayaklı çocuk olarak,
Gönderilmesi gereken herhangi bir mesajla kasaba. Geri kalanımız, hepsini alıyor
Korkulu riskler tarzı, o blöfün yanından çöktü
Hızlı acele.

Münzevi Mağarası, aşağıdaki koşular gibi dar bir çıkıntıya açıldı.
"Rockport" Noktası, Marjie ve ben Cliff Street'ten oynadık. Biz
Bu çıkıntıya nihayet ulaştı, sıcak ve nefessiz, fark edemem
Gerçekten bizi çok uzun süredir şaşırtmış olan yerde olduğumuz. BT
üstümüzdeki krete neredeyse erişilemeyen bir tırmanıştı ve uçurum
o zaman bile bir açıyla alınmalıydı. Herhangi birinin sadece alışkın olduğuna inanıyorum
Prairie'ye asla denemeye cesaret edemezdi.

Münzevi mağarası, sarkan rafın altında sadece derin bir girintiydi.
Havadan bir geri çekilme sunacak kadar nüfuz etti. Kalın
Vines'in karışıklığı, zor olduğu yeri gizlemeden önce
ilk başta bulmak için. Hemen ötesinde, çizginin üzerine yansıtılan kaya
Duvar ve nehri aşın. Bu noktada eski münzevi
Oturmayacaktı ve geleneğin kıyametine düştüğünü söylediler.
Burada Jean Pahusca'yı o sıcak Ağustos öğleden sonra görmüştük
yaz önceki yaz. Ne kadar önce tüm bunlar şimdi onun anısı gibi görünüyordu
Aklımda parladı ve O'Mie'nin sessiz övünmesini hatırladım, "Eğer yapabilirse
Oraya çık, ben de yapabilirim! "

O gün dikkatsiz bir çocuktum. Kendimi şimdi insanla bir adam hissettim
Kader omuzlarımda duruyor. Bu kayalık projeksiyona geldiğimizde ben
Cliff-Climbers dosyasına liderlik ediyordu. Mağara gizlendi
yeşillik. Baktım ve sonra "O'Mie! O'Mie!"

Hafifçe, hemen yanımda, cevap geldi: "Phil, sen gelsin mi? Teşekkürler
Tanrı!"

Çalılardan ve üzümlerden derin girintiye yırttım. Loşluk
İlk başta bana kör etti. Parlama gözlerimi terk ettiğinde ne gördüm O'Mie
Çıplak taşlara, bağlı el ve ayak üzerine gerilmiş. Gözleri yanıyordu
kasvetteki yıldızlar gibi. Yüzü beyazdı ve acı çekti,
Ama cesurca baktı ve onu kaldırmak için ona eğilirken üzerime gülümsedi
o. Konuşmadan önce Bud grupları kesmiş ve onu serbest bırakmıştı. O
Hareket edemedim ve onu güçlü kollarımdaki bir çocuk gibi kaldırdım.

"Kasaba güvenli mi?" diye sordu zayıf.

"Evet, şimdi seni bulduk," diye yanıtladı Dave Mead.

"Buraya nasıl geldin, O'Mie?" Diye sordu Clayton Anderson.

Ama O'Mie, kollarımda gevşek bir şekilde yatıyor, merdivenden çılgınca mırıldandı
dükkanın yanında ve nehre kadar ulaşıp ulaşamayacağını merak etti
Münzevi Mağarası. Sonra başı öne düştü ve ölü olarak yatıyordu
Dizim.

Bir yıl önce, yolumuza çalışan gürültülü bir ekip olurdu
Bu erişilemez yer dışında hepsi ve vadiyi doldururduk
Mağarada bir şey bulmak için sürpriz. Bugün biz
O'mie'yi ışığa taşıdığımızda pek konuşmadım. Titredi
Biraz, hala bilinçsiz olsa da ve sonra sıcak ateşin başladığını hissettim
Vücudu boyunca nabız.

Dave Mead, Peder Le Claire'in uçurumunun yarısına çıktı. Dışarıda
Point John Anderson, yukarıdaki krete, basit mesajı salladı,
"Onu bulduk."

Bud mağaraya daldı ve boş bir sürahi, jean kalıntısı çıkardı
Pahusca'nın yerleşimi orada.

"Suya ihtiyaç duyduğu şeye," dedi Bud. "Bahse girerim bir düşüşü yoktu
iki gün boyunca. "

"Nasıl alabilirsin dostum? Buradan nehre ulaşamayız," dedim.

"Bah! Bütün çamur, her neyse. Ben bir Thpring bulana kadar tırmanacağım. Hepsi
Rockth'da. Rab su verir. O kadar avlanacağım
Bana nerede olduğu için. "

Bud çalıları erteledi. Şu anda çekme kafası
Yine yeşillik ve serin su dolu bir sürahi onun elindeydi.

"Uth buraya getiren o thame liderlik," diye nemlendirdi
O'mie'nin değerli sıvı ile dudakları.

Bud, Dr.
Hemingway'in Presbyterian'daki en iyi bilgin olarak tahmini
Pazar-Okul.

Rahatlama gelmeden saatler önce görünüyordu. O'mie'yi o zamanlar umuyorum, umuyorum
zarif olabilir güneş ışığı onu tekrar bize kazanabilir, ama onun
deliryum arttı. Hiçbirimizi tanımıyordu, ama garip bir şekilde gevezelik
şeyler.

Birçok bağırış tepesi bize Springvale'in yarısının yukarıda olduğunu söyledi
ABD ve kaba bir tür hamak indiriliyordu. "Yapabileceğimiz en iyisi
Yap, "Diye bağırdı Peder Le Claire." Onu bağla ve onu yukarı çekeceğiz. "

En hassas bakımla bile zor bir şekilde ele alıyordu ve çok
Tehlikeli başarı da. Yukarıdaki bunları O'mie'nin bedenini çizmeyi izledim ve ben
mağaradan ayrılan son kişiydi. Gitmeye döndüğümde, en iyi şansla benim
Göz, bir çatlaktan çıkıntı yapan bir bıçak sapını gördü
kaynak. Ben aldım. Jean Pahusca'nın her zaman giydiği kısa bıçaktı
Kemeri. Yakından baktığımda,
Çelik bıçak adı, _jean le claire_.

Bir şeyi cebime koydum ve yakında diğer çocukları geçtim.
Krest'e giderken sıçradı ve yapışıyor.

O gece Kansas tanıdığım en kötü fırtına tarafından süpürüldü
Tüm bu altmış yıl içinde. Kasabanın üstünde kalktı ve bağışladı
Alttaki güzel Oak Grove yanımızda. Daha aşağı süpürüldü
Vadi temiz ve mağara hakkındaki blöf, üzerinde bir çalı yoktu.
kaba taraflar. Şimşek de garip şakalar oynadı. Thunderbolts
Parçalanmış ağaçlar ve kayalar, bir tane kök salmada ve süren ve yuvarlanan
diğeri vadi üzerinde büyük enkaz kitleleri. Bile kırdı
Kaba bir yol, münzevi mağarasına geçtik ve büyük bir yığın
Düşmüş taş şimdi bir kaya mezarı gibi mağarayı kapatın. O'Mie'nin nerede olduğu
Lain dünyaya mühürlendi ve yüzyılın tam çeyreğiydi
Bu tehlikeli uçurum tarafı boyunca bir yol yapılmadan önce.




Bölüm X

O'Mie'nin Seçimi

  Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
  Korkulu oranlarla karşılaşmaktan
  Babalarının külleri için
  Ve tanrılarının tapınakları?

  ---Macaulay.


Springvale'de yıllarca sadece bir kilise çanı vardı. Aradı
dualara veya diğer kamu hizmetlerine. Ateş alarmı geliyordu ve
Ölüler için geçti. Bizim okul ve düğün parkurumuzdu. Klan attı
Cheyennes '67'de doğuya doğru baskın düzenlediğinde terörde ve
İbrahim Lincoln'un ölümü için ciddiyetle. Noel arifesinde chimed
ve her yeni yılda çaldı. İçin para harcanan iki üzücü notu
Küçük Judson bebeğinin yıllarca titreşimlerini neredeyse hiç durdurmamıştı
O'mie'nin bulgusu için zil, neşeli bir rezonansa dönüştü
canlı.

O'Mie evimize götürüldü. Başka hiçbir kadının eli bu kadar güçlü değildi ve
Candace Baronet'in elleri kadar nazik. Herkes O'Mie'nin yapabileceğini hissetti
başka hiçbir yere güvenilmez. İlk başta Cam ve Dollie için zordu, ama
Dollie her yemeği pişirip teyzeme gönderebileceğini bulduğunda,
Daha uzlaşmıştı; Cam geldi ve giderken, çok sayıda
Nazikçe davranır. Bu telefon günlerinden çok önce ve yüzlerce
Günümüzde alınan herkes için adımlar gerekiyordu.

Takip eden haftalarda O'Mie yaşam ve ölüm arasında asılı kaldı. Hepsiyle
Ona verilen bakım ve sevgi, gücü boşa harcandı. O öyleydi
Acımasızca dövüldü ve kesikler ve çürükler onun ne kadar korkunç olduğunu gösterdi
Özgürlük için savaş.

İlk başta çılgınca konuştu, ama onu takip eden zayıflık içinde yattı
Saatte hareketsiz saat. Ve ateşi yanıyor
Hayat, sonunu bekledik. O günlerde ne kadar yürekli olduk! BT
Sanki tüm Springvale yetim çocuğu iddia etti. Ve her gün,
Sabah ve akşam, Red Range'den bir elçi onun sözüne geldi,
rulman her zaman kabul edeceğimiz her türlü yardım teklif
İyi kalpli mahalle.

Peder Le Claire, O'mie'nin getirilmesiyle evimize gelmişti ve
Bir kadın kadar nazikçe bakanlıklardı. Bir akşam, ne zaman sonu
Dünyevi yaşam O'mie için yakın görünüyordu, rahip beni kolundan aldı ve
Birlikte "Rockport" noktasına gittik. Çalılar büyüyordu
Eski oyun alanım ve triping yerim hakkında çok yer alıyor. Marjie'yi gördüm
Her gün, çünkü o geldi ve sessiz bir faydalı evimize gitti. Ancak
Ellerimiz ve kalplerimiz günün üzücü yüküyle doluydu ve biz neredeyse hiç
birbirleriyle konuştu. Marjie'nin geceleri çoğunlukla fakir Bayan ile geçti.
Kederi genç anne yüzüne derin oluklar giyen Judson.

Gece Le Claire ve ben kayaya oturduk ve derinden nefes aldık
Taze Haziran Air. Altımızda, bir mil boyunca, Neosho geniş bir
vadinin derinleşen gölgelerindeki gümüş kemeri
West Prairie gün batımı ışıkları ile alevlendi. Dünya asla daha fazla değildi
Güzel ve ovaların ruhu sevinç ellerine ulaşıyor gibiydi
çok güçlü ve hayat dolu olan bize. Bütün gün yanında izledik
İrlandalı çocuk. Zayıf nabız atışı, gücünün ne kadar istikrarlı olduğunu gösterdi
Ebging yapıyordu. Şimdi uykuya dalmıştı ve ne olduğunu düşünmedik
Uyanma bizim için olabilir.

"Philip, O'Mie gittiğinde Springvale'den ayrılacağım"
başlamak. "Sanırım Jean Pahusca sonunda gitmeye karar verdi.
OSAGES. Muhtemelen bir daha asla burada olmayacak. Ama eğer gelmesi gerekiyorsa-- "
Le Claire, kelimeler ona acı çekiyormuş gibi durakladı-"Güvenemeyeceğini unutmayın
o. Beni sana bağlayan hiçbir kravatım yok. Batı'ya gideceğim. Hissediyorum
Elbette ovaların Hintlilerin bana şimdi Osages ve Kaws'tan daha fazla ihtiyacı var. "

Sessizce dinledim, neden O'Mie veya Jean
onu herhangi bir yere bağlamalı. Birincisi zaten bana kayboldu. İle ilgili
İkincisi düşünmeyi umursamadım.

"Ve gitmeden önce sana O'Mie hakkında bildiğim bir şey söylemek istiyorum,"
Claire devam etti.

Var olduğunu bildiğim garip bir anlayışta sık sık merak etmiştim
kendisi ve O'Mie arasında. Şimdi daha dikkatle dinlemeye başladım ve
Münzevi mağarasından ayrıldıktan sonra ilk kez bıçağı düşündüm
senaryo yazısı ile. Onu sorgulamaktan veya onu göstermekten küçüldüm
şey. Etkinliklere izin vermek için babamın sabrından bir şeyim vardı
Bana ne bilmek istediğimi söyle. Bu yüzden hiçbir soru sormadım ama ona izin ver
konuşmak.

"O'Mie doğal tarafından kırmızıdan hoşlanmayan, hatta nefrete geliyor
ırk. İçindeki herkesten daha fazla bir şey biliyorum
Springvale bilir. Hikayesi bir romantizm ve bir trajedi,
kurgu. Önümüzdeki yıllarda, nefretimizde sevmek için yer verecek
Nation, dünya kiliseye kazanıldığında, genç bir nesil
Atalarının yaşadığı hayatı hayal etmekte zorlanın. "

Rahibin kaşları karardı ve dudakları, sanki bulmuş gibi sıkıştırıldı
Ne söyleyeceğini konuşmak zor.

"Sana geliyorum Philip, çünkü buradaki deneyiminiz seni bir adam yaptı
dün sadece bir çocuktu; Çünkü O'Mie'yi seviyorsun; Çünkü sen var
sessiz bir dil tutabildi; Ve en önemlisi, çünkü sen John
Baronet'in oğlu ve varis, inanıyorum ki, bilgeliğine. O'Mie'nin hikayesinin çoğu
Baban tarafından bilinir. Savaşa gitmeden hemen önce öğrendi.
Trajik bir şey. Oğlan bir grup Hintli tarafından çalındı.
bir bebekten pek de daha fazlası değildi. O zaman vahşilerin ortak bir hilesiydi;
Sınırımız batıya doğru sürünürken yine olabilir. "

Rahip durakladı ve Neosho Vadisi'nin üzerinde istikrarlı bir şekilde baktı,
Alacakaranlıkta kararma.

"O'Mie kaybolduğunda nasıl hissettiğini biliyorsun.
Annesi, oğlunun çalındığını bulduğunda hissetti mi? Kocası uzaktaydı
Tuzak turu, uzun zamandır uzaktaydı ve yalnızdı. Bir
Çok çılgınca, Kızılderilileri takip etmek için çayırda başladı. O
korkunç zorluk çekti, ama Providence onu sonunda
Kapıları her zaman sıkıntılara açık olan Osage Mission. Ve burada
Bir sığınak buldu. O zaman garip bir şey oldu. Patrick iken
O'Meara, O'Mie'nin babası, evden uzaktı, Word ona ulaşmıştı
Karısı öldü. Arkansas Nehri'nden aşağı inen O'Meara
Bir grup Hintlilerle savaşan bazı Meksikalılarla düşüyor
Pawnee Rock. Bu Kızılderililerle birlikte O'Meara
kurtarıldı. Bilmese de kendi oğluydu ve getirdi
Neosho'daki misyona küçük olan.

"Philip, burada biraz cennet tanımak bazılarına kefil oldu
toprak. Karısını bulduğunda Patrick O'Meara'ya böyle bir şey geldi
ve erkek bebek ona restore edildi. Birlikte mutluydular
kısa bir süre için. Ama Bayan O'Meara zorluklarından asla kurtulmadı
Prairie'de ve kocası bir ay Comanches tarafından öldürüldü
ölümünden sonra. Küçük O'Mie, şimdi orada ölüyor, bir yetim kaldı
görev. Bayan Gentry'nin buraya gelmesini söylediğini duydunuz. Senin
Burada O'Mie'nin tarihini bilen tek kişidir. Eğer o
Asla geri dönmez, onun yerini almalısın. "

Alacakaranlık'ın mor gölgeleri manzaraya katlanıyordu. İçinde
Yumuşak ışık rahibin yüzü karanlık görünüyordu ve ayarlandı.

"Neden bana şimdi babanın ne bildiğini söylemiyorsun?" Diye sordum.

"Sana şimdi söyleyemem Philip. Bir gün sana başka bir şey söyleyebilirim
hikaye. Ancak bu sizi veya O'mie'yi ilgilendirmez. Yapmanı istediğim şey
Eve gelirse babanın ne yapacağı. Eğer gelmemelise,
Onun iradesiyle ne yapmalısın. Bunu tutmanı söylememe gerek yok
kendine. "

"Peder Le Claire, bana Jean Pahusca hakkında bir şey söyleyebilir misin ve
Şimdi nerede? "

Aceleyle yükseldi.

"Burada kalmamalıyız." Sonra, nazikçe elimi aldı. "Evet, bir gün,
Ama şimdi değil, gece değil. "Sesinde bir boğulma vardı ve ben
O'Mie'yi düşündüm.

Ayağa kalktık ve serin akşam havası dalgalanmasına yüzlerimize karşı izin verdik. .
Neosho Vadisi şimdi siyahtı. Sadece burada ve orada yakaladık
nehrin parıltısı. Alacakaranlık sonrası günahkar hala pembeydi, ama
Prairie'nin süpürülmesi sadece gri sisle sarılmış mor bir bulanıklıktı. -Den
Bu mor yumuşaklık, çalıları ayırırken Marjie'nin acele ettiğini gördük
bize doğru.

"Phil, Phil!" diye bağırdı, "O'Mie daha iyisi için bir değişiklik yaptı.
Üç saattir uyuyordu ve şimdi uyanık. Candace Teyze'yi biliyordu
Ve seni sordu. Doktor yaşama şansı olduğunu söylüyor. Ah,
Phil! "Ve Marjie gözyaşlarına boğuldu.

Le Claire elini tuttu ve kolumdan geçirerek nazikçe
Babamın yapmış olabileceği gibi, "İkiniz de böyle bir gerginlik için çok gençsin
Bu gibi. Oh, bu iç savaş! Seni çocukluğunuzdan soyuyor. Çok erken,
Çok yakında, sen erkek ve kadınsın. Philip, Marjory'yi eve götür. Yapmamak
Acele et. "Konuşurken gülümsedi." O'mie'yi dışarıda bırakman iyi olacak
bir süre zihin. "

Sonra bizi bir araya getirerek hasta odasına acele etti. Görünüyordu
Pembe çiçekleri topladığımızda bu sessiz nisan gün batımından yıllar sonra
Çekimden çıktı ve MARJIE Kraliçe taçlandırdım. Şimdi Haziran sonu,
Ve ilk küçük sarı yapraklar pamuk ağacındaydı,
Yaz ortası yakındı.

"Marjie," dedim, kolumdan çektiği eli koyarak
Yine, "Ay yeni geliyor. Prairie'ye biraz dışarı çıkalım
sırasında. Oradaki siyah gölgeler beni üzüyor. Biraz dinlenmeliyim
karanlıktan. "

Cliff Caddesi'nde ve açık kırın içine yavaşça yürüdük,
Büyük yaz ayı yumuşak ışıltısı ile sular altında kalıyordu. Başka yok
Işık, kırın üstündeki dolunay kadar regal
Siyah gölgeler, sınırsız ihtişamıyla denetleyebilir ve lekelenebilir ve etek kesebilir.
Marjie ve ben genç ve canlılık doluyduk, ama zihnin sabit drenajı
ve kalp ve kırık dinlenme günleri ve geceleri,
etki. Ve yine de geceye, O'Mie'nin hayatı için bir kez daha umutla
kaldırılmış bakım duygusu ve yılın yüksek gelgiti ile
Bizimle ilgili zenginlikler, Prairies'in huzuru bir benediction gibi düştü
Bizim üzerinde, çimenli alanlar hakkında, sessiz ve çok mutlu.

Sonra başkalarının bakımı ayaklarımızı eve çevirdi. Teyzeyi rahatlatmalıyım
O'Mie'nin tarafında Candace gece, Marjie annesiyle birlikte olmalı.
Ay ışığı bizi geçerken biraz daha uzun süre oyalanmaya teşvik etti
"Rockport" ve çalıları ayırdık ve eski oyun alanımızda durduk
kaynak.

"Marjie, ay ışığı her zaman senin bir resmini yapıyor," dedim nazikçe.

Cevap vermedi, ama yukarıda karanlığı olan vadiye baktı
Yeşillik, gümüş sisleri kat üzerine katlanır. Yüzünü çevirdiğinde
Benimki, gözlerinde bir şey içimde, ilham kaynağı olan bir şey
Onun hakkındaki düşüncemin bir parçası olmaya gel, bir kadının değeri
ve onun en ihale vesayet hakkından.

"Marjie"-Her iki kolu da etrafına koydum ve onu bana çektim-"en iyi şey
Dünyada iyi bir kız ve sen dünyanın en iyi kızısın. "Ben
onu yakın tuttu. Artık bir çocuğun hayranlığı değil, bir erkeğin aşkı
O gece ruhumu doldurdu. Marjie nazikçe uzaklaştı.

"Şimdi gitmeliyiz, Phil, gerçekten de yapmalıyız. Annenin bana ihtiyacı var."

Oh, zamanını bekleyebilirim. Kolunu aldım ve sokağa götürdüm.
Çalılar arkamızda kapandı ve birlikte yolumuza gittik. İyiydi
Kaya geriye bakamadık. İki yaşındayken neredeyse hiç bırakmadık
Rakamlar aşağıdaki çıkıntıya tırmandı ve bulunduğumuz yerde durdu-iki
Gecenin cazibesi yoktu ve Prairie ve Valley yoktu
Güzellik, kıskançlıkla dolu bir kalbi olan alçak kaşlı, kara gözlü bir kız ve
Uzun boylu, zarif, pitoresquely yakışıklı bir Hintli. Katılmışlardı
Kuvvetler, tıpkı bir zamanlar bir zamanlar yapacağını hissettiğim gibi. Ben geldiğimde
Eve giderken caddeyi ıslık çalıyorum, çalıların yanından durakladım, yarısı
tekrar onların ötesine geçmeye eğilimli. Her lifimde mutluydum
yapı. Ama görev beni sürdürmek için keskin bir şekilde üretti. Şimdi inanıyorum Jean
Pahusca onunla yüz yüze tanışmış olsaydım hayatı boğardı
O mehtaplı gece. Cennet yollarımızı birçok bilinmeyenden uzaklaştırıyor
Tehlike ve hepsini kendi yollarımıza veriyoruz.

       * * * * * *

Yavaş ama istikrarlı bir şekilde O'Mie bize geri döndü. Şimdiye kadar aşağı inmişti
Gölge Vadisi, ışığa doğru zorluk çekti
Tekrar. Çok uyudu, ama hayat veren uykuydu ve değildi
Hastalığındaki bu dönüm noktasından sonra deliryumun üstesinden gelir. Sanırım ben
yanındaki o haftalara kadar babamın kız kardeşini hiç tam olarak tanımadım
hasta yatağı. Bu ilaç değil, dikkatli bir dokunuş değildi,
Kendisi-sağlıklı, umutlu, güvenilir bir ruhu-girecek gibi görünüyordu
hasta olanın hayatına ve onu sağlığa inşa et. Ben vardı
nadiren bilinen hastalık, demir gibi kasları olan ve bir çerçeve
devasa. Babam harika bir canlıya sahip bir adamdı. O'mie'ye kadar değildi
neden olması gerektiğini anladığım evimize getirildi
başka kimseye güvenmiyor.

Hikayesini bilmek istiyorduk. Kasaba eski oluğuna yerleşmişti.
Gettysburg ve Vicksburg'un zaferleri, kayıp olarak bizi heyecanlandırdı
Chancellorsville'de ruhlarımızı bastırmıştı; Ve savaş bizim
sürekli tema. Ve sonra tüccarların ve yabancıların gelmesi ve gidişi
Eski patikada, kaygının yetersiz akımı başka bir komplo
toplanmalı, quantrill Lawrence'a baskın, hepsi bizi korumaya yardımcı oldu
Uyuşukluktan. Ancak sürprizimiz vardı. Yabancılar vermek zorunda kaldı
Şimdi kendilerinin ev muhafızlarına bir hesabı. Ama yumuşatıldık
kendi kasaba halkımıza doğru. Çok gizlidi ve tanışmalıyız
Ve onlarla her gün iş yapın. Young Tell ve Jim uğruna biz
Kim hiçbir şey söylemeyeceğini bilen. Jean kasabaya nadir aralıklarla geldi,
Rahip ile şapelde buluşmak. Kendi işlerine katılmak,
Her zaman çok bir kral gibi yürümek ya da sadece bir ovalar gibi binmek
Sürüş, geldi ve tahammül etmedi. O garip anlayamadım
Saygımızı komuta etme gücü. Nadiren Marjie'yi gördü ve onu
Yüz, adından bahsetti. Ne zaman en son bilmiyorum
o yaz kasabamızda ortaya çıktı. Kimse onu takip edemezdi
hareketler. Ama biliyorum ki rahip ayrıldıktan sonra
Kaybolma not edildi ve gün ışığı onu Springvale'de hiç görmedi
Tekrar. Gecenin karanlık saatlerinin söyleyebileceği başka bir şey
hikaye.

O'Mie tehlikeden çıkarken, Le Claire bizi terk etti. Görevleri, bize yattığını söyledi
Batı'ya uzak. Kiowas'a veya Cheyennes'e gidebilir. Herhangi bir
Etkinlik, tekrar gelmesi çok uzun sürer.

"Sana O'Mie'ye iyi bakmasını istememe gerek yok.
daha iyi bakalım. İlgi alanlarını koruyacaksınız. Daha fazlasını bilene kadar
Şimdi yapıyorsun, ona ya da sahip olduğum şeyden başka bir şey söylemeyeceksin
sana söyledim. "

Sürekli gözlerime baktı ve ben onu anladım.

"Bence Jean Pahusca seni asla rahatsız etmeyecek, hatta şimdi buraya gelmeyecek.
Düşünmek için nedenlerim var. Ama Philip, eğer bilmelisin
Burada olmak, nöbet tutun. O, vahşi doğadan daha fazlasına sahip bir adamdır.
Sevdiği şey için ölecek. Nefret ettiği, öldürecek. Cam nazik
haklı. Kiowas ve Fransız uyruğunun en kötü kanı
damarlarını doldurur. Dikkat olmak."

Cesur küçük O'Mie tekrar sağlık için cesurca mücadele etti. O sabırlıydı
ve şikayetsiz, ama günler gücünden haftalar önce koştu
artmaya başladı. Sadece bir istek sağlanmadı:
rahip.

"Hepiniz çok iyisin, bunu söylemek benim için çok küçük, bir 'Dr. Hemingway'in altın, yirmi dört karat altın; Ama ben saç kırmızısı, bir 'ben rale
İsim O'Meara, 'Doğal olarak Praist için özlüyorum, ancak bir
uygun Presbiteryen. "

"Kardeş Dodd?" Sordum.

"Kalbindeki tüm aşk, hardal tohumunun kabuğunu koydum
Teneke kile kutusunda bir ceviz yuvarlak çıngırak mı, "
Hasta çocuk ilan etti.

Çok konuşabilmesi çok uzun sürdü ve bir soru sormadık
kaçınabilir, ancak nasıl alındığını bilmek için kendi zamanını bekledi
biz ve o mağarada nasıl bir mahkum bulmuştu
Zavallı kurbanının ölümünü zar zor aldattı. Buna dayanabileceği gibi söyledi
Biz uzun bir süre, gece kasaba kıyamet için işaretlenmişti.
Yastıklarına, yüzü açık doğu penceresine, ince, ince,
Beyaz eller katlandı, sahip olduğu bir şeyden sessizce konuştu
küçük kısım.

"Gördün mü, Phil, Yüce olan hepimizi farklı kıldı, bu yüzden bizi tanıyabilirdi,
Bir 'Parçası bir şey istediği zaman bizi kullanın
yapabilirdi. İnsanlar elbiselerine bir üniforma koyduğunda ya da onların düşünürken,
Bir AV'ye aitler iki sınıf-Şeytan gibi gittiği gibi
hükümlü bir 'dar kilise adamları ya da onlardan sonra gittikçe'
Askerler gibi bir 'kız kardeş av sadaka gibi onları tekrar sıraya getirin; BİR'
Sadece bir adam gibi davranmaları gerekiyor. Ama esas olarak biz tekil bir numarayız. .
Lord bana büyüklük vermedi. "

Geniş omuzlarıma baktı. Onu kollarımda taşıyordum
Yatağı her gün doğu penceresine.

"Bana kendi yolumda kendi dublör yapmalıyım. Mebby'yi biliyorsun, nasıl etiketledim
Yabancılara kadar, eğer bana şansı olsaydı, düzelteceklerdi
Ben. Özellikle o dick yeager, en büyük ikisi
Tavern. "

"Şans! Sana tam salınımları olmadı mı?"

"Şey, hayır, düzenli bir 'uygun değil," diye yanıtladı.

Acı çektiği zulmün yaralanmamış olup olmadığını merak ettim.
beyin ve hafızasını bozdu.

"Conlow'un göründüğü dükkandaki o deliğe baktığımı biliyorsun
Benim gibi kürk bıraktım. Onurlu iş, AV Coorse. Ama söyle ve
Jim, karanlıkta yığın av vagon tekerleklerinin arkasına saklandılar
Köşe-sadece onurlu bir 'yüksek ruhlu, sosyal olarak
seviye. O merdivende yüksek sınıf öğrencisiydim. Annyhow, baktım
Bir 'gizlice, dükkan ava avına ulaşabildiğim kadar yakın,' i
Tould Peder Le Claire dışarı çıkabileceğim her şeyi. O zaman bana koydu
işimi yapmak için. `` Kaçırılabilirsin '' diyor. Hayat ve ölüm ise,
Daha iyi kısmı seçeceksin. ' Phil, seçmek için tüm avlara atıldı
o gece. "

İnce, mavi damarlı eli mayın aradı.
yastıklar. Büyük sağ elime aldım, eli tutabilecek el
Jean Pahusca bir demir kavrama ile.

"Yeterince büyük bir şey vardı, yeterince cesur 'yeterince cesur
Bu kasabayı kurtarmak için kalabalığa yönlendirin 'Philip Baronet. Oradaydı
Sadece ona iyi tavsiyelerde bulunabilen biri 'Cam nazikti. Zavallı eski
Cam, bir yayın balığı teneke ayaklarından bir inek anlatmak için çok yakın görüşlü. Olmadan
Siz, Cam ve çocuklar bir şey yapamazdı.

"Şimdi orada ne olacağını hayal edebilir misin? Sanırım değil, kürk yapmazsın
Şimdi fotoğraf çekiyor, kendin bir resim olacaksın, koydukları tür
Karbolik asit şişesinde bir 'mark' pizen. '

O'Mie durakladı ve doğudaki vadinin karşısında rüya gibi baktı
onların ötesinde ovalar.

"O gece Moind'in içinden ne kadar hızlı olacağını söyleyemem. Yaptın
Bazıları kendinizi düşünüyor, biliyorsunuz. Kalırsam Phil'in rolünü yapamam
Burada, 'Yarıştım', 'Bedad, üzerime düşeni yapabileceğine inanmıyorum. Bein '
Bazen küçük sayılır. Kurban olmak bana atıldı, '
Kape bana bir 'daha iyi kısmı seçin. Bir 'koşu' keseceğim. "

Sorgulama yüzüme gözünde bir pırıltı ile baktı.

"'Bu şehri kurtaracak tek bir tane var. Bu Phil'in dublörü,' diyorum; 'Bir'
Marjie'yi kurtaracak tek bir tane var. Bu benim dublörüm. '"

Nefesimi yakaladım, çünkü kalbim durdu ve yapmam gerektiğini hissettim
boğulur. "Söylemek mi istiyorsun, Thomas O'Meara--?" Hiçbir şey alamam.

"Yele, ya sen ya da ben bunu söylemeliyiz. Eğer daha iyi biliyorsan
Yap, devam et. "Ve sonra daha nazikçe devam etti:" Evet, Söyleyeceğim Yele
kape hala canım; Henüz çok güçlü değilim. Cliff'e gitseydim
Sokak ona gelmeni engelledi, o gitmişti. Jean el ele alırsa
onun bir 'yapmak istediği gibi mücadele etti ya da çığlık attı
Mantıklı kız, o katil küçük kısa bıçağı vardı, yemin etmişti
Ceza onun kafa derisi olurdu. Onu ne de kafa derisine sahip değil, ne de
Şimdi o bıçak Nather. Bu kadar çok zarar verdim. Nerede bilmiyorum
Acımasız şey, ama iyi, tamam.

"Ve şunu söyleyeceksin, Philip Baronet, beni kaybeteceğimi düşündüğün için
Sinir ve bir yuva içinde düşecek kadar kaba bir şey
Beni mahvetmeme izin versin mi? Yoksa onun Ekselansları mı?
Rahip Dodd haklıydı, 'yaygara bitene kadar kapak için keserdim?
Dürüst olmak gerekirse, ben o kadar da bir İrlandalı değilim. "

Dinlediğimde zihnim bir kargaşadaydı. O'Mie'nin nasıl bu kadar olabileceğini merak ettim
Konuşmam için kendime güvenmediğimde sakin.

"Bu yüzden eve koşuyorum, ivermy atlama, 'küçük kızın yakaladım
Su geçirmez pelerin. Lady arkadaşlarınızın sargıları bazen kullanışlı olur.
Niver, ne de bayanlar Nather'ı hor görmeyin. Sen kadın düşmanı! "
O'Mie'nin gülüşü eski zamanlar gibiydi ve duymak çok güzeldi.

"O şey etrafımda fırlattım, üzerimde kahverengi bukleler, 'hepsi, bir' o zaman
Ben uçtum. Dört blokta sadece üç kez zemini yaptım ve
Judson'ın yarısı. Kanguru coğrafyada nasıl göründüğünü biliyorsun
Avustralya, fauna bir 'flora, uzun boylu bir
İnce Ağaç Beyont, o tropikte bitki örtüsü eksikliği gösteriyor,
Küçük quilly cus onlar ornithorynchus diyorlar, ağzı jim gibi
Conlow's? Hiçbir kanguru beni takip etmek için yeterince kendine saygı duymadı
gece. Tam zamanında Marjie'yi yakaladım, '
onun evi. Köşede kanguru bıraktım 'hızlı yürüyor' biraz
çekingen gibi, sadece bir çukur için Marjie. Orada olsaydın istersin
Biraz daha pembe çiçekleri en iyi yapacakları yere koymak. "

Elini sıktım.

"Bırak, çirkin bir şekilde ayı. Bu bir bayan eli ama bir whoile bir
Çok fazla baskı dur.

"Onu Loife, Phil'i kurtarmaktı." O'Mie şimdi ciddiyetle konuştu. "Yapabilirdin
Kasabayı kurtar. Yapamadım. Onu kurtarabilirim. Yapamazsın. Bir dakika içinde
Orada karanlıkta kapı yanında, Jean Pahusca beni yakalar beni zarif
bel. Atı onun tarafından hazırdı ve beni eyere salladı, değil
Sert, ama zarif, 'bir gintle. Asla tek bir kelime söylemedim ama verdi
Hiçbir sözüm yoktu, yeterince minnettarım gibi korkunç bir soluk. 'Tasarruf ediyorum'
Sen, Yıldız Yüzü 'diyor. Copperheads annenizin evini yakacak
'Kiowas gelip yıldız yüzünü çalacak-' bir 'beni yakın tuttu
Beni koruyacaksa-daha sonra aştı-'düzgün bir şekilde bayıldım.
Kaçırılan Prenses'in romanda yapmasının tek yolu bu-sadece
bayılmak. Bilmek istemediğiniz şeyi duymaktan kurtarır. Bir 'ben sadece
davaya uygun. Asla hava almayın, sen büyük hulkin adam. HAYIR
Zarif Prens seni eyer batterinin üzerinde çekmeye gidiyor.
Sen onun kalbi. Marjie'yi kurtardı, 'Jean'i netleştirdi
AV kasabası hatasını bulmadan önce, Springvale için kötü değil.
Fingal's Creek tarafından geldim, 'bir rumpus vardı. Zarif
kızım, doğal olarak o swirlin suya girmeye itiraz ettim, ama ben
Jean'in gitmesine itiraz etmedi-sonsuzluğa. Muss'ta beni kaybettim
Pelerin-rozet orada iş. Asla hiç bulamamam
küfürlü kancalar bir 'yaka gözleri ve bir şey demirlemedi
Bana güvenli bir şekilde boğaz. O zaman korkunçtu. Hepsini hatırlayamıyorum. Ancak
Karanlıktı ve Jean beni bulmuştu ve sular derindi ve
süratli. At bankaya geri döndü 'sanırım. Gerekir
o zaman şehre dörtnala; Ama Findin 'Jean takip etmedi,
Ona geri döndü. Annything fur biraz toime bilmiyordum. Ben alacağım
çok fazla av fingal's dere bana anayasaya karıştı
Düşüncelerimi de yüz. Asla haklı olarak bilemeyeceğim
Bir 'win sürüklendim, bir ne yürüdüm'. Bu bir kavga avıydı
Neosho gibi piyade ve süvari bir daha asla göremeyebilir, betwixt
iki av ABD. "

Kör, güvenilir aptal olduğum, sonuçta Le Claire'in
Jean'in iyi, sadık, şövalye bir Hintli olduğu uyarıları, koruyan
Marjie zarardan.

"Ve bu süre boyunca bir düzine isyancı olduğunu düşündüğümüzü düşünmek
Seninle kurtulmak ve asla kasıtlı olarak koyduğunu hayal etmedim
Kendinizi yapabileceğin en güçlü ve en kötü düşmanın eline
sahip olmak!"

"Bir kadını kurtarmak, Phil," dedi O'Mie basitçe. "Sadece öldürebilir
Ben. Ona o kadar iyi olmazdı. Aynı şeyi yaptın
Anny Woman'ı kurtarmak için Aven size bir yabancı. Bekle bir 'gör. "

En azından beklediğimizde ne kadar kolay unutulmuş şeyler geri döner. Orada
Bana geldi, O'Mie konuşurken, Jean'den sonraki gece hayalimin anısı
Marjie'nin hayatını Red Range Prairie'de aramıştı. Benden sonraki gece
Aşk babam ve annemle konuştum. O gece iki kadın
Daha önce hiç görmediğim rüyalarımda değildi ve mücadele etmiştim
Onları kendi etim ve kanım gibi tehlikeden kurtar.

"Yapacaksın," diye devam etti O'Mie. "Daha fazlasını yapıyordun. Kimdi Wint
En kötü kölelik yanlısı dere tarafı av kasabası boyunca
Bursiyerler her zaman sarılmış ve bahar etmeye hazır, uyanmak için karanlıkta sallanıyor
Onları her iki tarafta da yaşamış olan, aydınlatmaya hazır olan
Bir dakikada bir bildirimde mi? Gettin '
Onları yataklarında yakmaya hazır, bir yerde sessiz ve havalı yürüdü
Yanlış adım karanlıkta kısılmak mı istiyorsunuz? Benimle Konuşma AV
cesaret."

"Ama o'mie, bizim için her şey şanslıydı. Tehlikenin olduğu yere gittin
kesin."

"Bu benim açımdan, Phil, 'Ben sadece teneke olmadığım için shirker değilim
Ayaklar uzun boylu bir 'Judson'ın hisse senedi ölçeklerine tartılmasına gerek yok.' O'Mie
Bir süre yastıklarda dinlendi. Sonra hikayesine devam etti.

"Onlar az ya da çok sınır raidin 'betwixt jean bir
Münzevi mağarasının üstündeki yüksek uçurum. Birinden sonra geldiğimde
Yumruklarından beni vurmuştu.
istek. Nehir bir yerde kükrüyordu '
Mezarın içleri. Orada bir dakika içinde
Düşmanlıklar, hafif kaçınmayı yakaladım:

  'Yıldızlı Banner Yit Dalgası mı?
  Ücretsiz ve evin cesur arazisi var mı? '

"Işıklarını görmedim. Onlar bin yıldız parçalı afişlerdi
Benden Önce Dalga 'İkinci gözleri. Ama bu suş AV şarkısı yeni koydu
Bana cesaret, gerçekten ne anlama geldiğini düşünmememe rağmen. Ben
yarı ölü bir 'istemek' diğer yarısına hızlı gitmek, bir 'gibiydi
Drame, o şarkı bana bir tür hayat veriyor nabız gönderdi. .
Sonraki dakika, bir 'over' bitti, betwane rocks, bir '
Ağaçlara asılı, aşağı, aşağı, aşağı, o katil nehir Roarin '
Altımızda aç. Jean yerden bir 'bana yapışmaya' atlamak
O, iver atlamada vurulabilecek bir 'hittin' iverhing. Bir 'o zaman
Tekrar üzerime karanlık gel. Ben bir yerde bir ışık vardı
gel. Özgürdüm 'hızlı bir bahar yaptım. O bıçağı aldım
Bir flaş gibi bıçağı bir yerde bir çatlak aşağı kaydırdım. Bir'
Sonra beni sağlam bağladı, üzerimde bir 'durur' diyor yavaş ve
Zalim: 'Sen-Mayıs-STAY-HER-TILL-SİZ-STARVE-Ölüm için.
Kimse---benim-ama-bir-bir '-ben-niver-geri dönün. BEN
Senden nefret ediyorum.' Bir 'gözleri sadece onu bulmadığım için
Pembe çiçekleri kır tepesinde. "

"O'Mie, canım, şimdiye kadar duyduğum en büyük kahramansın. Zavallısın
Dövülmüş, işkence görmüş fedakarlık. "

Kolumu omzunun etrafına koydum ve gözyaşlarım kızıl saçlarına düştü. "True American'ın yapacağından daha fazlasını yapmadım-bir şekilde ölmek
evini korumak; Ya da değilse, başka bir adam. Whin the Day Av
Choosin 'geliyor, yerimizi almak için artık yapamayız. Hepimiz yapıyoruz.
Whin Jean, orada yatmam için bana bir 'ölme o' susuzluk, bildim
Yapabilirim. Bildiğin gibi aynı çeteyi yakmaya hazır olacaksın
Bir 'öldür, kaçacağım. Sadece Jean'e baktım-
Işık dim-diyorum 'dedim,' sen--go-go-plum--divil,
--ama-sen-olmayabilir-bu-kısım--av-bana-bu-hiç-hungry-nor
--susuz.' Böyle bir şey yüz yüze gittiğinde, "O'Mie konuştu
Saygılarımla, "Bir şekilde Everlastin 'kolları, Dr. Hemingway'in vaazları,
altında güçlü. Işık sallanıyor, hala onun yolunda bir jean
Kaydırmıştı, 'Yalnızdım. Yalnızım Achin 've Bonds, bir' geniş
Burnin 'Longin' kürk suyu, gitmem gerekirse hızlı gitmek için bir dilek; Ancak
Çoğu av-asla furgit değil Phil, ne whin bu seni geçiyor
Aven, gücünüzde-en çok AV, her şeyden önce acı çekiyor ve doğal
Yaşamak için Longin-Teyze Teyzen Kelimelerin Gerçekliği Geliyor
Bize yıllar önce küçük okulda öğretti:

"'Shadow AV Ölüm Vadisi'nde yürürsem de korkacağım
kötülük yok. '

"Seni aradım Phil, sefaletimde, 'Biliyordum' olarak bir şekilde duyacaksın
Ben. Bir 'geldin. "

İnce eli benimkinin üzerinde kapandı ve biz sessizce uzun süre oturduk-iki erkek çocuklar
Providence elinin garip, sert çizgilere yol açtığı,
Erkekliğimizin yılları için her biri bizi şekillendiriyor
bize getir.




Bölüm XI

Altın Günler

  Kibar günler var
  Bir anne olarak, bu rüzgar yollarını gösterir
  Bir rüya gibi, bazı zevk akışı ile;
  Asla, affright'a sahip olduklarını asla ima etmez;
  Bizi sadece cezbetmek, çünkü yol trod olması gerektiğinden
  Velaletsiz çim ile yeşil çayırların üzerinde,
  Daha önce tırmanmak daha zor olan diklere.
  Çok büyüleyici geceler var, restore ediyorlar
  Eden'in orijinal güzelliği; çok hassas,
  Her ruhu istekli bir teslimiyet için woo
  Ateşli özlem; çok kutsal whital,
  Geniş bir benediction tatlı düşecek gibi görünüyor
  Dünyada.


Savaşın kapanışını takip eden o yıllarda meşgul bir halktaydık.
Prairies sınırsızdı ve sabit taşıyıcıların vagonları çizgisi
Babalar ve annelerle eski patikada sonsuza dek uzanıyor ve
Banquo'nun çizgisinin hayaletleri gibi çocuklar, çocuklar, çocuklar
Kral Macbeth'e, dünyaya yeterince sayısız görünüyordu ve
Güzel ovaların bakire toprağının her ayağını sürün. İle
Ticari üstünlük için çekişmenin köleliğin çöküşü
Burada ciddi ve Kansas'ta boş gün yok.

Massachusetts'te iki yıl okula gittikten sonra eve döndüğümde
Birçok değişiklik buldu. Barlarımı kafesli bir şey gibi dövmüştüm
iki yıl. Rockport, evimi yaptığım ve zamanımın çoğunu geçirdiğim yer
Springvale'den çok farklıydı, çok wofully ve gururla cahil
Kansas, güzel çayırlarım ve
Orada tanıdığım özgür ruhlu, kültürlü halk, zamanımı yaşadığımı
orada iyi davranışlar için biraz erken izin verdi. Sadece bir kişi
Batı, uzun boylu, koyu gözlü kimin gerçek bir ilgisi olduğunu biliyor muydum?
Kansas'tan saatlerce konuştuğum kibirli genç bayan. Annesi,
Bana resmen nazik olan, bu konuyu onaylamadı, ama
Kızı hevesle dinledi.

Rockport'tan ayrıldığımda, Rachel-bu onun adı Rachel Melrose-askeri
Ben geri dönerken. Ona asla ve sonra nazikçe güvence vermedim
Kansas'a gelirse eklendi.

"Şey, gidebilirim," diye yanıtladı, "senin Springvale'e değil, teyzeme
Önümüzdeki sonbaharda bir ziyaret için Topeka'da. Topeka'ya gelecek misin? "

Tabii ki, Topeka'ya giderdim, ama Springvale'e gelmeyebilir mi?
Springvale'de yeryüzünde en iyi insanlar vardı. Onu tanıtabilirim
Çekirdeğe beyefendi olan erkeklere. Yaşadım ve güldüm ve
Onlarla acı çekti ve biliyordum.

"Ama senden başka hiçbirini umursamamalıyım." Rachel'ın sesi
Titredi ve gururlu karanlık gözlerindeki gözyaşlarını görmeye yardım edemedim.

"Ah, orada kendi kızım var," dedim dürtüsel olarak, çünkü her zaman
Marjie için özlem, "ama Clayton Anderson ve Dave Mead her ikisi de kolej
Şimdi erkekler. "Ve sonra ne kadar bağımsız olduğumu gördüm.

"Tabii ki Springvale'e gelmeni istiyorum. Evimize gel. Teyze
Candace sizi kraliyetle karşılayacak. Baronetler ve melrozlar
nesillerdir arkadaş oldu. Sadece erkeklerin seni tanımasını istedim; BEN
Arkadaşımı onlara sunmaktan gurur duymalı. Seninle ilgilenirdim.
Bu yıl bana çok nazik davrandın, için çok şey yapmaktan mutluluk duymalıyım
"Güle güle demek için elini tutmuştum.

"Ve o diğer kızın kendine bakmasına izin verirsin, değil mi?
Ben oradayken? Bana Kansas'a gittiğimde geleceğine söz ver
Beni görmek için Topeka'ya ve kasabana gittiğimde, eğer yaparsam,
Beni ihmal et ama o Springvale kızının tamamen yalnız kalmasına izin vereceğim. "

O zaman kadınların çoğunu bilmiyordum-şimdi-o zaman düşündüm ama ben
Her şeyi biliyordu. O güzel aristokrat yüzün arkasında okumış olabilirdim
son derece bencil doğa, zevk sadece onun gibi artan bir doğa
Komşunun zevki azaldı. Dünyada böyle zihinler var.

Ona döndüm ve her iki istekli elini de benimkine götürdüm, dedim
Açıkçası: "Teyzenizi ziyaret ettiğinizde, seni orada görmekten memnuniyet duyarım. Eğer
Teyzemi ziyaret ediyorsun size her nezaket göstermekten gurur duyacağım. Gelince
O küçük kız, onu gördüğünde anlayacaksın. O var
Hepsini yanımda yerleştir. "Dediğim gibi doğrudan gözlerine baktım
Bu.

Coquettishly gülümsedi. "Ah, ondan korkmuyorum" dedi
kayıtsızca; "Herhangi bir Kansas ile kendimi tutabilirim kızım, eminim."

Tehlikeli yakışıklı, duyarlı bir yüzü, kazanan bir gülümsemeyle
ve zarif davranışlar. Asla hiçbir şeyi hediye olarak kabul etmedi, ama
doğal hayranlık ve bağlılık hakkını almak. Ne zaman
Onun güle güle bir üzüntü görünümü gözlerinde idi. Benim azarladı
Bir şekilde ruh, cennet ona özlemem için bir sebep vermediğimi bilse de
Ben. Ama arabam bekliyordu ve acele ettim. Sadece bir an için
Onun imajı benimle kaldı ve sonra onu tamamen unuttum; her şey için
Tekerleğin dönüşü beni Kansas'a, Prairies'e getiriyordu.
Güzel Neosho Vadisi, tekrar çocuklara, babama ve evime, ama
En önemlisi Marjie'ye.

Onu gördüğümden bu yana yirmi ay geçti. Ohio'da bir yıl geçirmişti
Glendale'deki kızlar kolejinde ve bana yazmıştı
Springvale benden bir ay önce. Ondan sonra ondan haber almamıştım
_springvale Weekly Press_'nin belirgin bir kopyası dışında
dönüşünün. Bu öğeyi işaretlememişti, ama haberi kalabalıklaştırmıştı
"Philip Baronet üç hafta içinde Massachusetts'ten geri dönecek,
Son iki yıldır okulda keyif alıyordu. "

Zevk! Bu altında Marjie kız gibi yazmıştı, "Acele et,
Phil. "

Yolculuğumun son aşamasında zevkle vahşi oldum. Oldu
Prairies'de Bahar ve Bir Verdure onları en zenginleriyle giydirdi
giysiler. Büyüyen mahsullere ve çok küçük olanı not etmedim
Freeholds şimdi, sadece açık talep edilmemiş arazinin olduğu yerlerde iki yıldır
önce. Ovalar için tekrar özlem duyuyordum, bir yolculuk daha, pervasız
ve geniş uzanmalar boyunca ücretsiz, daha muhteşem bir gün batımı için
Kırmızı menzilde, bir daha yumuşak, yanardöner alacakaranlıkta
Akşam karanlığı tüm bu yıllarca "rockport" da gördüğüm gibi. Nasıl
Real Rockport, Massachusetts kasabası benden ve denizden kayboldu ve
Üniversite salonları ve şehir binaları. Buhar, çelik ve tuğla ve
Eski bir medeniyetin mermeri, hepsi doğanın genişliğine yer verdi
el işi ve cömert yürekli, yetenekli, önyargısız insanlar
Yeni Batı. Ancak kaba ve sade Springvale bir
Doğu çocuk aniden buraya nakledildi, adil ve zevkle doluydu
Benim için.

Sahne sürücüsü Dever, isimle benim için bir yabancıydı, ama hepsini biliyordu
Geldiğim hakkında. Ayrıca bana ilk veren kişi olmaktan gurur duyuyordu
En taze kasaba dedikodu. Bu sahne sürücüsünün her zaman doğru ilahi. BEN
Herkesi duymaya hevesliydi ve bu kırk milin yolculuğunda
tamamen bilgilendirilmiş. Hikaye, konudan biraz amaçsızca saptı
Konu, ama asla gecikmedi.

"Judson'ı biliyor muydum?
mağaza. Paradan sonra harikaydı, Judson öyleydi. Onun bir olduğunu söylüyorlar
Meydanın biraz dışında mağazayı ele geçiriyor. Widder naber tutuldu
sadece üçte biri veya belki de hisse senedinin dörtte biri. Bayan Whately,
Yönetici yok. Marjie daha iyisini yapardı, ama Marjie henüz yirmi değil.
Ve yine de söyledikleri doğru olursa, yönetmeye gerek kalmazdı. Judson
Şehirdeki en sprucest dul eşi hakkında, ancak öyle görünse de
Zavallı Mis 'Judson alındığında zor. "
Bebeği ve ertesi yaz onu Prairie Mezarlığı'na koydular
yanında. "Ama şimdi Judson, Marjie Real Coltish'i yuvarlak çekiyor.

"Tabii ki," şoförüm devam etti, "diye devam etti,"
evlenmek için bolca. Marjie güçlü bir saf bir kızdı. Çocuklar yakındı
onun için deli. Onu tanıyor muydum? "

Yaptım; Oh, evet, onu hatırladım.

"Onlar da başka bir adam onu ​​takıyor; adı-lemme gör,
Uh-Kentucky'de bir çocukken yeterince isim-Uh-Tillhurst,
Richard Tillhurst. Uzun boylu, zirve, ince görülen feller. Çıkmak
Virginny'ye Illinois. Tüketim ile öldü ve gel
Kansas ölmek. Springvale 've hemen daha iyi düşündü. Olmuş
Okul öğret ve kızlara çok dikkat edin, özellikle
Marjie. Ben çocukken yaşlılar Tillhurst'dı. O
Virginny de-- "Ama ben o hikayeyi geçiyorum.

"Mapleson'un Postin 'Up Sence'a postane olduğunu söyle
'Son şans'; O thowgray'i sullarını dışarı çıkarın, şimdi duvar kağıdına sahipti,
bir 'uyuşturucu' tohum, 'kimse fonlarını nereye aldığından emin değildi
stok, öyleyse-bir tür hikaye, yarı cins hakkında bir tür hikaye gidiyorlardı
Pahusky Buraya ilk geldiğimde, Mapleson ile Sosyalleşti-Kam
Gentry'nin aynı eski kamerası, her zamanki gibi neşeli bir şekilde şaşkın. O'Mie? Ah,
Şimdi gruba liderlik ediyor. Jinks tarafından, o grubu sadece alacak
Bu sonbaharda Topy'ye gittiğinde pasta büyük siyasi
Konuşma.
Batı boyunca ilk soluk çizgiyi yakaladı.
Neosho Vadisi. Şimdi Santa Fe Trail'deydik ve geliyorduk
Küçük Whately kız tırmanışını ilk gördüğüm East Bluff'a
büyük vagondan ve sertliği şişmanlığından uzatın
bacaklar. Sahne atları şehre zafer girişi için hazırlanıyordu,
Bir genç kanun kaçağı doğu yamacının tepesine koştuğunda.
Takım meydanımızı yola çevirdiler ve sahte sahne-robbery
Stil denir. Sürücü sahte terörle ellerini kaldırdı ve
Merhamet için yalvardı, bir Philip'i teslim ederse verildi
Baronet, Öğrenci ve Dikkatli. Ama ben zaten sahneden aşağıdaydım
Ve O'Mie, Bud Anderson onu çekene ve her şeyi çekene kadar bana sarılıyordu
Erkekler ve kızlar etrafımdaydı. Oh, hepsini görmek güzeldi
Yine, ama en iyisi Marjie'yi görmekti. O güzeldi
genç bir kızın resmi. Şimdi güzeldi. Çok fazla olduğuna şaşmamalı
hayranlar. Beni selamlayan kızlar arasında sonuncuydu. Elini aldım ve
Gözlerimiz buluştu. Oh, dul ya da okul-öğretmen korkum yoktu, ben
Sahnede yanımda oturmasına yardım etti.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim Phil," diye baktı yüzüme baktı. "Sen
her zamankinden daha büyük. "

"Ve sen aynı Marjie'sin. "

Kalabalık bizim hakkımızda karışık bir şekilde yığıldı ve yamaçtan düştük ve
Gurgling Neosho'ya, gülüyor ve mutlu.

Bir çocukluk ve gençliğin tüm kaba ve yuvarlanan yıllarıyla
Frontier, Batı benim için iyi oldu ve yol boyunca tekrar bakıyorum
Benimkinin öncü zamanın zamanı olduğuna ve bunların deneyimlerinin
İlk günler binama kaynaklandı ve onların
Sadelik, güç ve zevk kapasitesi. Ama hepsinden
Bu altmış yıl boyunca mevsimler, tüm başarılar ve
Zevkler, en iyi hatırlıyorum ve en çok o muhteşem yazdan sonra hazine
Doğudan dönüşüm. Babam şimdi hakimin bankındaydı ve onun
Yasal çıkarlar ve mülk çıkarları artıyor. Çalışmaya başladım
bir kerede onun altında hukuk ve görevlerim çoktı, çünkü
İlkinden bana karşı sorumluluk. Ama ben çok zamanındaydım
hayat, ve hiçbir dilek olmamıştı.

"Phil, nehirden çıkmanı ve çeyrekte ikiye bakmanı istiyorum
Bölüm 29, Aralık 14, bu öğleden sonra. Büyüklerin sadece bu tarafında yatıyor
Cottonwood, "Babam bana bir Haziran günü.

"Toprağı ve onun doğal eklerini özel bir not alın. İstiyorum
Bilgiler aynı anda, ya da böyle sıcak bir günde dışarı çıkmanıza gerek yok. Onun
Adliyede bir fırın gibi. Bu şekilde daha serin olabilir. "O
Yüzünü hasır şapkasıyla havalandırdı ve hafif esinti geliyor
Valley tapınakları hakkında nemli saçları kaldırdı.

"Bluff'un üzerinde bir mil ya da öylesine dışarıda bir dizgin yolu var,
Bir ata binin ve alttan nehirden yukarı çıkın. Çok daha kısa
yol, ama kırmızı menzilli yoldan çıkıp kuzeye dönsen iyi olur
Üçüncüsü bölünmeye iyi çizin. Nehrin yakınında oldukça dikleşiyor,
Bu yüzden batıda kalmalı ve çekilişte kareye dönmelisiniz. Eğer
O kadar sıcak değildi, benim için bazı mevduatlar için kırmızı aralığa devam edebilirsiniz.
Ama boşver, Dave Mead her neyse Pazartesi oraya gidiyor. Mısın
midilli mi sürmek? "

"Hayır, arabaya çıkacağım."

"Ve bir kızı da al? Peki, işini unutma. Emin ol
Arazinin yerleşimine dikkat edin. Bina yok, inanıyorum ama biraz
taş kabin ve yıllarca boştu; Ama görebilirsiniz. Emin olun
O kabinde her şeyi dikkatlice inceleyin. Adliyede durun
Dışarı çıkıp sörveyörün haritasını ve diğer bazı talimatları alıyorsunuz. "

Sıcak bir yaz günüydü, havada o ince, kuru yanma
Işık Kansas Zephyr küçük dalgalanan dalgalara geri döndü. Atlarım
Hint midilli ırkının, sıcağa veya soğuğa girebilmesi. En kalıcı ve
tüm at ailesinin en az yakışıklı, öfke
Orta derecede kısır ve son derece şeytani, bu Hintli midilli
Ovalar.

Marjie, adliyede durduğumda yanımda olan arabadaydı
talimatlar. Lettie Conlow geçiyordu ve buggy'nin tarafına geldi.

"Nereye gidiyorsun Marjie?" diye sordu. Somurcuk küçük bir ton vardı
onun sesiyle.

"Phil ile, bir yerlerde. Nereye gidiyorsun Phil?"

Midillileri bağlıyordum. Karşılaşmamış bir
dakika.

"Birkaç çeyrek satın almak için kırmızı menzilli Prairie'de kuzeyde" i
Dikkatsizce cevap verdi ve adliye adımlarını attı.

"Şey, pekala," Cam Gentry, arabaya geçerken kükredi.
Cam'ın sesi orantılı olarak yüksekti, çünkü görme aralığı kısa.
"Siz ikiniz elope etmeye hazır mı?
onu bir çiftlik alıyor. Şimdi Marjie, neden kaçtın? Bakalım
Performans Bir 'Dr. Hemingway'in Presbiteryen'teki kelimeleri söyle
Kilise. Ya da belki Dodd'u avlamaya gidiyorsun. Santy ücretine doğru gitti
Savaştan sonra buraya çıktığında. "

Kamu meydanının her köşesinde kam duyulabilirdi. Ben
Babamın ofisinin açık penceresi. Dışarı bakıyorum, Lettie'nin baktığını gördüm
öfkeyle yüzünü göremeyen Cam'da. Daha az görünmemişti
Benim için çekici. Gösterişli bir renk vardı ve en iyi şekilde yararlandı
süsler. Bazı insanlar ona iyi görünümlü olarak adlandırdı. Marjie'nin yanında, o
Calla Lily'ye vahşi Yoncopin olarak. Marjie nasıl giyinileceğini biliyordu.
Günümüzde, buggy top tarafından gölgeli, zarif açık mavi çimlerinde,
yanaklarının yumuşak pembesi ve berrak beyaz kaş ve boğazını
O sıcak yaz caddesinde bakmak için en lezzetli şey. Zavallı Lettie
kontrastla acı çekti. Yanakları yanıyordu ve saçları,
Terleme, parlak mor şeritle bağlı bir yayla süslendi
kelebek moda ve yanıp sönen bir pim seti ile tutturuldu
Brilliants.

"Ah, Cam Amca," diye bağırdı Marjie, pembe Rambler gülleri gibi kızartı
Tavern verandaya tırmanmak, "Phil sadece bir toprağa bakmaya gidiyor
babası için. Bir yerde nehir yukarıda ve ben de tutacağım
bakarken midilli. "

"Şey, birisinin onu tutması için olurdu. Bahse girerim
Yapacak bir şey olsaydı bir hoster istiyorum. Toprak çok küçük bir şey
Bir 'bakmak zor, bazen; 'Özellikle bir adamın kafası
Bulutlar Bir 'Yürürken'. Kuzeybatı mı gidiyor? Dikkat et, onlar
Orada ev. Ama tavukla, sahip olduğum bir ha't long görmezdim
Bakmak daha iyi. "

Lettie'nin hızlı bir şekilde döndüğünü ve köşede kaybolduğunu gördüm. Babam
Meşgul, bu yüzden ofis penceresinde oturdum ve ıslık çaldım ve bekledim, izledim
Midilliler sineklere tembel bir şekilde geçer.

Kasabadan temizlendiğimizde ve açık düz, yaz boyunca süpürüldü
Breezes sıcaktan özgürlük verdi, Marjie şunları sordu:

"Lettie Conlow bu kadar sıcak bir öğleden sonra nereye gidiyor?"

"Hiçbir yerde değil mi? Seninle adliyede konuşuyordu."

"Ama Cam Amca şaka yaparken acele etti ve onun geçişini gördüm.
Tell's Pony'deki adliyenin arkası ve bir dakika içinde
Sadece Cliff Caddesi'ne doğru uçuyor. Çok iyi sürmüyor. BEN
O midilliden korktuğunu düşündüm. Ama yelken açıyordu
kasabanın üstündeki blöflere doğru. "

"Pekala, gitsin Marjie. Her zaman sinirlerimi giyiyor."

"Phil, senden hoşlanıyor, biliyorum. Herkes biliyor."

"Şey, biliyorum ve herkes ona asla neden vermediğimi biliyor. Ben
Keşke anlatmayı dinlerse. Eve ilk geldiğimde düşündüm
nişanlandı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Wyandotte'a gitmeden önce iş içindiler-her neyse dedi."

Sonra Lettie'yi unuttuk. O gün bizim için gerekli değildi, çünkü orada
dünyamızda sadece iki tane vardı.

[İllüstrasyon: "Baronet, sanırım doğrudan cehennemde yürüyoruz
çeneler "]

Prairie Trail'de bir mil veya daha fazla
nehre giden yol kuzeybatıya döner ve bir yanaktan geçer
Blöften aşağı dar yol, alt toprakları yukarı akışta takip eder. Biz
Bu noktayı geçti, Mapleson'un siyah midilli söylemeyi fark etmedik
Sidling blöf yolundan tepeyi veya ne kadar çabuk
Tekerlekli ve tekrar seviye kırın ötesinde geri döndü
yol. Lettie Conlow'u ve diğerlerini unutmuştuk.

Çekiliş, ovaların yüzeyindeki aynı eski yemyeşil dalgalanmaydı.
Otlar taze ve yeşil. Nehre doğru pamuk ağacı
Bu yaz havalı, gölgeli bir yol, nefis bir şekilde ferahlatıcı yapmak
güneş ışığı.

Acele etmedik, çünkü beraberlik bizim için mutlu anılarla doluydu.

"Bu bronşları büyük pamuk ağacının altında koruyacağım ve olacağız
Daha sonra nehir kenarında eklemleri keşfedin, "dedim." Baba diyor
Yarım kesitin her ayağı o ağaçtan görülmelidir, hariç
Kabinle ilgili küçük kümede ne var. "

Tekrar açık çayırlara kadar sürdük ve atların dinlenmesine izin verdik
Ovaların bu büyük öncü ağacının gölgesi. Nasıl kaçmıştı
Prairie, yıllarca sağlam büyümesi boyunca ateş ediyor, bunun için bir harikadır
tüm bölünmenin en yüksek noktasını emretti. Gölgesi lezzetliydi
Patikanın parıltısından sonra.

Bir zamanlar midilliler sessiz durmaya istekli görünüyordu ve Marjie ve ben
Gökyüzü ve dünyanın muhteşem gerginliğine uzun süre baktı. Vardı
Güneybatıda donuk bir grüye derinleşen birkaç beyaz bulut tepesi. Tüm güneşli topraklar yaz ortasında sarı yeşil, karardı
nehir ve dereler boyunca ve en derin çekimlerde verdure. Bile
Orada dinlendik bulutlar ufuk kenarından yuvarlandı, daha yükseğe yığıldı
ve daha yüksek, öğleden sonra güneşini saklayana kadar ve dünya havalı ve
gri. Sonra kara bir yaz duşunu hızlandırdı; Ve tatlı nemli koku
ferahlatması, Güney rüzgarı bize her şeyi gören. Çarşaf
Parıltılı yağmur damlalarından sonra, rüzgar güdümlü, boyunca süpürüldü
Prairie ve serin yeşil ve gümüş sis bir sahneyi usta yaptı
Kopyalamaya sevinebilir.

İşimi unutmadım, ama öğleden sonraya kadar değildi
Yüksek yerden ayrıldık ve gölgeli aşağı doğru ilerledik
nehre doğru çekin. Neosho burada hala genişliğe sahip bir resim
Bu, ağaçları bankaları boyunca yansıtıyor ve burada taşlı sığlıklar
Su, yaz ortasında bile, güneş ışığında neşeyle prattles gibi
Derin durgunluklara doğru acele eder.

Önümüzde nehirle serin, çimenli bir alanda oturduk ve
Yeşil ağaçlar küçük taş kabini bizim ötesinde,
Hala güneşli ovaların manzarasını çizin, bir güzellik rüyası gibiydi.

"Marjie,"-Elini benimkine götürdüm-"sen küçük bir kız olduğundan beri
seni tanıyor. Buradaki tüm kızlardan seni en uzun süre tanıyorum. İkisinde
Doğu yaşındaydım, hem okulda hem de birçok genç bayanla tanıştım
Rockport. Bazı büyüleyici gençler vardı. Bunlardan biri, Rachel
Melrose, çok güzel ve çok zengindi. Annesi dikkate değer yaptı
Üzerimde karışıklık ve kızın beni biraz sevdiğine inanıyorum; SHE için-ama
Boş ver; Belki de benim kibirimdi. Ama Marjie, asla yok
tüm bu dünyada benim için bir kızdı; Asla bir tane olmayacak.
Jean Pahusca seni götürmüş olsaydı-oh, Cennette Tanrı! Marjie, merak ediyorum
Babam annemin hayatını kaybetmesinden sonraki günlerde nasıl yaşadı. Erkekler
Yap, biliyorum. "

Eliyle oynuyordum. Yumuşak ve güzel bir şekilde oluşuyordu, ancak
Springvale hanelerimizin çalışmalarını biliyordu.

"Marjie," sesim hassasiyetle doluydu, "benim için canım
Annem babam içindi. Seni küçük oyun arkadaşım olarak sevdim; Ben düştüm
Bir kıza bakmaya başladığımda kızım olarak sen benim erkek olarak
irade; Sevgilim olarak, beğenme daha fazla bir şeye büyüdüğünde. Ve şimdi
Bir adamın verebileceği tüm aşk, sana veriyorum. "

Ondan önce ayağa kalktım. Bana güçlü ve iyi inşa edilmişler diyorlar. Ben
O zaman genç erkekliğimin başbakanında. Ona baktım, genç ve
Dainty, onu bir giysi gibi süsleyen kadınlığın tatlı lütfu.
Yanımda ayağa kalktı ve adil yüzünü benimkine kaldırdı. Vardı
Yanaklarında çiçek açtı ve kahverengi gözleri barışla doluydu. Açtım
Ona kollar ve içinde yer aldı ve yanağını benim karşı koydu
omuz.

"Marjie," dedim nazikçe, "beni öp ve sevdiğini söyler misin
Ben?"

Kolları bir an boynumla ilgiliydi. Bazen onları orada hissedebiliyorum
Şimdi. Tüm utangaç ve tatlı dudaklarını benimkine kaldırdı.

"Seni seviyorum Phil," diye mırıldandı ve sonra kendi iradesi, sadece
Bir keresinde beni öptü.

"Bazen burada yeryüzünde biraz cennet bilmek kefildir."
Claire, O'Mie'nin babasından bahsettiğinde bana söylemişti.

O gün bana geldi; nehrin yanında havalı, yeşil vadi,
Asma kaplı eski taş kabin, güneşli çizme sınırsız bir
Yaz Barış ve Güzellik Dünyası ve benimle Marjie, ikimiz
Genç ve birbirimizi sevdik.

Uzatma gölgeleri sonunda beni uyardı.

"Peki, Yargıç Baronet'in bu soruşturma işini bitirmeliyim,"
Ben ilan ettim. "Gel, işte bizi bekleyen perili bir ev. Babam bunu söylüyor
Fransız bıraktığından beri yaşanmadı. Korkuyor musun
Hayaletler? "

Küçük taş yapıya doğru çim yetiştirilen bir yola çıkıyorduk,
Yarısı tırmanma üzüm ve vahşi çalılık gömülü.

"Ne kurnaz bir yer Phil! Bana tam olarak terk edilmiş görünmüyor,
bir şekilde. Hayır, Hintlilerden başka hiçbir şeyden korkmuyorum. "

Kolum bir anda onunla ilgiliydi. Gülerek baktı ama yaptı
koymadım.

"Neden, burada Hintliler yok Phil," ve güneşli baktı
çizmek.

Yüzüm kabine doğru idi. Muazzam uyanık bir rüyadaydım, aksi takdirde
Daha hızlı not almalıydı. Kesinlikle gözlerim olduğu için bir flaş yakaladım
Kabinin uzak köşesi ile kalın alt fırçalar arasında kırmızı
ötesinde. Sadece dar bir alandı, birinin zar zor geçebileceği,
küçük binanın köşesi ile çevredeki çalılıklar arasında;
Ama bir an için, beyaz bir merkezli kırmızı bir battaniye parladı
Bu alan ve gitmişti. Swift onun uçuşuydu ve çok doluydu
Yaşam sevincinin zihni, hiçbir şey gördüğümden emin olamadım. BT
sadece göz kapağının bir seğirmesiydi. Başka ne olabilir?

Sağlam meşe kapısını açtık ve küçük odanın içinde durduk. .
İki pencere yumuşak yeşil bir ışığa izin verdi. Kaba bir yapıydı
Barınak ve sıcaklık için yapılmış erken bölgesel günler. Karanlık vardı
Küçük tavan veya çatı katı tepesi. Birkaç parça mobilya-bir sandalye, bir
Masa, şömine tarafından bir taş ocak ve bir çeşit dolap-bunlar,
Güçlü, eski yıpranmış bir göğüs ile, oda tutuldu. Tozdu
Her yerde, beklendiği gibi. Ve yine de Marjie haklıydı. .
İşgal ruhu vardı.

"Biliyor musun Marjie, bu kabin fakirlerden beri pek açılmadı
Kadın kendini nehirde boğdu. Vücudunu içinde buldular
Derin delik. Fransız yeri terk etti ve buna çağrıldı
perili. Bir Hintli ve bir hayalet birlikte yaşayamaz. Yarış onlardan korkuyor
her şeyden. Böylece Kızılderililer asla buraya gelmeyeceklerdi. "

"Ama oraya bak Phil!"-Marjie sözlerime dikkat etmemişti-"Bir
Kısmen yakıldı ve bu küller taze görünüyor. "
Büyük taş ocak.

İleri başladığımda, gözüm sandalyenin arkasında biraz renk yakaladı
masa. Mor bir kurdele yayını görmek için eğildim, bağlanmış kelebek
Moda-Lettie Conlow'un Şeridi. Cebime koydum, kararlı
Burada nasıl yol bulduğunu öğrenin.

"Ugh! Hadi gidelim," dedi Marjie bana döndü. "Burada soğukum. İstiyorum
Pamuk ağacının altında bir ev, bu yalnız yerde değil. Belki
Buradaki iz kampında hareket edenler. "Marjie şimdi kapıdaydı.

Bir kez daha baktım ve sonra dışarı çıktık ve üzerinde durduk
Geniş, düz adım. Öğleden sonra rüya ile hala buradaydı ve
Bazı çiçeklerin kokusu, zayıf ve odunsu, yanındaki çalılıktan geldi
kapı.

"Orada kasvetli, Marjie, ama her zaman bu yeri dışarıda seveceğim.
Yapmaz mısın? "Dedim ve yüzümde bir sevgilinin mutluluğu ile onu çizdim
Bana yakın.

Gülümsedi ve başını salladı. "Sana bir süre sonra düşündüğüm her şeyi anlatacağım. Yapacağım
Size bir mektupla yazın. "

"Yap, Marjie ve onu kullandığımız gibi 'rockport' postane bizim
yapmak. Sana da her gün yazacağım ve mektubumu içinde bulacaksın
aynı eski çatlak. Gel, şimdi eve gitmeliyiz. "

"Tekrar geleceğiz." Marjie elini sessiz gri kabine salladı. Ve
Yavaşça, sevgililerin istediği gibi, yürüyüşe doğru gezdik ve açıkta
Midillilerin ev için acele bir çağrı komşu olduğu yer.

Her nasılsa gençliğin ve umudun sevinci korkusu ve şüphe uyandırdı
Zihin ve üstümüzdeki opal gökyüzü ve geniş tatlı çayırlarla
Ebedi bir barış ve güzellik ortamı için bizim hakkımızda, ikimiz geldik
O akşam ev, daha sonra asla yalnız yürüyen sevenler için
Yollarımızın bir yol haline gelmesi, adım atabileceğimiz bir yol haline geldi
Yıllar boyunca her zaman birlikte.




XII. Bölüm

Bir Adamın Malikanesi

  Adam olduğumda çocukça şeyleri bıraktım.


Ertesi gün Şabattı. O gün yirmi bir yaşındaydım. Marjie ve ben
Koroda şarkı söyledi ve solo çalışmaların çoğu bize düştü. Dave Mead
Tenorumuz ve organda Bess Anderson. Dave uzaktaydı
gün. Kırmızı menzilde kızı tatlım son hastalığında oldu, o zaman,
Ve Dave başucundaydı. Zavallı Dave! O sonbaharda Springvale'den ayrıldı,
Ve asla geri dönmedi. Ve onurlandırılmış ve mahkemeye çıkmış olmasına rağmen
Kadınlar, bana lüks lisans dairelerinde
Hong Kong Sadece bir kadının resmi var, eski moda bir
Ab abanoz bir çerçevede tatlı bir yüzün deguerreotype.

Hemingway müziği her zaman kendi kavramlarına uyacak şekilde planladı. O ne
Biz verdik sordu. Bu Şabat sabahı o zaman sürpriz yoktu
"Tenorumuz yok, marşı atlayacağız ve ben
Philip ve Rahibe Marjory'den 549 numaralı şarkı söylemesini isteyin, 'Oh,
Tanrı ile daha yakından yürüyüş. '"

Bize iyice gülümsedi. Biz onun yoluna alıştık ve biliyorduk
O küçük cemaatteki herkes. Ve yine de, bir şekilde, bir çarpıntı gitti
Birlikte ayağa kalktığımızda şirket aracılığıyla, sanki herkesimizi biliyormuş gibi
düşünceler. Şabat sabahları yan yana durmuştuk ve söylendik
çocukluğundan beri aynı kitaptan, asla bir düşünce ile
utanç. O gün Springvale'de bir vahiy olarak ne oldu
Marjie benim için demek istedi. Kasabamız da dahil olmak üzere tüm dünya bir sevgiliyi seviyor,
Ve kasabaya aniden, uzun boylu, geniş omuzlu olduğu açıktı
Yanındaki tatlı kaşlı küçük kız kadına bakan genç adam
Onu kimseye bakarken, eli döndükçe ona dokunan
yapraklar ve onu kolundan çok nazikçe adımlardan aşağı doğru götüren
Koro koltuklarından kendisi için okuyordu

  O eski adil hikaye
  Zaferle Yuvarlak Olun
  Hayat nerede bulunursa bulunur.

Ve Marjie, Spotless White'da, geniş kenarlı şapkası ile geri döndü
Curl gölgeli alnını, anıt penceresinden renkli ışıklar
Amos Judson'ın karısı için oraya koyduğu, bir aureole gibi düştüğü
Onun hakkında, onu sevmekten kim tutabilir?

Cam Gentry, "Onun bir Phil Baronet'in Jisti Kürktü Birbirini Yaptı," diye açıkladı Cam Gentry
Ertesi gün bir grup kasaba dedikodu.

"Şimdi hiç daha ince bir çift gördün mü?" Büyükbaba Mead'de kırıldı. "Bir'
Dün ilahi şarkı söyleme biçimleri-öyle, umarım tekrarlarlar.
kalıntılarım üzerinde. "Ve büyükbaba onun quaveringinde yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı
ses:

  Oh, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için,
  Bir kamera ve cennet çerçevesi,
  Yolda hafif bir ayak parmağı
  Bu bana kuzu eti götürüyor.

Judson hariç herkes CAM ile anlaştı. O'mie ile çok çapraztı
O sabah. O'Mie, Judson'ın kendisi olarak onun için katip ve yöneticiydi
Irving için whately olmuştu. Ellerini ovuşturdu ve gruba katıldı,
Bir önemsememek küçümseyerek gülümsüyor.

"Bana öyle geliyor ki hepiniz bu sabah oldukça özgürce dedikodu yapıyorsun. Genç
Adam bir gün oldukça iyi sabit olabilir. Ama o genç, genç. Bayan.
Whately eşim ve işlerini çok iyi, çok iyi biliyorum.
Kızına sadece bir erkek değil, bir adam sağlayacak. "

"Şey, bunu burada kasabanın Burnin 'Up'tan koruyacak kadar insandı,' hayır
Büyükbaba Mead'in içeride kaç tane kan dökülmesi olduğunu söyledi.

"O'mie'yi bulup hayatını kurtaracak kadar insandı," diye protesto etti.

"Eh, Dr. Hemingway'e bırakacağız," diye açıkladı Judson, iyi
Doktor kapıya girdi. Judson kilise fonuna liberal olarak ödedi
ve isteklerinin iyi bakanla çok ağır olması gerektiğini açıkladı.
"Biz-bu insanlar-sadece Marjory adını naber bağlıydık
Yargıç Baronet'in o çocuğu ile. Şimdi Bayan Whately'nin nasıl olduğunu biliyorum
durum. O tuhaf bir şekilde konumlandırılmış ve hatta aptalca görünüyor
Bu genç adam, bu çok genç adam Philip hakkında böyle bir dedikodu tekrarlayın. "

Bakan gruba sakin bir şekilde gülümsedi. Yaşam amaçlı olduğunu biliyordu
Her üyesi ve Kipling'in yazdığı gibi,
Hindoo People:

  Ekmeğini ve tuzunu yedim
  Suyunu ve şarabını sardım;
  Öldüğün ölümler yanında izledim
  Ve senin önderlik eden hayatlar benimdi.

"Hayatımda hiç daha ince bir genç erkek ve kadın görmedim," dedi nazikçe. "BEN
Henüz niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyor-henüz. Bana gelmediler, "onun
Gözler parıldadı, "ama ayağa kalktıklarında bakmak iyidir
birlikte. Ancak görüşlerimiz,
işler. Cennet onları ve tüm erkek ve kızları korusun! Ne kadar yakında
erkek ve kadın olmak için büyüyor. "

İyi adam satın aldı ve mağazadan ayrıldı.

"Ama o genç bir adam, henüz çok çocuk," diye ısrar etti Amos Judson
Bakanın cevabında hayal kırıklığını gizle.

Oğlanın kendisi o anda içeri girdi. Judson kaşlarını döndü
Halikolar arasında kıkırdayan ve kaşlarını çattı O'Mie'de yüz
Grup sanki daha fazla konuşmayı öne çıkarıyormuş gibi. İyi sabah başını salladım ve
O'Mie'ye gitti.

"Candace Teyze, Jane P. Coats'ın ipliği, 50 numaralı beyaz, iki istiyor
Makaralar. "

"Bu J. & P. ​​Coats, genç adam." Judson ondan daha keskin konuştu
yapmış olmalıyım. "Doğudan okula gitmek her zaman bir çocuğu bitirmez;
Bir 'öğrenme' saymayın 'boyutu, kıkırdadı.

Yumuşak bir şekilde ıslık ediyordum, "Oh, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için" ve döndüm
ve küçük adama gülümsedi. Ben onun üstünde baş ve omuzlardı.

"Hayır, her zaman değil. Hala öğrenebilirim," diye cevapladım iyi huylu bir şekilde ve gittim
Adliyeye giderken ıslık çalıyor.

O sabah tüm dünyayla iyi bir mizah içindeydim. "Rockport"
Şabat akşamının mor alacakaranlığında annemin
Marjie'nin parmağında yüzük. Şimdi uzun bir konuşma için yoldaydım
baba. Yirmi bir yaşındaydım, yıllarda bir adamım, o zamandan beri ruh halindeyken
Kasabanın isyancı akıncılar tarafından tehdit edildiği gece-
Irving gün bana Marjie ile ilgilenmem için yalvardı. Zamanım yoktu
Küçük dul ile kavga etmek.

"Sen en iyisi var, Judson," dedi Cam. "Gelecek bir faydası yok
İkinci el, Phil gibi yakışıklı bir genç adam olduğunda böyle bir kız gibi
Baronet, bu kasabada işleri kendi yolunda koşan
Feller, iç pisti aldı. Neden, gençler, bazıları tarafından yakalandı
daha yaşlı olanlar, 'Ud Jist natcherly mafya' Phil'in yolunda UD git
ne istediği. Sözümü al, eğer Marjie istiyorsa, akrabası ona sahip;
Ve aynı şekilde al, onu istiyor. "

"O zaman," Büyükbaba sahte ikna ile konuştu, "Amos, biliyorsun
Oncet ile evlendi. Bir 'sen' o kadar genç değilsin 'sen bir Leetle kelsin. Boya
Sadece Phil'in saçlarına dikkat et, yumuşak kalın dalgalarda yatıyor musunuz? Allers bunu kıvırdı
Ne kadar küçük bir arkadaştı. "

Amos Judson patlayıcı bir yanmaya girdi.

"Eşimin hafızasını tedavi ettim ve bir erkeğin yaptığı kadar iyi kaldım.
Cemet'ry'de en büyük taş var, 'bir anıt koydum
kilisede pencere. Bir adam daha ne yapabilir? Herhangi birinden daha fazlası
"Amos mantıksız bir şekilde işlenmişti.

"Şey, kabul ediyorum," dedi Cam, "Ben Gittin '
Bir mezar sadık kürk bebek, hala canlı olduğunu görmek, ama ben var
Kilisede anısına bir sarıcı koyması için zamanını tehdit etti
Beni nasıl açacağını öğrenmezse, onu yasallaştırmak için şekillendirin
İyi bir yemek. Dargalı zavallı aşçı karım. "

"Bu çocuğa gelince," Judson içeri girdi, Cam'ın şakasını fark etmedi "
Görünüşü, "kaygan açık kahverengi saçlarını okşadı" biraz kellik
haysiyet verir, bir erkeğin bir erkek gibi görünmesini sağlar. Kim gibi saçları olmak ister
Bir kız mı? Ama Bayan Whately, kızı tarafından başarılı olamayacak kadar akıllıca.
Bir doların değerini biliyor ve bir adam onu ​​kendisi yapıyor. "

"Peki, neden kapağınızı vidayı kurutmuyorsun? İyi bir baba yaparsın
çocuğu, bir 'Phil Jest Na'chelly sizinle gurur duyar.
kayınvalidesi. "Bu sahne şoförü, Dever'den
Eldeki oyunun ruhu. "Her neyse, onları iki genç gördün
Millet eve ilk döndüğünde, orada kalabalığın bulunduğu yerde buluşuyor
sahneye çık. Efendim, 'nasıl yap' diyen son kişi oldu.
Herkes tam tersi görünüyordu, o zaman 'Cept beni ve bende yoktu
yeterince his. Efendim, Jist bir şey gibi elini tuttu
Yaklaşık iki yıl kürke ulaşın, 'birbirlerinin gözlerine baktılar,
Aç gibi, 'herhangi birimiz gibi bir tür sevinç'
Onlara iki genç yüz gelin. Sana söylüyorum, eğer dedikodu yapmaya gidersen
Jist bunu Judson er Me'ye çevir, ama ikiye yalnız bırak. "

Judson gizli olamayacak kadar şiddetle kızgındı.

"Hepsi aptalca aptallık ve başka bir söz duymayacağım
"diye bağırdı.

Tıpkı konuşurken Marjie'nin kendisi içeri girdi. Judson bir
ona hizmet etmek için resmi çaba ve kendini kısıtlayamayan
O'Mie'ye, "dört metre havlu, on iki buçuk sent koy
Yard, Bayan Whately'nin ayakta hesabı. "

Ton gibi, tescilli olan kelimeler değildi
Ses, alıcıya koyduğu yükümlülük duygusu,
Mülayim gülümsemesinden ve sözünden sonra mizah girişiminden alıkoyulmadı,
"Herkesle hesap yayınlamıyoruz, ama sanırım sana güvenebiliriz."

Marjie'nin ruhunu kesti. Onu alırken yanaklarına monte edilmiş bir flush
satın al ve kapıdan acele et ve babama doluydu
tam o zaman geçiyor.

Yargıç Baronet, kibar bir şekilde bir adamdı. Marjie'yi nazikçe yakaladı
onu sabitlemek için kol.

"İyi sabah Marjie. Annen nasıl?"

Küçük kız bir an konuşmadı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Şu anda "Çok yakında ofisinize gelebilir miyim? İstiyorum
Size bir şey sormak için-işimizin bir parçası. "

"Evet, evet, şimdi gel," diye yanıtladı, demetini alıp kendini koydu
Yürüyüşün dış tarafında. Randevumu unutmuştu
an.

Adliye binasına ulaştıklarında şöyle dedi: "Sadece oradaki odama koş;
Kaçmadan önce Şerif Karr'ı yakalamalıyım. "

Özel ofisinin kapısını açtı, onu nazikçe içeri itti,
ve acele etti. Babamla tanıştım ve Marjie vardı. Göz yaşı
Damlalar uzun kahverengi kirpikleri üzerindeydi ve yanakları kızardı.

"Neden küçük kızım!" Acele etmeye başladığında şaşkınlıkla haykırdım
uzak.

"Burada olduğunu bilmiyordum; baban beni içeri gönderdi"-ve sonra
Gözyaşları ciddi bir şekilde geldi.

Bunun için dayanamadım.

"Ne, Marjie?" Onu babamın sandalyesine koymuştum ve büküyordum
Onun üzerinde, yüzüm yanağının yanında tehlikeli bir şekilde.

"Bu Amos Judson-Oh, Phil, sana söyleyemem. Konuşacaktım
baban. "

"Tamam," dedim eşcinsel. "Papa sor. Bu doğru şey. O olmalı
Elbette danışıldı. Ama Judson'a gelince, endişelenme. O'Mie bana söz verdi
Sadece bu sabah onu bir çuvalla dikmek ve uçurumdan atmak
Münzevi mağarasının üstünde nehre. O'Mie güvenli olduğunu söylüyor; O öyle
Işık yüzecek. "

Marjie gözyaşlarından gülümsedi. Dış ofisteki bir gürültü bize hatırlattı
Birinin orada olduğunu ve dış kapının yarısı Ajar olduğunu. O zaman benim
Babam geldi. Yüzü nazikçe aşılmazdı.

"Oğlumun burada olduğunu unutmuştum. Phil, bu kağıtları şuraya götür
İlçe Avukatlık. Seni daha sonra arayacağım. "Beni dışarı çevirdi ve
Dikkatini Marjie'ye verdi.

O ve babam çıkana kadar dış ofis hakkında somun oldum. O öne geçti
onu kapıya ve adımlardan aşağı inmez.
kadınlara doğru. Onun özel ofisinde yalnız olduğumuzda sormayı özledim
Marjie'nin işini, ama babamı çok iyi tanıyordum.

"Beni görmek istedin Phil?" Bana karşı oturuyordu, gözleri
sürekli olarak benimkine bakıyorlardı ve onların ötesinde benim
ruh.

"Evet baba," diye yanıtladım; "Ben şimdi bir adamım-yirmi bir yıl ve bir gün
üzerinde. Ve birkaç şey var, bir erkek olarak bilmek ve sahip olmak istiyorum
Biliyorsun."

Bir kalemi dikkatlice keskinleştiriyordu. "Dinliyorum," dedi nazikçe.

"Şey, baba--" tereddüt ettim. Söylemek benden çok daha zordu
olacağını düşündüm. Pencere kablosunun püskülüyle oynadım
şaşkın. "Baba, yirmi bir yaşındayken hatırlıyor musun?"

"Evet, oğlum, sadece Harvard dışındaydım. Ve senin gibi bir babam vardı
Ona tıpkı senin gibi aşık olduğumu söylemeye gittim. Kendi ne zaman
Oğul bir gün sana geliyor, ona biraz yardım et. "

Aklımdan bir ağırlık kaldırıldığını hissettim. Yolu açmak onun için iyiydi.

"Baba, Marjie gibi başka bir kız görmedim. "

"Hayır, herhangi bir şey yok-senin için. Ama peki ya ona?"

"Sanırım, biliyorum-umursuyor. Sanırım--" Kötü işler yapıyordum
Tüm yardımından sonra. "Eh, her neyse yaptığını söyledi." Bulanıklaştım
meydan okurcası.

"Mahkeme delilleri kabul ediyor," diye belirtti ve sonra daha ciddiye
O devam etti: "Oğlum, sevincinden mutluyum. Biraz olabilirim
yavaş. Adının gençle çok zararsız bir şekilde birleşmesi vardı
Sen uzaktayken Tillhurst's. Çok düşünmedim.
Rockport'tan gelen mektuplar da size ve Rachel Melrose'a biraz
düşünce. Rachel tek çocuk ve oldukça iyi sabit
finansal olarak. "

"Ah, baba, ona asla iki düşünce vermedim."

"Böylece harfler sona erdi, ancak melrose kanının
kalıcı ve Rachel'ın annesinin özellikle istekli olduğu. O bir
İyi bir aile, Candace's ve Mine'nin eski dostları. Parası olacak
Kendi hakkı, yakışıklı ve iyi eğitimli. Olabileceğini düşündüm
orada memnun. "

"Ama onun parasını ya da kimsenin olduğu umrumda değil. Marjie'den başka kimse
Bana uygun olacak, "diye bağırdım.

"Bu yüzden dün kilisede ikinize baktığımda gördüm. Bu bir
Vahiy, itiraf ediyorum; Ama aynı anda durumu aldım. "Ve sonra daha fazlası
Sevgiyle ekledi: "Seninle gurur duydum Phil. Sen ve Marjie
saklayacağım bir resim yaptım. Bereketimi istediğinde, bir parçası var
Güvenliğimdeki güçlü kutuda. Dünyevi mallardan sahip olduğum tek şey olacak
Seninki, Phil, eğer onursuzluk yapmazsan; Ve benim iyi niyetime gelince, oğlum,
Sen benim karımın çocuğuysun, benim paha biçilmez hazinem. Kendi başına ne zaman
Bir evi koruyabileceğiniz veya kendinizi bağımlı hissedebileceğiniz çabalar, sonra getirebilirsiniz
Bana bir gelin. Sana bir fırsat vermek için elimden geleni yapacağım. Umarım
Uzun beklemeyeceksin. Irving ne zaman Chattanooga'da ölürken
Bana Marjie ve sen için umutlarını söyledi. Ama sana söylememem için beni suçladı
Kendi isteğiniz gerekene kadar bana gel. Onun nimetin var
fazla."

Bana ne kadar iyiydi! Elini benimkini kavradı.

"Phil, bir şey söyleyeyim;
baba. Bazı kayıplar, yanlış anlamalar ve kalp achees tasarrufu sağlayabilir.
Ve şimdi başka ne? "

"Baba, O'Mie ölüyor gibi göründüğünde Le Claire bana bir şeyler söyledi
Hikayesi bir akşam. Bunu bildiğini söyledi. "

Babam mezar görünüyordu.

"Bu seni nasıl ilgilendiriyor Phil?"

"Sadece bunda. Le Claire'e O'Mie'nin davasının
O yaşıyorsa ve hiç geri dönmeni umursamadım, "Ben cevapladım."
Şimdi ve eğer haklarını biliyorsa, onları kullanmaz. "

"Bunun O'Mie ile konuştun mu?" Diye sordu çabucak.

"Hayır, efendim; bundan bahsetmeyeceğine söz verdim."

"Phil, Le Claire herhangi bir mülk önerdi mi?"

"Hayır, efendim. Var mı?"

Babam gülümsedi. "Bir avukatın burnun var," dedi, "ama neyse ki
Hareketsiz bir dil tutabilirsiniz. Şu anda O'Mie'nin davasına bakıyorum.
Bu arada, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti."
Cumartesi. Bu başka bir zor durum, denediğim bir arazi iddiası
bir parti için kanıtlamak. İki davacı var. Söyle Mapleson
diğeri için avukat. Bazı açılardan gerçekten tehlikeli bir durum.
Gidip toprağı gözetleyecektin. Ne gördün? Hariç herhangi bir şey
Güzel kız? "Yüzüm yanıyordu." Ah, anlıyorum. Bir yer buldun
Dışarıda durmak için ve şimdi dünyayı hareket ettirebileceğinizi düşünüyorsunuz. "

"Ayrıca konuşmak istediğim bir şey buldum. Oh, iyi-utanmıyorum
Marjie'ye bakmak. "

"Hayır, hayır, oğlum. Haklısın. Dünyadaki en iyi şeyi buldun. Ben
Yaz kırında değil, mehtaplı bir denizde bir kez kendim buldu; Ancak
Aynı ebedi nimettir. Şimdi devam et. "

"Eh, baba, yerin ıssız olduğunu söyledin. Ama değil.
Şimdi biri orada. "

"Herhangi birini gördün mü, yoksa bu sadece hareket edenlerin dışarı çıkması için bir yol kenarındaki kamp mı
Patika'da mı? "

"Herhangi birini gördüğümden emin değilim, henüz--

"Bana bildiğin her şeyi ve şüphelendiğin her şeyi söyle ve neden sahipsin
Sonuçlar, "dedi Gravely. "Sadece bir göz attım, sadece beyaz bir kırmızı battaniyenin flört ettim
Merkez, Jean Pahusca'nın giydiği türden. Köşesi arasındaydı
ev ve fındık fırfırlı çalılık, sanki bazıları için yapıyormuş gibi
kereste. "

"Takip ettin mi?"

"N-hayır, bir şey gördüğümü pek söyleyemedim; ama bunu düşünmek
Daha sonra, eminim birisi gözden kaçıyordu. "

"Anlıyorum." Babam doğrudan bana baktı. Aklını biliyordum ve kızardım
ve pencere kablosunun püskülüne çekildi. "Dikkatli olun. İlçe var
perde armatürleri için ödeme yapmak. Başka ne?"

"Eh, kabinin içinde taze küller ve yarım yanmış bir çubuk vardı
ocakta. Masanın altındaki bir sandalyeyle bunu aldım. "
Yanıp sönen pim ile mor şeridin yayını.

"Bu, taşıyıcılar olmalı ve o kırmızı renk flaşına gelince, gerçekten emin misin
Bu sadece Rose Land dünyasının bir parçası değildi? "O kadar gülümsedi
Konuştu.

"Baba, o yay Lettie Conlow'un kafasındaydı.
orada kayboldu. Nereye gittiğimizi öğrendi ve dışarı attı
Kuzeybatı Mapleson'un midilli söyle. Nehir yolunu almış olabilir. BT
en kısa yoldur. Neden oraya gitmeli? "

"Kendin için biraz düşünün. Şimdi bir adamsın, yirmi bir ve bir
gün bitti. Bu kısmı çözebilirsiniz. "Düzlenmez yüzle oturdu,
konuşmamı bekliyorum.

"Bilmiyorum. Lettie Conlow her zaman aptalca-hakkında
çocuklar. Bütün genç insanlar benden hoşlandığını söylüyor, beni her zaman sevdi. "

"Ona ne kadar neden verdin? Hafızanızın açık olduğundan emin ol." Benim
Baba sert bir şekilde konuştu.

"Baba," şimdi onun önünde durdum, "Ben bir adamım, dediğin gibi ve
bir çocukluktan gelin, diğer erkeklerden daha iyi veya daha kötü
Burada biliyorsun. Sen gitmeden önce bile oldukça iyi bir çeteydik
savaş. Bundan sonra erkek olmalıydık. Ama tüm bu yıllar, baba, orada
benim için sadece bir kız oldu. Lettie'ye asla bir hayalet vermedim
Onu önemsediğimi düşünmenin nedeni. Ama o yaşlı Conlow'un kendi çocuğu,
Ve acı, kıskanç bir doğası var. "

"Peki, onu oradaki eski kabine ne götürdü?"

"Bilmiyorum. O, neyi casusluk yapmak için saklanmış olabilir-
yapmak."

"Cumartesi öğleden sonra kırmızı bir battaniyeye sahip miydi?"

"Şey, şimdi merak ediyorum--." Aklım bir koşuşturma içindeydi. Ligde olabilir mi
Bana karşı mı? Ne anlama geliyordu? Düşünmek için oturdum.

"Baba, bu kasaba hakkında henüz anlamadığım bir şey var"
aceleci bir şekilde patladı. "Eğer geleceğimle bir ilgisi olacaksa ben
bunu bilmeliyiz. Peder Le Claire bana hikayesinin sadece yarısını söylerdi.
Bana söyleyeceğinden daha fazlasını biliyorsun. Ve işte kıskanç bir kız
Babası Marjie'yi nefretten acımasız bir Hintli'ye vermeye razı oldu
babası için; Ve beni kırın üzerinde izleyen kızı
Çünkü Marjie ile birlikteyim. Neden şimdi bana ne bildiğini söylemiyorsun? "

Babam bana düşünceli bakarak oturdu. Sonunda konuştu.

"Kızların aşk işleri ve kıskançlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedi; "geçmek
Şimdi. Ben O'Mie'nin avukatıyım ve iddialarını ayarlamaya çalışıyorum
Onları keşfedebileceğim gibi. Ben gibi davayı kendim ele alamıyorum
sevmeli. Le Claire burada olsaydı bir şeyler bulabilirim. "

"Ya da hiçbir şey," diye içeri girdim. "Bu koşullara bağlı olurdu."

"Haklısın. Bana asla bildiğini söylemedi ama çok şey biliyorum
onun anlatmadan. "

"Jean Pahusca'nın yıllarca nasıl bir bıçak taşımaya geldiğini biliyor musunuz?
İsim, 'Jean Le Claire,' Bıçakta kesildi mi? Neden yarım cins
Ve rahip çok benzer, aynı kare kesim alnına bakmaya geldi,
Aynı yapı, aynı yürüyüş, kafayı geri atmanın aynı gururlu yolu? Sen
sadece tüm bunları görmek için onlara bakmak, bunun dışında
Rahibin yüzünün bir aziz uyacağını hayal etme ve Jean'in çok
Şeytanın karşısında. "

"Bu soruların hiçbirine kesin cevabı bilmiyorum.
Birlikte çalışmamızın noktaları şimdi sen bir adamsın. Jean bazılarında
Le Claire'e bağlı. Eğer kan bağlarıyla, rahip neden sahip değilse,
Yoksa onu tamamen reddediyor mu? Değilse, rahip neden onu koruyor?

"Bir şekilde de her ikisi de O'Mie ile ilgileniyor. Le Claire
İrlandalı koru. Jean'in nerede olduğunu bilmiyorum ama inanıyorum
Bazen burada gizlenir. O ve Mapleson'a söyle
birlikte danışmanlık. Sanırım bir ganimetle anlatıyor, çünkü
Tell, olağanüstü bir şekilde müreffehdir. Buna bir avukatın yerinden bakıyorum.
Burada kalabalığın ile büyüdün ve genç bir adam olarak görüyorsun
Kişisel güdülerin çok önemli olduğu sosyal taraf. Birlikte yapmalıyız
Bu şeyi çözün; Ve bunu yapmak için olabilir bazı aşklar
Ve bazı kilise meseleleri karışabilir ve düzleştirmeye ihtiyaç duyabilir. Mecbursun
Beni bildiğin her şey hakkında bilgilendir. "Bir an durdu, sonra
Ekledi: "Seninle nasıl olduğunu bana bildirdiğine sevindim Phil.
Hayat tekrar kendimi yaşayabilirim. Çocuklar bizi korusun. Senin içinde mutlu ol
Aşk oğlum. Ama erkeksi ol. Senden önce bazı sert tırmanışlar var
henüz. Taşınmayı ve beklemeyi öğrenin. Seninki günümüzde açık güneşli bir yol. Eğer
Gölgeler onun karşısında sürünür, güçlü olun. Tekrar kaldıracaklar. Şimdi eve koş
Ve Candace Teyze'nin saat birinde evde olacağımı söyle. Ona ne olduğunu söyle
Bana da söyledim. Bunu bilmekten memnun olacak. "

"O biliyor; geldiğimiz geceden beri biliyordu
1854'te Springvale. "

Babam kapıya döndü. Sonra kollarını benim hakkımda koydu ve öptü
alnım. "Annenin yüzü var Phil." Nefis ile ne kadar dolu
Tonları!

Ofiste Judson'ın pencerelerin önünde huzursuzca hareket ettiğini gördüm. O vardı
Bir süredir orada bekliyordum ve ben onu geçerken bana kaşlarını çattı.
Küçük kalibreli bir adamdı. Bir hediyesi para algılamasıydı.

Sahibinin yokluğunda naber mağazanın dikkatli yönetimi ile
Kendi banka hesabına eklemeye başladı. Bay'ın ölümüyle
işlerin soruşturulmasına izin vermeyi reddederek kontrol varsaymıştı
Kısaca söylemek gerekirse, şimdi tüm mülkiyetteydi. Zavallı Bayan
Kocasının eski katibi iken ne olduğunu neyin zor olduğunu bilmiyor
Mumlu ve iyi yapılacak. Boş bir adam olarak, en iyisini düşündü
Sosyal işlerde ona gelmeli ve orta adam olmak
Akıl, öz kontrol ve incelikten yoksundu.

Yargıç Baronet'in içine giren yaratığın doğası buydu
özel ofis, arkasındaki kapıyı çarpıp kendini sunuyor
habersiz. Pencereler caddenin önüne geçerken
Trail nehri geçti ve parıldayan Neosho'nun bir görünümünü ver
vadiyi sarmak. Babam bu pencerelerden birinin yanında duruyordu
Judson kendini odaya ateşlediğinde. John Baronet'in zihni açık değildi
Springvale, ne de nehirde. Düşünceleri oğluydu ve onun
onu kim doğurmuştu, imajı içinde olan tatlı kaşlı kadın
Kalbinin en kutsal tapınağı.

Judson'ın Advent'i kötü zamanlıydı ve aşırı dokunma eksikliği
daha kötü önemlidir.

"Bay Baronet," yeterince görkemli bir şekilde başladı, "Seni çok görmeliyim
Mezar meselesi, gerçekten çok ciddi. "

Yargıç Baronet ona bir sandalye verdi ve masanın karşısında ondan oturdu
Dinlemek. Judson ruh hali üzerinde sert bir şekilde ızgara yapmıştı, ama o bir adamdı
duruş.

"Kısa ve künt olacağım. Avukatların istediği bu, değil mi?" .
Küçük adam kıkırdadı. "Ama bu adımı aynı anda tavsiye etmeliyim,
çok gerekli. "

Babam bekledi. Judson utanmış hissetmek için penetrasyon yapmamıştı.

"Görüyorsun böyle. Eğer bir dakika tutarsan gösterebilirim
Sen, ben de avukat değilim; Ben bir iş adamıyım, bir ticarileştirici,
Sen dersin. Bir yapımcı belki daha iyi bir terimdir. Kısacası ben bir
para üreticisi. "

Babam gülümsedi. "Anlıyorum," diye belirtti. "Hareketsiz kalacağım. Devam et."

"Şey, şimdi, ilk karımın için yakışıklı bir dulum
kalıntılar. Onu unutma hakkı için kazandım ve para ödedim. "

Küçük Boaster'dan önce büyük geniş omuzlu, geniş fikirli adam
Onun hor'unu gizlemek için aşağıya baktı. "Şimdi rolümü yakışıklı yaptım, itiraf edeceksin; ve yalnız kalmak
Dünya, benimle refahımın tadını çıkaramayacak kimse yok, ben yalnızım. Bu
Ben yalnızım. Bazen değil mi? "

"Sık sık," diye yanıtladı babam.

"Şimdi biliyorum. Aynı teknedeyiz.
çağlar. Neden as, yargıç, hadi evlenelim! "Patlayıcı kıkırdadı
Ve böylece onun önündeki adamın sert yüzünü göremedi.

"Genç bir kadın, güzel bir kız istiyorum, güzel bir kıza hakkım var, ben
düşünmek. Aslında, Marjory'yi nadir istiyorum. Ve dahası, gidiyorum
ona sahip. Artık genişliğin rızasını aldım. O altında
Bana önemli bir yükümlülük. "

John Baronet'in zihninde Chattanooga'nın bir resmini süpürdü
savaş alanı. Topun kükremesi, tüfeklerin dumanı, korkunç suçlama
sorumlu, etrafında. Ve hepsinin tam kalbinde, ne Whately
Ölüme kadar yaralandı, elleri Springvale bayrağını kavradı, sesi
soluyor.

"Onlara bakacaksın, John? Phil Marjie'ye bakmaya söz verdi.
Bunu kolaylaştırır. Birbirlerini seveceklerine inanıyorum John. Umarım
olabilirler. Yaptıklarında onlara kutsamamı ver. Güle güle. "Bunun karşısında
Vizyon Judson'ın ince keskin sesi kelimeler döküyordu.

"Şimdi, Baronet, görüyorsun, sade olmak gerekirse, bu şekilde. Eğer evlenirsem
Marjory, millet, vidal stokunun kontrolünü almak için yapacağımı söyleyecek.
Küçük; Ama söyleyecekler. "

"Neden küçük olmalı?" Babamın sesi bir
bıçak itme. Judson biraz sendeledi.

"İş, biliyorsun, anlayamadığın yönetim. O el değil
Para Önemlidir. "

"Öyle görünüyor," dedi babam kuru bir şekilde.

"Ama anlamayacaksın. Devam etmek. Millet, almaya çalıştığımı söyleyeceğim
Her şey, gerçekten istediğim tek şey kız, şimdi kız.
En iyi ihtimalle pek bir şey olmayacak; ve onun ve annesi arasında bölündü,
Bayan için ne var Bayan için çok az kalacak, Bayan ile.
Judson'ın payı çıkarıldı. Şimdi, tam olarak, tam olarak, tam olarak. Sen
Widder'ı kendiniz al. Bir karıya ihtiyacın var ve Bayan Whately hala
en çok iyi görünümlü. Her zaman güzel, kötü yüzlü bir kadındı.

"Bol miktarın var ve her zaman daha fazla alıyor. Sağlayabilirsiniz
Hayatının geri kalanında onun için yakışıklı. İkinci bir eşin tadını çıkarırsın '
Benim yolumdan çıkacaktı. Görüyorsun, değil mi? Marjie ile evleneceğim '
Annesiyle evlenirsin, bir çeşit çift düğün. Vay canına! Ama iyi yapardık
Birkaç damat. Her neyse, gri saç ve kellikte ne var? Ama var
dayanamayacağım bir şey. Dedikodu, adını birleştirmeye başladı
Bayan Whately ile çocuk. Şimdi o sadece bir çocuk, sadece bir iki yıl
Yaşlı ve şimdi onunla düzgün bakabiliyor, itiraf edeceksiniz;
Ve aptalca. Ayrıca, Conlow bana sadece bir saat veya daha fazla önce söylüyordu,
Phil ve Lettie eski zaman sevgilileriydi. Ben hiçbir şeyim
Ancak Phil'in köpek yavrusu aşkı. Seninle tavsiyede bulunmak için buradayım. Kıyafet edelim mi
Şimdi pazarlık mı, yoksa biraz zaman düşünmek mi istiyorsunuz? Ancak
Uzun sürme. Biraz aniden belki senin için. Aklımda oldu
O günden beri o anıt penceresini bir 'Marjory Sang' kurşununa aldım
Nazikçe hafif, 'orada duruyor. Bir hizmetti
İlk karım onun tarafından söylendi, bu benim ikincim olacaktı, neredeyse
söylemek. Dr. Hemingway de güzel konuştu, sadece güzel. Ama bende var
gitmek için. İşletme avukatlarını rahatsız etmeyin, "-çok tanıdık geliyordu
Şimdi,-"Ama biz tüccarlar zamanına keskin bir göz tutmalı. Ne zaman yapacağım
"Hızlı yükseldi." Ne zaman arayalım? "Diye tekrarladı.

Babam tam boyuna yükseldi. Elleri arkasından sertçe sıkıldı
sırtını. Gözlerini önünde beklenen yaratığa kaldırmadı,
Ve Foxy Little Wider, tehlikeye ne kadar yaklaştığını hayal etmedi.
John Baronet'in karakterinin bir parçası olan öz kontrol ile
Eşit bir sesle yanıtladı:

"Senin için gönderdiğimde geleceksin."

O akşam babam bana olan her şeyi anlattı. "Sen şimdi bir adamsın ve bu sefil Cur'a karşı durmalısınız. Ama
Dikkatli bir şekilde ilerlemelisiniz. Sıcak başlı aptallık yapmayacak. O yapacak
Güdülerinizi ve benimkini yanlış değerlendirin ve o çirkin tohumlar ekebilir
senin yolun. Mülk onun tanrısıdır. Günlük savunmasız olanı dolandırıyor
güvence altına alın. Ona karşı hareket ettiğimde, yaptığım görünecek şekilde yapılacak
Senin iyiliğin için. Kendinizi kendinize ait olduğunuz yere koyun
Ücret kazanan gücü, bir eşi henüz lüks değil, rahat tutabilirsiniz. O
Daha sonra gelecek, belki. Ve sonra bu köpeği bir ip ile asacağım
kendi örgüsü. Ama bir erkeğin içine gelene kadar bunu bekleyeceğim
SEVİYORSUNUZU KORUNMA GÜCÜ İLE. "




Bölüm XIII

Topeka Rallisi

  Ve erkekler ne istediklerini söyleyebilirler ve hiçbiri dillerinde kalmaya cesaret edemezler.
  Ama bunlar için kim konuştu-kadınlar ve gençler?

  -Kipling.


Bundan böyle bir kontrol amacım vardı. Benimki şimdi kanıtlama göreviydi
kendim küçük krallığı yaratma ve savunma gücü olan bir adam
Taht Hearthstone'da inşa edilir. Tüm enerjiyi işime koydum
gençliğim, sevgim ve umudum.

Kendimi hukuk incelemesine uyguladım ve babamın
İrade ile iş çıkarları. Bir ortaklığa girecektim
Bir partnerin işini yapabildiğimde. Alay tercih ediyor ama bana verdi
kendimi kanıtlama fırsatı. Benim için kayırmacılık hikayeleri
Babanın konumu, savurgan ve lüks alışkanlıklarımın, yeterince gülünç
Altmışlı yıllarda küçük bir Kansas kasabasında,
Huzursuz küçük dul. Babamın tavsiyesi ile onu yalnız bıraktım ve gittim
benim yolum. Sessiz ve ısrarla John Baronet'in izlediğini biliyordum
o. Ve nedenin doğru olduğunu biliyordum. Çok uzun süre yaşadım
Baronet ailesi, başının takip edilmesinin zaman alacağını düşünecek
Kişisel bir hoşnutsuzluktan sonra veya küçük bir amaç izledikten sonra.

Bu güneşli çayırlarda çok mutlu sevgililer olabilir
pastoral yaz, şimdi kırk yıl geçti. Her birinin hikayesi, ama
Diğerlerinin hepsi, onu yaşayan ona en iyi görünüyor. Marjie ve ben
sıradan günlerden geçiyorduk, ama sevinçten çok mutluyduk
yaşam ve sevginin. Bizim eski oyun alanımız şimdi bizim deneme yer.
"Rockport" da birlikte,
çirkin gölgeler.

"Marjie, şimdi tapınağım için her zaman 'rockport'u tutacağım," dedim ona
Bir akşam çayırda gün batımı ışıklarını izlerken ve
Yukarı akış nehri. "Beni duyarsan 'rockport' umrumda değil,
Seni umursamadığımı bileceksin. Şimdi, bunu düşün! "

"Asla söyleme Phil, lütfen, eğer yardım edebilirsen." Marjie'nin ruh hali
O zamanlar benimkinden daha ciddi. "Eskiden Hintlilerden korkuyordum. Ben
Yine de, olması gerekiyorsa ve sana her zaman bir şekilde baktım
onları uzak tut. Her zaman senin yanına nasıl gireceğimi hatırlıyor musun
Jean Pahusca bizimle oynadığında oyun? "

"Evet, Marjie. Buraya ait olduğun yer-benim tarafımda. Bu tür
Oynuyorum oyun. "

"Phil, başka bir oyunla biraz rahatsızım. Keşke Amos Judson
evimizden uzak dururdu. Annem neredeyse inandırabilir
herhangi bir şey. Bazı konular hakkında güvende hissetmiyorum. Yargıç Baronet bana söylüyor
Endişelenmeyin, yakın izlemeye devam edecektir. "

"Eh, doğrudan benden al," dedi.
"Dulun yoluna gitmesine izin verelim. Benim hakkımda konuşuyor;
İşte bu, sadece Callow. ' Callow olmayı umursamıyorum, olmadığı sürece
yakalama. Nehre, şimdi nasıl parıldadığına bakın. Neredeyse görebiliyoruz
Büyük pamuk ağacının altındaki taş kabin tarafından sığır. Eski ağaç
Düzgün, değil mi? "

Büyük eski ağacın öne çıktığı yere bakıyorduk
Altın ufuk.

"O araziyi satın alalım Phil ve Big Cottonwood'un altında bir ev inşa edelim
bir gün."

"Pekala, yakında tekrar oraya gideceğim. Sen de gidecek misin?"

"Tabii ki," diye homurdandı Marjie, "diye istersen. "

"Eminim asla orada başka bir kızı almak istemeyeceğim, ama sadece
Sen canım, "ilan ettim.

Ve sonra başka şeylerden bahsettik ve mektuplarımızı bir sonraki koymaya söz verdik
gün, derin çatlaklara, postanimize bu kadar çok
yıllar. O geceye ayrılmadan önce dedim ki:

"Grup büyüklüğüne gittiğinde Topeka'ya gitmeyi düşünüyorum
Siyasi konuşma, gelecek hafta. Sana yazacağım. Ve izin verdiğinizden emin olun
Geri döndüğümde 'Rockport'ta bir mektup buluyorum. Çok yalnız olacağım
Orası."

"Peki, güzel bir kız bul ve senin için zaman öldürmesine izin ver."

"Sen ve Judson burada zaman öldürecek misiniz?"

"Ugh! Hayır," Marjie tiksinti içinde titredi. "Onun görüşüne dayanamıyorum
artık yüz. "

"Güzel! Sıkıldığında daha fazla sefil olmaya çalışmayacağım
Topeka'da umursamadığım biri. Ama mektubu unutma.
İyi geceler, küçük tatlım, "ve sevgililerin modasından sonra dedim
Güle güle.

Kansas aslında genç politikacıların ülkesidir. O'Mie onu aldığında
Büyük Siyasi için dövüş müziği oynamak için başkentten bant
Ralli, hoparlörlerin standında gri sakallardan daha fazla genç adam vardı
Ve ön koltuklarda. Bunda Springvale kalabalığıyla gitmiştim
gezinti, ama kendimi önemli bir insan olarak görmedim.

"Yargıç Baronet'in oğlu var; sadece Harvard'dan çıktı. Büyük
parti yolunda etkisi. Babası her zaman ilerler
bileti ve tüm bölgeyi istediği gibi var. Bu
Bir gece Springvale'i kurtaran çocuk kölelik yanlısı kalabalık
yakmaya gidiyor, Quantrill baskın yılı. "

Bu yüzden, kendimi eski Teft House otel lobisinde sömürüldüğünü duydum.

"Bu yıldan sonra Mapleson'a söylenen şey, bir hafta önce gel.
O bir şeyden sonra olmak için en doggondond feller, bir 'de alır,
Her nasılsa. "Konuşmacı otel lobisinin tecrübeli bir politikacıydı
çeşitlilik.

"Ah, doğuya bir çeşit büyük bir takım elbisesi var. Bu bir para vakası
Mirasçılara gitti ve mirasçıların anlamadığına bakıyor. "

"Tuzlu ülke için korkunç değil mi?" Buraya bir seyirci kırıldı.
"Sadece korkunç! Dün gece oradan Morton adıyla bir adam gördüm.
Onlara Cheyennes'in alamayan her şeyi 'öldürdüğünü' söyledi
kasabalara. Lord Yazık Korunmasız Yerleşimciler
Yalnız ülke. Bu adam küçük çocukları öldürdüklerini söyledi
Annelerinin gözlerinden önce, ölçeklendikten ve tomahawking yaptıktan sonra
Babalar. Onları dövdü ve sonra kadınları taşıdı. Ah,
Tanrı! Ama bu korkunç. "

Berbat! O gece saatleri boyunca yaşadım.
Mapleson, Jean Pahusca'nın Marjie'yi şu ana kadar ele geçirme planından bahsetmişti
Annesinin kapısının barınağında onu güvende gördüğümde. Berbat! Ve
Saline Vadisi'nde bu tür şeyler devam ediyordu. Tanrı nasıl olabilir
İzin mi?

"Dışarıda bir aile vardı, anneyi ve bebeği aldılar ve sadece
diğer çocukları gözlerinin hemen önünde kasapladı. Bebeği astılar
Daha sonra bir ağaca ve hazırlandıklarında annesini öldürdüler. Oldu
Yaptıkları tek merhametli şey, sanırım, tüm baskınlarında, çünkü onlar
fakirlerini gerçekten kesmeden önce bin ölümünü öldü
zavallı yaşam. "

Bu yüzden konuşmanın devam ettiğini duydum ve blöf komitesini merak ettim
adamları hizipli bir toplantı için sıraya koymak için grubu parçaladı.

Bir parti favorisinin seçimi, sırayla aday gösterildi
gelmişti ya da randevularında kim "kalabalığımıza" elverişli olurdu
Bu korkunç tehdidi Hint sınırımızda hayata mı uyuyorsunuz?
Salin ve Solomon Nehri vadilerinin çoğunu duymuştum. Birlik
Askerler bu açık ovaları ev alıyorlardı. Babamın
silahlı yoldaşlar vardı ve
refah. Bu sendika erkekleri hala hizmetten iyileştirilmeyen yaralar vardı.
İç Savaş. Ve bu yaraları kurtarmak için taşıdıkları ulus, hükümeti
Washington'da, bu tehlikeye cahil veya kayıtsızdı
Onları saatlik tehdit etti-kadınlara ölümden çok daha kötü bir tehlike.
Ve iki yılda bir seçimlerin hayati tahtlarındaki devlet tedavi ediyordu
gerçekten acınacak bir olay olarak tüm olay, ama biri ulusal
Hükümet dikkat etmeli.

Genç ve hevesliydim, ama tamamen siyasi hırsım olmadan. BEN
sadece son zamanlarda üniversiteden çıktı, bir bilginin sivil görev idealleri vardı.
Ve tüm bunlarla, arkamda bir sınır hayatının yılları vardı
sınır, deneyimlerimin ve ilhamımın bana öğrettiği
Amerikan evinin değeri ve güçlü bir adamın zayıf ve
savunmasız. Annemin anıları, dernek ve eğitimi
Babamın kız kardeşi ve Marjie'ye olan aşkım tüm kadınları benim için kutsal hale getirdi.
Ve varlığımın en iyi liflerini karıştıran bu duygular ve
o zaman hiç konuşmadığım, daha az pratik bir işareti olabilirdi
Çoğu genç erkeğin günümüzden daha güçlü bir şekilde, hayatımı daha güçlü açıklıyorum,
Onlara sahip oldukları için daha temiz ve daha saf.

Benim hakkımda siyasi oyuna sadece mükemmel bir ilgi gösterebilirim,
Ve saygılı bir istekte çok az sevinç hissettim
Klanlar nihayet bir araya geldiğinde, hoparlörlerin standında koltuk
Yer için büyük mücadele.

Toplantı, O'Mie'nin "Yıldız Sırpan Banner" grubuyla açıldı.
Büyük izleyiciyi ayağa kaldırdı ve platformdaki adamlar
Ayağa kalktı. Aralarında en uzun benimseydim. Ayrıca en az gergindim
Bu vesileyle en az endişeli ve en az önemli. Perfunctorly de,
Büyük Old Cumhuriyetçi partiyi duyarak konuşmaları dinledim
erdemler övdü ve bazı renk taşıyıcılarının özel uygunluğu
"
saat "ve" zamanın hayati meselesi "genişledi ve" devlet
Çoğu zararlı kötülük "korkunç beslemelerle tehdit etti. Ve aracılığıyla
Tüm zihnim, salinin korumasız, dağınık yerleşimleri üzerindeydi
Vadi ve öldürülen çocuklar ve savunmasız kadınlar, şimdi bile
Hint esaretinin acımasız köleliği.

Başkentte sadece birkaç kişiyi tanıyordum ve
tanıdık olmayan bir yabancının ilgisizliğine sahip seyirci
yüz. Ve yine de, bilinçaltında, bazılarının varlığını hissettim
Beni izliyor, beni iyi tanıyan biri. Şu anda efendisi
Törenler Üstün Yetenekli Eğitimci, Richard Tillhurst
Springvale. Topeka'da olduğunu biliyordum, ama onun için avlamamıştım
Beni aradığından daha fazlası. Karşılıklı olarak birbirimize ihtiyacımız yoktu. Ve
Yine de yerel gurur güçlü ve ben onu selamlayan el alkışını öne sürdüm
dış görünüş. Görünür bir şekilde utandı ve ultra onurlu. Eğitim
onun içinde sitemde bir temsilci vardı. Şaşırtıcı bir şekilde, yoldan sonra
Sınırlı eğitmenin başladı ve sınırlı bir süre boyunca
Seyahat kolaydı. Ama ayaklarını korumak için ölümcül bir hata yaptı
Fikirleri bittikten sonra. İzini kaybetti ve amaçsızca dolaştı
çorak, izsiz düşünce alemlerinde, rahatlama ve bulma
Hiçbiri, utançla uzun süre kadar kendini zorladı
koltuğuna geri çekil. Çok az coşku ifade edildi ve başarısız oldu
Banner'ın her tarafına yazıldı.

Bir sonraki konuşmacı, dövülen rip-küniş çeşidinin politikacısıydı
masa ve mantığı ifade edilen coşkusunu ulaştırdı
Kısa hikaye formu, bazen esprili, bazen uzak ve sık sık
küfür. En azından beni ilgilendirdi ve zihnim tarafından soyutlandı
Tillhurst özelliği tekrar ovalara geri döndü. Farkına varamadım
Politikacı kargaşadan bittiğinde neler oluyordu?
alkış ve başkan bir sonraki konuşmacıyı tanıtıyordu.
Babamın adını yakaladı, değerlerine dair cömert övgü ile birleşti. Orada
"Üstün yetenekli" omuzlarında mantosunun zarif bir katlanmasıydı
Oğul, sadece Harvard'dan, ama Kansas'ın gerçek bir çocuğu,
Savaş zamanında kahramanlık ve bölgesinde artan bir önem ve
Tamamen iyi başlı, iyi kalpli ve bayanlar aynı fikirde,
Neosho'nun yakışıklı devi, iyi görünümlü genç adam. "
Kendim hoparlörlerin önüne, alkışlarla
Kendini takip eden ve yaramaz rascal O'Mie, birkaçını vurarak
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor!"

O kadar şaşırdım ki, dünyayı düşündüm
Özellikle bir kerede açılmamaya ve içeri girmeme izin vermeyecek.
Benimle birleştiğinde babamın öz kontrolünün mirasımdan bir şey
Acil durumları hızlı bir şekilde karşılamak zorunda kalma yaşam deneyimi,
Springvale'in çocukları beni çekti. Uzun süreli
Tezahürat bana ustalık almam için bir an verdi. O zaman bir ilham gibi
Yerel siyasetin dövülmüş yolundan kopma düşüncesi geldi
ve daha büyük siyasi idealler için bir itirazda bulunmak. Atıf yaptım
Bir pota olarak iç savaş, erkekleri test ederek. Bir zamanlar babamdan bahsetmedim
Ancak şirket gururlu kaydını biliyordu ve
savaştı, yürüdü ve açlıktan öldü ve yanında, erkekler
Dahi ve nezaketi tehlikeden, hatta ölüm tehlikesinden kurtuldu.
Ve sonra acı çeken bir kalbin dolgunluğundan çıktım,
Ovalar sınırımızdaki yerleşimcilerin yaşamları ve evleri. Resim yaptım
Nasıl resmedileceğini biliyordum, bir Hintli baskının bırakabileceği ruhun acısı
uyanışı ve evlere borçlu olduğumuz görev, yüksek ayrıcalığımız kadar güçlü
erkekler ve koruyucular savunmasızlara bakmak için ve
En azından bir sendika askerine borçlu olduğumuz borcun bir kısmını ödeyerek geri ödeyin
Şimdiye kadar ev sahipliği yapan bu adamlara bir devletin savunması
Kesintisiz, izsiz ovalar ve Empire'ı batıya doğru inşa etmek
Gün batımının banyoları.

Çaba çok çocuksuydu, diğer tüm konuşmaların aksine
yapılmış ve yine de genç bir adamın dürüst gayreti ve derin
Bir ruhtan gelen inançlar, izleyicinin derinliklerine karıştı
Kapanış sözlerimle ayağa kalktı ve tezahürat izledi, neşelendirdi
sesli hava yüzüğü.

Toplantı bittiğinde kendimi bir grubun merkezinde buldum
John Baronet'i tanıyan ve oğlunun kaçmasına izin vermeyen erkeklerin
el sıkışma olmadan. Böyle bir resepsiyonun zevkiyle kızardım
ve bir adam elimi kavradığında iyi davranmak için elimden geleni yapıyordum
şimdiye kadar hissettiğim, çok sağlam, çok dolu
Dostluk ve yine de o kadar önemsiz ki, içgüdüsel olarak geri döndüm
toka. O otuz yıllık bir adamdı, yanımda küçük ve orada
Yüzünde, elbisemi ya da beni çekecek şekilde olağandışı bir şey değildi
dikkat. Bir yabancı bir kalabalığın içinde ikinci kez ona dönmeyebilir,
Bir zamanlar konuşmadıkları ve ellerini sıkmadıkları sürece.

"Benim adım Morton," dedi. "Babanı tanıyorum, onu tanıyordum
Ordu ve daha önce, Massachusetts'te. Ben Saline Nehri'ndenim
Ülke ve ben buraya gelip devleti daha fazla ilgilendirmeyi umarak geldim
Bizim yolumuzda. Düşünen tek konuşmacı sensin
yerleşimcilerin ihtiyaçları. Doğru yapılan korkunç şeyler var
Şimdi."

O kadar basit bir şekilde konuştu ki, dikkatsiz bir kulak tespit etmeyecekti
Kelimelerin gerginliğinin gücü.

"Babama seninle tanıştığımı söyleyeceğim," dedim, "ve umarım umarım
Cennete esirler yakında bulunabilir ve Kızılderililer cezalandırıldı. Nasıl
Karısını veya sevgilisini kaybeden bir adam bu şekilde yaşayabilir mi? "

Kızardığımı biliyordum, ama mesele benim için çok korkunçtu. Ondan önce
cevap verebilir, Richard Tillhurst kalabalığın içinden geçti ve beni yakaladı
kol.

"Burada sizinle tanışmak isteyen eski bir arkadaşın var, Bay
Baronet, "ve beni çekti.

"Umarım tekrar görüşürüz," diye söylemek için Bay Morton'a döndüm ve
Daha fazla, Rachel Melrose ile yüz yüze kaldım. O kimdi
Varlık bir şekilde o yabancı kalabalığında hissettim. O idi
onu hatırladığımdan bile yakışıklı ve bir elbise tarzı vardı
yeni ve çekici. Doğudan taze olduğunu bilebilirdi, çünkü
Kendi kızlarımızın ve kadınlarımızın çoğunlukla göz önünde bulundurulması gereken birçok şey vardı
en son modaların yanı sıra.

Sanırım Tillhurst karışıklık için sürprizimi yanlış anladı. O bir adamdı
İyi ilkeler, ama o bir insandı, bir aziz değil ve bir
İnsan olan çoğumuz gibi bencilce amaç.

Genç bayan da her ikisini de dürtüsel olarak kavradı.

"Ah, Bay Baronet, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Geleceğini biliyordum
Topeka batıya geldiğimi biliyor olmaz. İki gün buraya geldim
önce, sen gelene kadar bekleyemedim. Tıpkı eski zamanlar gibi
Tekrar görüşürüz. "

Sonra Tillhurst'a döndü, orada açgözlülükle dururken
Söz, yüzü olarak yüzü, aniden bir engel bulan olabilir
onun yolundan kaldırıldı.

"Biz eski arkadaşız, en iyi arkadaşlar, Bay Tillhurst. Bay Tillhurst.
Baronet ve ben içinde bulunduğu iki keyifli yıl hatırlamalarımız var
Harvard, değil mi? "

"Evet, evet," diye yanıtladım. "Bayan Melrose dinleyecek tek kızdı
Massachusetts'deyken Kansas'ı övmek için. Doğal olarak buldum
Keyifli şirketi. "

"Sana kızından bahsetti mi?" Tillhurst sordu, bir önemsememek
Kötü niyetli, belki.

"Tabii ki, yapmadım," diye girdim. "Gittiğimizde bildiğimiz her şeyi söylemiyoruz
Doğu."

"Eve döndüğünüzde doğuda ne yaptığınız,"
Tillhurst önemli ölçüde konuştu. "Adından bahsettiğini hiç duymadım
Bir zamanlar Bayan Melrose. "

"Biriyle flört ediyor mu, Bay Tillhurst? Bana söz verdi
Sadakatle yapmazdı. "Tonu hayal kırıklığına uğramış bir not aldı.

"Kimseye flört etmeyeceğine söz vereceğim, çünkü yapmıyorum," diye bağırdım. "Geldim
ev ve bu genç eğitimciyi bana yaramazlık yapmaya çalışırken buldum
Seni son gördüğümde sana anlattım. Doğal olarak o
Benden hoşlanmıyor. "

Bütün bunlar şaka bir şekilde ve yine de bir ciddiyet damarı geçti
bir yerde.

Rachel Melrose Adroit'di.

"Kavga etmeyeceğiz," dedi tatlı bir şekilde, "Şimdi tekrar buluşuyoruz ve ben
Teyzenizi ziyaret etmek için Springvale'e inin, yapmam gerektiğinde,
Tüm bunları düzelteceğiz. Gelip bizimle çay alacaksın
kurs. Bay Tillhurst da geleceğine söz verdi. "

Genç Adam, Rachel'ın ziyaretinden bahsederken bana merakla baktı.
Springvale. Bir grup politikacı sadece burada kırıldı.

"Neosho'nun yakışıklı devini tekelleştirmenizi sağlayamayız"
zaman, "dediler, gülüyorlar, büyüleyici gençlere iltifatla
tekelci. "Elbette onu suçlamıyoruz, şimdi, ama ona kötü bir şekilde ihtiyacımız var.
Gel, Baronet, "ve beni aceldılar, bana sadece teşekkür etmek için zaman verdiler
Onunla yemek yemeye davet etmek için.

Teft House'da mektuplar beni bekliyordu. Babamdan biri soruyor
Vali Crawford'u ziyaret etmem ve bazılarının kişisel bir mesajını almam
Onun için önem, ihtiyati tedbirle, "Onu görene kadar kal." .
Diğeri Marjie'nin el yazısına yazılmış şişman küçük bir zarf vardı.
İçeride sadece çiçekler vardı, üzümlerde büyüyen kırmızı çiçekler
"rockport" ın çatlakları ve onlarla ilgili bir not kağıdı
Basit mesaj:

"Her zaman ve her zaman seninki, Marjie."

İstekli veya isteksiz, kendimi siyasi kalınlığında buldum
kargaşa, ve Kuzeybatı'da bu Hint baskınları için olmamıştı
Kansas, o zaman oraya siyasete dalmalıydım, çok güçlü bir
Cazibe Fırsat sunarsa, erkekleri kontrol etmektir. Geç kaldı
Konseyden çıkmadan ve odama koşmadan önce
Acele ama Marjie'ye sevgi dolu mektup. Bunu almak için kısa olmalıydım
Postalar. Bu yüzden sadece düşüncelerimde ilk olanı yazdım; kendini,
Ve onu görme özlemim, gürültülü siyasi çekişme ve
Saline Nehri ve Solomon Nehri öfkeleri, bu mektubu acele ettim
giden aşamada ve kalabalığın geç saatlerinde toplanmasına düştü
yemek odası. Rachel'ın hatırlamadan önce yemeğimin yarısındaydım
davet.

"Sadece ona kaba olabilirim, öyle görünüyor, ama mazeretlerimi sunacağım ve
Belki de şirketinin onuruna sahip olmama izin verecek. Avlanacak
Salondan çıkmadan önce, eminim. "Bu yüzden kendimi tatmin ettim
ve akşam toplantısı için hazırlandı.

Sadece tecrübeli olmak dışında, diğer toplantının emrindeydi
Programda parti liderlerine yer verildi.

Rachel'dan evinden evden istedim, ama beni gülünç bir şekilde reddetti.

"Seni cezalandırmalıyım," dedi. "Ne zaman eve gidiyorsun?"

"İki gün değil," diye yanıtladım. "Babam için işim var ve
Gördüğüm kişi şehir dışına çağrıldı. "

"O zaman senin için bolca zaman olacak. Yarın eve gidiyorsun
Bay Tillhurst, "dedi.
Burada meşgul. "O güzel bir kızdı, ama benim gibi yavaş, başladım
Yöntemi prosedür tarzında görmek. Ona kaba olamazdım
Ama sonra karar verdim, gerçek taleplerin bir adım ötesine geçmemeye
nezaket.

O gece otele giden kalabalıkta,
Babamın asker arkadaşı Morton.

"Springvale'den ayrılmaya hazır olduğunuzda, dışarı çıkın ve bir iddia al
Salin, "Dedi." Bu bir gün Eden Bahçesi olacak. "

"Yılanları zaten var gibi görünüyor, Bay Morton," diye yanıtladım.

"Şey, yılan ezilebilir. Dışarı çık ve yapmamıza yardım et. İhtiyacımız var
Sayılar, özellikle dayanıklılık erkeklerinde. "Otel kapısındaydık.
Morton bana "Unutma; sen ne zaman yolumuza gel diyelim
Batı ateşini al. "

Vali Crawford, sahneyi yakalamam için çok geç döndü
Aynı gün Springvale. Başkentte harcamak için bir gece daha var,
Benim için değişmez unutkanlığım için değişiklik yapmam uygun görünüyordu
Rachel Melrose'un akşam onu ​​arayarak çay davetinden.
Teyzesinin evi kasabanın mütevazı meydanın ötesindeki uzak tarafındaydı
O zaman Lincoln College olarak adlandırılan taş bina. Sadece bir
Stone's State Capitol'dan, doğu kanadının duvarları
daha sonra inşa ediliyordu.

Ağustos başında güzel bir mehtaplı gece olduğunu hatırlıyorum ve Rachel
Benden güneybatıdaki kırın üzerinde bir gezintiye çıkmamı istedi. Gün vardı
Çok sıcaktı ve Batı bazı tehdit edici gök gürültüsü yığılmıştı.
Ama akşam esintileri onları uzak ufuk çizgisinde havalandırdı ve
Sıcak gece havası hafif ve kuru. Gökyüzü açık olan beyazdı
Açık Ovalar Ülkesinin aydınlık ay ışığı.

Rachel ve ben, zeminin nazik yükselişi boyunca boş bir şekilde dolaştık.
Bu Lincoln Koleji ile Küçük Treeless Kasabası'nı oldukça gözden kaçırabilirdi
ve devlet ev kanadının pürüzlü kısmı ötesine parlıyor.

"Şimdi geri dönmemiz daha iyi olmasaydı? Teyzen bize iki yabancı uyarıda bulundu
Burada kaybolmamak için. "Sadece dileklerimi ima ediyordum.

"Ah, hadi o ağaca devam edelim. Bu tacizde burada tek kişi bu
ülke. Saygılarımızı ödeyelim, "diye çağırdı Rachel.

Haklıdı. Bir doğunun gözüne göre bu bir ülkeydi. Ondan
Shunganunga Creek, düşük, siyah alt fırtınadan oluşan bir yükün altında sarılıyor,
Bir ağaç değil, büyük pamuklu ağaçların saçaklarıyla nehre kuzeye doğru
Vizyon çizgisini kırdı Bu sağlam genç çekirge yayarak onu kurtar
Nazik şişmenin zirvesinde zarif zarafette dantelli yeşillik
iki akarsu arasına inin. Güzel gölgeli alanlarına kadar aldık
bizim yolumuz. Ağustos sıcağında çim kuru ve kahverengiydi ve biz dinlendik
Bir süre mehtaplı çayırda.

Rachel çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve yumuşak ışık belirli bir ton verdi
onun güzelliğine. Saçları ve gözleri çok karanlıktı ve yüzü açıktı
kesmek. Bir cesurluk vardı, hepsi bir otorite varsayımı
Çok büyüleyici olan gülümsemeler ve çukurlarla güzelce vurgulandı. O
ince bir övgüydü ve en akıllı adamlar bile yakalanabilir
yem. Hayat boyu süren sempatinin yetersiz akımıydı
idealler, savunmasız sınır için yoğun acım, benim
Zihin ve beni o gece günaha götürdü.

"Rachel Melrose, eve gitmeliyiz," diye ısrar ettim. "Bu ağaç hepsi
Doğru, ama sana neosho'nun üstünde bir pamuk ağacı gösterebilirim
Bu cılız çekirge cüce. Ve yine de bu cesur bir fidan türü
Burada ayağa kalk ve büyüyor ve büyüyor. Acaba kasabanın ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyorum
Bu kadar uzak. "

Ağacın yeşil ve güzel olduğu söylendi ve çok uzak
Şehir sınırlarının içinde, eski Huntoon yolunda duruyor. Bunun hakkında
Önemli evler. Güneyinde şimdi güzel bir park, yakınken
Batı yakışıklı bir kilise, şehrin aslanlarından biri yabancıya,
Burada "In Steps" in dünyaca ünlü yazarı her şeyi vaaz etti
Uzun yıllardır Şabat. Ama o gece çok uzak görünüyordu
Nehir ve kasaba yanında yer alıyor.

"Eve gitmeden önce pamuk ağacına bir göz atacağım. Mayıs
BEN? Geçen bahar bana söz verdin. "Rachel'ın sesi duymak hoş oldu.

"Neden elbette. Hadi. Bay Tillhurst orada olacak, eminim ve
Seni görmem için mutluyum. "

"Ah, sen haydut! Her zaman başka biri için avlanıyor. Yapmayacağım
Sizi sözünden kaybet. Herkese izin vereceğini söylediğini hatırla
Ben geldiğimde başka yalnız. Şimdi Bay Tillhurst'ınız her şeye bakabilir
Orada flört ettiğin kızlar, ama sen benim arkadaşımsın.
Bunu o günlerde sevgili Old Rockport'ta bir araya getirmedik mi? Kuyu
Birlikte en mutlu zaman geçir, sen ve ben ve kimse
zevkimize müdahale etmek. "

Bana doğru eğiliyordu ve büyük karanlık gözleri duygu doluydu. BEN
ondan önce ayağa kalktı. "Sevgili dostum," elini aldım ve o yükseldim
ayakları. "Benim için çok, çok iyisin. Ama sana söylemek istiyorum
Şimdi Springvale'e gelmeden önce "-yanımda yakındı, eli
Kolum, nazik ve titriyor. Kendime kaba görünüyordum ama ben
devam etti. "Teyzemin konuğu ve benim olarak bunu bilmenizi istiyorum.
Zevk benim olacak. Ama ben bir flört değilim ve saklamayı umursamıyorum
Senden küçük Springvale kızımın ışığının ışığı olduğu gerçeği
hayat. Bazı iddiaların neden kırılmaz olduğunu anlayacaksınız. Şimdi biliyorsun
Bu, kaldığınızı yapmak benim zevkim olacağını söyleyeyim.
West Pleasant. "Gururlu kafasını koluma eğdi ve gözyaşları düştü
hızlı. "Ah, Rachel, ben bir canavarım, kaba, kaba bir batı.
düz konuşma. Sadece bilmeni istedim. "

Ama bilmek istemiyordu. Bir şey söylemeyi bırakmamı istedi
O ve onun güzel koyu saçları neredeyse yanağımdaydı. Nazikçe ben
yapabilirdim, onu benden koydum. Elini kolumdan çizerek okşadım
Yumuşak bir şekilde ve yine kendimi en açık hoparlör ilan ettim. O sadece
Daha fazlasını ağladı ve benden onu teyzesine götürmemi istedi. Yapmaktan memnun oldum
O ve ben ona kapıda mütevazi bir güle güle. Tek kelime etmedi dedi
Ama elinin baskısında konuşma vardı. Sahip olduğumu hissettirdi
Acımasızca onu yanlış yaptı.

Kolejin ötesinde kasaba için başladığımda, o yalnız yumruğumu salladım
akasya. "Eski fidanla suçladın! Ne gördüğünü söylersen
Geceye umarım bir kır ateşinde inç ölürsün. "

Sonra odama acele ettim ve gecenin saatlerini uyandırdım, uyanık ve
Tüm dünyaya kızgın, kendi Springvale ve sevgili küçük kızımı kurtar
Benim için çok mütevazı ve gerçek. Ertesi gün Topeka'dan ayrıldım, asla yapmamayı umuyorum
tekrar gör.




Bölüm XIV

Derinleşen Kasvet

  İhtişamla sarı bir ay, sarkık
  Devleti ezildi yorgun bir kraliçe,
  Acele ve kılıç çim hile ile alçak,
  Yatır, dinlenmede dalgaların üzerinde yumuşak. Çöl gökleri onun üzüntüsünü hissetti;
  Dünya ona biraz nemli gözyaşları ağlayacak;
  Vahşi Beck, sevinç melodisini bitiriyor,
  Ve Goeth Stilly, korkudan korkan ruh olarak.

  -Jean Ingelow.


Şimdiye kadar gerçekleştirdiğim en kolay zihinsel eylem,
Rachel Melrose'un varlığı. Sahne bölünmeden önce
Wakarusa'nın ötesinde, güneye doğru yolculuğunda, sadece
Springvale ve bildiğim mektupta ne yazılacak
"Rockport'umuzda" beni bekliyorum. Oh, ben düşkün ve aptal bir sevgiliydim. BEN
Sadece yirmi biriydi ve Judson benim varlığım hakkında haklı olabilir
Callow. Ama gençlik ve deneyimsizliğin olacağı gibi kendimden memnun kaldım
olmak.

Bu zorlu zamanlarda seyahat etmek yavaştı ve
Dik yol bizi geciktirdi. Gün batımında eve ulaşmak yerine yaptık
Saat sekizine kadar Neosho Ford'a ulaşmayın. Ben uçurum
Sokak çalıların yanından döndüm ve sert merdivenden aşağı kaydırdım
"Rockport" ın aşağıdaki çıkıntısı. Geniş, sarkan rafın altından geçmiştim
aniden farkına vardığımda, eski oyun alanını yukarıdaki yaptı
Bazılarının bana yakınlığı, varlığın kendine özgü bilinci
bir insanın. Dolunay olmasına rağmen yer derin gölgedeydi
Yalnızın üstünde olduğu gibi Prairies üzerinde zafer içinde yelken açıyordu
Topeka çekirge ağacı. Buradaki günlük ziyaretlerim her adımı tanıdık getirmişti,
Yine de. Kurnazca gizli çatlaktan sadece birkaç metre uzaktaydım
Marjie ve ben için postane görevimizin günlerinde
çocukluk. Sadece yanında duvarda derin bir niş vardı. Normalde ben
Hareketlerimde özgür ve gürültülü, ama gece sessizce düştüm
Biri benim tarafımdan acele ettiği gibi nişin içine, yolu bulmak için elle.
İçgüdüsel olarak Jean Pahusca'yı düşündüm, ama Jean hiç karışmadı
Bu. Hızlı hareketini bilmek için yeterince nedenim vardı. Ve ayrıca, o
Springvale'den o kadar uzun süre uzaktaydı ki şimdi sadece bir anıtı. .
Şekil hızla zirveye çıktı.

"Sanırım oraya çıkıyor," dedim zihinsel olarak "ama
Gecenin bu saatinde burada yalnız vahşi çiçekler avlıyor? Biri
Tıpkı beni onun hakkında merak ediyorum, şüphesiz. Belki bir kız
Bir sevgilinin bu çıkıntıya uğraması var. Öğrenmem gerekecek. İzin veremem
Genel tırmanma halkı için merdiven. "

Çatlaktaki mektup için hissediyordum.

"Şey, Marjie onu iyi ve güvenli bir şekilde sıkıştırdı. O deliği bilmiyordum
çok derindi. "

Mektubumu buldum ve acele ettim. Sadece mutlu, sevgi dolu bir mesajdı
Ben uzaktayken yazılmış ve bir yalnızlık tonu vardı. Ama Marjie
her zaman neşeli, sağlıklı ruhlu bir lasstı ve dünyayı aldı
Güneşli taraf.

"Anderson'ın gecesinde bir parti var Phil," Candace Teyze
Ben geç akşam yemeğimi yerken duyurdum. "Çocuklar kelime gönderdi
Eve geç kalmış olsanız bile geleceksin. Oldukça yorgunsun
değil misin? "

"Asla, halıda bir parti varsa," diye cevapladım.

Neredeyse Anderson eve ulaşmıştım ve gürültülü gayety
Parti kulaklarımındaydı, iki kişi kapıda bir araya gelip yavaşça gittiğinde
birlikte.

Amos Judson ve Lettie Conlow'du.

"Eh, tüm düzenlemelerden, şimdi en iyisi bu," diye bağırdım
Onlardan sonra içeri girdim.

Tillhurst, girmemi görmeyen Marjie ile konuşuyordu.

"Phil Baronet!" Neosho'nun yakışıklı genç devi, "diye bağırdı O'Mie.
"Bayanlar ve baylar: Bu, daha fazlasını alan çok ünlü hatip
Bu hafta Topeka'da alkışlar oradaki en büyük adamdan. Oh, benim
Peygamberlik ruhu! Ama ondan gurur duyduk. "

"Şey, sanırım öyleydik," diye konuştu başka biri içeri girdi. "Neden gelmedin
Kalabalıkla ev, yakışıklı dev? "

"O güzel kız tarafından büyülendi, eski bir sevgilisi
Massachusetts. "Tillhurst konuşuyordu." Onu görmelisin
O, geri kalanımız yaptığımızda bile ayrılamadı. "

Ani bir sessizlik vardı. Marjie benden odanın karşısındaydı ama ben
yüzünün beyaz olduğunu görebiliyordu. Kendi yüzüm alev aldı ama kontrol ettim
kendim. Ve kutsanmış eski row başı Bud, kurtarmaya geldi.

"Senin için iyi, Phil. Bahse girerim bir bothton kızı yapacak bir adamımız var
Tillhurtht yapamasa bile Eti'yi aç. Juth Jealouth. Ama biz
Hepsi Bilir Phil! Kimse eski Philip'ten şüphe etmeyecek! "

Utançtan çıktı ve yan yana olan O'Mie
Marjie'nin mahallesine, düşük bir sesle dedi:

"Tillhurst bir tüketme yalancısı, bakmak güzel. O kız etiketlendi
Phil. 'Gintleman ol "kaçamadı.

O zaman ne dediğini bilmiyordum, ama yüzünün tekrar çiçek açtığını gördüm.

Daha sonra bir an yalnız kaldım. Arkada su kavun yiyorduk
Sundurma, tabii ki, sakıncanın yarısı, elbette.

"Seni eve götürebilir miyim Marjie ve sana bu mektubun ne kadar tatlı olduğunu söyleyebilir miyim?" BEN
sordu.

"Phil, geldiğini bilmiyordum ve Richard Tillhurst bana sordu
Tıpkı içeri girdiğinde. Amos Judson'ın yoluma geldiğini gördüm, bu yüzden
en yakın liman. "

"Ve sen doğru yaptın Dearie," dedim çok yumuşak bir şekilde; "Ama Marjie, yapma
Seni unutun kızım, tek kızım ve sana bunun hakkında her şeyi anlatacağım
Topeka Business To-Yarın Gecesi. Hayır, sana gece bir mektup yazacağım
Eve gittiğimde. Yarın 'Rockport'ta bulacaksınız. "

Bana parlak bir şekilde gülümsedi, memnun bir şekilde, "Ah, sen her zaman
Pekala, Phil. "

Su kavun şöleninden mutfağa girerken, lettie
Conlow'un elbisesi yerdeki bir çiviye yakalandı. Onu kaybetmek için eğildim ve
elimi disket fırfırına yapışan bir brier'e karşı koydu (lettie
elbisedeki disketlere çok şey verildi) ve bak, küçük kırmızı bir dal
Çiçekler dikenlere yapışıyordu. Bu çiçekler nazik Marjie
Beni Topeka'ya mektubuna göndermişti. Sadece çatlaklarda büyüdüler
uçurum hakkında. Lettie olduğu anında aklım içine parladı
Beni o çıkıntıya geçirmişti.

"Sanırım onu ​​bir sabah tabağımın altında bulacağım
Kahvaltı, "Kendi kendime dedim." O ovaların fragmanı. Neden
Yine de sonsuza dek yoluma musallat olmalı mı? "

O gece kader bana karşıydı. Judson partiden açılması için çağrıldı
Mağaza. Red Range'den bir haberci, bazıları için Postmaste gelmişti
mal. Ertesi güne kadar cenaze töreni olduğunu bilmiyorduk
Mezarı Dave Mead'in kalbini tutan güzel genç kız için kıyafetler.

Judson ayrılmadan önce bana Lettie ile geldi.

"Bu genç bayanı benim için eve götürecek misin? Mağazaya gitmeliyim
bir kere. Benimle zevkten önce iş. Bu kadar önce iş. Çok
Üzgünüm, Bayan Lettie; Phil seni güvenle evde görecek. "

Yükümlülük içindeydim. Conlows, dört blok ötesinde yaşıyordu.
Dereye doğru alışveriş yapın. Yol gölgeli ve lettie benim
kol. Bir buçuk gün boyunca sahne yolculuğumdan yoruldum ve yapmadım
İki gece iyi uyudum. Lettie'ye güvenmedim, çünkü onu tanıyordum
Babasının ondan önce bildiğim gibi eğilim.

"Phil, neden benden nefret ediyorsun?" Diye sordu kapıda.

"Senden nefret etmiyorum, lettie. 'Nefret' dediğinde çirkin bir kelime kullanıyorsun,"
cevap verdi.

"Nefret ettiğim bir kişi var," dedi acı bir şekilde.

"Sana neden oldu mu?"

"Bu bir erkek değil; bir kadın. Marjie naber," diye patladı. "BEN
Ondan nefret ediyorum. "

"Şey, lettie, üzgünüm, çünkü Marjie'nin hak ettiğini düşünmüyorum
nefret."

"Tabii ki, öyle dersin. Ama boşver. Marjie benim
yalnız nefret. Annesi onu zorladığında henüz yaptığımı hissedeceksin
senden. Marjie sadece annesinin elinde bir macun topu ve onun
Anne Amos Judson için deli. Oh, çok fazla dedim "
diye bağırdı.

"Sen var, lettie; ama artık söylemeyi bırak." Sert konuştum.
"İyi geceler."

Selamlarımı geri döndürmedi ve onun arkasındaki kapıyı vurduğunu duydum
o.

O gece, geç olduğu gibi, Marjie'ye uzun bir mektup yazdım. Yoktu
Kıskançlığın tepeleri ve beni şüphe etmek için çok iyi tanıdığını hissettim
İnanç, ama yine de bir kez daha onu temin etmek istedim. Sahip olduğum zaman
Bitmiş, yumuşak bir şekilde dışarı çıktım ve "Rockport'a doğru yola çıktım. " Oldu
onların içinde bulunan görkemli yaz ortası mehtaplı gecelerden biri
Baskın bir ihtişam en muhteşem öğlendan daha regal bir şey. BEN
Daha sonra o huzurlu gecenin mükemmel güzelliği için minnettardı,
Asla tecavüz gölgelerinin bir ipucu ile, üzüntünün derin kasveti
Bana ve sevdiklerime doğru sürünüyor. Kasaba sessizce uyuyordu. .
Neosho "Stony Ways üzerine gevezelik ediyor" ve gece yarısını fısıldıyordu
melodi. Ormanlık dipler siyah ve parıltı ve tüm
Prairies pırıl pırıl, gümüşi bir ihtişam denizi idi. Tanrı'nın huzuru açıktı
dünya, sükunet ve sevginin geniş bir şekilde Benediction. Oh, birçok
Resim hafızamın hazine evinde, bu bozulmaz sanat
ruh galerisi. Ve hepsi arasında, bu son mutlu geceler
Doğa'nın büyük el işleri, her zaman açıktır.

Mektubumu güvenli bir şekilde koymuştum, Marjie'den başka kimsenin derinliklerinde
bulurdu. En ufak bir şüphe bile onu rahatsız ederse bunu biliyordum
Mektup onu temizlerdi. Ona Rachel Melrose ve benim
Doğa tasarımı korkusu, büyüdüğüm bir korku, ona yansıdığım gibi
eylemler ve kelimeler. Genç bayanın beni önemsediğine inanmadım. Bu bir
Bencilce başka birine ait olanı almak. Küçükümden emin oldum
Sadece beyefendi olarak nazik olması gereken kız benim nezaketimdi
Rachel'a. Ve sonra ilk kez Marjie'ye babasının
ölmekte olan mesaj. Beni kendim için sevmesini istemiştim. İstemedim
Babasının onu sallama isteklerine karşı herhangi bir görev duygusu. Şimdi biliyordum
Beni sevdi. Ve sevecen misyonu kelimelerle kapattım:

     "Babama ve Candace Teyze için çok değerlisin. Annen var
     Bana her zaman nazik davrandım. Benden hoşlandığına inanıyorum. Ama en önemlisi,
     Marjie, baban, bunun kıvrımlarına sarılmış
     Araziyi güvende ve mutlu etmek için hayatını veren Springvale bayrağı
     Biz ve inşa etmeyi umduğumuz evi seviyoruz, babanız bize
     nimet. Cannon'un kükremesi onun için zikrederken değişirken
     Seraphim ve savaş alanının parlaması 'bir deniz haline geliyordu
     yangınla karışan camın
     Yeni Kudüs'ün mücevherli duvarları ve savaşları,
     Anı, son düşüncesi bizim ikimizdi. Umarım her birini seveceklerdir
     diğeri, 'dedi babama. 'Eğer yaparlarsa, onlara kutsamamı ver.'
     Ve sonra gece onun için kapandı. Ama ebedi günde
     O bizim gelmemizi bekliyor ve bizi seviyor Marjie, ne yaptığımızı biliyorsa
     Burada aşkımızı kutsuyor.

     "İyi geceler canım, sevgili kızım, karım olacak ve bilecek
     Şimdi ve her zaman benim için sadece bir aşk var. Güneşli yollarla veya
     Gölge kontrol yolları, ne olursa olsun, başka düşünemiyorum
     şimdi yaptığım gibi. Sen hayatımın hayatısın. Ve yine,
     iyi geceler."

Çarpıların üzerindeki kayaya tırmandım ve hala duruyordum
Çelik gibi bir kavrama aniden kapandığı an için benim hakkımda gece
boynumda ve bir şeytan balığı dokunaç gibi bir kol benim
bel. Sonra diz ve omuzun hızlı adroitness beni geriye doğru bükdü
Neredeyse ayaklarımdan. Harika bir anahtar verdim ve eşit bir güçle
Saldırgan, onunla mücadele etti. Görmeyi yakalamadan önce birkaç dakika oldu
yüzünün. Jean Pahusca'dı. Sanırım gücüm dört kat büyüdü
Bu bakışla. Hayatımızda ilk kez vardı
eşleşen kas. İkisinin daha güçlü olmalıydı, ama
Disiplin ve ılıman alışkanlıklar bana dayanıklılık ve yargı vermişti. BT
aramızda bir hayat ve ölüm gergindi. Beni kenara sürüklemeye çalıştı
kaya. Onu çalılardan sokağa götürmeye çalıştım. -Den
Uzunluk ustalığı kazandım ve elim boğazında ve dizimde
Göğsünde onu hızlı tuttum.

"Sen sefil şeytan!" Müretteyim, "Yanlış adamın var. Sence beni düşünüyorsun
Vücudu bağlayabileceğiniz O'Mie kadar zayıf. Seni boğmak için bir aklım var
Burada, katil. Bunu yapabilirim ve şimdi senden kurtulabilirim. "O
Mücadele ettim ve ona hava verdim. Onun hakkında bir şey vardı
Benim gücümde olsa bile. Ve olduğu gibi, asla kaybetmedi
bir ustanın ruhu. Bana göre, kaba şiddet şimdi iticiydi
Avantaj benim oldu.

"Ölmeyi hak ediyorsun. Cennet seni korkutabileceğiniz bir kader için kurtarıyor.
Yüzünü burada gösterdiyseniz on dakika içinde hapiste olurdun
gün ışığı ve kararı verilebilen ilk jüri tarafından asıldı.
Tüm bu sorunları bir dakika içinde kurtarabilirim, ama olmak istemiyorum
senin gibi katil. Kendi ellerim uğruna ve uğruna
Oğlunun olmasına inandığım adam, hayatını bir geceye ayıracağım
durum!"

Beklememi kaybettim ve ondan uzaklaştım. Bir çaba ile yükseldi, ama
İlk başta duramadı.

"Bu ülkeyi geceye bırakın ve yüzünüzü bir daha asla buraya göstermeyin.
O'Mie'nin seni görme konusunda vurması için yemin ediyor. Şimdi kendinize git
kabile ve hızlı bir şekilde yap. "

Yavaş yavaş, yüksek cennetten önce verilen bir vaat gibi, bana cevap verdi.

"Gidip seni orada göreceğim. Tekrar buluştuğumuzda elim olacak
Boğazın yanında var mı? Ve-Kimin oğlunun olmasını umursamıyorum. "

Kertenkele gibi uçurum tarafını kaydırdı ve gitti. Döndüm ve
Aralarında çömelen lettie conlow'a dolu çalılardan tökezledi
onlara.

"Lettie, Lettie," diye bağırdım, "Eve git."

"Benimle gelmeyeceğiniz sürece yapmayacağım," diye cevapladı.

"Seni bir kez eve götürdüm," dedim. "Şimdi yalnız gidebilirsin veya
İstediğiniz gibi burada kal, "ve ben de onu terk ettim.

"Bunu söylememeni isteyeceğin günü görmek için yaşayacaksın,"
Onun mırıldanması tehdit edici bir şekilde arkamda.

Gri bir sis alçak asılı ayın üzerinde sürünmüştü. Dünya, çok görkemli
Yumuşatılmış ışıltısında yarım saat önce, şimdi donuk ve neşesizdi.
Ve garip bir gönül yarası ve yaklaşan kötülük duygusu ile aradım
Ev.

Ertesi gün ofiste yoğun bir oldu. Babam derindi
yasal bir davanın karışıklığı ve genellikle mezardan daha fazlası. Erken
Öğleden sonra, Cam Gentry adliye binasına girmişti ve ikisinin bir
Uzun Konferans. Akşama doğru beni özel ofisine çağırdı.

"Phil, bu kara davası beni rahatsız ediyor. Sanırım istediğimiz kağıtlar
O eski kabinde. Yarın tekrar dışarı çıkabilir misin? "Şimdi gülümsedi." Git
ve tesisleri dikkatli bir şekilde araştırın. Herhangi bir kutu varsa, açık
onlara. Sana Şerif Karr'dan bir sipariş vereceğim. Ve Phil, inanıyorum
Bu sefer Marjie'yi almazdı. Onunla konuşmak istiyorum
yarın, her neyse. Tüm zamanını tekelleştiremezsin. Bayan Whately'yi gördüm
hemen şimdi ve Marjie için onunla randevu aldı. "

Tekrar konuştuğunda, sözleri beni şaşırttı.

"Phil, Jean Pahusca'nın en son ne zaman gördün?"

"Dün gece, hayır, bu sabah saat bir saat," diye yanıtladım
şaşkın.

Babam sandalyesinde sallandı ve bana baktı. Sonra yüzü büyüdü
Stern ve güvenliğimin bütün gerçekte yattığını biliyordum. Bunu ne zaman öğrendim
Ben bir çocuktum.

"Neredeydi?" Ateş başlamıştı.

"Cliff Caddesi'ndeki çalıların yanında kaya noktasında."

"Orada ne yapıyordun?"

"Nehirdeki ay ışığına bakmak."

"Önce onu gördün mü?"

"Hayır, ya da beni görmezdi."

"Phil, şimdi zamanımı kurtar. Bu benim için büyük önem taşıyor
işletme. Ayrıca, sizin için ciddi. Partiye başlayın. Kimin eskortu
mıydın? "

"Lettie Conlow's."

Babam bana doğrudan gözlerine baktı. Bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri döndürdüm.

"Devam et. Bana her şeyi söyle." Keskin bir şekilde konuştu.

"Partiye geç kaldım. Tillhurst Marjie'den şirketini tıpkı
İçeri girdim. Judson yoluna gidiyordu ve daha azını seçti
İki-memnuniyet, diyelim. Parti ayrılmadan hemen önce Judson
çağırdı. Lettie'den şirketini istemişti ve onu itti
ihale merhametlerime. "

"Ve onunla ay ışığında Cliff Caddesi'nde gezinmeye gittin
gece yarısına kadar. Bu Marjie için adil mi? "
Daha önce rezonant demir gibi ses sesi. "Ben, geziniyorum? Anderson'dan Conlow's'a yedi blok kapladım
yedi dakika ve genç bayana izin verecek kadar uzun süre kaldı
ve suçlu eski mandalda başparmağımı sıkıştırmak için böyle bir
acele etmek; Ve sonra Baronets'in tünekleri için yaptım. "

"Ama neden orada kalmadın?" diye sordu.

Şimdi bir kesinlik için kızardım. Eylemlerim bir beyin-sick gibi görünüyordu
aptallar.

"Şimdi Phil," dedi babam daha nazikçe, "sana ne zaman söylediğimi hatırladın
Yirmi bir tane olduğunuzu bilmeme geldin, sen de almamalısın
benim bir sırdaş yapmak için yaşlı. Şimdi tek güvenli kursun. "

"Baba, ben bir aptal mıyım yoksa derinden sevmek baronet kanında mı
Sürekli ölüme bile? "

Önümdeki güçlü adam yüzünü pencereye çevirdi.

"Devam et," dedi.

"Neredeyse bir hafta uzaktaydım. Oturdum ve uzun bir mektup yazdım
Marjie. Mahkemede temiz kanıt olarak duracaktı. Utanmıyorum
Kendi işim olmasına rağmen kağıda koyduğum şey. Sonra dışarı çıktım
Marjie ve benden gizledikleri uçurumun altında belirli bir yer
Sevgililer ve yıllar önce birbirleri için küçük notlar koydu. "

"Postane daha güvenli, Phil."

"Postmaster olarak Mapleson'a Tell ile değil."

O kabul etti ve ben devam ettim. "Tekrar zirveye gelmiştim ve bakıyordum
Gecenin güzelliğinde, biri beni boğazdan yakaladığında. BT
Jean Pahusca idi. "

Kısaca gerçekleşenleri anlattım.

"Ve ondan sonra?" Sorgulayıcımı sorguladım.

"Lettie Conlow ile karşılaştım. Her zaman orada olabilir.
Bilmiyorum, ama bir kızla ilgilenmek için hiçbir yükümlülük hissetmedim
kendine iyi bak. Kaba, biliyorum ve inancıma karşı, ama
Bütün gerçek bu. Bir kız hakkında belli bir aptal olabilirim
Bilmek. Ama dalgıçlardan sonra çıkan bir tür eşcinsel aptal değilim ve
Garip kadınlar. Bill Mead bana bu sabah kendisi ve Bud Anderson
Lettie'yi saatten sonra tek başına batıdan bir yere geçti. O bir
Acele et, ama onu durdurdu ve neden yalnız olması gerektiğini sordu. BEN
Bud'ın onunla eve gittiğini düşünün. Erkeklerin hiçbiri ona gelmesini istemez,
Ama her gün daha az hoş büyüyor. Bill eve giderdi
O, ama Red Range'e acele ediyordu. Dave'in kızı orada öldü
Dün gece. Zavallı Dave! "

"Zavallı Dave!" Babam yankılandı ve sempatimizle sessizce oturduk
Günü üzüntü dolu olan iyi genç adama gidiyor.

"Şey," dedi babam, "şimdi işimize geri dönmek için. Biraz var
Henüz yapmadığım çirkin hikayeler. Cam Gentry yardım ediyor
Bana elinden geleni yapıyorum. Bu arazi davası asla mahkemeye çıkmayacak
Mapleson araziyi başka bir şekilde güvence altına alabilir. O isteyecek
Bizi mahvedin ve kendi tarafınız için size karşı o eski kin ödeyin
'63'te Springvale'e karşı planı kırmak ve şüphe
ona at. Görüyor musun? "

Biraz görmeye başlıyordum.

"Şimdi, öğleden sonra yarın için taş kabine çıkıyorsun ve
Orada gizlenmiş herhangi bir makale veya diğer kanıt için kapsamlı arama. Adam
bu toprağa sahip olan, asil bir evin yozlaşmış bir oğluydu. Var
Bazı eksik bağlantılar, iddiamızın tartışılmaz olduğuna dair kanıtlar. .
Toprağın diğer davacı tamamen Mapleson'un kontrolü altında.
Bana göre şekilleniyor. Bu arada mahkemeye girerse, iki
Veya daha fazla çizgi sizin hakkınızda sıkılmaya hazır. Kendinizi düz tutun
yollar ve sonunda kazanmak için eminsiniz. Senin için korkum yok Phil, ama
Her dakika adam ol. "

Onu anladım. Adliyeden ayrılırken O'Mie ile tanıştım. Vardı
Gözlerinde garip, acıklı bir bakış. Kolunu benimkine bağladı ve biz
Adliye alanlarının meşe ağaçlarının altında sauned.

"Phil, sarmaşıkları kırdığında sabahları hatırlayabilir misin
Münzevi Mağarası AV? Şimdi biliyorum ki daha acımasız Mesih
Kör olan adama baktı. Ellerinin nasıl dokunuşunun olduğunu biliyorum
Onlara cüzamlı olduğu gibi hissettim. Özgür ve güvenli hale getirildiler. Ben olarak uyan
Bu üzgün miydi sabah benden önce bir düşüncem vardı beyin wint karanlık,
Bir gün sana biraz yardım edebileceğimi düşündüm. Bu şekilde hissettim
Ben zayıf. Günümüzde güçte yüzlerce daha fazla hissediyorum.
Beni yok etmeyebilirsin, ama ne yapıyorsun, buradayım. Whin ben zavallı bir kayıptım
yetim çocuk, kimseye hiçbir şey değil, hayatı beni sürüklemek için bir uzuv riske attın
Agony AV'den bir ölüm inç. Ve şimdi, ben sadece bir
Kurtarıcı İrlandalı, bir dale daha fazla düşünebilirim ve bir suçlu biliyorum
Çok daha fazla 'n Bu kutsanmış küçük Burg Iver. Hayır değiller
Pistinizde Bloodhound, ama bir şeytanfish'in çirkin bir ahtapotu Gittin '
kolları senden sonra. Onlar birkaç av. Affetme Phil; BEN
Senin iyiliğin için öleceğimi biliyorum. "

"O'Mie, sana inanıyorum ama benim için tedirgin olma. Beni de biliyorsun
Bu kasabadaki herkes olarak. Korkmam ne var? "

"Begorra, niver senden daha saf kalpli bir çocuk vardı.
Eğlence seven bir çocukluk, bir klan, dürüst bir erkekliğe dönüşüyor. Sen
Dokunamaz. "

Tam o sırada akşam sahnesi sallandı ve tepeden süpürüldü.

"Şimdi bak, şimdi olur mu? Phil?
Bahse girerim, zengin akraban doğudan gelerek size getirerek
AV tarzı kıyafetler, 'Birkaç İyi Küçük Kitap ve Pazar Okulu
Seni geliştirmek için yollar. "

Sahnede sadece bir yolcu vardı, yüzünü yapabileceğim bir kadın
görmüyorum.

O akşam O'Mie kapanış saatinde Judson'a gitti.

"Bay Judson, haftada veya teneke günlerde bir sürü kürk istiyorum" dedi.

"Ne için?" Judson asla hoş olamayacak türden bir adamdı
Çalışanları, üzerlerinde otoritesini kaybetme korkusu nedeniyle.

"İş dünyasında AV kasabasına çıkmak istiyorum," diye yanıtladı O'Mie.

"Kimin işi?" Judson'ı yakaladı.

"Ben," diye yanıtladı O'Mie sakin bir şekilde.

"Sahip olamıyorum. İşte bu. Katiplerime ve altlara sahip olamam
zamanımı alarak ülke çapında koşmak. "

"O zaman zamanını buraya götüreceğim," diye konuştu O'Mie havalı. O vardı
Her zaman işverenine saygılıydı, ama köleliği yoktu
onun.

"Buna izin veremem," diye devam etti Judson. "Burada sana ihtiyacım var." O'Mie
İşin hayatı, mağazadaki en iyi varlık. "Bu bir
gevşek bir zaman, ama bende olamam; İşte bu, buna katlanamıyorum.
Ayrıca, "Kendisine rağmen biraz simpe etti" ayrıca, ben
Birkaç gün kendimden uzak olacak, her zaman, bir
Adım aklımda, önemli bir adım, sadece her dakika, ama
Başkalarından farklı ve bazılarını görmeliyiz, biliyorsunuz;
Bazılarının arada bir yoluna girmesine izin vermelisiniz. Düşüneceğiz
Şimdi yerleşti. Tam burada kalacaksın. "

"Bir Teneke Günler Tatil Doğru Nadin"
Uzakta, bir 'sahip olmalı.'

"Yapamam, O'Meara; işte bu. Sana yerini vermem
Yine ve size bu çeyreğin maaşının bir kuruşunu ödemeyeceğim. "

Judson'ın aptal öfkesi her zaman onun geri alınmasıydı.

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" Diye sordu O'Mie bir gülümsemeyle.

"Hayır, yapmayacağım. Bundan sonra yoluna yalvarabilirsin ya da açlık çekebilirsin!" Judson adil
bağırdı.

"Affedersiniz, Bay Amos Judson, ama sıkıntılara girmem. Yit değil.
Küçük bir banka hesabım 'Cris Mead'in bankasında iyi bir isim. En çok
seninki kadar iyi. "

Atış eve gitti. Judson vardı ama son zamanlarda bankayı alamadı
kredileri sürdürmeyi umduğu bir işle ilgili bir işte destek,
Ve kibirini derinlemesine kesmişti.

"Güle güle, Amos, geri döneceğim ama benden daha erken değil" ve
O gitmişti.

Ertesi gün Dever The Stage Driver bize O'Mie'nin gittiğini söyledi
Wyandotte iş.

"Kimin işi?" Diye sordum. "Wyandotte'de bir ruh bilmiyor, ancak
Tell ve orada en son tanıdığım Jim. Söyle olabilir
Fort Scott şimdi. Kimin işiydi? "

"Ona böyle sordum," diye cevapladı Dever bir sırıtışla, "dedi ve onun
sahip olmak."

Her neyse, O'Mie haftanın sonundan önce tekrar geri döndü. Ama o
Judson çılgınca büyüyene kadar tam on gün boyunca rölantide. Mağaza
onsuz yönetilemedi ve O'Mie's'e sevindiriciydi
Yaramaz Ruh, sözünü almak için söz konusu olacak ve nezaket
tekrar yerleştirin.

O'Mie beni adliye sahasında bıraktıktan sonra,
Parti, Marjie'yi bir an görmek için eve giderken durdum. O gitmişti
Meads Red Range'a çıkarken, annesi ve geri dönmeyebilir
Geç kalana kadar, muhtemelen yarına kadar değil. Judson odada oturuyordu
Kapıya geldiğimde. Bayan ne olduğunu düşünmek için özel bir nedenim yoktu
Geldiğim için kafam karıştı. Her zaman herkese karşı nazikti. Ama bir şekilde
Bir önceki gecenin bulutlu ayının gri gölgeleri ürpertici
Hala ben ve sevdiklerimin yüzünü kaçırdığım için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
evinde. Onu kendime aldığımdan beri yaşlardı; çünkü
Topeka gezimden önce gece. Ziyaret edebilecek kadar uzun süre durdum
Mektubumun cevabının "Rockport" mektup kutusu ayrılacağını biliyordum
O şehir dışına çıkmadan önce. Orada mektup yoktu. Kalbim büyüdü
Uzun bir gün boyunca tekrar kaldırmayacak bir ağırlık ile ağır. Yukarı
Sokakta Dr. Hemingway ile tanıştım. Nazik gözleri nüfuz ediyor gibiydi
benim ruhum.

"İyi, Philip," dedi hoş bir şekilde elimi bir firma ile kavradı
basınç. "Yüzün genellikle bulanık değil."

Neşeli görünmeye çalıştım. "Ah, bu sadece hava ve biraz kaybı
uyumak. Kansas Ağustosları oldukça deniyor. "

"Genç bir adama olmamalılar," diye yanıtladı. "Tüm hava koşulları bize uygun
Eğer içinde huzurdaysak. Fırtına gerçekten başlıyor. "

"Belki öyle," dedim. "Ama ben iyiyim, içeride ve dışta."

"Bak, Philip." Elimi sevgiyle aldı. "Sen çok
Temiz, güçlü erkekliğin görüntüsü. Kalbin rahatsız olmasın. "

El-class'a geri döndüm ve yoluma gittim. Ne kadar cesaret olsa
Savaş alanında zafere veya ölüme doğru ilerlemeye devam edin, değil
en az kahramanlık bazen cesurca yürümeyi gerektirir mi?
yaklaşmakta olan bir hastalığın derinleşmesi. Her iki yolu da takip ettim ve ben
Her birinin ne istediğini bilin.

Kapımızda, beni karşılamayı bekliyor, Rachel Melrose, gülümseyerek,
Tabii ve dostluğunda etkili bir şekilde gösterici. O olmalı
Bir sonraki aşamada beni Topeka'dan takip etti. Onun arkasında durdu Candace
Baronet, hayatım boyunca hiç bildiğim tek kadın
Bana şüphe etti, beni yanlış anladı. Her nasılsa gün batımı benim için renksizdi
O gece ve geniş West Prairie'nin tüm dalgalanan dalgaları kesildi
onların ihtişamından.




Bölüm XV

Rockport ve "Rockport"

  Çiy parlar ve nehri parlar,
  Yukarı zambak geliyor ve zilini kurutuyor;
  Ama ikisi sonsuza dek dağılıyor
  Ve ellerini sessiz bir veda ile sallayın.

  -Jean Ingelow.


Melrose ailesi, ev ile yakınlık açısından eski zamanlardaydı
Baronet. Gururlu bir soy, servet ve kültürü olan bir aileydi
kredisi. Rachel'ın kalıtsal bir üstünlük duygusu vardı. Çok fazla
Beyaz Dağlar ve Atlantik Okyanusu arasında kalmak daralıyor
zihinsel kapsama. Batı onun için bir vahşi doğaydı.
Hayatın en iyi şeyleri asla yollarını bulamadı. Her şeyi aldı
Massachusetts onun gibi, doğru, çok daha fazlası Kansas gibi görünüyordu
Ona elinden gelenin en iyisini yapmalı; Ve o, memnun olan bir kadındı
fetih.

Springvale'ye gelmesi, yakında herkesin
dil. Geldiğini takip eden günün öğleden sonra,
Babamın ofisi taş kabine başlamadan önce buldum
Marjie orada. Partiden beri onu görmemiştim ve doğrudan gittim
onun sandalyesi.

"Şey, küçük kız, seni en son gördüğümden bu yana on bin yıl geçti,"
düşük bir sesle konuştu. Babam onun içinde bazı makaleler arıyordu
Kabine ve sırtı bize doğru idi. "Neden bir mektup almadım
canım? "

Kahverengi derinlikleri acı ve üzüntü dolu gözlerle baktı,
Ama daha önce yüzünde hiç görmediğim bir ifadeyle
geçilemez soğukluk. Beni bir kılıç itme gibi kesti ve ben eğildim
o.

"Ah, Marjie, Marjie'm, sorun nedir?"

"İşte sonunda o kağıt," dedi babam dönmeden önce.
Konuşurken bile, Rachel Melrose odaya süpürüldü.

"Neden Philip, sonuçta seni özledim. Seni beklemeye devam etmek istemedim
Ama asla batı acelesine alıştıramam. "

Çok yakışıklı ve zarifti ve her zaman benimle rahatça, kurtar
Yalnız röportajlarımız.

"Geldiğini bilmiyordum," dedim açıkçası; "Ama tanışmanı istiyorum
Naber özledim. Bu sana bahsettiğim genç bayan. "

Konuşurken Marjie'nin elini aldım. Soğuktu ve ben nazikçe verdim
Baskı Bir sevgilim onu ​​sunarken anlar. Bana anlık verdi
bakış atmak. Oh, Tanrı o kahverengi gözlerdeki aşk ışığı için teşekkür ederim! .
Uzun yorgun miller olduğunda kalbimi bin kez ısıttı
Aramızda ve ıssız bir gökyüzü uzak ıssız ovaların etrafında kapandı
sessiz, özelliksiz bir arazinin.

"Ve bu Bayan Melrose, sana mektubumda söylediğim genç bayan,"
dedi Marjie. Gözlerine hızlı bir değişiklik geldi, sürpriz bir bakış
ve inanılmazlık ve küçümseme. Bütün bunları getirmek için ne olabilirdi
hakkında?

Rachel Melrose, kız olmadığını düşünmek için ölümcül bir hata yapmıştı
Alleghenies'in batısında yetiştirilen çok rafine veya rahat olabilir veya
Doğu halkının şirketinde iyi giyinmiş görünüyor. O değildi
Sessiz nezaket ve kendi kendini doldurmak için hazırlanmış
Kansas Girl onu selamladı; Bana söylediği gibi de beklemiyordu
Daha sonra, Springvale gibi bir kasabada böyle iyi bir tat ve
Elbisede enfes düzgünlük. Doğru, birçok küçük aksesuarı vardı
Mississippi Nehri'ne girmeyen güncel bir moda
Kızlarımız henüz, ama Marjie her zaman hakkı seçmenin lütfu vardı
Giyecek şey. O anda sevdiklerimle gurur duydum. Orada
ikisi arasında bir samimiyet gösterisi idi; Sonra Rachel bana döndü.

"Bu öğleden sonra seninle gidiyorum. Affedersiniz, özledim, Bay Baronet
Bana harika bir pamuk ağacı görmeye beni dışarı çıkarmaya söz verdi
Söylediği ağaç orada küçük çekirge cüce, biz dışarı çıktık
Görmek için görkemli bir ay ışığı gecesi. Yine de güzel bir yürüyüştü,
değil mi Philip? "

Bu sefer, şaşkınlıkla üzerime sabitlenen babamın gözleriydi
ve sert soruşturma.

"Sonuçta flört olduğuma inanacak. Herhangi bir şey yapmak mümkün değil
adam o sefil kızın bir şeyleri nasıl kontrol edebileceğini anlıyor
her zaman yerde. "Böylece düşüncelerimi koştu.

"Baba, bu gezi günümüzde mi yapılması mı? Çünkü kalkmayı tercih ederim
Parti ve Bayan Melrose gittiğinde dışarı çıkın. "

Ama babam bana yardım edecek bir ruh halinde değildi. Benden gitmemi istemişti
yalnız. Açıkçası iş ve sabitliği unuttuğumu düşündü
Bu güzel kızın huzurunda amaç.

"Günümüzde yapılmalı. Bayan Melrose bekleyecek, eminim. Bu bir
ciddi iş meselesi-- "

"Ah, ama yapmayacağım, Bay Baronet. Oğlun bana her şeyi yapmam için söz verdi
Ben sadece Springvale'e gelirsem; Geçen bahar uzaktaydı ve benim
Kalma en iyi ihtimalle kısa olacak. Öğleden sonra yarın geri dönmeliyim. Yapmamak
Bizi bir dakika soyun. "

Böyle güzel bir lütufla konuştu ve yine de sözleri çok önemsizdi
babamın benim gibi hissetmiş olması gerektiğini. O zaman bana yardım edebilirdi
Yardımı hak ettiğimi düşündü, çünkü o taktik bir adamdı. Ama o sadece
onaylanmış ve bizi gönderdi. Gittiğimizde Marjie ona döndü
cesurca.

"Yargıç Baronet, sanırım eve gideceğim. Kırmızı menzilden geldim
Meads ile öğlen. Çok sıcaktı, doğuya geliyor ve ben pek de değilim
"Mermer kadar beyazdı." Seni tekrar göreceğim; İzin verirseniz?"

John Baronet, derin bir sempati ve içgörü adamıydı. Nedenini biliyordu
Bloom yanaklarını terk etmişti.

"Pekala, Marjie. Yakında daha iyi olacaksın."

Yükselmiş ve soğuk elini almıştı. Bir neşe dünyası vardı ve
O zengin rezonans sesindeki güç. "Küçük kız, yapmamalısın
Her şeyden endişelen. Bütün karışıklıklar sizin için düzelecek. Olmak
Hasta, güneş ışığı tüm gölgelerin gerisinde. Babana söz verdim
Marjory, size hiçbir zarar gelmemeli. Sözümü tutacağım. 'İzin vermek
Kalbin rahatsız olmaz. '"Sözleri ona ne kadar iyiydi
Bakan benim içindi.

Bundan sonra gelen aylarda babam onun güçlü bir savunmasıydı.
Zavallı Marjie! Onun günleri ve benimki sürünen gölgelerle doluydu. BEN
Kulaklarına dökülen hikayeler hakkında hiçbir fikri yoktu, ne de hayal etmedim
kıskanç yürekli bir şekilde işlenebilecek yaramazlık ve üzüntü
kız, kavrayan bir para aşığı ve iş ilişkileri olmayacak bir adam
günün ışığını taşıyın.

Kasabayı tanımak için sahne sürücüsü eyaleti oldu
ithal ettiği veya ihracat yaptığı her yolcunun işi ile. Bizim Adam,
Dever, bir istisna değildi. Judson'ın mağazası tüm
Springvale'de dedikodu. Judson'ın kendisi Scandalmongers'ın Prensi idi,
dedikodu duymayı reddetme iddiasıyla, en çok sattı
çalışkanlıkla. Bayan'a acele etmişti.
Misafir ve burada Marjie'yi görmeye gittiğimde onu buldum, benden önce
Sahnenin Cliff Caddesi'ne hangi yolcuyu taşıdığını biliyordu.

Anderson'ın partiden sonra Tillhurst,
Topeka'da gördüğü ve duyduğu her şeyin versiyonunu verdi. Marjie
şaşkınlıkla dinledim ama güvenilir kalbinde yapacağımdan eminim
Mektubumda her şey açık. Ve yine de neden hiç olmadığımı merak etti
Bu isimden bahsetti, ne de ona iddiayla herhangi bir ipucu verildi
Beni Topeka'da iki gün boyunca tutacak kadar bana yeter. Sonuçta yaptı
Adı hatırlayın-o tatlı sevincinde ve huzurunda unutulan bir şey
Perili evin bulunduğu çekilişte nehrin yanında öğleden sonra. Vardı
Ona anlatmaya çalıştım ve cesaretimi kaybettim, diye merak etti. Oh, hayır, olabilir
öyle değil.

Ertesi gün Marjie Red Range'de geçirdi. Takip eden günün öğlen
Rachel'ın eve ulaşmadan gelişi. Öğlen sıcağında yolculuk,
Dave Mead'e sempati ve sabahları üzücü cenaze törenleri,
Tillhurst'ın dedikodularının anısı ve o zamandan beri uzun süre
Sadece birbirimizle konuşmuştuk, onu kontrol etmek için yeterliydik
güneşli ruh. Nazik Bayan Whately, herkese inanmaya istekli, onunla tanıştı
Üzgün ​​bir yüzü olan kızı.

"Canım, senin için hoş olmayan haberlerim var," dedi Marjie
Sıcak yolculuktan sonra serin oturma odasında dinleniyor. "Eski bir
Phil'in sevgilisi geçen akşam onu ​​ziyaret etmek için buraya geldi. Bay Dever,
Sahne sürücüsü, gördüğü en yakışıklı kız olduğunu söylüyor. O diyorlar
Ve Phil nişanlandı ve doğuya düştü. Tekrar tanıştılar
Topeka ve Phil bir iki gün kaldı.
Siyasi toplantı sona erdi. Ve şimdi buraya geldi
Onun milletle tanışma talebi. Marjie, kızı, umrumda değil. Orada
seninle evlenmekten gurur duyacak daha değerli erkekler. "

Marjie cevap vermedi.

"Ah, kızım, kederine değmez. Güçlü ol. Hayatın alacak
Şimdi daha iyi kanallara. Seni senden daha çok önemseyenler var
hayal. Ve sana söylemem gereken her şeyi söylediğimde Phil'e bakamazsın. "

"Güçlü olacağım anne. Başka ne?" Dedi Marjie sessizce. İçinde
öğlen sıcaklığını uzak tutmak için odanın gölgeleri karardı, Bayan Whately
Beyaz yüzü ve büyük kahverengi gözleri ağrı ile yandığını not etmedi.

"Çok kötü, ama bilmelisin. Yargıç Baronet'in bir çeşit var
eldeki bir arazi davası. Almaya çalıştığı iyi bir yarım bölüm var
fakir olan genç bir adamdan uzak. Hakim akıllı bir avukat ve o
zengin bir adamdır. Bay Judson, Mapleson'a söyle bu genç adam
öğüt ve gerçek sahibi için araziyi tutmak için savaşıyor. Kuyu,
Phil, Lettie Conlow ile neredeyse sabaha kadar dolaşıyordu ve
Bu genç adamla bir yerde tanıştılar. Burada yaşamıyor. Ve,
Marjie, Lettie'den hemen önce Phil ona korkunç bir dayak verdi ve onu yaptı
Bir daha Springvale'de kendini göstermeyeceğine söz ver. Hakim biliyorsun
Baronet istediği mahkemede her şeyi yapabilirdi. O iyi
Adam. Baban onu nasıl sevdi! Ama Phil dışarı çıkar ve kirli yapar
Kazanmasına yardımcı olmak için çalışın. Amos Judson diyor. "

"Amos Judson size tüm bunları söyledi mi anne?" Diye sordu Marjie hafifçe.

"Çoğu. Ve refahınızla çok ilgileniyor, kızı."

Marjie ayağa kalktı. "Anne, ne kadar gerçeğin olabileceğini bilmiyorum
Koşullarda ol, ama Amos'un dışında birine kadar bekleyeceğim
Judson bana bu hikayeleri kabul etmeden önce söylüyor. "

"Şey, Marjie, gençsin. Eski öğütlere yaslanmalısın. İşte var
Baban senin kadar iyi ve gerçek yaşayan hiç kimse benim için. Bunu hatırla. "

"Evet, orada," diye açıkladı Marjie.

"O kim, kızı?"

"Philip Baronet," diye cevapladı Marjie gururla.

O öğleden sonra Richard Tillhurst, Marjie'yi aradı ve gözaltına aldı.
Yargıç Baronet ile randevusunu sürdürmek için geç kaldı. Tillhurst'ın Masalı
Woe'nin ana içindeki Bayan Whately'nin bir tekrarı vardı, ama biliyordu
Ödülü kazanmayı umduğu için nasıl ikna edici hale getirileceği daha iyi
Eğer yoldan çıkmış olsaydım. Judson'ın tehlikeli olduğunu düşünmek için çok istekliydi
Marjie'nin iyi duygusu ve bağımsızlığından oluşan bir kızla rakip. İle
Bu şeyler Marjie'nin benimle tanıştığını akılda tuttu. Rachel Melrose içeri girmişti
Bizim ve ben, sevgili olana asla umursamadığımı ilan etmiştim
başka bir kızı, kutsal anılarla dolu güneşli çekilişe çıkar
Biz ikimiz, yine bu güzel kadınla gidiyordum, sevgilim
Doğu. Yine de Marjie, denediğimi belirtmek için yeterince hızlıydı
Bayan Melrose şirketinden kaçtı ve gözlerimde aynı şeyi görmüştü
Bak, tüm bu yıllar boyunca onun için sahip olduklarına bak. Onu aldatabilir miyim
Rachel'ı onun huzuruna bırakarak mı? Bunu düşünmek istemedi. Vardı
Yargıç Baronet benim babam değildi, onu içine alabilirdi
kendinden emin. Onunla benimle konuşamadı, ne de tartışamadı
Oğlunun onunla eylemleri.

Ama aşk güçlü ve sabırlı ve Marjie'den vazgeçmemeye karar verdi
Buna karşı ilk saldırı.

"Şimdi ona yazacağım," dedi. "Bir mektup olacağından emin olacak
Benim için 'Rockport' altında. Bir mektup hakkında bir şeyler söyledi
öğleden sonra, partiden sonra yazmaya söz verdiği mektup
Anderson. Beni aldatamadı, eminim. Ona söyleyeceğim
Her şey ve eğer beni gerçekten umursamıyorsa, "-hayatın boşluğu
Önünde somurtkan ve donuk uzan,-"Nasıl olduğunu bileceğim. Ama eğer yaparsa
Bakın, benim için bir mektubu olacak. "

Ve böylece, kendi tatlı yoluyla anlatan sevgi dolu, kadınca bir mektup yazdı
Tüm inancı ve ona karşı büyüyen çirkin belirsizlik.

"Ama seni tanıyorum Phil ve ben de kendim olduğunu biliyorum." Böylece sona erdi
Mektup ve mor alacakaranlıkta uçuruma acele etti ve
Kayanın altındaki eski gölgeli köşemize indim. Yoktu
onu bekleyen mektup. Bir dakikasını kendi tuttu ve sonra itti
içinde.

"Phil için her şeyi yapacağım," diye mırıldandı. "Yardım edemem. O
Benimkiydi-hala benim olmalı. "

Üstündeki kayaya hafif bir kahkaha çaldı.

"Beni burada mı bekliyorsun?" Müzikal bir ses bağırdı. Oldu
Rachel'ın sesi. "Teyzen dışarı çıktığını ve geri döneceğini söyledi
yakında. Seninle yarı yolda buluşmamı istediğini biliyordum. Güzel
Burada, yeri sevmelisin, ama "-o kadar yumuşak bir şekilde ekledi ki
İsteksiz dinleyici sözlerini yakalamadı-"Eski bizim kadar iyi değil
Rockport! "

Her ne kadar Marjie'nin çok iyi bildiği bir sesle cevap hızla geldi
Ton, daha önce duyduğu hiçbir şeyden farklıydı.

"Rockport'tan nefret ediyorum; geçen bahardan ayrıldığımda sana söylemedim ama ben
o zaman nefret ediyordu. "

Hızla dinleyicinin zihninin karşısında sözlerimin anısını süpürdü. "Sen
Hiç 'Rockport'tan hoşlanmadığımı söylediğimi duyun, umrumda olmadığını bileceksin
Sen."

Bu sözleri söylediğimi duymuştu, bir tonda konuştuğunu duymuştu
şiddetli his. Konuşmacının samimiyetini yanlış yönlendirmedi ve
Sonra çalıların hızlı adım ve salınımı ona gittiğimi söyledi. .
Neosho Vadisi gözlerinin önünde karardı ve battı
çıkıntının taş rafları.

O öğleden sonra yolculuğum sefil bir sürüş olmuştu. Rachel Coy ve
Tatlı, ama kurnazca cesur. Onu zorladığı için babama öfkeli hissettim
bana şirket ve beni kurban yapan duruma kızdım
Adaletsizlik. Onun için yanımdaki güzel yaratığı yok ettim
Eylemlerim üzerinde otorite varsayımı ve her şeyden önce,
Marjie için ağrı, açlıktan kalp. Sadece mektubumu okumak zorunda olduğunu biliyordum
anlamak için. Henüz peşinden gitmemiş olabilir, ama onu görebiliyordum
O akşam ve her şey yolunda olurdu.

Eski taş kabinin yanına gitmedim. Babam onu ​​bilememişti
Oğlum bu zor koşullar altında itaat edeceğimi düşünürse. Biz sadece
çekilişin ötesinde sürdü. Sonra kısaca eskisinin altında dinlendik
Eve başlamadan önce Cottonwood.

Alacakaranlıkta Marjie'yi beklemek için "Rockport" a acele ettim. BEN
Biraz geç kaldı ve bu yüzden Marjie'nin o zaman altında olduğunu bilmiyordum
kaya noktası. Rachel'a olan kabalık benim açılmazdı, ama vardı
Hayatımın kutsal bölgelerine çok fazla adım attı. İsterim
Çocukluğundan bana sevgili olan yerde ona dayanmamak,
Marjie ile ilişki. Bu yüzden duygularımı bulanık bir şekilde bulanıklaştırdım ve
O, beni kimin duyduğunu asla hayal etmiyor ya da sözlerimin ne anlama geleceğini
taşımak.

Whately Home'da Richard Tillhurst oturdu, mülayim ve gülümsüyor,
Miss Whately'nin dönüşünü bekliyorum. Ben de beklemek için oturdum.

Ağustos akşamı kuruydu ve günün sıcak havası şimdi bir
hafif esinti. Gölgeler derinleşti ve alacakaranlık sonunu yakaladı
Hafif Glow, Beyaz ve Soğuk Marjie yavaşça yürüyüşe çıktığında. O
Kahverengi saçlar tapınakları ve büyük karanlık gözleri hakkında küçük buklelerde yatıyordu
Delilebilir bir üzüntü ile doluydu. Onunla tanışmak için kapıya acele ettim,
Ama görkemli bir adımla yanımdan geçerdi.

"Marjie," diye sordum yumuşakça, kapıyı tutarak.

"İyi yüzey, Philip. Lütfen benimle bir kelime konuşma." Sesi
Düşük ve tatlı, soğuk ve kesme olduğunu kurtarın.

Bir an yanımda durdu. "Şimdi gözaltına alınamıyorum. Yapacaksın
Annenizin yüzüğünü bir mektup paketinde bulun sana göndereceğim
Yarın. Benim iyiliğim için kendiniz için lütfen bu meseleye izin verin
burada herhangi bir soru olmadan bitir. "

"Ama sana sorular soracağım," diye açıkladım.

"O zaman cevaplanmayacaklar. Beni kandırdın ve doğru değilsin
Ben. Tek kelimeyi dinlemeyeceğim. Çok zeki olabilirsin ama ben
Seni şimdi anla. Bu senin ve benim için her şeyin sonu. "Ve
Bu yüzden beni terk etti.

Kapıda sadece samimi selamlamasını duyacak kadar uzun süre durdum
Tillhurst. Marjie'm, kendim, bana karşı dönmüştü. Gölgeleri
Alacakaranlık derinleştirme korkunç şekillere ve tüm mor zenginliğe dönüştü
Batı gökyüzünde o derin koyu kırmızı katlama ile soğuk bir kasvet haline geldi
Nefret alevi ile ufukta sınırlanmıştır. Yani bir dünyanın ihtişamı
Yanlış gitti kayar ve sürünen gölgeler sadece tipiktir
ağrı ve gönül yarası.

Amaçsız bir şekilde uzaklaştım. Marjie'ye hayatımın ışığı olduğunu söylemiştim:
Işık sönene kadar kelimelerin gerçeğini anlamadım.
Ağır bir şekilde, geceleri annesinin evine doğru sendelediğim gibi
Jean Pahusca'nın onu çaldığından emindim, şimdi yoluma gittim
Neosho'nun fısıldadığını duyabildiğim yere yavaş yavaş gölgeler toplama
ve derin kasvette mırıldanıyor.

Bazen çoğumuza gelir, hayatın, armağanı
Yalnız Tanrı, tutmaya değer olmayan ucuz bir şey ve dürtü
Fring onu çirkin önerisini diker. Bir ışık meydanında
Ford, Dave Mead'in ayakta durduğunu gördüm. .
Günün üzüntüleri hepsi benim değildi. Ona gittim ve orada durduk
birlikte sessiz. Uzunluk olarak, amacıyla döndük
Açık Batı Prairie. Burada kaç tane yaz akşamı dolaştık!
Midillilerimiz ne sıklıkla gün içinde yan yana eve geldi
İnekleri en uzak çekilişten geç getirdiğimizde! Gibiydi
Şimdi başka bir dünya.

"Phil, benim için çok iyisin. Bana acıma! Buna dayanamıyorum." Biz
Onun kadar net ve zengin bir sesle koroumuzda hiç tenor yoktu.

"Sana acım değilim Dave, seni kıskanıyorum." Bir çaba ile konuştum. "Var
Kayıp değil, sadece uzun bir yolculuğa başladın. Sonunda sevinç var
BT."

"Ah, bunu söylemen için kolay, seni yapacak her şeye sahip
mutlu."

"Ben? Oh, Dave! Bir mezarım bile yok." Ani kayıp duygusu,
Bir başkasının üzüntüsünün düşüncesiyle tekrar üzerime süpürdü. Oldu
Şimdi kendini unutmak için sırası.

"Nedir Phil? Sen ve Marjie kavga mı ediyorsun? Asla demek istemedin
Bunun için ikiniz de. Olamaz. "

"Hayır, Dave. Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum. Sadece keşke-hayır, bilmiyorum.
Hala bir çocuğun kalbi olan bir adam olmak zor, aptal bir çocuk
aptal sevgi ve sabit idealler. Gece ile konuşamam Dave, sadece
Seni kesin mülkiyeti kıskanıyorum, asla olmayacak olan ebedi inanç
kayıp."

Elimi sol eline bastırdı. Sağ kolu sadece bir
Jean Pahusca'yı durdurmaya çalıştığı geceden beri sınırlı yararlılık
Neosho'nun çılgın selleri. Ayrıldığımızdan beri onu hiç görmedim
O Ağustos akşamı kır. Ertesi gün kırmızı menzile gitti
Kısa bir süre kalın. Bir haftanın sonunda Springvale'den ayrıldım ve
Artık birbirimizle sadece çocukluk anılarına sahipiz.

Düşünmek ve yalnız kalmak için yer olan açık çayırda, ben
Savaşımla savaşmaya gittim. Sadece üstümde gümüş gökyüzünün bir süpürmesi vardı
Ve benim hakkımda mehtaplı bir ovanın süpürülmesi. Güneybatıya söndü
ormanlık fingal creek vadisinin karanlık gölgesi,
Ufuk Büyük Pamuk Ağacı sadece gri bir bulanıklıktı. Zihin hareket edebilir
Hızlı bir şekilde. Ay gece yarısı çizgisinde sallandığında
kursumu haritaladı. Ve ben ölmüş gibiyken ve başka bir varlık
Kişiliğim olsaydı, her ikisinde de aynı anı ile, silahlı yükseldim
Ruh içinde bir erkeğin dünyada işi yapmak. Ama bana bir fiyata mal oldu. BEN
Binlerce elli karşı bir savaş sahasında bulundum ve ben biriydim
elli. Dua ettiğim gibi bir çekişme cennet asla bizim topraklarımızda olmayabilir
Tekrar. Yüzden gün geçtikçe ölüme baktım, yavaşça sürünüyor,
Buluşmak için ileriye doğru yürümem gerektiğinde elbette bana doğru. Mücadele mi
Bu gece çayırda, hepsini taşımak için ruhumu güçlendiriyor, ben
merak etmek.

Ertesi sabah Marjie'nin Yuvarlak Girlish Eli'de ele alınan bir paket
önümde koy. Karar vermeyi unutmuş, taşıyıcısına geri gönderdim
onunla tanışma ve korkunç olanı temizleme şansı için cazibe
yanlış anlama. Not açılmadan geri döndü. Paketle verdim
Candace Teyze.

"Bunu benim için sakla, Teyze, canım," dedim ve sesim titredi. O
elimden aldı.

"Pekala, Phil, tutacağım. Şeylerin sonunda değilsin,
canım. Sen sadece başlangıçtasın. Bunu saklayacağım. Sadece
tutun, hatırla. "Açılmamış notta bir lekeye işaret etti,
Yuvarlak küçük leke sadece bir gözyaşı yapabilir. "Senin değil, biliyorum."

Hissettiğim konforun ilk dokunuşuydu. Ancak ince
Konu, umut yapmayı güçlü bulacak. Rachel'ın ziyareti sona erdi
gün. Her zaman ben merkezli, bana aptalca davrandı,
Ama hala hayranını hala düşündü. Doğasında değildi
reddedilecek. Makyajına uyacak şeyler şekillendirdi ve ne yapabileceğini unuttu
kontrol edilmez. Kendimi tekrar onunla yalnız kalmamı reddettim.
Kendimi teyze tutarken kimse bir kadının varlığına hiç bağlı değildi
Candace evde kaldığım sürece.

Babam, kederli ve öfkeli olduğunu biliyordum. Tüm adil vaatlerimle
Ve sadakat gibi davranıyordum. Nasıl olabilir
Lettie Conlow ile İlişki Bu ziyaret ışığında açıklanacak
Hoş geldiniz güvencesi olan yakışıklı kültürlü bir genç bayandan
Ya da gelmezdi. Marjie'yi kızı olarak sevdi
Sevgili arkadaş. Ona "kızı" demeyi özlemişti ve ben de vardı
Aptalca değerli bir ödül atıldı.

Ciddi, işin pervasız ihmali de oldu. Onu göz ardı etmiştim
Mezar bir konuyu yönetme isteği. Kabine yalnız gitmek yerine, ben
Güzel bir kızla gitmişti ve hiçbir şey bulamadığımı bildirmişti.

"Kabinin yanına gittin mi?" Soru karesini bana sürdü ve ben
"Hayır, efendim." Açıkçası daha fazla disipline ihtiyacım vardı
Springvale'deki kolay yaşam bana veriyordu. Ofise gittim
Öğleden sonra, bir şey umuduyla, ne olduğunu bilmiyordum. O yalnızdı
Ve onunla birkaç kelime istedim. Her nasılsa daha çok bir adam gibi görünüyordum
Ben daha önce onun huzurunda hissettiğimden daha.

"Baba," başladım. "Deniz senin için en kötüsünü yaptığında-beş yıldır
Ago-sen buraya sınıra geldin ve bir şekilde barış buldun. Sen
hukuksuz bölgenin yapımında rolünüzü bir
Yasaya uyan devlet, en azından bu kısmı. Sınır hareket ediyor
Şimdi hızla batıya doğru. "

"Kuyu?" sorguladı.

"Kaybettim-deniz tarafından değil-ama, kaybettim.
Sınır da. Buradan uzaklaşmalıyım. Ovalar-bazı yerlerde-yardım al
Ben."

"Ama neden buradan ayrılsın?" diye sordu. Sonuçta, baba kalp
Oğlunu tutmak için özlem duyuyor.

"Neden Massachusetts'ten ayrıldın?" Rockport diyemedim. Nefret ettim
ismin sesi.

"Nereye gideceksin oğlum?" En derin üzüntü ve aşkla konuştu
tonlarında karıştı.

"Tuzlu ülkeye. Dışarıda güçlü erkeklere ihtiyaçları var. Sahip olmalıyım
zayıfları savunmak için yapıldı. "Bu bir övünme değildi, ama Frank
Genç erkekliğimin idealinin ifadesi. "Arkadaşınız Bay Morton beni çağırdı
gelmek. Ona gidebilir miyim? Olabilir, yerimi bu şekilde bulabilirim
ağaçsız açık arazi; bana geldiğinde, sana geldiğinde
Başkalarına yardım etmekten gelen yardım. "

Oh, savaşım iyi savaşmıştım. Şimdi bir erkeğin mülküne geldim ve
çocukça şeyleri bırakmıştı.

Önümde oturan babam iki elimi de aldı.

"Oğlum, sahip olduğum tek şeysin. Beni uzun zamandır aldatamazsın. Güvendim
Sen her zaman. Seni utanç derinliklerine bile seviyorum. Bana gerçekten söyle
Yanlış yaptın mı? Yakında bileceğim. Şimdi söyle bana. "

"Baba," ellerini tuttum ve sürekli olarak gözlerine baktım. "Ben yok
Sizden veya başka bir yaşayan ruhu gizlemek için harekete geçin. Buradan ayrılmalıyım
Çünkü kalamıyorum ve göremiyorum-baba, Marjie bana kayboldu. ben değillim
Nedenini bil. "

"Eh, öğrenin." Neşeyle konuştu.

"Bu işe yaramaz. Değişti ve babasının sıkılığını biliyorsun. O
onun zihinsel imajıdır. "

"Bir yerde leke yok, boş flört, zayıflık yok mu?
Çoğunu duyuyorum ve lettie. "

"Baba, beni utandırmak için hiçbir şey yapmadım. Dün gece ben
Savaşımla bitirdim, hayatımda ilk kez biliyordum
Annem benimle idi. Her nasılsa bana rehberlik eden iradesiydi. Yerimi biliyorum.
Burada kalamam. Korunmasız bir güce ihtiyacı olan yere gideceğim
bana ait."

Sahne adliye kapısında durmuştu ve Rachel Melrose koştu
adımlar ve dış ofise girdi. Babam onunla tanışmak için dışarı çıktı.

"Bizi terk ediyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Evet, burada geçirebileceğim sadece bir iki günüm vardı. Ama nerede
Philip? "

John Baronet kapısını arkasından kapatmıştı. Ona hararetle teşekkür ettim
Koruması için kalbim. Şimdi bu kadınla nasıl tanışabilirim? Ve yine de
Sadece bencilce yaramaz görünüyordu ve korkak olmamalıyım
Bu yüzden iç odadan hemen çıktım. Yüzünde bir değişiklik süpürüldü
Ben göründüğümde. Kibirli dikkatsiz ruh nazikliğe yer verdi,
Ve her zaman olduğu gibi, çok güzeldi. Görünüş veya tarzdan hiçbir şey değildi
John Baronet'te kaybetti ve onun için acıma sadece fikrini güçlendirdi
samimiyetsizliğim. "Güle güle Philip. Yakında tekrar buluşacağız, umarım. Güle güle, yargıç
Baronet. "Sesi yumuşak ve üzüntü doluydu. Bize gülümsedi
her ikisi de ve gitmeye döndü.

Babam onu ​​adliye basamaklarına götürdü ve ona yardım etti
sahne. Geri döndüğünde yukarı bakmadım. Benim için hiçbir şey yoktu
söylemek. Sessizce, hiçbir şey olmamış gibi, işini üstlendi, onun
Jean Pahusca'nınki kadar aşılmaz.

Anneme benzerliğim güçlü. Toplamak için masasının üzerine eğilirken
Kopyalamak için bazı kağıtlar, ağır koyu saçlarım neredeyse yanağını fırçaladı.
O zaman bana olan sevgisinin onun duygusuyla nasıl mücadele ettiğini bilmiyordum
görev.

"Ona çok güvendim ve ona çok özgür bir dizgin verdim.
Henüz bir kadının duygularına nasıl değer verileceğini biliyor. Şimdi dersini öğrenmeli.
Ama benim kutsamam olmadan gitmeyecek. "

Böylece düşündü.

"Philip," sesi sağlam olduğu kadar nazikti, "
Günler getirecek. Annenizin ruhu size rehberlik ediyor olabilir ve
Babanın sevgisi her zaman seninle. Hırsızlık ve karışıklıklar ne olursa olsun
İpliklerinize girdi, zaman ve sabır düzelecek ve
çözülür. Ne olursa olsun, isteyerek veya isteksizce yapmış olsaydınız,
Doğru yapmalısın. Başka bir yol yok. "

"Baba," diye cevap verdim. "Baba, yaptım
Yanlış yok. "

Bir kez daha sürekli olarak gözlerime baktı ve onlar aracılığıyla benim
çok ruh. "Phil, sana inanıyorum. Bunlar yakında vefat edecek."

Alacakaranlık başlarında son kez "Rockport" a gittim. Var
Cenaze törenlerinden daha üzücü şeyler. Hayatın trajedileri her zaman
Sahneyi bırakarak perdeyi çalın
katledildi. Çoğu zaman yaşayan aktörleri hatlarını takip ederek bulurlar.
Oyunun bir parçası sanki tüm yaşam bir komedimiş gibi. Altmış adam
Yıllar yirmi bir çocukta duygu yoğunluğuna gülümseyebilir,
Ama bu çocuk için daha kolay değil. Güneşin aşağı inmesini izledim
Gece ve sonra karanlık saat boyunca aya kadar bekledim, şimdi geçmiş
Tam, bir kez daha Neosho Vadisi'ni aydınlatmalı. Sahip olmasına rağmen
Her zaman doğanın bir sevgilisi, o gün batımı ve mor alacakaranlık
Aşağıda, akşamın erken saatlerinin karanlığı ve görkemli
Ay doğumu, hiç kaybetmediğim bir üzüntüyle doludur.
O zamandan beri daha mutlu yıllar. Kaya noktasında yalnız oturdum. Sonunda
aşağıya inmek ve Marjie'nin üstesinden gelen bir mektup aramak için dürtü
Ben, böyle bir kavramın çılgınlığına acı bir şekilde gülmeme rağmen. İçinde
Mektubunun benim için bir gece önce yerleştirildiği çatlak, ben
hiçbir şey bulamadı. Ne kadar farklı bir hikaye söylemem gerekebilir
Daha önce o karanlığı beklemek yerine gün batımında aşağı
Ay doğu ufuk çizgisinin üzerinde süründü! Ve yine de buna inanıyorum
Son şekillendirme her biri için en iyi şey hepimize gelir.
Aksi takdirde evren bir plan yok ve sarsılmaz ve ebedi sevgi
Hayalperestin sadece bir vagary.

Ertesi sabah erkenden Springvale'den ayrıldım ve yüzümü
Batıya, John Baronet'in on bir buçuk yıl önce başlaması için başlamak için
Vahşi doğanın sınır çizgisini geçtiği hayat yeniden. Babam tuttu
El güle güle dediğimde uzun süre el, sevgi, cesaret ve güven
o el-class.

"Kazanacaksın oğlum. Yüzünü ışığa tut. Dünyanın yok
Trifler, korkak veya yalancı için bir yer. Homestead'e açık
geri kalanlar için iddialar. Başarısız olmayacaksın. "Ve onun öpücüğü ile benim
Alın gitmeme izin verdi.

       * * * * * *

Her şey küçük bir kasabada haber ve özellikle ilginç
Yaz sonu donuk günler. Gittiğim kelime başladı
Conlow'un dükkanı ve kasabaya bir çayır ateşi gibi süpürüldü
Çimenli çizim.

Hiç kimse herhangi bir topluluk için gerekli değildir. Springvale bana ihtiyaç duymadı
İhtiyacım olduğu kadar. Ama ayrıldığımda benden çok daha fazlası vardı
benim için sadece iyi bir sözü olmayan kimin hak ettiği; Daha ileri gittiler ve
benim gitmem için iyi bir nedenin gösterilmesini istedi, ya da birisinin
acı çekecek. Bunların en önemlisi Cam Gentry, Dr. Hemingway,
ve Cris Mead, Springvale Bank başkanı, Bill'in babası ve
Dave. Tabii ki, birlikte oynayan çocuklar, kutsanmış yaşlı çete
ve birlikte çalıştı ve birbirleriyle mutlu ve özür dilerim
Yıllar, çocuklar son sınıra sadık kaldılar.

Ama ortaya çıkabilecekleri bir hikayesi olan dedikodulardan payımız vardı-bir
Korkunç masal! Para almak için babamın adını dövmekle başlayarak başlayarak
Rachel Melrose ve diğer Topeka kızlarına harcamak ve borç ödemek için i
Harvard'da, masalda ve o zamana kadar, o zamana kadar
Fingal's Creek mahallesi "gerçek gerçekleri" ele geçirdi, gelişti
Zengin bir ücretin önünde duran bir adamı öldürdüğümden başka bir şey vardı
Baba bir yerlerde bir toprak takımından çıkacaktı; Ve son olarak geldi
Kafanın uğursuz sallanması ve "en kötü gerçeğin" gerisini tutmak
sahip olduğum gölgeli üne sahip kızlarla eşcinsel kaçışlarım hakkında
aldattı ve acımasızca haksızlığa uğradı, zengin bir adam olarak durmamıza güveniyor
Oğlum beni iyi çekecek.

Marjie, Springvale'de aniden söylenen son kişiydi
izin alma. Gün onun için tahammül edici derecede uzundu ve akşam
Eski oyun alanımıza gitmek için karşı konulmaz bir cazibe getirdi.
Günlük alışkanlığının aksine, babam ne whately evini geçti
Eve döndü ve Marjie tepeye tırmandığını görmüştü. Ben onun gibiydim
Jean Pahusca olarak Peder Le Claire gibiydi. Altı ayak ve iki
inçler durdu ve o kadar mükemmel orantılı ki asla bakmadı
şişman. Onu boy ve kilo olarak eşleştirdim ama onun cezası yoktu
Rulman, çünkü o zaman hiçbir askeri hizmet görmemiştim. Ben buna hayret etmiyorum
Springvale onunla gurur duyuyordu, çünkü karakteri Graces doğasıyla eşleşti
ona vermişti.

Marjie onu sık sık aldığım gibi izlerken,
Birbirimize ne olduğumuzu unutun aniden parçalara ayrıldı. O
Duygular hemen değişemedi. Zihinsel alışkanlıkların ayrılması daha zordur
fiziksel iştahtan daha. On dört yıldır sevdiklerim beni tanıyordu
Önce oyunlarımızda stich savunucusu, o zaman oğlu sevgilisi gibi
ve son olarak sevgilisi ve nişanlı kocası olarak. Yirmi dört saat olabilir
güvensizlik ve yanlış anlama, bu on dört yıl mutlu
Düşünüyor mu? Ve böylece gün batımından sonra Marjie yamaçtan yukarı çıktı, neredeyse hiç bilmiyor
Neden bunu yapmalı ya da benimle ne söyleyecekti
Orası. Dikkatlice haritalandığı yeni hayat için kötü bir başlangıçtı
Dışarı, ama dürtü, o zaman onun içindeki karardan daha güçlüydü. Sadece
Sokakta dik viraj, Lettie Conlow ile yüz yüze geldi. .
İkincisi, ikisi bir araya geldiğinde bir zafer sırıtışı giydi.

"İyi yüzlü Marjie. Haberleri duydun mu?"

"Hangi haber?" diye sordu Marjie. "Günümüzde yeni bir şey duymadım."

"Ah, evet, sen de var. Her şeyi biliyorsun; ama umrumda değil
Sen miydin. "

Marjie bir anda nöbet tutuyordu.

"Bilmediğim şey umurumda değil, lettie," diye yanıtladı.

"Ne yaparsan yap, ne yapmazdım. Ben sen olsaydım. Buna değmez;
Ve daha iyi insanlara istedikleri şey için bir şans veriyor. "

Lettie'nin düşük kaşları ve kurnaz siyah gözleri kız için dayanılmazdı
işkence ediyordu.

"Şey, neden bahsettiğini bilmiyorum" ve Marjie
Geçti, ama Lettie onu ele geçirdi.

"Rich Melrose Girl'in Topeka'ya geri döndüğünü biliyor musun?"

"Ah, evet," diye konuştu Marjie kayıtsızca konuştu; "Geçen akşam gitti, ben
söylenmiş."

"Şey, bu sabah Phil Baronet onun peşinden gitti, Springvale'den ayrıldı
İyi ve hepsi. O'Mie öyle diyor ve Phil'in bildiğini biliyor. Marjie, o
zengin; Ve Phil zengin bir kızdan başka kimseyle evlenmeyecek. Biliyorsun değil
PA'nız hayatta iken sahip olduğun şeyi aldım. "

Evet, Marjie bunu biliyordu.

"Her neyse gitti ve umrumda değil. "

"Neden umursamalısın?" Marjie imbeye yardım edemedi. O sokuldu
her sinirde hızlı. Lettie'nin yüzü öfkeyle parladı.

"Yoksa sen?" O fırtına yaptı. "En son benimle birlikteydi. Bunu kanıtlayabilirim ve çok
Asla duymak istemeyeceğiniz daha fazla şey. Ama asla onun kızı olmayacaksın
Tekrar."

Marjie tıpkı O'Mie'nin çalılardan göründüğü gibi uçuruma doğru döndü
ve Lettie'nin arkasına adım attı.

"Ah, iyi, iyi, sevimli bayanlar; seninle tanışmaktan mutluluk duydu," diye selamladı
onlara.

Marjie ona gülümsedi, ama Lettie ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah, O'Mie, sonsuza dek beni ne için etiketliyorsun?" Öfkeyle konuştu ve
Marjie'ye başka bir kelime olmadan tepeden acele etti.

"Etiketlerim!" O'Mie sırıttı. "Şeytan'ı etiketlemek isterim, sadece yapmalıyım
"Ama Marjie'ye döndüğünde yüzü değişti." Küçük kız, ben
bayanı kulak misafiri oldu. Güzel ruh! Dans'a yardım edemem
katılımı. Ama Marjie, buraya geldim, Phil'in gittiğini biliyorum
Ve benim yolumda değil, çünkü sana bir şey göstermek istedim '. Evet, o
gitmiş. Bu sabah erkenden ayrıldı. Boş ver, şimdi. "

Çalılardan geçti ve birlikte oturdular. Gelemem
Marjie'nin izlediğim manzaraya bakarken ne düşündüğünü söyle
önceki gece yalnızlık. O'mie idi ve arkadaşı değil
Bana bu akşam çok sonra söyledim.

"On günlük bir tatilde uzakta olduğunu sanıyordum, O'Mie. Dever sana dedi
"Sessizliği taşıyamadı.

"Teneke Günler Tatilindeyim, Ama Uzak değilim Marjie, Darlin '," O'Mie
cevap verdi.

"Ah, O'Mie, şaka yapma. Geceye dayanamıyorum." Yüzü beyazdı
Ve gözleri acıyla doluydu.

"İndade, şaka yapmıyorum. Sana bir şeyler göstermek için geldim ve
Sana bir şey söyle. "

Cebinden eski bir not kitabı aldı ve birkaçına açtı.
Kahverengi çiçekler yaprakların arasına düz bir şekilde bastırılmıştır.

"Şimdi hoş değil, Marjie, ama onları aldığım gün zarifti
kahverengi bukleleri olan zarif pembe yanaklı kız kadar pembe
Çelenk hakkında. Bunlar Phil Baronet'in saçını dışarı attığı çiçekler
Batı çekilişinde Büyük Cottonwood tarafından bir Nisan ayı 'Durin' The War 'bile;
Çiçekler Jean Pahusca, attı. Ama onları kurtardım
Çünkü seni seviyorum Marjie. "

Titredi ve başını büktü.

"Ah, bu çiçeklerin öne sahip olan iki ornery serseri gibi değil
`` Ama bir kız kardeşim olmasını isterdim; Peder Le Claire gibi
Beni seviyor. Gördün mü? "

"Sen sevgili, iyi bir kardeşsin, O'Mie," diye mırıldandı Marjie, kaldırmadan
başı.

"Ah, evet, ben bir 'daha fazlası. Marjie, bunları takmaya gidiyorum
Çiçekler-şimdi, Marjie, sana ne söyleyeyim mi? "

"Evet, O'Mie," dedi Marjie hafifçe.

"Eh, güzel beyaz peçe görene kadar kürk arkadaşlarını öpmek için kaldırdı
Gelin bir 'Yumuşak küçük kokuyu yakaladım
"Elini nazikçe eğimli kafasına koydu." Yapacağım, yapacağım,
Ayrıca, "devam etti," hemen değil, ama kürk değil, Nather; bir 'olmayacak
Küçük bir adam ol, kurt başlı bir İrlandalı, keskin burunlu bir
okul-öğretmen; Ama-heaven bir 'onu gece için takla!-bu bir
Kalbi değişen büyük, geniş omuzlu, yakışıklı rascal
Bir 'Niver sana doğru değişebilir, küçük kardeş', çünkü o onun
Babanın kendi oğlu-sevgilisi, sabit, beyaz bir 'klanı'.
Sabırlı ol. İkiniz için iyi olmak için gidiyor. "Kitabı kapattı
ve yerine geri koy. "Ama burada kalmamalıyım. Etiketlemeliyim
Biraz daha lettie. Onu bazıları. Teneke günlerim bu '
Çoğunlukla tatilin kürkü. "Ve O'Mie çalıların arasından sıçradı ve
gitmiş.

Alacakaranlık, Marjie'nin sonunda kendini ortaya çıkardığında derinleşiyordu.

"Aşağı gidip mektubumu alıp almadığını göreceğim," diye mırıldandı,
Kaba merdivenden aşağı doğru. Çatlakta onun nerede
iki gece önce güvenli bir şekilde yerleştirmişti. Yüzünü yukarı doğru kaldırarak
Üzüntüyle ellerini sıktı.

"Onu aldı, ama bana gelmedi. Onu sevdiğimi biliyor." Daha sonra
Kendini hatırlayarak, "Onun konuşmasına izin vermezdim. Ama nefret ettiğini söyledi
'Rockport.' Oh, her şey ne anlama gelebilir? Benim için nasıl bu kadar iyi olabilir ve
O zaman beni mi aldatın? Lettie'ye mi yoksa O'Mie'ye mi inanalım? "

Neosho ile uçurum tarafının derin gölgelerinde diz çöküyor
onun altında karanlık bir şekilde ve pembe ışıltı uzun şaftları
Onun üstündeki gökyüzünü aydınlatan gizli gün batımı, Marjie güç için dua etti
ona gelmesi gereken her şeyi karşılama cesareti için yükünü üstlenmek ve
İlahi sevginin güvencesi için şimdi sevgilisi ve onun yanı sıra
Baba, ona kayboldu. Kederli bir kederin yalvaran çığlığı
Kalp öyleydi. Cennet o duayı duydu ve Marjie tepeden aşağı indi
Kadın Grace, Cesaret ve İnançla Gelip Olması Gereken Ne Olursa
Onu önündeki yeni hayatta açtı.

Takip eden günlerde küçük kızım her zamankinden daha fazlaydı
Springvale. Tatlı, güneşli doğası artık yeni bir güzelliğe sahipti. Onun üzüntüsü o
o kadar tamamen saklandı ki, düşüncelerinin ne olduğunu tahmin eden çok az şey vardı
vardı. Lettie Conlow aldatılmadı, çünkü kıskançlığın keskin gözleri var. O'Mie
Anlaşıldı, çünkü O'Mie onun altında üzücü, aç bir kalp taşıyordu
Hayatının tüm yıllarında mutlu-şanslı dikkatsizlik. Candace Teyze
Kendi kederinin üstesinden gelen ve neşeli olan bir kadın ve
Yılları parlak. Yüzündeki fetihin işaretini biliyordu. Ve
Son olarak, babam, insan doğasını okumak için doğuştan gelen gücü ile,
Marjie'yi kendi çocuğu gibi izledi. Sessizce de, çok sessizce
Kimsenin fark etmediğini, onun üzerinde bir vasi oldu. Nereye gitti
Ve ne yaptı ve Jean Pahusca'nın yanı sıra leylakta izliyor
yığın, uzun zaman önce. On dört yıl boyunca gelip evimize gitmişti
Batıdaki iki blok daha yumuşak eğimin yukarı ve aşağı uçup aşağı uçurum
Whately. Kimse, alışkanlık haline gelene kadar değiştiğinde bilmiyordu
Günlük yürüyüşü, Marjie'nin tarafından yönetilen daha dik tırmanışta yukarı doğru yürürken
sokakta daha uzakta. Çok yaygın olana kadar kimse fark etmedi
Yorum için, Springvale'in tüm sosyal yaşamının ne kadar bir parçası benim
baba olmuştu. Kansas'a bir dul eşi gelmişti, ama uzun zaman önce dedikodu
Onunla bir şey yapmaya çalışmaktan vazgeçti. Ve şimdi, her zaman olduğu gibi, o bir
Her yerde hoş geldiniz faktörü, haysiyeti olan güler yüzlü, nazik bir beyefendi
Karakter, sivil meselelerde sert dikiş ve cesaretiyle eşleşti.
Hafızasını kutsadığım her şey arasında, en azından değil
Bu güçlü, gösterişsiz bir kızın vesayeti mi?
Takip eden kışın kanıtlandığı için koruma en büyüktü.

O zaman tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordum. Sadece sevdiklerimin döndüğünü biliyordum
Bana karşı. Tabii ki Rachel'ın neden olduğunu biliyordum, ama yapamadım
Marjie'nin neden hiçbir açıklama dinlemeyeceğini, neden olması gerektiğini anlayın
Mektuptaki her şeyi söylediğimde benden tamamen dön
Anderson'ın gecesini yazdı. Ve şimdi çok kilometrelerdim
Springvale'den ve geçmişin düşüncesi bir
bıçak itme. Tüm geleceğim şimdi batıya baktı. Özlem duydum
bir şey yapma fırsatı için eylem ve hızla geldiler,
fırsat ve eylem.




Bölüm XVI

Tekrar Başlıyor

  Elin ne meyvesinin toplanabileceği önemli değil,
  Tanrı onaylar ve "Bu en iyisidir" derse.
  Ayakların ne kadar uzaklaşabileceği önemli değil,
  Eğer "Git ve bana gerisini bırak" derse.

  -Albert Macy.


Ağustos Twilight'ta küçük tren istasyonu tarafından durdum
Birlik Pasifik Treninin beni terk ettiği Frontier Town of Salina
benim kaderime. Konulmamış, sınırsız kuzeybatıya doğru dönüyorum, aniden
şimdi dünyanın kenarında olduğumu fark ettim. Arkamda
medeniyet ve güvenlik. Benden ötesinde sadece gri hiçlik israfı vardı.
Yine de fethetmeye geldiğim dünyaydı. İşte
Barış bulmam gereken alanlar. Yüzümü korkunç bir şekilde ayarladım
şimdi çalışmaya kararlılık, önümdeki şey dışında, bir amaç
beni kontrol etti.

Morton'un iddiası, Saline Vadisi'ne kadar uzak bir yolculuktu. Olurdu
Yaklaşık bir hafta önce beni sürecek bir adam bulabilirdim; Yani ben
Dikkatli talimatları güvence altına aldı ve ertesi sabah kasabayı yaya olarak bıraktım
ve yalnız. Emeğini aldırmadım. Genç kadar kuvvetliydim
dev, hiç bilmediğim kişisel tehlike korkusu ve sevgisi
Macera sirenin şarkısını bana söylüyordu. Güçlü olarak kaplandım
Ovalara uygun kaba giysiler. İki ağırla silahlandım
tabanca ve küçük bir tabanca. Son olarak kemerinin içinde gizlenmiş
Savunma, Jean Le Claire'in adını taşıyan kısa, keskin bıçaktı
Komut Dosyası Yazı.

Bir virajın ötesinde düşük bir blöfün
Saline Nehri uzak kasabayı benim görüşüme göre kapattı ve ben tamamen durdum
Geniş, sessiz bir dünyada yalnız, tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi kaldı. Alçakgönüllülük
ve böyle bir zamanda ve yerde ruhla karışır. Bir soru koştu
Aklımda ileri geri: Ne fethetme gücü getirebilir
Memnun olan sıcaklık, hareketsiz, düşmanca, geçilemez güzelliğe hoş geldiniz
Bu sınırsız ovalar?

"Hava burada ruhlarla dolu," dedim kendi kendime. "Hayır
Görünürde yaşayan bir şey, ama yine de arazi, tıpkı öyle görünüyor
Neosho'daki eski perili kabin geçen Haziran ayında görünüyordu. "

Ve sonra o Haziran Günü düşüncesiyle hafızası onu oynamaya başladı
Bana hileler ve ben bağırdım, "Oh, perdition o taş kabini al ve
Bütün Neosho Vadisi, eğer bu beni unutacak! "

Bin şeyle sessiz, güneşli bir yol boyunca ileriye doğru ilerledim
Aklımın yüzeyinde ve iç derinliklerinde sadece bir düşünce. Güneş
Gökyüzünü salladı ve ısısında bile ince Ağustos havası hafifti ve
canlandırıcı. Nehir bankaları düşük ve yumuşaktı, akarsu kesiyor
Alüvyal topraktan, seviyesinin birçok metre altında bir kanal
Ovalar. Gün uzundu, ama benim için ilgi dolu, görüldü
Bir çocuk yeni bir resim kitabı alırken, belirli bir tehlike duygusu olsa da
Düşüncemin gölgeleme köşelerinde gizlendi.

Ağustos güneşi, çimenli yamaçtan tırmandığımda batıda düşüktü.
Morton'un küçük kare taş kabini. Cesur bir yükseklikte durdu
Tuzlu Nehri'ne bakan. Her yönden uzakta arazi
Dalgalar kat üzerine katlanır. Ağaçlık ve genişler
ufuk, burada ve orada düşük bir yükseklik ve burada ve orada
Bir derenin kıyısına yapışan ovma çalıların hafif siyah işaretleri.
Akışın kendisi, şimdi sadece sığ bir su yayılması, tanık
Yaz güneşinin şiddetli susuzluğu. Sadece salin vadisinde yukarı ve aşağı
Birkaç dağınık ev görülecekti ve birkaç ince tarla,
Bodur Corn, fetih için ilk mücadelenin hikayesini anlattı.
Güzel ama yalnız ve düşmanca toprak.

Morton kabininin kapısında duruyordu.
düşünceli gözleri olan ovaların. Ben oldukça yükselene kadar beni görmedi
tepe ve yaptığında bana karşı hiçbir hareket yapmadı, ama durdu ve
Geldiğimi bekledim. İleri doğru sallanırken birkaç dakika içinde
yavaş-çünkü şimdi çok yorgundum-sanırım birbirimizi okuyoruz
karakter ve tahminlerimizi birçok erkeğin sahip olduğundan daha doğru bir şekilde oluşturdu
Yıllarca süren yakın iş derneğinden sonra yapıldı.

Söylediğim gibi yanımda küçük bir adamdı ve sessiz tarzı ve
Emekli düzenleme, yarım haysiyet, yarı alçakgönüllülük, gündelik verdi
Tanıdık, doğuştan gelen gücünün gerçek bir tahmini yok. Üç şey,
Ancak Topeka'daki kısa toplantımızda beni ona çekmişti:
Ses, düşük olsa da, içinde bir güç heyecanı vardı; El-Kelesi sağlamdı
ve anlam dolu; Ve mavi gözlerine baktığımda hatırladım
Kent Kontu'nun Kral Lear'a söylediği sözler:

"Bu senin karşısında, Master'ı arayacağım."

Ve King Lear, "Bu nedir?" Diye sorduğunda. Kent, "Otorite" diye yanıtladı.

[İllüstrasyon: Her hareketimiz Hint İzcileri tarafından izlenmişti]

Morton'un yüzündeydi. Bir düzineden fazla olmasa da benim
kıdemli, içgüdüsel olarak erkeklerin lideri olarak baktım ve o
O zaman oldu ve o zamandan beri erkekliğimin ideallerinden biri oldu.

"Seni gördüğüme sevindim, Baronet. Gel." Elimi sıkıca kavradı ve
eve girdi. Teklif ettiği sandalyeye yorgun bir şekilde oturdum
Ben. Yolculuğumun son aşamasında yürüdüm. Ben
Yirmi dört saat sonra onu özlemeliydim ve bu
Batı'nın hikayesi asla anlatılmamış olabilir.

Kabinin içi,
Plainsman'ın kendisi dışında kimsesi olmayan evi.

Ben dinlenirken akşam yemeğimizi hazırladı. Aşık hayal kırıklığı yapmaz
Her zaman iştahta kendini gösterin ve ben bir çakal kadar açtım. Tüm
Günlük yeni manzaralar ve deneyimler üzerimde kalabalıktı. .
Vahşi ovaların coşkusu damarlarımda nabız atmaya başlamıştı. BEN
garip, denenmemiş bir dünyaya girmişti. Geçmiş, kırık bağları ile
ve acı ve kaybı, sadece boş zamanlarımda yapabileceğim bir anı olmalı
geri çağırmak; Ama burada yeni gökyüzü altında farklı bir hayat vardı
insanlar. Gün batımı ışıkları, gri akşam gölgeleri ve daldırma ve
Mor mesafelerin şişmesi gönül yarasını getirdi; Ama şimdi ben
Hungry ve Morton Johnny kekleri yapıyor ve kızartma domuz pastırması yapıyordu; vahşi erik
Ateşte kaynıyordu ve kahve odayı dolduruyordu
En nadir görülen tüm iyi kokular ölümcül duyguya kefildir.

Akşam yemeği masasında ev sahibim doğrudan benim durumuma gitti "
Buraya aday mı yoksa tutmaya mı geliyorsun? "

"Beklemek için," diye cevapladım.

"Yolculuğunuzdan sonra yorgun musun?" sorguladı.

"Ben? Hayır. Bir gece uykusu beni düzeltir." Güçlü kollarıma baktım
ve bacaklar.

"İyi uyuyor musun?" Soruları kısaydı.

"Oturduğum zaman dışında, yirmi bir yıl içinde bir gece hiç kaçırmadım
Bir yaz hasta bir çocukla, "diye yanıtladım.

"Bu bir gece ne zamandı?"

"Oh, savaş sırasında sınır ruffians ve bakır başlıklar terörize edildiğinde
kasabamız. "

"Baban gibisin, anlıyorum." Ne özel olarak söylemedi;
Ve ekledim, "Umarım öyleyim."

Yemeği sessizce bitirdik. Sonra batı kapısının yanında oturduk
ve tüm salin vadisinin yumuşak parıltısından parıldadığını gördü
Alacakaranlık ve katlanan karanlıkta kendini uzun süre kaybetmek
bu konuda. Uzakta bir yerden süpürüldü
Güneybatı, bin böcek otlarda cıvıltı. Nehir kenarında
Gece kuşlarının birkaç hafif sesi duyulabilir ve sonra yalnızlık
ve ev hastalığının zamanları vardı, her iki saatte reddedildi
yirmidört.

Bir süre sonra ev sahibim kasvette bana doğru döndü ve istikrarlı bir şekilde baktı
gözlerime.

"Önlemimi alıyor," diye düşündüm.

"Şey," dedim, "Yapacak mıyım?"

"Evet," diye yanıtladı. "Baban bana bir kez orduda oğlunu söyledi
bir comanche gibi sürebilir ve sırtını bir işarete çevirebilir ve vurabilir
Omzu. "Gülümsedi.

"Bunun nedeni bir akşam kafasını koyduğu bir korkuluktan vurdum
Kiraz ağacında bir köşede saklanırken
onun görüşü. Tüm Springvale çocuklar nasıl sürüleceğini ve ateş edeceğini öğrendi
Bunu gerçekten yapmak için hiç çekim yapmamamıza rağmen, bir kerede her ikisini de yapın
sayıldı. "

"Baronet"-Morton'un sesinde tutan ve tutan bir ton vardı
Ben-"Buraya iyi bir zamanda geldin. Şimdi sana ihtiyacımız var.
Bu Batı'nın sahip olması gereken yapı ve dayanıklılık ve beceri. "

"Şey, buradayım," diye cevapladım.

"Fort Harker için yarın bir kalabalıkla yarın için ayrılacağım
Valley, Sheridan'ın "Devam etti."
Bu ayın ilkinde Hint Baskısı Hakkında. Cheyennes karşılaştı
Burada ve Spillman Creek'te ve Solomon'da bir
düzine veya daha fazla insan. Her çiftlik evini yaktılar ve her şeyi öfkelendirdiler
kadın ve el ele geçirebilecekleri her erkek ve çocuğu kasapladı. Sen
Topeka'da duydum. "

"Hint katliamı henüz intikam almadı mı?" Ben ağladım. Açıkçası hafızamda uzun zaman önce hayalimin iki kadını geldi. Nasıl
Derinden bu rüya aklımda kendini etkilemişti! Ve sonra orada
Geceye bakarken Marjie'nin imajını beynime parlattı
Kahverengi buklelerindeki lamba ışığı ile kapıda durduğunda ve
Evde güvende olduğu açıktı. Oh, bunun sevinci
an! Ruhumu dolduran müthiş şükran eşleştirildi
Yoğunluk sadece bir düşündüğümde bile onu dolduran korku ile
Hint köle bağlarında beyaz kadın. Ve bunu düşünürken ben
Morton'un ne aldığına dair daha fazla açıklamasını dinliyordu
onun hakkında yer ve o ve komşularının neden bir sonraki başa çıkacaklardı
Smoky Hill Nehri'nde Fort Harker için gün.

Bu unutulmaz Ağustos 1868'de bir grup kırk Cheyenne Braves,
Başlıca siyah su ısıtıcısının altında, uzaktan yukarı çıkmaya geldi
Güneybatıdaki köyler, acımasız bir öldürme baskını üzerine eğildi
korumasız sınır yerleşimleri. Onlar kirli, düzensiz, somurtkan bir mürettebattı
Her zamanki gibi vahşi doğadan çıktı. Washita Nehri üzerinde kendi
Squaws ve Papooses, medeniyetten çok uzaktaki tepelerinde güvende idi
Herhangi bir misilleme önlemi için onlara ulaşmak için.

Black Kettle'ın grubu Fort Hays'a geldiğinde, Hint geleneğinden sonra onlar
"İyi Kızılderililer" olma iddiasını yaptı.

"Siyah su ısıtıcısı beyaz asker kardeşlerini seviyor ve kalbi mutlu hissediyor
Onlarla tanıştığında, "Şef ilan etti."
Askerler, ama yapamayız, çünkü biz Hintliyiz; Ama hepimiz kardeş olabiliriz.
Seni görmeye gelmemiz uzun bir yol. Altı ay geldi ve
Gitti ve yağmur yoktu; Rüzgar güneyden sıcak esiyor
gündüz ve bütün gece; Zemin sıcak ve çatlamış; Çim yandı
yukarı; Buffalo Walks kuru; Akarsular kuru; Oyun
kıt; Siyah su ısıtıcısı fakir ve grubu aç. Beyaz sorar
Cesurları için yemek için askerler, squaws ve papooses. Tüm
Diğer Kızılderililer savaş treni alabilir, ancak siyah su ısıtıcısı sonsuza dek devam edecek
Beyaz kardeşleriyle dostluk. "

Ballı sözleri buydu. Her birine verilen kalenin komutanı
Cesur bol un ve pastırma ve fasulye ve kahve kaynağı. Öte
O gece şölen yaptıkları kalenin gölgesi. Ertesi sabah onlar
kaybolmuştu, evin üzerinde olan bu sevgi dolu kalpli, sadık Kızılderililer
Misyoner, acımasızlık gözyaşlarını ağlardı. Gitmişlerdi-ama
Nerede? Siyah su ısıtıcısı ve asil cesurları güneye doğru acele etmiyorlardı
verilen liberal malzemelerle squaws ve papooslarına doğru
onları hükümet tarafından. Salin Vadisi'ne geçmek, iyi Kızılderililer değil,
Ama bir grup insani arkadaş, şüphesiz üzerine süpürüldüler
yerleşimler. Kocası ve babası tarafından korunmasız bir çiftlik
onların yüce sevinçleri. Sonra annenin gözlerinden önce, küçük çocuklar
ölüme işkence gördü, annenin kendisi-tanrı yazık-o değil
Sadece işkence gördü, ama daha acımasız olan, hayatta tutuldu.

Saline Vadisi'nin karşısında, bölünmenin üzerinde ve Solomon Nehri
Valley Bu iblis grubu yollarını itti. Arkalarında sıcak küller vardı
Evlerin ve çürük, öldürülen erkeklerin bedenleri olduğu yerler ve
Çocuklar, tanınmanın ötesinde sakatlandı. Moneylerinde, bağlı el ve
Ayak, sefil, terörle kaplı kadınlar. Gülümseyen Ovalar yatıyordu
Ağustos güneş ışığında ve mor alacakaranlıkların zenginliği,
ve gül renkli gün şafakları ve pirinç pirinç gökyüzü gökyüzü
Onları sadece sefaletlerinde alay ettiler. Merhametli bir Tanrı ovaları unuttu mu
Prairie fethi günlerinde? Siyah su ısıtıcısını çevirmek için hiçbir güç yükseldi
ve onun öldürücü kalabalıkları zorlu yerleşim yerlerinden geri döndü
Yağma ile yüklü, vahşi ruhları zulümle doymuş,
daha fazla şeytani spor vaat etmek için çaresiz esirler, yöneldiler
güneye doğru ve uzak köylerine dokunulmamış
Washita Nehri'ni sınırlayan hoş, çimenli topraklar.

Ancak tüm esirleri onlarla gitmedi. Bunlar ile "iyi
Hintliler, "Fort Hays ödülünün alıcıları, iki kadındı, anneleri
Birkaç ay, insan dayanıklılığının korkunç vergisine eşit değil. Bunlar,
bağlı el ve ayak, soliter ovaların altına girdiler.
August Stans'ı yanan, işkencecileri katılmak için eşcinsel bir şekilde sürdü
Yağları, tembel squaws onları sargılarla güneylilerde bekliyor
Washita.

Morton'un bana söylediği hikaye, onun tarafından alacakaranlıkta otururken
Kabin kapısı. Bu adil Kansas Nehri vadilerinin durumu buydu,
Çünkü siyah su ısıtıcısı altındaki Cheyennes buradaki tek düşman değildi. Diğer
Cheyenne grupları, sioux, brules ve köpek Kızılderilileri ile
Her kabile her ovaların izini bir savaş yolunu yapıyordu.

"Esirler muhtemelen bu zamana kadar öldü; ama suçlar
Avenged ve yerleşimciler baskın öncesinde olduğundan daha güvenli değiller, "
Morton diyordu. "Vali Crawford ve Colorado Valisi
Washington'daki yetkilileri sınırımızı korumaya çağırdı, ancak
hiçbir şey yapmadım. Şimdi General Sheridan yine de harekete geçmeye karar verdi. O
ABD Süvari Albay George A. Forsyth'e emir verdi.
Cheyennes'in peşinden gitmek için seçilmiş adamlardan oluşan bir şirket oluşturun. Orada
iki yüzü Solomon'da bir yerde saklanıyor mu?
Cumhuriyet Nehri Ülkesi. Şimdi iş. Aptallık yok. Birçok
Buralarda bize kaydolmak için Harker'a gidiyor. Bizimle gidecek misin
Baronet? Erkeklerin oyunu değil. Evlerimizin güvenliği ile eşleştirilir
Redskins'in kurnaz vahşeti. On beş milyon dolar ödedik
Mississippi'nin batısında bu ülke için. Bu Kızılderililer sürülmezse
dışarı çıkıp acı çekti ve bu kadınların yanlışları avlandı, daha iyi olurduk
Ülkeyi on beş sent için Fransa'ya geri sat. Ama kolay değil
iş parçası. Bu cheynes bu ovaları biliyor ve biliyorsunuz
Springvale sokakları. Devler gibi inşa ediliyorlar ve gibi savaşıyorlar
Şeytanlar. Sözleşmenin büyüklüğünü hafife almayın. John'u biliyorum
Baronet, oğlu başlarsa,
Savaş bitti. Gözlerin açıkken buna girmeni istiyorum.
Hintlilerle kim savaşırsa, savaş başlamadan önce iradesini yapmalıdır.
Forsyth'in şirketi, savaşın sonundan itibaren askerlerden oluşacak,
Frontiersmen ve İzciler. Bunlardan hiçbiri değilsin, ama-- "O
Biraz tereddüt etti-"Topeka'da konuşmasını duyduğumda sahip olduğunu biliyordum
Doğru metal. Ruhun bu şeyde. Ödemeye isteklisin
Fiyat burada Batı'nın Hearthstones için talep edildi. "

Ruhum! Kanım her arterde sıçrama ve sınırlardaki yarışıyordu.
İşte benim olan eylemi sakince ortaya koyan bir adam vardı
Kahramanlık hayali ve işte görev ve ideal bir görev çağrısı vardı
Birine karışır. Ve sonra gençtim ve kendimi düşündüm
yeni bir hayatın başlangıcı; Beden ağrısı benim için bilinmiyordu; cazibesi
Ovalar beni arıyordu-duran macera, cesaret ihtiyacı,
Genç adamın kalbini ateşleyen vatanseverlik ve son analizde,
savunmasız olan sadakatim,
Amerikan evi, Hint esaretinden korkum, ne zaman bildiğim bir korku
Aklım en etkileyici oldu-bunlar beni sürdüren güdülerdi. BEN
Arkadaşımın çok sakin olabileceğini merak ettim, orada loş içinde otururken
Alacakaranlık benden önce ne yattığını dikkatle açıklıyor; Ve yine de hissettim
Bu sakinliğin gücü içimde daha fazla bir güç oluşturuyor. yapmadım
O gece ev hayali. Hintlileri uyandırana kadar kovaladım
bağırmak.

"Sorun ne, Baronet?" Diye sordu Morton.

"Cheyenes'in bana sahip olduğunu sanıyordum," diye cevapladım.

"Hayal ederken zaman kaybetmeyin. Uyumaya git ve onları yalnız bırak,"
tavsiye etti; Ve ben itaat ettim.

Ertesi sabah bunun yarım düzine yerleşimcisi katıldı
Dağınık topluluk ve birlikte ovalar boyunca kaleye doğru yola çıktık
Harker. Sonunda güçlendirilmiş bir kale bulmayı bekliyordum.
sürmek. Komuta yüksekliğinde taş dayatmada bir şey. Bir şey
kaşlarını çatıyor, aşılmaz güç. Tembel tarafından açık ovada,
Yavaş tarama dumanlı Hill Nehri, dörtgen oluşturan düşük binalardı
bir geçit töreni alanı hakkında. Memurların mahalleleri, askerlerin kışlası ve
Süvari atları ve hükümet katırları için ahırlar vardı, ama hayır
Tahkimatlar herhangi bir yerde vardı. Yine de kale ihtiyaçlar için çok iyiydi
ovaların. Hindistan bölgede sadece savunma savaşı düzenliyor
federal güç. Mesafenin alay ettiği geniş boş topraklarda
Beyaz adama karşı açık düşmanlıkta yol açtığı geri çekildiğinde.
Burada General Sheridan, Albay Forsyth Komisyonu'nu organize etmek için vermişti.
Plainsmen şirketi. Ve bu şirket dışarı çıkacak ya da yok etmekti
Her evi tehdit eden Redskins'in fitil bantları
Sivil'i takip eden yıllarda batıya doğru kansas frontier
Savaş. Morton'un erkeklerinin bu nedenle kendilerini sunmaktı.
Katıldığım topluluk, salinden ayrıldı
O Ağustos gününde vadi ve alacakaranlık başlarında geldi
Dumanlı Hill'de yalnız iddiasız federal yazı.

Şu anda sadece askeri bir adam için
Fort Harker ilginç olurdu ve şimdi tüm bunlarda hiçbir şey yok
Gördüğüm sınır askeri istasyonunu önermek için huzurlu arazi
O yaz günü, şimdi yaklaşık kırk yıl önce. Ama her şey
O zaman benim için ilginç ve en büyük çalışmam erkeklerin orada toplandığıydı
korkunç ve acil bir amaç için. Frontiersmen hakkındaki izlenimim
yüksek sesle tehditler, swagger ve çok fazla küfür
Bölge ve İç Savaş Günlerinin Sınır İnsanları. İşte sessiz adamlar
övünmeyen. Güçlü, sırımlı adamlar, güneş tarafından bronzlaşmış
Ovalar, elleri sertleşti, gözleri keskin. Onlar askeri adamdı
Centaurs gibi süren, muhteşem doğrulukla çekilen izciler ve
Bu inatçı Batı'da sağlam yerleşimciler, imparatorluk inşaatçıları. Ben
Yaşlıydı, aralarında kendi eğitim eksikliğimi hissederdim. Benim
Eller, onların yanında, yumuşak ve beyazdı ve ben açıklanırken
Springvale'de iyi nişancı burada bir acemiydim. Ama geceden beri
Uzun zaman önce Jean Pahusca, Marjie'yi bakarak korkuttu.
Okul Odası Penceresi Kendimi görevde hissettim.
Hintliler. Bir devin gücüm vardı ve hiçbir baronet ciddi değildi
korkak denir.

Fort Barker'daki saatler Albay Forsyth ve
Teğmen Fred Beecher, ilk önce onun altındaki komuta. Onların görevi
Keşif için erkeklerin seçilmesi hızla gerçekleştirildi. Kalbim Beat
Kendi sıram geldiğinde hızlı. Forsyth'in genç teğmen
Rab attı. Yumuşak sesli, mütevazı, yakışıklı, doğa ile
Sevimli, onu askeri saflarda düşünmek zor buluyorum
Savaş ve kan dökülmesinin nihai iş olduğu yer. Ama genç Beecher
Korkusuz ve becerikli en yüksek düzenin askeri. Söyleyemem
Morton'un tavsiyesinde ne kadar yatıyordu ve ne kadar
Teğmen'in nazik kalbi, toplanabildiğim ve yazılabileceğim
Threescore'dan daha az olan o küçük şirketin içine erkekleri seçti. .
Fort Harker'da mevcut malzeme hızla tükendi ve erkekler
seçilen trenler tarafından acele ettiler.
Şirket oluşturuldu.

O sonra o sabah kaleden dışarı taşındığımız yaz sonunda
ve vahşi doğayı önledi. Başlamadan önceki gece bir yazdım
Candace Teyze'ye kısa bir mektup, ona ne yapmak üzere olduğumu söyler.

"Asla geri dönmezsem, teyze," diye ekledim, "küçük kıza söyle
Kansas için yapmaya çalıştığım tepenin yanında babasının yaptıkları
Ulus için, barış kurmak için hayatımı bıraktım. Ve söyle
O da, eğer gerçekten bu arada düşersem, yalnız olacağım
o gelene kadar cennette. "

Ama sabahla tüm duygularım kayboldu ve ben de hevesliydim
Önümdeki şey. İki yüz Kızılderili bize bulmamız gerektiği söylendi ve
Her insanımız en az beş Redskins için iyi hesaplandı. -Den
Rabbimiz 1868 yılında Ağustos ayının yirmi dokuzuncu gününde güneşin doğuşu,
Albay Forsyth'in küçük şirketi savunma seferine başladı
sınır yerleşimleri için ve sadece Cheyennes'in intikamları için
Kindred gruplarından ovalar ve müttefik güçleri. Fort Hays
çok meslek karakolu. Kuzey ve Batı'da sessiz, yolsuz bir
Beyaz adamın parmağının dokunmadığı ülke. Biz bildik
o sabah yürürken medeniyete güle güle teklif ediyorduk,
Güvenlik ve rahatlık üzerine sırtımızı döndürüyorlardı ve hayata neden olan her şey
iyi. Önümüzde vahşi doğa, tehlikeleri ve yalnızlık
ıssızlık ve gizemler.

Ancak vahşi doğanın her zaman Anglo-Sakson üzerinde bir sirenin gücü vardır. .
Strange Savage Land, sessiz seviyeli taramasında bile muhteşemdi.
mesafe. Ben bir çocukken büyük pamuk ağacının olduğunu düşünürdüm
Batı çekilişinin ötesinde insan keşif sınırı vardı. İşaret etti
Dünyanın batı benim için sınırlı. İşte kilometrelerce kilometrelerce manzara
Uzaktan daha fazla lig ve çok sınırsız ligler açılıyor
Ovalar ve hepsi garip, fethedilemez ve çok güzeldi. .
Dünya bronz ve kırmızı ile sıçrayan bir altın halı ile yayıldı
ve mor, burada ve orada bir yeşil ışıltı ile
sarı veya sığ su yollarını çizmek. Uzak ve geniş bir
Göze bir bağlanma noktası vermek için ağaç; ne meyve bahçesi ne de orman
Ne de doğanın araziyi takdir ettiğini göstermek için yalnız nöbetçi
Beyaz adamın evi ve neşesi. Buffalo sürüsü,
Cesur Şirketi, gerçek Şövalyeler gibi yürüyor
zayıf ve ezilmiş. Gri Kurt, gölgelerde patladı
arkamızdan çekiyor ve geceleri çakallar istilaya sertçe havladı
bant. Ama medeni yerleşim işareti yoktu, dostça bir ipucu yok
Bu Aught ama bilinmeyen ve fethedilemez, önümüzde yatıyordu.

Yürüyen o günlerde ve rüyasız gecelerde hızlı bir şekilde öğreniyordum
Tatlı, sağlık veren gökyüzü altında uyu. Sonuçta Harvard beni yapmıştı
çok hizmet; Üniversite eğitimi için, çocukluktan daha az değil
Bölgesel sınır, bana zihinsel disiplin vermede rol aldı
Şimdi görevlerim. Kamp hayat bana kolay geldi ve ben askere düştüm
Düşünme biçimi, hiç yapmayı umduğumdan daha kolay.

Salin vadisine kuzeye doğru gittik ve bunun ötesinde
Solomon Nehri, yaz ihtişamının bir bölgesinden aşağı iner,
Tüm yeşil ve altın ve russet ile sod a-tint dalgaları ve
Virgin Ovalarının Kızıl Tonları, tepede gökyüzünü kemirirken,
Sabahları şefkatle mavi, öğle gününde yüzsüz, pembe ve gri ve
Akşam ışıklarında mor. Ama Hintli bulamadık, ancak biz
İzinde iz izledi. Solomon'un ötesinde güneybatıya döndük,
Ve Eylül ayının ilk günleri bizi kısaca Fort'da dinliyor buldu
Wallace, Kansas'ın batı sınırının yakınında.

Vahşi doğayı bastıran gerçek güç, hayır, ruh
Misyonerden, ancak askeri işgalin işareti muazzam bir
gerçeğin ikna edilmesi. Av tüfeği ve İncil yan yana çalıştı
ovaların fethi; Toz kokusu genellikle tek tütsüdü
Sunaklarda ve insan kanı kutsal su için serpildi. Kale
Wallace, yıldızlar ve çizgilerle yüzer, sonra bana iyi görünüyordu
İzsiz yalnızlıkta on gün. Ve yine de hayal kırıklığına uğradım
Görevimizin burada sonuçlarda gösterilecek hiçbir şey olmadan bitebileceğini düşündüm.
acılarımız. Forsyth ve grubunu önümüzdeki yirmi gün olarak bilmiyordum
bana gösterecekti.

Biz kalede dinlenirken, izciler bir
Bir vagon trenine Hint Saldırısı doğuya doğru mil skoru ve yakında
yine uzaktaydı, bu sefer eldeki şey için donatılmış, muhteşem bir şekilde
Gerçekten yapmamız gereken şey için donanımlı görünüyordu. Hepimizdik
İyi monte edilmiş ve her birimiz bir battaniye, eyer, dizgin taşıdık,
Pin ve Lariat; Her birinin bir yüzbaşı, bir kantin, bir kasap vardı
Bıçak, teneke tabak ve teneke bardak. Spencer tüfeklerimiz ve colt'larımız vardı
her ikisi için de mühimmat turları olan tabancalar; Ve her birimiz taşıdık
Yedi günlük rasyonlar. Bu ekipmanın yanı sıra, paket katırları büyük bir
Rasyonlar ve hastane ile birlikte mühimmat ek deposu
tedarik.

Kuzeye doğru tekrar ittik, Hintlilerin her zayıf işareti için uyardık. Onlar
Keen gözlü izciler benim için bir harikaydı. Zemini okurlar, akarsular,
Sagebrush ve şişman siyah tipte bir astar olarak ufuk. Lider
onlardan ve resmi rehber, Grover adında bir adamdı, bu da
Daha uzak tarafta olan bir blöfün tarafı. Ama beş için
Günler yanıltıcı, nihayet soluk bir yayında kayboldu
Bir merkezden yayılan ayak izleri bize Kızılderililerin
Ayrılmış ve ayrı yollara dağılmış. Ve yine öyle görünüyorduk
bu çıkarılmamış topraklarda aldatılmıştır.

Şimdi Cumhuriyet nehrinin ötesindeydik, kuzeybatı köşesinde
Kansas ve medeniyete geri dönme düşüncesi gelmişti
Bazılarımız, yeni bir iz bize hala Hintli olduğumuzu söylediğinde
ülke. Atlarımızı güneybatıya doğru yönlendirdik, izi takip ettik
Bu Cumhuriyet Nehri'ne sarıldı. Diğerlerinin sahip olduğu gibi solmadı
bitti, ama her mil sade büyüdü.

Tüm komut beklenti ateşindeydi. Forsyth'in yüzü
parlak ve gelecek tehlike beklentisiyle istekli. Teğmen
Beecher ciddi ve sessizdi, Rehber Sharp Grover ise uyanıktı
Ve harika. Bir gerginlik kendisini komut boyunca hissettirmişti. BEN
soru sormamak için erken öğrendim; Ama öğlen bir genişliğe geldiğimizde
Bu sendikadan baktığımız ana ize giden yol
Geniş, iyi dövülmüş bir şekilde, sorumlu bir yüzü Morton'a yönlendirdim,
yanımda sürüldü. Gözlerinin benimkine verdiği cevapta güç vardı. O
Son gün psikoloji öğrencilerinin "Poise" dediği şey, bir kavrama
kendisi. Öyle erkekler tarafından ovalar bir çölden kazanıldı
Demesne verimli alanlara.

"Sana bir çocuk oyunu olmadığı konusunda uyarı verdim," dedi basitçe.

Başını salladım ve sessizce devam ettik. Batıya doğru bastırdık
Daha küçük akarsular Cumhuriyet nehrini oluşturmak için birleşir. Buradaki iz lider
Yılın bu sezonunda sığ bir akarsu olan Arickaree Fork'u yukarı doğru
Kum çubukları ve çakıllı shoals ile dolu. Burada sular kendilerini kaybetti
Bu amaçsız ülkede çok yaygın olan alt akıştaki birçok ayak için,
Belirsiz su yolları.

On altıncı Eylül öğleden sonra iz biraz
Arickaree'nin daha dar bir kanalda geçtiği geçit. Öte
Vadi, düşük tepelere geri dönen bir düz alanla açıldı
Kuzeyde, dalgalı bir ova güneye yayıldı. .
Çim uzun ve bir blöfle kapanan bu açık alanda yer alıyordu
Batıda bir mil veya daha fazla. Midafternoon'un ötesinde olmasa da,
Albay Forsyth şirketi durdurdu ve kampa girdik. Biz
Neredeyse rasyonlardan. Şimdi yiyecekleri olmayan atlarımız dikkatle
Lariatlarının sonunda otlatmak için seçildi. Genel bir duygusu
Yaklaşan felaket kampı kapladı. Ama plainsmen alışkındı
Bu tür şeylere ve İç Savaş askerleri onların
Gettysburg ve Chickamauga ve Malvern Hill'de ders. Ben yeşildim
el ve ben de endişemin diğerlerinden daha büyük olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Orası. Ama endişe için çifte bir nedenim vardı.

O öğleden sonra küçük geçitten geçerken biniyordum
hattın arkasında biraz mesafe. Yanımda on sekiz yaşında bir çocuk vardı
Adil saçlı, mavi gözlü, yanağı bir kız kadar pürüzsüz. Onun Trim Küçük
Figür, pitoresk bark deriyle kaplı, vahşi bir vahşice güzel bir aktör önerdi
Batı oyun. Ve yine de bu çocuk Jack Stillwell,
en cesur ve kurnazlık. Her zaman beni Bud hakkında düşündürdü
Anderson. Konuşurken Bud'ın Lisp'i bile özledim.

"Stillwell," dedim, devam ederken düşük bir tonda, "Bana ne olduğunu söyle
Bunu düşün. Kenara yakın değil miyiz? Üç gündür hissettim
Sanki bir Hintli yanımda sürüyormuş gibi ve onu göremedim. Öyle değil
Mirage, ve ben looloed değilim. Hiç yakınmış gibi hissettin mi
göremediğin biri? "

Çocuk adil, pürüzsüz yüzünü benimkine çevirdi ve istikrarlı bir şekilde baktı
Ben.

"Bir şey görmemelisin," diye mırıldandı. "Bu ülke dönüyor
Bunu yapan adam için baş aşağı. Ve cennetin adına biz
Şimdi doğru duyularındaki her erkeğe ihtiyacım var. Ne düşünüyorum? İyi Tanrım,
Baronet! Sanırım doğrudan cehennem çenelerine yürüyoruz. Sandy bilir
"-" Sandy "Forsyth'in askeri evcil hayvan ismiydi-"
şimdi dışarı. Ayrıca, kim geri dönmek ister? Ya da ne kazanılacak?
Cheyennes ile savaşmak için buraya geldik. Onlara gidiyoruz, bu
Tümü. Sadece çok fazla lanet olsun. Bu iz eski gibi
Santa Fe Trail, bir Mormon kilisesinin ilerlemesi için yeterince geniş. Ve
Yakınında biri gibi hissediyorum, daha çok 'n hissi'; Gerçek.
Her dakika bu kadroyu takip eden injunlar var. Ben sadece on sekizim
Ama altı yıl eyerdeydim ve olmadan birkaç şey biliyorum
bkz. Sharp Grover da biliyor. O şimdiye kadarki en çok izci
Bu ovaların üzerine bindi. İçinde bulunduğumuz tuzağı biliyor. Ama o
Sandy, savaşmak için dışarı çık ve yapacak. Tek yapmamız gereken
Fikirlerimizi kendimize saklayın. Onlara hiçbir şey söylenmesini istemiyorlar; Onlar
Bilmek."

Şirketin geri kalanı neredeyse gözden uzak kaldı.
Gorge omuz. Öğleden sonra güneş ışığı beni göz kamaştırdı. Kaldırıyorum benim
Gözler tam o zaman garip bir vizyon gördüm. Sadece bir şey olduğunu düşünmüştüm
Üstümde ve ötesinde kahverengi kaya parçası, yavaş yavaş bir
yanıp sönen gözlerimin önünde durma duruşu ve bir adam, hayır, iki adam görünüyordu
geri çekilen mavi katlar serimizden bir dakika sonra bakmak. Öyleydi
Anında, ama iki yüzü gördüm. Stillwell bakıyordu
O anda geriye doğru ve hiçbir şey görmedim. Bizim sesimizde
Atların ayakları çakıl üzerinde iki figür tekrar Brown Rock olarak değişti.
Şu anda gözüm güneş ışığının en iyi parıltısını yakaladı
Topçu çarkı, bir parıltı ve başka bir şey yok.

"Sorun nedir Baronet? Hayalet olarak beyazsın. Korkuyor musun yoksa
Hasta? "Stillwell düşük bir sesle konuştu.
günleri deniyor.

"Ne yok," diye cevapladım, ama ben olduğumu merak ettim
deli ya da değil. Ben yaşarken ve kaydımı net tutmayı umuyorum, ikisi
Gördüğüm figürler bana yabancı değildi. İkisinden daha küçük
Rahip Bay Dodd'un dar alın ve gizli karşısında.
Elinde bir topçu borusu vardı. Onun ötesinde, bir Hintli giymesine rağmen
giyin, geniş omuzları ve kare, kara gölgeli alnının
Peder Le Claire.

"Bu Mirage-Gird topraklarının halüsinasyonudur," dedim kendime. "
Ovalar hayatı vizyonumu etkiliyor ve sonra güneş beni kör etti. Ben
Çılgın değil, ama bu yürüyüş bana anlatıyor. Oh, bir
Sınırın batıya doğru sürünmesi, evlerin ekildiği korkulu fiyat,
ve barış, kan lekeli, onlara uyuyor. "

Bu yüzden o Eylül gecesi güneşin battığını izlerken meditasyon yaptım
Far Colorado Ovaları Çimenli Yamaçlar ve Sarı Kumlar ve İnce,
Arickaree'nin yavaş hareket eden akımları.




Bölüm XVII

Arickaree vadisinde

  Güller itibariyle bir allık
  Rose'un asla büyümediği yer!
  Grup çim üzerinde büyük damlalar.
  Ama çiy değil!
  Tatlı havada bir leke
  Vahşi arıların düşmesi için!
  Asla olmayacak bir leke
  Güneşte çamaşır suyu!

  -Whittier.


Stillwell haklıydı. Sharp Grover, çocuğun olduğunu bildiğini biliyordu.
tuzağa düştü, bizden önce eşit olmayan korkunç şanslar
Ovalar savaşı. Bir ev sahibinden sonra sadece bir avuç acele ediyorduk,
Geniş Dövülmüş Yolun Numaraları bize Legion olduğunu söyledi. Yoktu
Eylül ortasında o gece o küçük kampta neşe ve düşündüm
Gorge'daki garip vizyonum dışında başka şeyler. Kamp
Bu kadar geniş ve tamamen ıssız sadece insan yerleşiminin işareti
kara. Günlerce tüm oyunların yokluğunu bile kaydetmiştik
Bir ev sahibinin onu önümüzde sürdüğüne dair kanıt. Her Yerde Kaydet
Bu göz kırpma kampı ateşi hakkında sessizlikti. Gün batımı muhteşemdi
Altın ve koyu kırmızı atmosfer denizlerinin barbar süblimliği. Ve
Sonra o mor alacakaranlığın zengin renklendirmesi geldi. Harika değil
Regal diyorlar. O gece ovalarda,
Her ne kadar başka bir yerde gördüğümden daha nadir bir tonla manzara
Güneşin Rockport Coast'tan Atlantik'e inmesini izledim,
ve batı kırının kenarında kaybettiğini gördüm
Daha uzak çekilişin üstünde pamuk ağacı. Akşam gölgelerini izlerken
Derinleştir, Morton'un bana küçük kabinde ne söylediğini hatırladım
Saline Ülkesi, "Hintlilerle savaşan kimin iradesini yapmalı
Savaş başlamadan önce. "Şimdi gerçekle yüz yüze oldum
Sorun, hayat benim için çok tatlı oldu. Savaş ve nefret ne kadar büyüktü
Barış ve sevgi düşünceleri! Ve yine de bu güzelin her ayağı
Arazi bir fiyatla satın alınmalıdır. Büyük suçlama nerede olursa olsun,
ne de resmi mülkiyeti elde etmek için ilk günah işliyor, gerçek meslek
sadece fedakarlık ile kazanılır. Ve ben de benim bir parçası ile karşı karşıya kaldım
teklif. Garip düşünceler çok bir saat içinde geliyor. Orada oturmak
Alacakaranlık, kendime neden yaşamak istemem gerektiğini sordum; Ve nasıl olduğunu fark ettim
Sonuçta, beni Springvale'e bağlayan kravattı; Nasıl altında
Gerçekten karşılaşmadığım yeni bir hayata başlama iddiam
Gelecek sevdiğim kızdan ayrıldı. Ve sonra hatırladım
Bu kampanyanın nasıl sona erdiği için ciddi bir şey ifade etmeyecekti. Ah! İçindeydim
Şimdi pota. Kendimi her zaman olması istediğim şeyi kanıtlamalıyım.
Tanrı, o yalnız Eylül gecesi ihtiyacım olan kahraman ruhu biliyordu. Ben
Çocukluğumun yılları bana geri döndüğünde batıya doğru bakarak oturdu
Ve sonra bana mücadelesini anlattığında O'Mie'nin sözlerini hatırladım:

"Bir kadını kurtarmak içindi Phil. Sadece beni öldürebilirdi. Olmazdı
Onun için o kadar iyi oldu. Herhangi bir kadını kurtarmak için de aynısını yaparsın Aven
sana bir yabancı. Bekle bir 'gör. "

Solomon Vadisi'ndeki Black Kettle's'ın iki kadını düşündüm
Grup evlerinden sürüklenmiş, insanlık dışı işkence görmüştü ve sonunda
Pitiless altında acı içinde ölmek için kırın üzerinde el ve ayağı yığılmış
gökyüzü.

"AV Choosin'in geldiğinde," dedi O'Mie, "Daha fazla yapamayız 'n
yerlerimizi al. Hepimiz yapıyoruz. Bir şeyle yüz yüze gittiğinde
Bunun gibi, bir şekilde Dr. Hemingway'in vaaz ettiği Everlastin 'Arms
Altınızda güçlü. "

Oh, kutsanmış O'Mie! Bana saatimde cesaret vermem gerektiğini söylemiş miydi
küçülüyor mu? Nerede olursa olsun, kalbinin benimle olduğunu biliyordum
Bana verdiği sevgiyi çok az hak etti. Sonunda kendimi rahatça yuvarladım
Battaniyem, Eylül akşamları için Colorado'da soğuk. Basit
Çocukluğun duaları bana geri döndü ve "Şimdi bana yatıyorum" i tekrarladım
Her gece Candace Teyze'nin dizinde derdim. Harika bir şey vardı
benim için benim için bir anlam. Ve bir kez daha O'Mie'yi ve nasıl olduğunu düşündüm
İnce el, "Çoğu AV, hepsini affetme
Phil, şey size geldiğinde, gücünüzle Aven. Çoğu AV
Hepsi, her şeyden önce acı çekiyor ve yaşamak için doğal, geliyor
Gerçeklik AV Onlara sözler Candace Teyze bize öğretti: '
Valley Av Gölge Av Ölüm, kötülükten korkmayacağım. ''

"Bu benim için Arickaree Vadisi olabilir," dedim kendi kendime. "Eğer
kötülükten korkmayacağım. "Ve kahverengi otlara uzandım ve
uyuyakaldı.

Gece yarısı aniden uyandım. Yakın bir ışık parlıyordu. Birisi
Yanımda durdu ve şu anda Albay Forsyth'in içine baktığını gördüm
Yüzüm nazik gözlerle. Kendimi dirseğimde yetiştirdim ve onu izledim
uyuyan askerler arasında geçiyor. Şimdi bile Jack'i görebiliyorum
Stillwell'in yanında uyurken üzerinde loş ışığı olan adil kız yüzü
Ben. Kalemim bir sanatçı olsaydı, yüzün ne yapacağı bir resim
fırçalamak! Sabah üçte tekrar uyandım. Çok karanlıktı, ama ben
Birinin yanımda olduğunu biliyordu ve içgüdüsel olarak karar verdim. BT
Tekrar uyudum.

Beş gün boyunca her hareketimiz Hint İzcileri tarafından izlendi.
Gece gündüz sınırlarımıza asılmışlardı, sadece gözden uzak, bekliyorlardı
grev yapma zamanları. O on altıncı günde tam bir yürüyüş yaptık mıydık
Eylül, atlarımızı dinlenmek ve otlatmak yerine,
Stillwell'in tahmin ettiği gibi, doğrudan cehennem çenelerine gitti. Olduğu gibi,
Cehennem ayağa kalktı ve gizlice bize doğru süründü. Küçük grubumuz için
Uyudu ve komutanımız o gece aramızda huzursuzca geçerken,
Redskins sınırlarımıza geçti.

Sabah doğuda gri ve küçük vadi gölgelerle doluydu,
Aniden Sentinel'in "Hintliler! Hintliler!" uyandırdı
uyku gücü. Muhafızlarımızın bağırışları, midillilerin toynaklarının clatter,
Kuru derilerin çınlaması, battaniyelerin sallanması, şiddetli bağırırlar
İstilacı düşman, bir kalabalık olarak trajik bir karışıklık sahnesi yaptı
Redskins bir kasırga gibi üzerimize süpürüldü. Bu çılgın girişimde
Stokumuzu damgaladı Disiplin bizi kurtarmadı. Katırlardan birkaçı
ve atlar düzgün bir şekilde seçilmemiş, gevşek kırılmış ve daha önce dörtnala
Saldırı Gücü, kalan hayvanlar Hintliler kaçarken tutulur
Askerlerimizin keskin ateşinden önce.

"Şey, onları yaladık," dedim ki kendime itaat ederken kendime dedim
eyere girmek için anlık siparişler.

Sabahın ilk koyu kırmızı çizgisi doğuya çekiyordu ve ben
Yeni güne zaferle yüzleşin. Sharp Grover benden hemen önce durdu; onun
El Forsyth'in omzundaydı.

Aniden düşük bir ünlem söyledi. "Ah, gökler! General, bak
Hintliler. "

Bu kahverengi kaya ve güneş kör gözlerinin bir vizyonu değildi. Her zaman
Blöf üzerinde, uzun otlardan dışarı, yamaçta
Güney, Hintliler geldi, yüzlerce yüzlerce. Bahar gibi görünüyordu
Sod'dan Roderick Dhu'nun Yayla İskoçları ve insanlar her eğri
ve içi boş. Rüzgar kadar hızlı, nefret gibi vahşi, cehennem kadar acımasız, taşıyorlar
Rüzgar her yoldan üzerimizde. O anın heyecanı
Bunu yazarken kanımda. O zaman ilk önce kravatını anladım
Komutan ve adamları arasında. Dosyayı övmek kolaydır
elbise geçit töreninde ayrıcalıklar, ancak dosyayı yönlendiren adam
Savaş saati gerçek güçtür. O tehlike anında döndüm
Forsyth, küçük çocuğun babasına verdiği güvenle. Nasıl
O havalı o ve yine de düşünce ve eylemde nasıl şimşek saldı.

Tüm vadide saklanabileceğimiz bir sığınak yoktu, ne de yüksek
ki kendimizi savunabiliriz. Kızılderililer,
doğuya doğru ilerleyin ve bizim için bu şekilde açık kalmıştı. Yapmadılar
Albay Forsyth'i iyi hesapladı. Sezgisel olarak biliyordu.
Vadinin alt ucu bile gizli bir düşmanla doluydu ve
Bizim bir adamımızın içinden geçmeyecekti. İlerlemek için
Ölüm anlamına geliyordu ve bir geri çekilme mümkün değildi. Ortasında
Nehir yatağının neredeyse üç metre yukarısındaki Arickaree, küçük bir ada koydu.
Batı tarihinin tam olarak anlatılacağı yıllar içinde
ülkenin türbelerinden biri olabilir. Ama şimdi bu loş sabah
Işık sadece önemsiz bir yükseklik gösterdi. Kumlu yüzeyi
Uzun bilge otları ve yabani otlarla büyüdü.

Birkaç vahşi erik ve kızak çalı, düşük söğüt çalıları yığınları ve
Küçük pamuk ağacı bitki örtüsünü tamamladı.

"O adaya ne dersin, Grover?" Forsyth'in sorduğunu duydum.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye cevapladı izci; ve komut: "
ada! Atları aklayın! "Kamp boyunca çaldı. Bunu söylemek uzun sürer, ada için bu çizgi. İnfaz
Düzen bir kasırganın geçmesi gibiydi. Atlar, katırlar, erkekler, hepsi
Yere doğru atıldı, ancak acele içinde hastane malzemeleri ve
Rasyonlar kayboldu. Kızılderililer adaya güvenmemişlerdi ve
gözetimlerinde öfkeyle öfkelendi. Bin vahşi savaşçı vardı
yarım yüz askere saldırıyorlar ve elli yıl boyunca yüceltmişlerdi
Doğudaki küçük geçitte alınacak kafa derileri. Onların molası
Ancak planlar onları karıştırdı ama anlık olarak.

Adada atlarımızı çalılara bağladık ve hızla bir
daire. Toprak tüm yumuşak kumdu. İnce çimenizi kasabamızla kesiyoruz
bıçaklar ve düşük bir savunma atmaya başladı, bizimle fiends gibi çalıştı
Eller ve dirsekler ve ayak parmakları, kumu teneke tabaklarımızla kepçeliyor,
Sığ çukurların başlamasını yapmak. Çiftlere yerleştirildik
Ve saldırı geldiğinde Morton'un yanındaydım. Dalgalı
Güney ve aşağı kuzey blöf üzerinde öfkeli kalabalığı süpürdü. Onlar
Müthiş bir hızla geldi, kan kıvrımlı nefret bağırdılar.
Vahşi şarkılar ve yüzlerce squaws ve
Zirveleri tehlike aralığının dışına çıkaran çocuklar
suçlama ve cesurlarını savaşmaya çağırıyor. Yamaçların üzerinde
derenin bankaları, derenin kumlu yatağına ve
Ada güçlerini fırlattılar, mermiler katil bir şekilde çöktü ve
Oklar, küçük kum yapımı savunmamıza ölümcül bir hızla fışkırdı.

Şarjın ortasında, Din'in iki kez üstünde, net yakaladım
Bir topçu borusunun notları. Şimdi loş gün ışığıydı. Tüfek-Smoke ve
Toz ve gri sis bulutları, toz yanıp sönüyor ve
Korkunç öfke, sanki cehennemin tüm şeytanları intikam ağlıyormuş gibi
Bu resimdeki hepsi beyaz bir marka ile hafızama yandı. Ve
Tüm bunların üstünde bana o küçük grubun yüzleri
Ücretli komutun olması gereken anı büken kararlı erkekler
verilen. Böyle bir kararlılık ve böyle muhteşem bir kahramanlık, iki kez değil
Yaşam Boyu, birçoğuna göre kefildir.

Düşman neredeyse üzerimize olana kadar ateşimizi tuttuk. Sağda
Anında tüfeklerimiz mükemmel bir ölüm dalgası döktü. Boyalı bedenler
makarsız ve düştü; Atlar battı ya da acı çekti,
düşmüş biniciler; ıstırap çığlıkları, doğaüstü bağırırlarla karıştı; sırasında
Tüm bunların üstünde, silahlarımızın sabit kükremesi-tüm
Çizgi-Taşınan Ölüm Ada Hitretinden Dışarı Çıkar. Bana göre
İlk savunmamız günlerde her şeyden daha trajikti ve
onu takip eden geceler. İlk saat mücadelesi beni terhis etti
kuşatma.

Hint savaşçılarının ve izleyen squawların öfkesi
tarif edilemez. Düşman sola ve sağa saptı, boşuna
Ölümlerini onlarla birlikte tarladan taşıyın. Çaba birçok Hint
Yaşıyor. Derenin her iki tarafındaki uzun otlar doluydu
keskin nişancılar. Sabah şimdi parlaktı ve biz de
Düşük yerleşimimizin üzerindeki kafalar. Konumumuz bir
Dairenin her yayıdan saldırıya açık alan. Dikkat daha fazla sayıldı
burada cesaret daha. Kimin dik durursa, hayatını ona sunuyordu
düşman. Atlarımız önce acı çekti. Bir saatin sonunda her biri
onlar ölmüştü. Kendi montajım, bana verilen ince bir kuzukulağı atı
Fort Hays, son fedakarlıktı. Kahverengide yanımda duruyordu
çalılar. Süper başını ve göğsünü burun delikleriyle görebiliyordum,
Ve yanıp sönen gözler, savaş suçlamasını gördü ve hissetti. Bilinçaltı ben
Yaralanmadığı sürece, kesin bir kaçış yolum olduğunu hissettim.
Bilinçaltında da Bud Anderson'ın O'mie'ye öğrettiği günü kutsadım
Ve ben Mapleson'un midilli söyle yanına düşmem ve
Ovalar Hint. Ama küçük kum sırtımın üzerine baktığımda bile
Mermi geniş göğsüne çarptı. Bize doğru ilerledi,
Tether'i kırdı. Dizlerine sendeledi, tekrar bir hamle ile yükseldi,
ve yarıya doğru dönerek ön ayaklarını acı içinde çekti ve görünüyordu
çukurumuza düşmek üzere. O anda hemen ötesinde bir kahkaha duydum
çalılar ve bir ses, Hint değil, İngilizce, diye bağırdı.
"Her neyse son lanet olası at gidiyor."

Bir akşam "Rockport" da duyduğum sesti.
Marjie'yi "iyi bir Hint" olarak yalvaran tonlarda umut verici. Aynı zor,
Soğuk ses, aynı yerde duymuştum, bana bir söz olarak
Yüksek cennetten önce: "gideceğim. Ama seni orada göreceğim. Buluştuğumuzda
Yine elim boğazında olacak ve-kimin oğlunu umursamıyorum
var. "

Tanışmak üzereydik. Yaralı hayvan çukurumuzun hemen üzerindeydi.
Morton, aynı zamanda onu geri almak için kaldırılmış karabina ile ayağa kalktı
Atım için yapılan silah, adamın yüzüne dolu bir mermi geldi.
Sol gözünden sürüldü ve ötesindeki kemiklere yerleştirildi. O
ağlamadı, ama yanımda çukura düştü, kanı, akıyor
Yaradan, düşerken alnıma sıcak sıçradı. Sersemlendim
felaketi, ama asla boğulmadı. Mendilini ondan almak
cep, başını sıkıca bağladı ve tüfeğini hazırladı
bir sonraki ücret. Bundan sonra hiçbir şey benimle sayılmadı. Artık küçülmüyorum
ne olabileceğinden dehşet içinde. Tüm yaşam korkusu veya ölüm korkusu veya
Kızılderililer veya Hades'ten gelen şeyler benden düştü ve bir daha asla benim
El titremesi, ne de tehlike varlığında kalp atışım. Tarafından
Yanımda cesur adamın sıcak kanı bir asker vaftiz edildim.

Kuvvet, adayı almaya yönelik bu ilk girişimden geri çekildi, ancak
Gizli düşmanın ateşi durmadı. Bu kısa solunum büyüsünde biz
Çukurlarımızın derinliklerine soktu, savunmamızı yattığımız yerde daha güçlü hale getirdi.
Felaket üzerimizde ağırdı. Güneş sıcak, kuru acımasızca dövüldü
yeryüzü yörüntüğümüz yer. Açıkta Hintliler gibi sürünüyorlardı
Uzun otların üzerinden Yılanlar, zavallı kum evimize doğru, umarak
Bize görünmeden düşmek. Her avantajı vardı, çünkü biz cesaret edemedik
Vücudumuz düşük göğüs işlerinin üzerinde maruz kalsın ve yapamadık
ilerlemelerini görün. Kendi adamlarımızın yaklaşık yarısı öldü ya da yaralandı.
Her adam o gün o savaş-girt adasında çok fazla sayıldı. Bizim
Cerrah ilk turda ve geri kalanında vurulmuştu
Yaşam saatleri bir deliryumdaydı. Forsyth'in kendisi, üzücü bir şekilde
Her iki alt ekstremitede de yaralandı, vücudunu sadece kollarıyla sürükleyebilirdi.
Bir tüfek topu kafa derisini sıyırmış ve kafatasını kırmıştı. Acı
Bu yara neredeyse dayanılmazdı. Ama kavrayışını gevşetmedi
Askeri güç ona delege etti. Aceleyle kepçeli bir çukurdan
Onu koydu tüm savaşı yönetti.

Ve şimdi yüce çile için zırhımıza girdik. Sınırsız
Hintlilerin ilk saldırılarında görülmemiş başarısızlıklarında gazabı
Bize ne bekleyeceğimizi söyledi. Kendi silahlarımız anında kullanıma hazırdı. .
Ölü ve yaralı yoldaşlarımızın kolları kendimizin yanına yerleştirildi. HAYIR
o korkunç saatlerde, inilti dinlemek için zaman vardı
Sıkışmış olanları, ölmekte olan gözleri kapatmak. Onlarda bir ruhumuz değil
Kum çukurları başka bir gün batımı görmemiz gerektiğini düşündü. Hepsi
Yapılabilir, hayatımıza en yüksek fiyatı koymaktı. Saat ontu
Forenoon'da. Ada hakkındaki ateş neredeyse sona ermişti ve
Sessizlik mermilerin gürültüsünden daha uğursuzdu. Bluff'da
Güçler toplanıyordu. Güneş ışığı kollarına parladı ve
Fantastik savaş ekipmanlarını aydınlattı. Savaşta oluştular
sıralamak. Ve sonra ovaların bir daha asla görmeyeceği bir manzara geldi,
Tarihin bir yüzyılda bir kez kaydetmediğini görüyor. Yüzlerce vardı
Bu savaşçılar, şiddetli Cheyenne kabilesinin çiçeği,
Askeri düzen, büyük atlara monte edilmiş, eyersiz binmek, tüfekleri
sağ ellerinde tutulan, sol el akışı kavrayan
Mane, çıplak bedenleri boya ile süslenmiş, uzunları
Kafa-kilitler, tüyler ve tüyler ile örtülü ve kesilmiş. Onlar
Barbarca olduğu kadar muhteşem bir savaşta çok büyük bir ihtişam. Ve
Ben, bu satırları yazmak için yaşayan, kendime en şanslı olanı hesapladığım
hepsini gördüm.

Altmış inişte binen savaş hatlarında dizildiler. Bir adamdı
o gün o askeri hareketi oluşturan dahi. İçeri girdiler
Düzenli sıralar, ancak müthiş bir hızla, yamaçtan aşağı, karşısında
seviye ve adaya, sanki büyük ağırlıkları ve korkunç
ivme, dünyanın en düz tozuna çarparlardı,
Cennetin Rüzgarları, onu Arickaree'ye yayınlayabilir
sular. Ölümümün gününe kadar bunun toynak çekimlerini duyacağım
süvari suçlaması.

Yüzyıllar boyunca büyük komutanlar bize bıraktı
ustalık hikayeleri ve portrelerini süslemek için tuttuk.
görkemli şöhret salonları; Ve tarihi türbelerimizde koruduk
Kayıtları-Cyrus, Alexander, Thermopylae'de Leonidas, Hannibal
Alpleri Geçen, Charles Martel Tours'da, Beyaz Pilsed Henry of Henry
Navarre, Ivry Savaşı'nda askerlerine liderlik ediyor, Cromwell
İronsides-savaşırken ilahileri zikreden erkekler-Napoleon'un
Waterloo'da büyük final, üç bin steed'i karışıyor
Cuirasses Clang ve Sabres çatışması ile toynak atışlarının sesi;
Pickett'in Gettysburg'daki Grand Sweep'i ve Hooker'ın Şarj Yukarı Gözetleme
Dağ.

Ama o müthiş mücadelenin resmini kim boyayacak
Eylül günü veya Hintli savaşçıların o girdapının hikayesini yazın,
Bin güçlü, barbarca öfkelerinde süpürürken
Kum çukurlarında çömelmiş bir avuç Anglo-Sakson askeri
Saldırılarını mı bekliyorsunuz? O gün eski, eski hikaye yeniden anlatıyordu
Arickaree'nin güneşli sularının Colorado Ovaları-Beyaz
insanın vahşi doğanın evcilleşmemiş yaşamına karşı medeniyeti. Ve
Oradaki mücadele sadece bir sonuç var.

İlerleyen düşmandan önce, en önde gelen merkezin önünde
Line, onların lideri Roma burnu, Cheyennes'in baş savaşçısıydı. O
Büyük, temiz bacaklı bir ata biniyordu, sol eli yeleğini kavradı.
Sağ eli, güçlerini yönlendirerek havada kaldırıldı. Eğer hiç
Doğanın kalıpları fiziksel mükemmellik ortaya çıktı, idealini fark etti
O mükemmel Cheyenne'de. Altı ayak ve üç inç onun içinde duruyordu
mokasen. Bir dev gibi inşa edildi, kaslı bir simetriye sahip
sanatsal olarak güzel. Çıplak vücudu hakkında geniş, kan kırmızıydı
ipeksi kanat, uçları rüzgarda yüzen. Savaş kaputu,
Kaşının üstünde iki kısa, kavisli, siyah manda boynuzu
Başını taçlandıran ve bir süpürme içinde arkasına düşen muhteşem şey
Heron tüyleri ve kartal tüyleri. Ovalar asla büyük bir savaşçı görmedi,
Savage Kabilesi de daha cesur ve yetenekli bir komutan iddia etmedi. O öyleydi
Doğal olarak sağ bir cetvel. İçinde akıllı olanın doruk noktası vardı
özgür yaşamın beceriksizliği ve cesareti ve fiziksel üstünlüğü
Geniş, Batı Batı.

O istekli savaşçılara koştular. Arkasındaki tepeler
Squaws ve çocuklarla sürüldü. Keder ve öfke çığlıkları ve
Teşvik havayı doldurdu. Aşağı eylemi görüyorlardı
Kabilenin sonuna kadar,
Gelecek yıllar ölülerinin mezarları üzerinde ve kahramanca söylendi
Cesurları fethetmek için ileri gittiğinde süzün. Ve böylece, tüm
Kalbin ve sesin gücü, alçak tepelerden bağırdı. Sadece
Lider, Roma burnunun eşiğinde, yüzünü bir an çevirdi
izleyen kadınlara doğru. Sağ elini kaldırarak onları salladı
Gururlu selam. Jest çok regal idi ve adamın kendisi
Kralı, istemeden nefesimi tuttum. Ama set
Yanımda yaralı adamın kan lekeli yüzü bu krallığın ne olduğunu söyledi
anlamına gelen.

Ada ile tekrar yüzleşirken, Roma burnu tam boyuna yükseldi ve
Sıkışık yumruğunu yerleşimimize doğru salladı. Sonra aniden kaldırma
Gözleri onun üstündeki mavi gökyüzüne doğru, herhangi birinden farklı olarak bir savaş çığlığı dile getirdi.
Şimdiye kadar duyduğum diğer ağlama. Çok güçlü, çok şiddetli, çok doluydu
yalvarıyor ve yine de kesinliğinde çok baskın, sanki çağırıyormuş gibi
Tüm kabilelerin yardımları için tanrıları, ama meydan okuyan ruhunda emin
Bu zafer onun kudret hakkı idi. Doğaüstü, kan ürpertici
Cry tüm emriyle yakalandı ve gözlemciler tarafından yeniden düzenlendi
Tepeler, yuvarladığı dalgalı ovaların üzerinden, uzakta ve uzağa,
Pus yepyeni arazilerinin uzak alanlarında garip kadanslarda ölmek
ufuk.

Sonra ada yerleşimimiz için çizgi geldi. Kızılderililer girerken
Bir boru notunun sesini yakaladığım akış, duyduğum aynı şey
daha önce iki kez. Adanın kenarında bir yarıkla
toz bulutu, ön cephede bana en yakın bir at gördüm
diğerlerinden biraz daha küçük, binicisini kendisinden daha düşük bir önemsememek
Yoldaşlar. Ve sonra binicinin yüzüne bir bakış yakaladım. Bu
Mermi Morton'u yaralayan adam-Jean Pahusca.

İlk saldırıda olduğu gibi, düşman olana kadar ateşimizi tekrar tuttuk
Neredeyse üzerimizde. Forsyth'in emri ile, "Şimdi! Şimdi!" Dramanın bir kısmı
başlamak. Henüz bu iade ücretinin gücüne hayret ediyorum. Sabit durmak,
Sabit, son atışa sadık, her ilerleyen dalgayı geri çektik.
Savaşçılar, şimdi manyak öfkesine delirdi. Zafer anında,
yenilgi güçleri kırıyordu, en güçlü olanı biçiyordu ve yayılıyordu
Her yerde karışıklık. Tepelerde bin vahşi hayvan, çılgınca
işkence, bu çılgın Hintli kadınlardan daha fazlasını alamazdı ve
Çığlık atan çocuklar çığlık atıyor.

Bizimle son standdı. Bu korkunçta hiçbir güç boşa harcamadık
kriz; Elin her dönüşü sayıldı. Korkusuzken
Büyülenmiş bir hayat, cesur vahşi komutan elimizde ölüme cesaret etti,
Tüfek topları yağmurumuza damlalardan daha fazla dikkat etmiyor
bir yaz duş. Tam olarak düşmüş cesurlarına bakılmaksızın baskı yaptı.
Büyük gücüyle ne kadar büyük bir şekilde yükseldi ve mükemmel
Fiziği, çok yetenekli bir prens, bir ülkede lider türü
Savaş her zaman güçlü. Ve adamlarımızın hiçbir çekimi yapamadı
Bitişimiz kesin görünene ve zaman sınırını kapanana kadar ona ulaşın
In. Ama kalın yabani otlarda, yumuşak kumun çürük bir sur altında,
çömelmiş ince bir adil saçlı çocuk. Kız olarak döşeme ve pembe yanaklı,
Young Stillwell serin siniri ve sabit nişancılıkla eşleşiyordu
vahşi bir devin exultant hakimiyetine karşı. David ve
Goliath, Batı kıtasının ovalar savaşında oynadı. -Den
Scout'un mermisinin önemli bir amaç ile eve gittiği önemli an ve
Gücü kendi arasında bin savaşçı olarak sayılan tek adam
İnsanlar ölümlü yarasını aldı. Geriye doğru sarıldı ve öldü ya da
Ölüyor, sahadan alındı. Meshedilmiş olanlardan biri gibi
Halkı tarafından yas tuttu, çünkü hiç korkuyu bilmiyordu ve pankartlarında
Zafer sürekli tünemişti.

Liderlerinin kaybı konusundaki karışıklıkta Hintliler yine bölündü
ada hakkında ve yangımızın menzilinin dışına düştü. Gelgit olarak
Savaş çıktı, Albay Forsyth, kum çukurunda çaresiz, izliyor
Saldırı, rehberini çağırdı.

"Bundan daha iyisini yapabilirler, Grover?"

"Çocukluğumdan beri ovalarda bulundum ve hiç böyle bir ücret görmedim
Bu gibi. Sanırım en iyi seviyelerini yaptılar, "diye yanıtladı izci.

"Tamam, o zaman onlar için iyiyiz." Albay'ın sesi ne kadar neşeli
! Cesaretiyle ruhlarımı heyecanlandırdı. Ve cesarete ihtiyacımız vardı
Tam o sırada Teğmen Beecher,
Üstün Memur, kısaca söyleyerek:

"Ölüm yararım var; iyi geceler." Ve yapmış olan cesur bir adam gibi
En iyisi başını kollarında aşağı doğru yastıkladı ve konuşmadı
Artık sonsuza dek yeryüzünde.

Tarihte o günün nasıl geçtiğini söylendi. Akşam düştüğünde
Bu sonsuzluk zamanında, bakış açımız kasvetle doluydu. Zorlu
Şirketimizin yarısı silah taşıyabildi. Atlarımız
Öldürüldü, malzemelerimiz ve hastane aletlerimiz kayboldu. Yaralarımız
soyulmamış; Cerrahımız yavaşça ölüyordu; Komutanımız çaresizdi ve
Teğmen öldü. Bütün gün yiyecek veya su olmadan olmuştuk. Biz
Bu adadaki mahkumlar ve her insanımızın yarım yüzü vardı
Hapishaneler, her biri yüksek insan işkence sanatında bir şeytan.

Burada burada ne kadar cesur ve becerikli erkeklerin karşısında olabileceğini öğrendim
felaket. Numaramızdan biri zaten sığ bir iyi kazmaya başlamıştı. BT
Çamurlu bir içecekti, ama Tanrı övülüyor, su oldu! Akşam yemeğimiz bir
Kesikli bir attan kesilmiş biftek, ama şikayet etmedik. Topladık
yaralı komutanımızı yuvarladı ve birbirimiz için elimizden geleni yaptı ve
Adam önce kendini düşündü. Ölülerimiz sığ mezarlara atıldı,
dua olmadan. Burada barış törenleri için zaman yoktu;
Ve bazı adamlar, o gece bilinmeyene çıkmadan önce,
Son mesajlarını arkadaşlarına gönderdi, eğer yapabilmemiz gerekirse
tekrar eve ulaşın.

Akşam vakti nazik bir duş geldi. Ellerimizi ona tuttuk ve
Ateşli yüzlerimizi yıkadı. Çok karanlıktı ve en iyi şekilde yararlanmalıyız
her saat. Kızılderililer gece savaşmıyor, ama yarın olabilir
Savaş masalını getir. Böylece kazdık ve kalmamızı şekillendirdik ve
kaynaklarımızı anlattı ve savunmamızı planladı ve her zaman
Açlık ve acı ve üzüntü ve tehlike bizimle birlikte takip etti. Tüm
Gece Kızılderililer öldüler ve bütün gece zikrediler
Onların tuhaf, kan ürpertici ölüm şarkıları, iken
O korkunç gece boyunca uzun saatler doldurdu
diğer dünyevi anlaşmazlıkların aksine iğrenç yas. Ama karanlık
Bizi katladı ve mübarek yağmur, ustaca, ustaca da düştü
Yataklarında çaresiz olan yaralı yalancıda rehber ve meşgul asker
Kum, hayatın uygun ateşi olanların yeni yapılmış mezarlarında
sona erdi. Ve her şeyden önce, kolu asla kısaltılmayan sevgi dolu baba
Kurtaramayacağını, meleklerine bizi hepsinde tutmak için bizi suçladı
bizim yollarımız.




Bölüm XVIII

Eski ihtişamın güneş ışığı

  Küçük yeşil çadır çimden yapılmıştır,
  Ve uzun değil ve geniş değil,
  Ama askerlerin çok fazla yeri var.
  Ve çim, kurtardıkları arazinin bir parçası,
  Düşmanın bayrağı karanlık bir şekilde el salladığında,
  Dole ve kasvet sembolü.

  -Walt Mason.


"Baronet, bu sabah orada bıraktığımız maça sahip olmalıyız.
Sen onu alacak mısın? "Sharp Grover, alacakaranlıktan hemen sonra bana dedi." Biz
Su ya da ölmeli ve burke burada ayak parmağıyla bir kuyuyu kazamaz
Tırnaklar, ancak herkesin olduğu kadar yakın olabilir. "Burke bir
Zaten bizim için su bulamış olan çalışkan İrlandalı. "Ve biz
Bunlarla ilgilenmeli. "Ayaklarımda hareketsiz bir forma doğru ilerledi,
Ve tonu saygılıydı.

"Orada" önceki gecenin kamp alanı oldu. Öyleydi
yüzlerce feet çiğnenmiş. Kampımız küçüktü ve kürek bulmak
Gündüz yeterince kolay olabilir. Karanlıkta grev yapmak ve tehlike başka bir şeydi
konu. Yirmi dört saat önce denemeye cesaret edemezdim. Hiç bir şey
şimdi benimle sayıldı. Birin sertleşen gövdesinden yeni yükselmiştim
Son dinlenmesi için bestelemeye çalıştığım yoldaş. Yoktu
Kendim için benden daha fazla duygu. Zamanım herhangi birine gelebilir
an.

"Evet, efendim, gideceğim," diye cevap verdim İzci ve tabancalarımı hissettim;
Kendim ve ayaklarımda yatan adamdan aldığım. "Şey, aptalca bir şans yok. Yol engellenirse geri dön
Eğer yapabilirsen kürek. Acele etmeyin. Bir saat beklemen iyi olur
Bir dakika içinde öldü, "ve önündeki bir sonraki işe döndü.

Hepsi rehber, komutan ve teğmendi ve görevleri
birçok. Kampımıza doğru tehlike dolu gölgelere kaydım
önceki gece yeri. Her adım tehlikeyle doluydu. Hintliler vardı
Karanlıkta parmaklarının arasından geçmemize izin verme fikri yok. Ek
Onların günkü yenilgileri, en büyük savaşçılarını katletmiştik ve onlar
şimdi kaçmamıza izin vermek yerine inç tarafından öldü. Yani bizim adamız
her tarafta korunur. Siyah gölgeli ovalar geçti ve
Kayıpları için sessizce toplanan Braves tarafından yeniden geçti
Mezar. Saç derim henüz insanı olmayan onlara bir sevinç olurdu
Kupa yapmak için kupa. Elbette bir kürek daha önce hiç bu kadar değerli değildi. Benim
Yön duygusu adil ve benim büyük rahatlamam için bu değerli buldum
Yakında muhteşem bir şekilde uygulayın, ancak dere benim ve
ada. Sadece bankasında bir yabani ot kümesine düşmeye zorlandım
Üç form yanımda dolaşıp kendilerini düzleştirdikçe
kasvet. Düşük tonlarda konuşuyorlardı ve dik dururken
Sözlerini yakaladı.

"Bu çarkı konuştun, her neyse, Dodd."

Dodd, çatışmada üç kez duyduğum dönekti.
Sonuçta, Gorge'daki vizyonum ovaların deliliği değildi. BEN
Şimdi kuzgun dinliyordum. Konuşan adam bana en yakın duruyordu.
Belli bir aksanın yumuşaklığı ve tanıdık bir ton vardı
konuşma. Diğer ikisine döndüğünde, loş ışıkta bile,
Formunun ana hatları ve bildiğim ortaya çıkan kafasının seti.

"Bu Le Claire, cennet kadar doğru, ses hariç hepsi," dedim
kendim. "Ama metalik yüzüğün rahip olduğuna asla inanmayacağım.
Le Claire de Renegade'e mi döndü, yoksa desenli bir adam gibi
O, kendilerini ayıramadılar. "

Babanın tüm yumuşaklığını ve erkekliğini hatırladım. Asla bir eylem
onun acımasız, bencil ya da aldatıcı. İlkelerine sadık, o
Jean'e güvenmemek için bizi tekrar tekrar uyarmıştı. Ve yine de her zaman vardı
çocuğu koruyor gibiydi, her zaman geldiğini ve gidişatını biliyordu ve
ikisi her yıl birbirlerine daha fazla benzemek için büyümüştü ve
form ve jest. Le Claire Kutsal Guise'de kötü adam mıydı?

Üçüncü adam konuştuğu için uzun süre meditasyon yapmadım. Oh, "iyi Hint"!
Asla sesini benden gizleyemedi.

"Şimdi, yapmanı istediğim şey onlara hangisi olduğunu anlatmak. Ben
Sadece kumdaki deliklerinin etrafında netti. Vurabilirdim
Çok seçimi. Ama orada değildi. "

Hayır, kürekten sonra dışarı çıkmıştım.

"Olsaydı, sırada ne olursa olsun onu vururdum.
Ama onu vurmasını istemiyorum. O benim. Şimdi her cesura onu terk etmesini söyle
Bana göre, büyük olan, Roma burnu kadar büyük, diğerlerinden daha beyaz,
Çünkü uzun zamandır burada değildi. Ama o korkak değil. İle olan
kalın koyu kıvırcık saç; Güzel bir kafa derisi yapar. Ama onu istiyorum. "

"Onunla ne yapacaksın?" Bana en yakın adam sorguladı.

"Boğazın altındaki virajı yuvarlak, Arickaree küçük bir şerit üzerinde koşuyor
Tıpkı derinliğin üzerindeki Neosho'ya benzeyen bir dalgalanma ile çakıl
Delik. Onu duyabildiği ve evi düşünebileceği bir yerde onu oradan çıkaracağım
ölene kadar. Ve onu terk etmeden önce ona okumak için bir mektup var.
Su başarısız olursa Springvale'i aklında tutmaya yardımcı olacaktır. Ben
ülkeme geldiğinde ne bekleyeceğine söz verdi. "

"Yap," üçünün en küçüğü konuştu. "Yap. Ona ödeyecek
Bud Anderson'ı üzerime koy ve neredeyse beni sokakta öldürüyor
Springvale'i yakacağımız gece adliye binası. Ben
Mahkeme Susunu, kağıtların emin olmasını sağlamak için yapmak. Bende
anahtar ve onları kolaylaştırabilirdi-ve bazı yanma gerekli
Özellikle-bu lispin 'Tow-Head kolumu yakalayıp başımı verdiğinde
Böyle bir kesim, her zaman yara izini taşıyacağım ve bileğimi büktüm
O zamandan beri bir topçu borusundan daha ağır bir şey kaldıramadım.
Mapleson ve Conlow ve Judson'dan başka kimse bilmiyor. Eğlenceli
Kimse Judson'ın karısı dışında o şeydeki rolünü tahmin etmedi ve
Kendi kendine sakladı ve kalbini kırdı ve öldü. Herkes dedi ki
evden suya bağlı. Kendi evinden yirmi feet değildi
Ne zaman kız çıktığında. O zaman Jean'e yardım ediyordu. Onu düşündüm
Annem öldürüldü ve neyin asla eve hayat vermemesi-o
Yapmadı-ve tüm mağazayı alacaktı; Para için dünyadaki en açgözlü adam.
Her neyse, şimdi mağaza var ve kızla evlenecek
Jean'in kendi yolundan çekilmesine yardımcı oldu. Bu mağaza asla olmazdı
o gece yanmış. Keşke Jean onu almış olsaydı. Sonra döndüm
Tell Mapleson'a karşı şeyler ve onu yerine şehir dışına çıkar
Beni Springvale'den sürüyor. Söyle çift oyun oynadı iyi lanet olsun. Ben
Yasadışı ve her gün evde daha zenginleşiyor. "

Böylece Güney Metodist Kilisesi papazı Rev. Bay Dodd'u konuştu. BT
olabilir, o günün beni tutmak için mücadelesinin disiplinine ihtiyacım vardı
Bu üç adamın yanında çim kümesinde hareketsiz ve sessiz.

"Şey, oraya çıkalım ve aptal kadınların erkekleri için ağlamasını izleyelim."
Önümdeki Peder Le Claire'in formundan başka bir şey değildi, ama bu adam
Ses asla iyi adamın o kadar yumuşak Fransız tonu değildi-düşük ve
Müzikal, nazik gözleriyle ve tatlı gülümsemesiyle eşleşiyor. Üçü kayarken
Kampanyanın tamamında tek aptalca hareketimi yaptım: yükseldim
Saklanma yerimden, o kürek omuzladı ve doğrudan takip etti
Banka, derenin karşısında ve merkezindeki çalışmalarımıza kadar
Ada dik ve özgür, yargılamak için Cliff Caddesi'ne yürüyormuşum gibi
Baronet'in ön kapısı. Jean'in sözleri bana tam olarak bana koymuştu
gerekli-kaçınılmaz olanın kabul edilmesi değil, bir direniş gücü,
üstesinden gelen inatçı ruh.

Tarih kurgudan daha garip ve Kansas sınırının hikayesi
tüm vahşi batı sarı destekli romanlardan daha trajik
basında. Bana göre Arickaree'nin bu kampanyası her zaman
Bir parça kanlı drama, gerçekliğinde çok korkunç,
Hizmet dışı hayal gücü.

Kurtuluş için sadece bir şansımız vardı,
Yüz mil uzakta Fort Wallace'a korkunç bir durum. Jack Stillwell
ve tehlikeli görev için başka bir cesur izci seçildi. Gece yarısı
Bizi terk ettiler, dikkatli bir şekilde siyah boş alana doğru hareket ettiler
Güneybatı ve gerçek çizgilerinden geniş bir dolambaç
yön. Kızılderililer uyanıktı ve bir adam
Gardiyanları arasında kaymak için bir panter olarak gürültülü bir şekilde.

İzciler, Kızılderililere daha yakından benzemek için battaniyeler giyiyorlardı.
Gecenin gölgeleri. Moccasins'i önyükleme üstlerinden çıkardılar,
Ayak izleri hiçbir hikaye anlatamaz. Kumlu yerlerde bile yürüdüler
Vadiden hiçbir anlatım izi bırakmamaları gerektiği geriye doğru.

Dawn onları başlangıç ​​yerlerinden sadece üç mil uzakta buldu. A
Uzun, kuru otlarla Overhung ve rütbe ile ön plana çıkmış
Ayçiçeği, onlara gündüz saatleri boyunca bir gizlilik yeri verdi.
Yine ikinci gece dikkatli bir şekilde ilerlediler. İkincisi
Sabah bir Hint köyündeydiler. Tek geri çekilmeleri
Düşük, bataklık bir yerin uzun büyümesi. Burada başka birinden çömeldiler
Uzun gün. Şüphesiz squaws, av yakıtı, otları sıktı
tehlikeli bir şekilde onlara yakın, ama merhametli bir Providence
saklama yeri.

Üçüncü gece daha cesurca ittiler, bir sonraki umuduyla
Günün değerli saatlerini gizlemeye gerek yoktur. Erkenden
Sabah Prairie'nin ilk koruyucusunun üzerinden aşağı indiğini gördüler
Cheyenne köyü yollarında güneye doğru hareket ediyor. Ovalar
düz ve gizli. Uzun çim, ne de dost banka, ne de çalı yok
Onları düşmanlarından örtmek için boşluk vardı. Ama
Onlardan önce eski bir manda çürüyen karkas yatıyordu. Hala saklanıyor
kemikleri hakkında asılı. Ve bu karkanın dar barınağının içinde
iki köy yanlarına geçerken kendilerini gizledi
güneye doğru.

Bufalodan yetersiz yiyecek, uyku eksikliği ve zehirli su
Wallows, sadık erkeklere bulantı ve zayıflık getirdi
Düşman arazinin karşısında, korkunç ekstremitemizde bize yardım getirmek için. Öyle
Tarihte hepsi bu iki adamın bu tehlikeli olarak nasıl gittiğini kaydedildi
taahhüt. Yüz mil Sandy Ovası
tehlike; Ve yine de bu ikisi bu korkusuz ve sürgüne baskı yaptı
Sakson insanlarını her alanında karakterize eden cesaret
fetih.

Bu arada gün doğu ufkunun üzerinden geçti ve
Gölgeler Eylül güneşinin yanan parıltısına yer verdi. Sıcak ve
soldurmak üzerimize ve hepsini uzatan bükülmemiş ölülere
Hakkımızda. Strife'a düşen cesurlar adanın
kenarlar. Kanları akışın kumlu sürüsü üzerinde karanlık yatıyordu ve
Çiğnenmiş otları körüklemek için boyanmış. Gün ışığı getirdi
Hain keskin nişanlamanın yenilenmesi. Düşman bizim hakkımızda kapandı
Ve onların bakış açılarından ölümcül okları ve mermileri
Düşük savunma duvarımıza fırladı. Ve böylece eşit olmayan mücadele
devam etti. Bizimki bundan böyle bir pusu dövüşüydü. Redskins yapmadı
Bize tekrar açık şarjla saldırın ve onlarla tanışmaya gitmiyoruz.
Ve böylece şey bizimle bir dayanıklılık oyunu haline geldi, yavaş yıpranma
mühimmat ve gıda, zayıflık ve kan kaybından artan bir ateş,
bir yara iltihabı, güç ve umuttan kaynaklanan; Putrid iken
katır eti ve çamurlu su, çıplak şişkin mide kokusu
Günün yanan sıcağında bedenler, uzun, uzun saatler izliyor
gelmeyen kurtuluş ve bizi bekleyen kaderin kesinliği için
Sonunda kurtarma bizi başarısızlığa uğratırsa-bu şeyler saatleri işaretledi ve onları yaptı
Hepsi aynı. Kızılderililere gelince, Roma burnunun geçmesi
Mücadele ruhu; Ve şimdi bu sadece bize koşmamıza izin vermekti
Tetherimizin sonu ve sonra-Jean ne olacağını ima etmişti.

Üçüncü gece iki izci daha bizi bıraktı. O zamandan beri sonsuzluk gibi görünüyordu
Stillwell ve yoldaşı kamptan başlamıştı. Emin olduğumuzu hissettik
Bu arada düşmüş olmalılar ve ikinci girişim iki kat idi
tehlikeli. Gönüllü olan ikisi sessiz adamlardı. Ne olduğunu biliyorlardı
görev ima edildi ve talep üzerine ödeyebilecek erkekler gibi eğildiler.
Kurban fiyatı. İsimleri Donovan ve Pliley idi.
özel izciler olarak askeri kadro, ancak
o gece o korkunç konseyde oturan her insanın anısı,
Yazılı kayıtlardan daha büyük ses.

"Oğlanlar," dedi Forsyth, kendisini dirseğinde kaldırarak
Kum Yatak, "Bu son şans. Kaleye gidip gönderebilirsen
Bir süre bekleyebiliriz. Ama çabucak gelmeli. Biliyor musun
Bu sizin için denemeniz ve başarılı olursanız bizim için. "

İki adam rıza salladı, sonra ekipmanlarına girdi, verdiler.
Kurtuluş bize geldiyse tekrarlanacak son mesajları ve
Bir daha asla duyulmadılar. Şimdi buna alışıyorduk
Ölüm için her saat yanımızda takip etti. Kısa bir güle güle dediler ve
Seçtikleri görevde bizden tehlikeli karanlığa kaydı. Daha sonra
Gecenin soğukluğu, belirsizliği ve kasveti ile uğursuz
Sadece Gri Kurtların Howl tarafından kırılmış,
Bizi ve açlıklarını kurduklarımızın ulaşamayacağı şekilde kurdular; Ve
ok ve tüfek topu tehlikesi ile günün ısısı
uzun saatler. Açlık şimdi bir terördü. Etimiz gitti birkaç kurtardı
serpildikten sonra zar zor yutabileceğimiz çürümüş kısımlar
Onları barutla bitti. Mide onları bile reddetti
açlık. Kısa, sorunlu uykumuza işkence gören ziyafet hayalleri ve
Uyanma bir dehşetti. Bir gün de şanssız küçük bir çakal dolaştı
Katımızın yakınında. Onun etini yedik ve kemiklerini çorba için kaynattık. Ve bir
gün, aranan kum çukurumuzdan çıkmış cesur bir asker
Yemek-her şey-o çürüyen atlı atış yerine yemek. İçinde
Adanın sonunda çalılar birkaç vahşi erik buldu. Oh, yemek
Tanrılar, haşlanmış eriklerin kısmı dikkatlice yüceltildi
her birimiz.

Altı gün geçti. Tanrı için Şabat'ın hangisine düştüğünü bilmiyorum
Ovalar savaşında kutsal bir gün yok. Altı gün ve yardım gelmedi
Fort Wallace'dan. İzcilerimizin başarısız olduğunu ve kaderimizin kararlaştırıldığını,
şimdi her zihinde yerleşik bir sonuçtu.

Bu altıncı günün akşamı liderimiz bizi onun hakkında aradı. Nasıl
gri ve çizilmiş yüzü gölgeli gri ışığa baktı, ama gözleri
açıktı ve sesi sabitti.

"Çocuklar, ipimizin sonuna vardık, şimdi. Orada,"
Alçak tepeler, "Hint Kurtları bizi bekliyor. Bu tehlike
savaş; Hepsi bu. Ama hepimizin kurban edilmesine gerek yok. Sen değilsin
yaralı, bize kim yardım edemem. Burada yapacak hiçbir şeyin yok
daha az acı çekiyor. Burada kalmak demek-hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz. Şimdi erkekler
Gitebilir bizi gelenlere bırakmalı. Şimdi alabileceğinden eminim
Bir şekilde birlikte, kabileler dağılıyor. Bu sadece
Remnant bizi sonunda yakmak için oraya gitti. Bunun bir nedeni yok
Burada kalmalı ve ölmelisin. Birlikte kaçmak için çizginizi yapın
Geceye ve mümkünse hayatlarını kurtar. Ve "-sesi cesurdu ve
Neşeyle dolu-"Yapabileceğine inanıyorum."

Sonra bir sessizlik düştü. İki düzine ABD gaunt, aç adam vardı
uyku eksikliğinden ve zihin ve beden üzerindeki korkulu vergiden haggard
insan dayanıklılığını sınıra test etti-kaçışın iki düzine
Şimdi imkansız olsa da, yolun her ayağı tehlikeliydi. Hayat
Tatlı ve umut bozulmaz. Birbirimizin yüzüne baktık
Zor bir şekilde, çünkü bir ömür boyu kriz üzerimizdeydi. Yanımda Morton yatıyordu.
İlk saatte kafasına bağladığı mendil
Savaş bir zamanlar kaldırılmamıştı. Başka mendil yoktu
onun yerini al.

"Git, Baronet," dedi bana. "Onu tekrar görürsen babana söyle,
Chattanooga'ya ne olduğunu ve nasıl düştüğünü hatırladım. "

Sesi düşük ve sağlamdı ve yine de onu neyin beklediğini biliyordu. Ah!
Erkekler, kazanma günlerinde kırmızı-sıcak pulluklarda yürüdüler
Batı.

Sharp Grover Forsyth'in yanında oturuyordu. Konseyin sessizliğinde
Rehber gözlerini her birimize doğru çevirdi. Sonra, onun gauntunu sıkarak,
Bir çelik kavrama ile düğümlü eller, düşük, ölçülen bir sesle dedi:

"Bize sormanın bir faydası yok, General. Birlikte savaştık ve
Cennet, birlikte öleceğiz. "

Yaşamın büyük krizlerinde tek sevinç kendi kendine fedakarlığın sevincidir.
Her insanımız daha özgür nefes aldık ve şimdi bizden daha mutluyduk
Çatışma başladığından beri herhangi bir zamanda. Ve böylece yirmi dört saat daha,
Ve yine de yirmi dört daha geçti.

  Güneş doğdu ve güneş battı,
  Ve gece gündüz biriyle aynıydı.

Ve herhangi bir kötü şans, bu yavaş sürüklenmeden daha iyi görünüyordu
sefalet yüklü zaman.

"Doğa, zayıf ve çaresiz olanı savunmam anlamına geliyordu. Batı'nın bana ihtiyacı var"
babama söylemişti. Ve şimdi elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Yavaş ateş
üzerimde sürünüyor ve vücudun yorgunluğu acıdan daha büyüktü ve
açlık. Ölüm şimdi umut ölü göründüğü için hoş bir şey olurdu. BEN
O'mie'yi düşündüm, münzevi mağarasına el ve ayak bağlı ve benzeri
O, eğer gitmem gerekirse hızlı gidebilmem diledim. Benim için
Stolid zihinsel durum, Jean Pahusca'yı aşmak için çılgın bir arzuydu.
zamanını büküyordu ve fakirimizi daha iyi bir izleme tutuyordu
Savaştan ödenen, açlıktan açlıktan güç
bizi hapsederek tuttu.

Yirmi beşinci Eylül ayının güneş doğumu bir güzellik hayaliydi
Colorado Ovaları. Yüzümle doğuya doğru oturdum ve gördüm
Sabahın bütün yarışması, bir renk ihtişamıyla süpürülür
çok sınırsız mesafeler. Ah! Bir ihtişamla muhteşemdi
Yeryüzü ve
denizler. Mekanik olarak Neosho Vadisi'nin ötesinde güneşin doğuşunu düşündüm,
Ama hiçbir şey bu kadar muhteşem olamazdı. Ve baktığımda
Bu yüceltinin benim için döküldüğünü düşünce daha sıkı büyüdü
son kez ve bakarken sabahın karşısına baktım
tabut kapağını bekleyen yüz.

Ve düşünce kendini üzerimde tutsa bile, Sentinel'in Ağlaması geldi
"Kızılderililer! Hintliler!"

Silahlarımızı tiz uyarısında kavradık. Şimdi ölüm kavramasıydı.
Kesinlikle orada durduğumuz gibi, bu sonuna dayanamadığımızı biliyorduk
saldırı. Redskins bu son darbe için kendilerini kurtarmış olmalı,
Bizim tarafımızdaki direniş zayıf bir alay konusu olduğunda. Tepeler
Northward, yaklaşan güçle siyahtı, ama biz karar verildik
Son standımızı kahramanca yapmak ve hayatlarımızı kadar çok satmak
olası. Beklediğimiz son cesaret ölçüsünde olduğu gibi, keskin
Hareketsiz duran, uyanık, kollar hazır olan Grover, aniden onu attı
Havada tüfek ve cennete yükselen bir bağırışla,
Sevinç Ecstasy:

"Üstümüzdeki tanrı tarafından bu bir ambulans!"

Bizim için, squaws'ın çılgın çığlıkları, şeytani bağırıyor
vahşi savaşçılar ve ölüler için garip, doğaüstü bir şekilde ağlayan
Bu günlerde ovaların üzerinde yankılanan tek çığlık,
Grover'dan gelen bu bağırış cennetin müziği gibiydi. Karanlık geldi
Benden önce ve gücüm anlık olarak benden gitmek gibi görünüyordu. Öyleydi
Bir an ve sonra gözlerimi en yüce manzaraya açtım.
Anglo-Amerikan'a bakmak.

Düşük blöflerden aşağı doğru geniş bir süvari dalgalanması vardı.
Mükemmel düzen, rüzgar gibi sürme, hızlı, sabit toynak çekimleri
Atları, yer boyunca titreyen ritmik bir önlemi işaretleyen
Müzikal titreşimde, tepeden-oh, Tanrı'nın zarifinin ihtişamı
Dawn asla daha güzel bir şeye düşmedi-serbest rüzgarlar tarafından süpürüldü
Cennetin tam uzunluğu ve güneş ışığında parıldayan, eski ihtişam
Gül ve ihtişam dalgalarına düştü.

Onlar geldiler, yaklaşan güç, bize ulaşmak için çılgın bir acele içinde. Ve biz
Roma burnunun ve onun vahşisinin mükemmel suçlamasını kim bekliyordu
Savaşçılar, ölümü beklerken, şimdi hayatın geldiğini gördü ve
fethedilemez insanların alay.

Rüzgarlara kısıtlama attık, bağırdık ve dans ettik ve her birine sarıldık
Diğer, çok güldük ve çok sevinç taşımacılığında ağladık.

Albay Carpenter ve bir çizgi yapan renkli süvarileriydi
Ülke genelinde kurtarmaya koşuyor. Albay'ın yanında
Kafa, öldüğünü açıkladığımız İzci Donovan'ı sürdü. O'nun
Bu komutu yönlendiren, asla değişmeyen bir göz
Arickaree'deki tehlike girt enstrementimize doğru düz çizgi.

Carpenter'ın yaklaşan süvarilerden önce Kızılderililer hayatlarından kaçtılar,
Ve birkaç saat sonra kanlı tomahawks sallıyorlardı
Başımızın üstünde şimdi uzaktaki saklanma yerlerine koşuyordu.

[İllüstrasyon: Bir kasırganın, atların, katırların, erkeklerin geçmesi gibi
yere doğru fırladı]

Asla İhale Elleri Yaralıları önemsemedi ve asla banyo yapmadı ve
Bandaj ve yiyecek ve içecek daha hoş geldiniz. Bizim komutumuz bir
Putrid eti kokusunun bize ulaşamayacağı temiz nokta. Dinlen ve
Ovalardaki bir kampın sunabileceği özen, lüks bir şekilde bizimdi; Ve
hardtack ve kahve, melekler için yiyecek, o gün vardı,
yoğun memnuniyet. Hayat bir kez daha bizim ve umut ve evdi ve
medeniyet. Oh, bu doğru olabilir mi, kendimize sorduk, o kadar uzun süredir vardı
ölümle yüz yüze durdu.

Arickaree'ye olan bu mücadelenin ithalatı bizden çok daha fazlaydı
O zaman hayal ettim. Birkaç Foemen ile tanışmak için dışarı çıkmıştık. Gerçekten ne yapıyoruz
Kuzey Cheyenne'nin dövüş gücüyle savaşmak zorunda kaldı
ve Sioux kabileleri. Uzun zamandan sonra bize bu zaferin ne anlama geldiğini geldi.
Arickaree çatalını hevesle takip ettiğimiz geniş iz
Cumhuriyet Nehri, Grupların Ovalarında Gruplar tarafından yapılmıştı.
Batıya sadece biraz harekete geçerek, ölümcül bir şekilde toplanıyor
amaç. Ayın dolgasında tüm dövüş gücü, iki bin
Güçlü, korkunç bir baskın yapmak, her iki tarafında da yayılmaktı
Cumhuriyet Nehri, Salin Vadisi'ne kadar güneye ulaşan ve
kuzeye doğru platte ve eski yerleşimlere kadar doğuya doğru itiyor
onları geri çevirdi. Arkalarında hiçbir şey bırakmaya kararlıydılar ama
ölüm ve ıssızlık. Onların sayıları ve liderliği, savunmasız
Ovalar yerleşimcilerinin durumu, bunun ne olduğuna dair geniş bir öneri verin
Raid Kansas için yapardı. Arickaree'deki zaferimiz ayrıldı
Gelecek zaman boyunca Hint güçlerinin bu kombinasyonu. Böyleydi
Bilinmeyen bir amaç ve bu kadar gizlenmemiş oranlara karşı, elli kişimiz
Tüm savaş çizgilerinin tanrısı tarafından yönetilen, savaşmak için dışarı çıkmıştı. Tanışmıştık
ve numaramızın iki yüz katı bir düşmanı yok etti, evet, sakatladı
Gelecek yıllar için güç. Prangaları kaldırıyorduk
sınır; Standartları batıya, batıya doğru dikiyorduk. İçinde
Ovaların Tarihi Savaşı Arickaree'deki bu dövüş
Son vuruş, kırılmada belirleyici mücadelelerden biriydi.
vahşi egemenlik olan vahşi egemenlik,
Meyve ve çayır ülkesi ve sallanan tahıl, huzurlu evler ve servet
ve onur.

Yaralı yoldaşlarımızın kaleye yolculuğuna başlaması imkansızdı
O gün Wallace. Akşam geldiğinde kamp sessizliğe yerleşti
ve Güvenlik: Halat Tethers'ından beslenen atlar, yangınlar ortaya çıktı
Gri küllere kadar, güneş ufuk çubuğunun arkasına sallandı, altın
ve akşam izi daha derin tonlara ve uzun, mor olarak değişti
Alacakaranlık Sessiz Colorado Ovalardaydı. Arickaree tarafından
Süvari adamları gruplar halinde tembel bir şekilde uzanıyordu. Akşamın tonları toplandıkça,
Askerler şarkı söylemeye başladı. İlk başta yumuşak ama daha zengin, daha dolgun, daha tatlı
Sesleri yükseldi ve o kadansla düştü ve sadece negro
Ses pusula yapabilir. Ve şarkıları, dalgalı
Alacakaranlık barışına sarılmış vadi, çok harika bir uyum sağladı
Tehlikeye cesaret eden günlerce cesaretsizce döndüğümüz ihale şimdi döndü
Gözyaşlarımızı gizlemek için gölgelere yüzlerimiz.

  Eski kamp alanında gece gecesine çadır yapıyoruz.
  Bize neşelendirecek bir şarkı ver
  Yorgun kalplerimiz, bir ev şarkısı
  Ve çok sevdiğimiz arkadaşlar canım.
  Birçoğu gece yorgun kalplerdir,
  Bu savaşın sona ermesini diliyorum,
  Birçoğu doğru arayan kalpler
  Barışın Şafağını görmek için.

Böylece süvari adamları şarkı söyledi ve şarkılarını kalplerle dinledik
derinliklerine karıştı. Ve sonra bizim için şükran dualarıyla
Kurtuluş, uyumaya gittik. Ve küçük adada, altında
Sığ kumlar, yanımızda düşen erkekler hasta ile yatıyordu, katlanmış
Arickaree sularının yanında bekleyen eller son reveille
Onlar için ses ve ebedi barış krallığına girerler. Bölüm XIX

Bir erkeğin işi

     İnsanlık benim işimdi; Ortak refah benim işimdi;
     Hayırseverlik, merhamet, hoşgörü ve hayırseverlik benim işimdi;
     Ticaretimin ilişkileri, bir damla su idi.
     İşimin kapsamlı okyanusu.

  -Diktik.


Her küçük topluluğun geleneklerine özgü gelenekleri vardır. İle
Springvale halkı genel ziyaret zamanı Pazar günü
Öğleden sonra Sabbath-School ve akşam hizmeti. Olan yemekler
Ertesi günün akşam yemeği için Cumartesi günü hazırlanan sıcak Pazar
akşam yemeği.

Biraz dolduran insanların kalbini ve ruhunu tanımaya geliyoruz
kasaba ve daha büyük şehre girdiğimizde onları bizden daha sık özlüyoruz
Söyleyecek cesarete sahip olun. Bencillik ve bütünlük ve stalwart
Hak ilkeleri toplumun yüksek çevreleriyle sınırlı değildir. A
İnsan popülaritesinin tepesinde arkadaşlar için aç olabilir; O yapabilir
Merkezdeki Hıristiyan Bursu'nun güçlü sağ elini uzun
Kilise adamlarının bir kardeşliği. Cam Gentry ve iyi karısı bunlar arasında
tüm yoğun yıllar boyunca her rütbeden insanlarla geniş tanıdık
Ben gerçek şeyler olarak hesaplıyorum. Onlar sadece yaygın kil, cömert,
Bencil, düşünce ve hareket temiz. Eğitimsiz, yüksek ideal olmadan,
Altın kuralla yollarını ölçtüler ve en iyi şekilde
zaman. Topeka'ya bir yolculuk "yurtdışına seyahat" idi; ötesinde
İncil dışında çok az okudukları gazeteler; Ve inançlarını inşa ettiler
Presbiteryen Kilisesi ve Cumhuriyetçi Parti'de. Ama rahat
Kış gecelerinde ışıklı taverna ve temiz, serin salonları ve
Yaz sıcağında dinlenme yerleri, hafızada hala yeşil bir nokta
birçok gezgin. Cambridge House'da geçici ve düzenli
Bu Şabat Akşam Forması memnun.

"Land biliyor," Dollie Gentry ilan ederdi, "
Lonesome Pazar öğleden sonra Pazar-Okul ve Eşitler Arasında
hizmet. Neden, blues o zaman seni alabilir, onlar stan 'hiçbir şov ary
Haftanın diğer günleri. Bir erkek, bir kadın,
ya bir otelde yaşıyor çünkü evleri yok
Onları görmekten memnuniyet duymak. Eğer patronluk yapmak için gidiyorlarsa
Cambridge House Onlar için en iyisini elde etmek için gidiyorlar.
Daha sonra."

Yani eski yemek odası haftanın bu zamanında bir zevkti, tüm bunlarla
İyi bir aşçı iştah için çekici yapabilir.

Mary Gentry, çocukluğunda olduğu gibi tatlı ve güvenilir, büyüdü
bir ev sevgilisine. Hepimiz neden okuduğunu merak ettik
Tıp, Mary'yi süslemeli, o kadar iyi iyi bir kız. John olmuştu
Bashful bir çocuk ve kızların ilgi duymadığı sert bir öğrenci. Ancak
Mary'nin daha sonra yaptığı ev ve içinde büyüyen iki oğlu,
karısı seçiminin gerekçesidir. İki erkek şimdi erkek, bir
Seattle'da ve bir tane New York'ta. Hem yüksek güven yerlerinde hem de
finansal önem.

Bir Ekim Sabbath öğleden sonra O'Mie, Marjie'nin yanında adım attı
Şabat-okuldan. Münzevi'deki korkunç deneyiminden beri
Beş yıl önce mağara, hiç güçlü olmamıştı. Biz öyle olduk
Küçük hackleme öksürüğüne alışkındık, oraya kadar fark etmedik
Geriye baktığımızda ve nasıl yapabileceğimizi merak ettiğimizde hepimize bir gün geldi
gözlerimizin önünde büyüyen şey için çok dikkatsizdi. O'Mie
asla iyi kalpli bir İrlandalıdan başka bir şey değildi ve yine de bir keener vardı
Olayların karakter ve trendine ilişkin içgörü, diğer tüm erkek veya erkeklerden daha
Hiç biliyordu. Her zaman hayatı kurtulmuş olsaydı
Olgun erkeklik-ama değildi.

"Marjie, sizi Cambridge House'a davet etmek için görevlendirildim.
Öğle yemeği, "O'Mie dedi." Mary seni görmek istiyor. Topal kolu var, düştü
kilerde bir adım merdivenden. Üst raflardaki kağıtlar
orada on beş dakika ve Dollie Teyze, daha iyi koyacaklarını düşündü
temiz olanlar. Böyle. Dr. John Anderson en çok arayacağından emin
Profesyonel olarak bu akşam ve Bill Mead Bess'i geri getirecek
Çay için ve eteklerde hala başkaları da var, ama özellikle
Her zamanki gibi arandı. Bud da orada olacak. Tümü görmek istediğini söylüyor
Andersons kasabadan ayrılmadan önce bir kez daha ve onun sonuncusu olduğunu biliyor
şans; John'un sonsuza kadar Tavern'de ve Bill Mead tekelleşiyor
Evde Bess; Ve bilirsin, yıldız yüz, Clayton kendini nasıl böler
Red Range'de Whatelys ve Grays arasında ve bir kız
Lawrence'a kalktı. "

"Teyze Dollie'nin İyi Öğle Yemeği'nden birine açlıktan öldüğümde tüm bunlar. Teklif
Başka bir teşvik, O'Mie, "diye yanıtladı Marjie gülünerek.

"Ah, peki, Tillhurst orada olacak ve bir ya da iki yeni insan, hepsi
hak sahibi."

"Bana 'Yıldız Yüzü' demeni sağlayan şey? Jean Pahusca'nın eski olduğu bu
Beni ara. "Titredi.

"Ah, sana uyuyor; ama itiraz edersen, 'ay yüzü' ya da yapabilirim veya
'Güneş-up.' "

"Veya 'ışıklık' veya 'büyük kepçe'; böylece mavi silahlı kalabilmeye devam edebilirsiniz.
Bud nereye gidiyor? "

Gözünün kuyruğundan O'Mie, Judson'ın düştüğünü yakaladı
Burada arkalarında ve dikkatsizce cevap verdi:

"Ah, Bud'ın tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum. Kansas City veya St. Louis,
veya başka bir yerde. Tabii ki gelecek misin? "

"Evet, elbette," diye cevapladı Marjie, tıpkı Judson'ın görkemli küçüklerinde olduğu gibi
ona çağrılan bir şekilde:

"Marjory, kendimi çay için annenize davet ettim."

"Neden, evde kimse yok, Bay Judson," dedi kız nazikçe; "Ben
Mary Gentry's'e iniyor ve annem Baronet'in
Candace Teyze öğle yemeği için. "

Kimse babamın kız kardeşini başka bir isimle aramadı. Marjie'ye sahip olan
Dizleri hakkında oynadı, Candace teyze günün hayatının bir parçasıydı
Springvale. Ancak Baronet'in adı Judson'ın öfkesi için kırmızı bir bezdi. O
Her gün nedeninin daha kesin bir şekilde büyümesi; Ama bizim için herhangi bir ima
Aile özellikle sinir bozucuydu ve Marjie'nin bu sözü onu kovdu
Mahkeme davasında kesin bir şeye acele eder.

"O benim karım olduğunda," Mapleson'a söylemek için övünmüştü, "Duracağım
Tüm bu Baronet dostluğuna. Oraya gitmesine bile izin vermeyeceğim. Marjie's
İyi bir kız, ama bir eş Rabbine ve Efendisine uymalı ve itaat etmeli.
İşte bu; Bir eş itaat etmeli ya da evinizin mahvolması gerekir. "

Hiç kimse Mapleson'un karısına bir evi mahvetmekle suçlamamıştı.
temel; Çünkü o ezilmiş, yıkanmış kadınlardan biri olmuştu
Çanak tavalarının üstünde asla iki fikre sahip olmayın. Birkaç yıl ölmüştü
Ve söyle yalnızdı. İnsanlar tekrar evlenemeyecek kadar bencil olduğunu söyledi.
Kesinlikle evlilik düşüncesinde pek bir şey değildi.

O akşam Tavern masasındaki konuşma gençler arasında neşeyle koştu
insanlar. Yine de, Şabat saati çok anlamsız değildi, çünkü biz
Oradaki Presbiteryanizmimizde oldukça dikiş. Bence Dr.
Hemingway kendi içinde Şabat'ı kutsal tutardı. Asla bulamadı
Pazar ziyaretimizle hata. Bütün günler onun için kutsaldı ve onun
Akşam vaazları bize bu saçmalık ve boş dedikodu ve skandalı öğretti
Hafta günlerinde Şabat Günü'nde olduğu kadar affedilemez. İçinde bir yerde
Cennetin geniş mahkemeleri, akıl almaz bir konut ayrılmalıdır
O gibi erkekler için neşe ve barış, kelimeyi sadakatle vaaz eden erkekler
el-kupası arkadaşlık anlamına gelen ve
Dil nezaket yasasıdır.

"Söyle Clate, Bud nereye gidiyor?" Birisi masanın karşısına aradı. Tomurcuk
şirketi her zaman bir prim olan Marjie'nin yanındaydı
toplama.

"Söylemesine izin ver; bu onun sırrı," diye yanıtladı Clayton. "Ne zaman memnun olacağım
O gitti "-şimdi Marjie ile konuşuyordu-" Sonra biraz alacağım
gösteri, belki. "

"Bir eş avlayacağım," diye seslendi Bud. "Burada bir thoul bulamıyorum
Tanışacak kadar uzun süre benimle kim olacak? Dışarı çıkıyorum Wetht
burada. "

"Seninle tanışmazsam seninle daha uzun süre suçlu bir manzara kalırdım
Benden daha, "Bill Mead içeri girdi. "Çünkü onlar tanıştıkları için
Kalmadıklarını, Bud; Ve her neyse, orada daha hızlı koşabilirler
Buradan daha, kızlar yapabilir; Kızılderililerden uzak durmak zorundalar.
Ve midillilerin rastlaması için bir tepe yüzüğü yok. Marjie, sen
Jean Pahusca'nın sizi neredeyse bulduğu zamanı hatırlıyor musunuz? Hatırlıyorum, ne zaman
Şoktan sonra geldi, her ikisiyle de kafamda kare duruyordum
Havadaki ayaklar. Tek görebildiğim Bud, Jean'in midilli
Muss. İlk başta baş aşağı olduğunu düşündüm ve atlar yürüyordu
Tavandaki sinekler gibi. "

Marjie'nin o andaki anıları hevesliydi. O'Mie de öyle.

"Peki, o jean'a ne oldu, her neyse? Burada kimse onu gördü
Beş yıldır mı? "

Şirket birbirine baktı. Bud'ın yüzü
Bebeğin. Lettie Conlow masanın dibinde O'Mie'nin gözleriyle karşılaştı
Ve yüzü alev aldı. John Anderson,
Tillhurst ve Springvale'de hikayenin kim olduğu bazı yeni gelenler
İlginç ve tüm masa eski zamanları ve eski zamanları hatırlamaya başladı
Jean'in kaçışları.

"Dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyordu," diye açıkladı Bill Mead.

"Yeth o Wath, kardeşim," Bud içeri girdi, Bess Anderson kızardı
Bud'ın alay adına derinden. Bill ve Bess mutlu yol boyunca çok uzaktaydı
gençlik ve sevgi.

"Neden, ne korktu?" Judson, Dave Mead'e kafasında sordu.
masa.

"Phil Baronet. Asla Phil ile savaşmazdı. Cesaret etmedi. Yapamadı
Ayı yalanacak. "

Ve sonra konuşma beni açtı ve erdemlerim ve eksikliklerim
dost dedikodu incelendi. Sadece Judson'ın yüzü bir küçümseme giydi.

"Bu jean'in ondan korktuğunu merak etmiyorum,"
ilan edildi.

"Ah, eğer bu genç adamdan korkarsa, bu çocuk," diye açıkladı Judson, "
başka bir şeyden korkardı; İşte bu, diğerlerinden korkuyordu
şeyler."

"O," diye konuştu O'Mie.

"Peki, neydi, O'Mie?" Dr. John sorguladı.

"Hayaletler," diye cevapladı O'Mie. "Ah, biliyorum," diye açıkladı kalabalık olarak
güldü. "Bunu sana kanıtlayabilirim ve sana her şeyi anlatabilirim. Yapacağım
Bir gün, ama yapmak için okul binasına ve bazı fener slaytlarına ihtiyacım olacak
etkili. Küçük bir giriş ücreti talep edebilir ve bir fayda sağlayabilirim
Bud'un bu geziden eve masraflarını karşılayın. "

"Bunu gerçekten yapar mısın, O'Mie?" Mary Gentry ona sordu.

Ama sorgu, "Phil nerede, şimdi?" turlara gidiyordu ve
Cevaplar çoktı. Madenlerim kasabada rapor edilmemişti ve
Dedikodu hala benimle ilgili aktifti.

"Topeka'da," "St. Louis'e gitti," "Massachusetts'te." Bunlar
ardından Dave Mead'in Deklarasyonu:

"Springvale'den çıkan en iyi çocuk. Sadece babası bitti
Tekrar. O, onsuz olduğundan daha gururlu bir yer yapacak
o."

Kimse hikayeye kimin başladığını bilmiyordu, ama hızla büyüdü
Tillhurst'ın Rockport'a gittiğim masanın tarafı,
Massachusetts, babamın eski ev kasabasına yerleşmek için.

"Kansas'ta yaşayabilecek bir çocuğun geri dönmesi
Massachusetts, değil mi? "Dr. John küçümseme ilan etti.

"Ama Phil yakında evlenecek, o şık Bayan Melrose.
Para ve Phil bir servet olurdu. Ayrıca mükemmeldi
ona aşık oldu. "

"Şey," diye iddia etti başka biri, "onunla evlenirse, onu getirebilir
Yaşamak için buraya geri dönün. Benim! Ancak Yargıç Baronet'in evi büyük bir yer olacak
O zaman git. Her zaman yeterince iyiydi. "

Tüm bu clatter Marjie, kayıtsız ve kendi kendine sahipti
Benim adım bir yabancıydı. Onu her zaman bilenler bilmiyordu
O tatlı kız yüzünün ne olduğunu hayal et. O belle
Springvale ve gerçeğin herhangi bir şüphesi için çok fazla hayranıydı
bir yer bulmak için.

Hikaye Bud üzerinde koşarken ona döndü ve düşük bir sesle,
"Marjie, Phil'e gidiyorum. Şimdi bana ihtiyacı var."

Bud dışında kimse kızın ne kadar beyaz olduğunu fark etmedi, şirket yükseliyor
Masadan onu ondan uzaklaştırdı.

O gece Dr. Hemingway'in duası sevgiyle ateşliydi. Çocuklar
Her zaman kalbinde ve hepimizi isimle aradı. O için dua etti
Burada ve üzerinde hayata büyüyen Springvale'in genç adamları
Vatandaşlık ve kasabanın iyi adı yakında dinlenecekti;
Ve tekrar bizimle olmayacak genç erkekler için: Mapleson'a söyle,
Louis gibi büyük bir şehrin tuzaklarının onu tuzağa düşürmeyebileceğini; için
Çizgileri onu bizden uzaklaştıran James Conlow; David Mead için,
Yakında Sierras'ın Altın Yok İndirdiği Uzak Topraklara Gidiyor
Pasifik Denizlerine Eğim; Ağustos Anderson için de gitmek üzere
Bizden, yaşam ve sağlık onun olabilir; Ve son zamanlarda Philip için
Baronet. Şirketin dua ettiği şirket üzerine daha derin bir hush düştü.

"Philip Baronet için, hepimizin sevdiği güçlü, erkeksi bir çocuk,
Aramızdan çıkan ve babasının yaptığı gibi cesur yürekli kahraman
Bir ulusun evleri için ondan önce, şimdi oğul savaşmaya gitti
Prairie alanının savaşları ve bir güvenlik duvarı oluşturmak için
Sınırımızın evlerinden ve kalp taşlarından önce. "Ve sonra teklif etti
Merhametli bir babaya şükran, "korkunç çatışmada
Philip, biraz kahramanla birlikte,
vahşi kırmızı adam, pek çok hayatın çıktığı bir mücadele, bizim
Philip kurtuldu. "Sesi burada kırıldı ve onu kontrol etti
Bir çaba, sakin, düşük tonlarda olduğu gibi, basit duasını ile bitirdi.
ciddi dilekçe, "Bunları koruyun;
Ölüm Gölgesi Vadisi aracılığıyla, kötülükten korkmazlar, çünkü
Onlarla sanat yapıyorsun. Amin."

Kasabanın yaptığım şeyle ilgili ilk niyetti.
Springvale, onu her zaman sevmiş olan bana saygı duymuyordu ve
o zaman bir vatandaş için tehlike düşüncesi,
çekici. Yargıç Baronet ve Candace Teyze'nin yapamayacağı söylendi
O gece saat on sonrasına kadar hizmetten sonra koridordan aşağı inin ve
Babamın verdiği gibi erkeklerin ve kadınların hızla düştüğü
Akşam Vali Crawford tarafından kendisine gönderilen mesajın sözleri
önce. Chris Mead bile, her zaman sessiz, sert bir adam, baş eğimli oturdu
resital sırasında önündeki pew korkuluk üzerinde. Not edildi
Daha sonra Judson'ın kalmadığı, ancak Lettie Conlow'u eve götürdü
Doksoloji biter sona erer. Ertesi gün Springvale'deki stokum
bir prim; gerçek bir aşk için, hangi şöhret ve popülerlik
Küller ve toz, o sade, iyi küçük Kansas kasabasının kalbindeydi.

Bud, evden ayrılmadan önce Marjie'ye güle güle demeye çağırdı.

"Kalmak için batıya mı gidiyorsun?" Diye sordu Marjie.

"Orada deneyeceğim. Clate'th tüm yasayı burada bir genç
adam alabilir; Dave ve Phil'h'in payı çekti. John
Kasabanın Gelecek M.D. ve Bill Mead zaten
Banka bir ördek gibi su gibi. Wetht'i deneyeceğim. Hangi kelime olabilir
Phil'e senin için mi götürüyorum? "

"Söyleyecek bir şey yok," diye yanıtladı Marjie.

"Olabileceğini umuyordum" sözlerine göre, sadece eşcinsel dedi, güle güle,
Bud. İyi bir çocuk ol ve Springvale'i unutmamaya emin ol, çünkü biz
Her zaman hafızanı seviyorum. "

Ve böylece onu terk etti. O iyi bir çocuktu, ne de kasabayı unutmadı
Hafızası hala onu tanıyan herkesin kalbinde yeşil. Onun sonuncusu
Düşünce Springvale idi ve Neosho'dan gevezelik etti ve hayal etti
Kendini derin delikte sığlıklarda. Bana olduğu gibi bana yapıştı
çocukluk ve suları ne zaman omuzlarıma taşımam için yalvardı
Ölüm onun üzerinden geçiyordu. Elini sonuna kadar tuttum ve ne zaman
Sessizlik düştü, kendimi onun yanındaki kahverengi kıvırcık mesquite üzerine uzattım
Ve Tanrı'ya bu çocuğu bana bildirdiği için teşekkür etti. Hayatım her zamankinden daha fazlası
Ondan tuttuğu hatırlama için daha zengin olun.

Bud, damlayan, soğuk, ıslak günlerden birinde Springvale'den ayrıldı.
Kansas Octobers bazen opal renkli saatleri Hint ile karıştı
yaz. O akşam Mapleson'a Judson'ın mağazasına ve O'Mie'ye düştü
erken bırakıldı. Küçük İrlandalı caddeye bir kerede koştu. Bayan.
Ne emekli olmuştu. Sekizde orta yaşlı insanlar için yatak zamanıydı
kasabamızda. Marjie ateşin yanında yalnız oturdu. O yaz kaç kez biz
bununla birlikte geçirmemiz gereken uzun kış akşamlarından bahsetmişti
Marjie'nin rahat oturma odasında şömine. Ve şimdi yanındaydı
Hearth ve ben çok uzaktaydım. Tek kelime etmeden affedilmiş olabilirdim
O akşam yürüdüm ve onu O'Mie'nin yaptığı gibi bulmuş olsaydım, onunla yalnız
üzücü düşünceler. Marjie asla O'Mie'den hiçbir şey saklamaya çalışmadı. Biliyordu
Herhangi bir iddiasını görebiliyordu. O da olacağını biliyordu
Gördüğü her şeyi kutsal tut.

"Marjie, ben yosun ben gece."

Marjie ona ateşin yanında oturdu.

"Seni yalnız yapan nedir, O'Mie?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Dünyadaki yanlışlar üzerimde."

Marjory şaka yapıp yapmadığını görmek için merakla baktı.

"Yapmam gereken, sanırım kendimi çekmek ve sonra bir
Engizisyon, kendimle baş Engizisyon Mahkemesi olarak. "

Yanan kömürlerde resimleri inceleyen Marjie, hiçbir şey söylemedi. O'Mie
Ayrıca bir süre sessiz oturdu.

"Marjie," dedi uzunca, "işlerin yanlış son verdiğini gördüğünde
ve arkasında ne olduğunu biliyorsunuz, sürün, yanlış, ralen nedir
Presbiteryen görevi o zaman? Gitelim mi? ya da başka bir şey yapma eğilimindedir
Kendi işin? Dürüst, şimdi ne nedir? "

"Ne yaptığını bilmiyorum, O'Mie." Hayalle bakıyordu
Grad, genç yüzündeki ateş ışığı ve düşünceli kahverengi gözler
Bir resmi şefkatle tatlı ve adil yapmak. Zihninde imajı vardı
Baronet'i bir önceki gece bakarken, başını kaldırdığında
Hemingway'in oğlu için duasından sonra. Ve sonra belki bir resmi
Gracicess oğlunun kendisi bozulmadı ve gözleri aşkla doluydu
Rachel Melrose'un girdiği gün onun içine baktıklarında olduğu gibi
Yargıç Baronet'in ofisi dikkatini çekti. "Sorun ne,
O'Mie? Cam Amca dayatılıyor mu? Asla buna dayanamazsın, biliyorum. "

"Hayır, küçük kız, Cambridge Gentry hala Cam'ın ilgisini çekebilir
ve diğer tüm adamlardan daha iyi bir insana nazik bir hareket yapın
Bilmek. Marjie, Phil Baronet. "

Marjie bir başlangıç ​​yaptı, ancak ilgisini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Küçük kız, haksızlığa uğradı ve yalan söyledi ve yanlış anlaşıldı
Kalabalık Av Bizi, onu biraz olduğundan beri her gün tanıyan
erkek çocuk. Marjory whately, onu yalanla yakaladı mı? O
Cesaretin gerekli olduğu bir yerde korkak mı çeviriyorsunuz? Bir yaptı mı
Çaresiz bir şey için zulüm mi yoksa daha küçük bir çocukla mı savaşıyor? O
Decaive? Dürüst olmak gerekirse, şimdi, koştuğumuz yıllar boyunca bir şey var mıydı
Birlikte bu kare ve clane değildi, korkusuz ve seviyor mu? "

Marjie titreyen ateşten önce eğimli kafayla oturdu. O'Mie konuştuğunda
Yine sesi Husky idi.

"Küçük kız, el ve ayağa bağlı kaldığımda ve ölmek için ayrıldı
Karanlık Hermit'in Mağarası, güneş ışığını getiren Phil Baronet'di ve
Aşkla parlak bir yüz. Bir öfke olarak sarhoş olan Jean Pahusca peşinde
O acımasız bıçağın hazır olduğu kır, gördüğüm bıçakla dışarı çıkıyorsun
Sarhoşken, bu jean
Senden sonra bir şeytan gibi kurtuluyordu, Phil o gün bana döndü ve
Beyaz acı çeken yüz asla unutmayacağım. Şimdi, Marjie, doğru olacak
Yanlış ve bazılarının yanlışları, çalıştığım için seviyor. Hafta
Phil mitingden eve geldi, tatile çıktım. Sana nedenini söyleyeyim mi? "

Marjie başını salladı.

"Şey, yıldız yüzü, bir parça ödemek için vicdan bana atıldı
Bana hayat kurtaran çocuğa borçlu olduğum borç. Gözlerim yok kürk yok
Hiçbir şey, ve bulutların o çocuğun kafası hakkında siyah topladığını görüyorum. Em'in arkası kıskançlıktı, bu bir kızdı; nefret, bu bir adamdı
Zalim, çirkin işler Phil yıkıldı ve çiğnedi ve önledi
Gelecekten acı hasatına; Ve intikam, bu bir
Phil için bu kasabayı yok eden isyancı yürekli kızak; Ve
Son olarak, bir at hırsızının bencil, para seven bir oğlu
Zenginlikler ve asla istemediği bazı günahları gizlemek için kapakları zorlamak
Işığa gelmek, Presbiteryen Kilisesi'nde bir deacon olmak. Tüm
Bir bulutta bir kasırga yapar ve onlarla sığ geliyor,
Bencil, güzel bir kız. Oh, bir manzaraydı, Marjie. Eğer bir şeyler yapabilirsem
sadece onlardan gemi enkazını tutmak için değil, aynı zamanda onları da hedeflemekle birlikte
Bu da kürkün kendilerini zorlaştırıyor, ben de yapmaya gidiyorum. "

Marjie cevap vermedi.

"Bu yüzden bir tatile çıktım ve bana zengin akrabaları ziyaret ettim
Westport. "

Marjie şimdi gülümsemeye yardım edemedi. O'Mie'nin bir sonraki çağrısı alacak bir ruhu yoktu
akraba.

"Ah, yis, Wint," diye devam etti, "Teneke Günler Tatilinde. Gerçek başlangıç
Phil'in Topeka'dan eve döndüğü eşitti. Gecesi
Anderson'ın Lettie Conlow'daki parti sadece Closin'de mağazaya geliyor.
Biraz kağıt ve kordonun altını sabitleyen bir gingham yığınının arkasındaydım.
tezgah. Ve Judson, miras ve seçimi ile aptal olmak
meslek, köpek olduğumdan daha fazla fark etmiyor; Bir şeyler söylüyor
Yuvarlak olduğumu bildiği zaman yapmamalıydı. Ama beni gururla affetti
Sıkışmış üstünlüğü. Ve Judson'ın onun düşüklüğüne söylediğini duydum, 'Şimdi emin ol
Hava karardıktan hemen sonra gitmek ve tekrar oraya bakmak için. Bildiğinden eminsin
Tam hangi kaya çatlak? ' Lettie güldü ve dedi ki,
bilmemek için çok uzun süre izledim. Ve böylece onu düzenlediler ve ben düzenledim
benim sarma-kordum ve düzleştiğimde (küçüküm, biliyorsun), onlar
Kurtuluş kafamı gingham yığınıyla görmedim; Ve böylece gitti.
Hazırlandığımda ben de wint. Bulana kadar hava karardıktan sonra döndüm
Bu noktada, dik virajdaki çalıların yanında ağ rock
yukarı. Birlikte geldiğinde çatlaklarla dolu küçük bir köşedeydim
Lettie. Onlardan bir şeyler çıkarmaya çalışıyor gibiydi ve
Kısa yağ kolu buna ulaşamadı. Informcantient'in küçük ve suçladı ve
kısa! Denedi, denedi ve zayıfladı, sadece çirkin sözler sadece bir çocuk dedi
Ne zaman bir şey olduğunu söyleme hakkına sahiptir. Sadece ince bir şey yapıldı
Onun ve basamaklar arasında bir gürültü ve onlar için acele etti ve
gitmiş. Gözlerim catty 've şimdi karanlığa alışmıştı ve ben
Nixt, Aisy, bildiği gibi yelken açan Phil olduğundan emin olun
tesisler ve elinde gider ve bir şeyden çıktı '
kendisi-ve ben:

"'Şey, Marjie onu iyi ve güvenli bir şekilde soktu. Bu deliğin olduğunu bilmiyordum
Çok derin. '

"Marjie, belki de bu delik lettie'nin netleşemeyeceği kadar derinse,
Kaçırdığı bir şey olabilir. Bilmiyorum'. Ama Niver Moind. Ben aldım
Tatil, Dever Fur ile Kansas'a Bir Rale Splurgity Dışarı çıktı
Şehir. Neosho Dever karşısında sahneyi bir kenara çeviriyor, ABD Postası ve All,
Ve beni nehirden mil yukarı çekiyor ve beni tekrar bu tarafta feribot ediyor.
Dever, işi olan herhangi bir canlı sahne sürücüsünün en hala
Yanda sahne ve ana hatta dedikodu yapmak için. Asla Cheepemed
bir cıvıltı. Aynı gün geri dönüyorum ve teneke günler koyuyorum.
Kendimi teneke mortal günleri için kutsal bir soruşturmaya dönüştürdüm. Şimdi,
bildiğim şey, Phil'in iyi ismine bir değeri var,
Çarmıhtaki hırsızdan daha fazla divil yapmak. Marjie, gidiyorum
Şimdi devam edin ve sapkınlık gıcırdayana kadar vidaları açın. Öyle değil
Tam olarak benim işim; Ama-Şey, evet, Rab'bin sağlanması
yanlışlar ve işini ara sıra yapmalıyız, '
Be, 'Büyükbaba Mead'in dediği gibi, duada buluşuyor'. "

"O'Mie, dün gece Dr. Hemingway'in duasını duydun mu?" Diye sordu Marjie
Gözyaşlarıyla titreyen ses. "Ah, tanrım! Marjie, savaşlarla savaşan adamlar
Frontier, etrafındaki yangın korumaları çayır evleri, tuz.
"Başını ellerinin arasına düşürdü ve inledi.
Şu anda iyi geceler demek için yükseldi.

"Yapalım küçük kız kardeş mi?
hepsi ve bu kasabada gökyüzünü açık bir şekilde yakacak kadar büyük bir ateş başlatın
Phil'in bu yağmurlu gece olduğu yere ve o bir karşılama evi okuyabilir
BT?"

"Dün gece yakında evleneceğini söylediler
Massachusetts Kız. Belki görürse gelmek istemezdi, "
Marjie mırıldandı, yüzünü çevirdi.

"Ah, belki değil, belki değil. Niver uzaktayken geri dönmek istiyordu.
Ama diyelim ki, Marjie Star-Face, Fort Wallace ovalardan uzaklaşmıyor
Rockport; ve zengin erkek evleri ve tüm bu gable onlar desecratin '
Dün gece akşam yemeğinde Şabat-"O'Mie ayrıldı ve
Kızın titreyen eli. "Oh! O rascal'ın iyiliğine bakabilirim
isim, ama ne olursa olsun, ikiniz için bir şeyleri düzeltmeye cesaret edemiyorum
Bilin. "Böylece düşüncelerini koştu.

Yağmur kapıyı açarken acı bir gust ile patladı. "İyi geceler,
Marjie. Çirkin bir gece. Bana borç vermek için herhangi bir eski su geçirmez pelerin
Girlie? "Diye sordu, ama Marjie gülümsemedi. Işığı içinde olduğu gibi tuttu
bize damlayan yolu göstermiş ve izledi
Küçük İrlandalı karanlığa karşı çıkıyor.

Kansas'taki 1868 Hint Yaz'ı görkemli olduğu kadar kısaydı. .
Ertesi gün yağmurdan sonra muhteşemdi ve sıcak güneş ışığı ve ışık
Breeze tüm nemleri sürdü ve soğutdu. Ortasında
Öğleden sonra Judson mağazayı O'Mie'ye bıraktı ve Bayan Whately's'e gitti
Önemli bir iş konferansı için. Bu konferanslar büyüyordu
şimdi sık ve sevgili Bayan Whately'nin genellikle sakin yüzü derinden giydi
Her birine endişeli bir bakış. Marjie'nin içinde yeri yoktu. Bu bir
Judson'ın işi anlamasını sağlama planının bir parçası.

Fortune, O'Mie'nin Engizisyon Programını tercih etti. Judson neredeyse hiç ayrılmamıştı
Lettie Conlow içeri girdiğinde mağaza. Açıkça Judson'ın şirketi
Pazar akşamı önce ona gelmede bir amaç vermişti. Oyunumuzda
Çocuklar lettie ilk "kızma ve isimleri arayan" oldu. Gençliğinde
Kadınlık haklı ve tutkuluydu.

"İyi yönetici, lettie. Yağmurdan sonra güzel günler," dedi O'Mie,
hoş.

Selamına cevap vermedi, ama önünde yanıp sönerek durdu
gözler. Sık sık güzel olarak adlandırılmıştı ve tipi her zaman
Yakışıklı olarak kabul edildi, çünkü onun boyası mükemmeldi ve formu
çekici. Bu yıl şehirdeki en iyi giyimli kızdı, ancak
Babası özellikle müreffeh değildi. Nakil
Daha yüksek kültüre sahip daha ince toprak onu değiştirmiş olabilir, çünkü
Conlow cins düştü ve ortak sınıfın damgası devam ediyordu
Lettie. Aynı şeyi bir milyonerin karısında gördüm; Yani içinde
kan ve rütbede değil. Şehirdeki başka hiçbir kız yasayı kırmadı
Lettie yaptı ve iyi ismini korudu, ama onu hep tanıyorduk. .
çocuklar onunla kızlardan daha fazla arkadaş oldular, kısmen daha fazlasını biliyorduk
kaçışlarından ve kısmen bazen bizi dinleyeceği için. A
Güzel, şık, kasıtlı, olmayan ve kötü prensipsiz kız, o
Belli bir hasatın tanesini ekiyor.

"O'Mie," diye öfkeyle başladı, "sen benim hakkımda konuşuyorsun ve sen
Yeterince uzun süre beni gözetliyor; Ve şimdi seni çözeceğim. Sen
aşağılayıcı bir casus ve bu kasabadaki en büyük rascal sizsiniz. Bu
Sen nesin. "

"Steelyards tarafından değil, değilim," diye yanıtladı O'Mie. Arkadan geçerek
karşı ve nazikçe ona bir sandalye sunuyor. Sonra atlayarak
Onun yanında tezgah, topuklarını ona karşı sallayarak oturdu
Calicoes yığınının yanında bahçe yapışması. "Steelyards tarafından değil, ben yapmıyorum
en büyüğü. Mapleson'un çok daha uzun olduğunu söyle ve demirci James Conlow,
Ve Cam Gentry ve Cris Mead hepsi daha büyük. Ama yerleşmek istiyorsan
Ben, hazırım. Senin hakkında konuştuğumu kim söylüyor? "

"Amos Judson ve biliyor. Bana senden bahsetti."

O'Mie'nin geri dönülemez gülümsemesi yüzüne yayıldı. "Benim hakkımda her şey? Ben
Ona bu kadar içgörü için kredi vermedi. "

"Şaka yapmıyorum ve beni dinlemelisin. Neden etiketlediğini bilmek istiyorum
Benden sonra gittiğim her yer. Hiçbir beyefendi bunu yapmaz. "

"Belki değil, ne bir bayan nather," diye müessinti.

Lettie'nin yüzü öfkeyle yandı.

"Ve benim hakkımda bir şeyler söylüyorsun. Bırakmalısın. Sadece bir
Kirli korkak senin gibi bir kız hakkında konuşurdu. "

Ayağını damgaladı ve timsu elleri sert küçük bir şekilde sıkıldı
düğümler. Ucuz bir öfke türü, çürük bir drama, ama trajediler
daha az derecede dizginsiz bir öfkeden bile büyüdü. O'Mie bir
Hayatın gülünç tarafının sonsuza dek hitap ettiği maymun ve
Lettie'nin suçlayıcı bir intikam olarak görülmesi onun için çok fazlaydı. .
Gözündeki pırıltı sadece onu daha fazla kızdırdı.

"Ah, gülmeme gerek yok, sen ve Marjie nadir. Ondan nasıl nefret ediyorum! Ama ben
onu düzeltti. Siz ikiniz her zaman bana karşıydınız, biliyorum. Ne duydum
Sen diyorsun. O bir yalancı ve ortalama bir flört, her zaman herkesi almaya çalışıyor
benden uzak; Ve eğer Judson sadece onu tutmazsa ve
annesi. "

"Marjie, Judson'ı asla Lettie'den uzaklaştırmaya çalışmazdı," diye düşündü O'Mie, ama
Tüm mizah anlayışı şimdi yüzünü terk etmişti. "Lettie Conlow," dedi,
Ona doğru eğilip sakince konuşuyorum, "Bana ne diyebilirsin
Lütfen-Aord, bana zarar veremedi-ama sen, ne de başka kimse, adam ya da
Kadın, praist veya korsan, ben yalnızken bu mağazaya geliyor
Kontrol et ve Marjie'yi Whately veya başka bir Dacent kadını arayın
herhangi bir kötü isim. Buraya yerleşmek için buraya geldiyseniz, yerleşin ve ne zaman
Sıramın yerleşmesi için geldiğimde; Ama başka bir kelime söylersen
Marjie veya başka bir kadına karşı, Kutsal Joe Spooner ve tüm
Diğer azizler, o kapıdan çıkacaksın, yoksa seni dışarı atacağım
Aynı durumda başka birini yapardım, erkeksi olsalar da,
kadınsı veya kısır cinsiyet. Şimdi beni anlıyorsun. Bir şeyiniz varsa
Söylemek için daha fazlası, hızlı bir şekilde söyle. "

Lettie şimdi öfkeliydi, ama conlow kanı cesur değil ve o
Sadece dişlerini toprakladı ve mırıldandı: "Her zaman aynı. Kimse cesaret etmiyor
Ona karşı bir kelime söyle. Bazı insanları bu kadar değerli yapan nedir merak ediyorum?
Phil Baronet var, şimdi-bu kasabadaki en büyük dolandırıcılık. Oh, ben
Sana onun hakkında çok şey söyleyebilir. Ben de bir gün yapacağım. Alacak
Beni hala Baronet'in banknotlarından daha fazla tutacak para. "

"Lettie," dedi O'Mie eşit bir sesle, "Burada yerleşmeyi bekliyorum."

"O zaman bana yalnız bırak. Sonsuza kadar izlemeye gitmiyorum '
hırsız. Seni sabitleyeceğim, böylece hareketsiz kalacaksın. Sen kimsin, her neyse? Bir kimse
günah kadar fakir, tüm bu yıllar boyunca bu kasabadan yaşamak; Asla kim olduğunu bilmiyorum
Baban ne de annen, ne de sana bakacak kimse; çok çöp
Kendini üzerime ayarlamak için birisinin kapısı olan yeryüzü!
'Uzun zaman önce şehir dışına çıkmış olmalısın'.

"Ben, '63'teydim, bir kasabanın yarısı yanımda geldi, beni sürüklemek zorunda kaldı
Halatlarla geri döndüğünde, beni almak için çok gayretliydiler. Buna değmedim, hepsi
Kasabanın bana verdiği sevgi ve nezaket. Şimdi, lettie, başka ne? "

"Bunun dışında hiçbir şey yok. Dr. Hemingway'in dün gece söylediklerinden sonra
Springvale tekrar Phil için delirdi. Sadece deli ve emin o
Buraya geri dön. Eğer yaparsa "-bir an kırıldı-"
Dört aydır neler yaptığın, beni izle ve şeyleri anlat
Bilmiyorsun. Bırakmaya mı gidiyorsun? Hepsi bu. "

O'Mie, "Bir" davacı restin'de "kanıtlar," dedi O'Mie Gravely,
"Davadaki savunmanın başlama zamanı.

"Bana bir gezi kurtardın, hanımım, çünkü ben bu çiftin üzerinde geliyordum
sizinle yerleşmek için. Ama boşver, şimdi yapabiliriz. Judson'ın
Whately House'da M.E. Üç Aylık Konferanslarından biri ve biz
bunu konuşmakta özgürdür. Ben aşağılık bir casus olduğumu söylüyorsun. Lettie, biz
bir çift ', bu yüzden sıfat veya zarftan kurtulacağız,
bu, bunu 'kişilerin, yerlerin ve olabilecek şeyler için
bilinen veya bahsedilen. ' Bilinebilecek bazıları, aven olamaz
Yine de belirtildi. Neredeydin, lettie, ne yazık ki ne ve ne
O zamanlar mıydın? "

"Sanırım orada olma hakkım vardı. Burası özgür bir ülke ve bu benim
kendi işi, başka birinin değil, "kız öfkeyle,
Durum ona şaşkına döndü.

"Kesinlikle," diye devam etti O'Mie. "Burası özgür bir ülke ve ikimizin de hakkı var
kendi işimize eğilimli olmak. Kimsenin bir işletmeye eğilimli olma hakkı yoktur
Günah ve kötü adam komşusuna doğru, kızım. Eğer ben
seni etiketledi ve casusluk ve kirli korkak oynadı ve hayır
Gintleman, iyi bir isim kurtarmak ve maruz kalmayı önlemekti
İsim-belki bir kızın, hiçbiri çok iyi, korkarım-ama niver olurdu
İçimdeki dedikodulara gel. Bunu biliyorsun. "

Lettie bunu biliyordu. O'Mie ve o günlerde çamur turtaları yapmıştı
Hala bebek kelimeleriyle konuştuklarında. Çünkü o doğru ve
kibar, çünkü oradaki her erkek, kadın ve çocuğun arkadaşıydı,
Springvale hafızasını günümüzde seviyor.

"İkincisi, cennete işleri doğru yapabileceğim ama yapamam. Keşke
Yapabilirsin, ama bir kısmı yapmayacaksın ve lettie, bazıları yapamazsın
Şimdi.

"Üçüncüsü, senin hakkında söylediklerimi duydun. Neden çocuk, dedim ki
senin için en kötüsü. Hiçbir kelime gelmez, sana çarpık ya da çarpık, dedim mi
Seninkine yüz yüze söylemem.

"Ve yine şimdi kızım, burada düz konuştun; oldukça yaklaştı
Aslında bana isimler. Dayanabilirim ve sanırım bazılarını hak ediyorum
'. Ben bir Rascal ve tam bir yalancı bir şeyim, itiraf ediyorum; Ancak
Kolunuzu çok fazla skandal hakkında konuştuğunuzda, daha fazla 'n banka notu
şantajla ödeme yapabilir ve Phil Baronet'in düzeltme şansınız
Karakter, lettie, yapamazsın. Bir şey olmak için çok kızgınsın
Ama günümüzde aptalca, ama bana geldiğine sevindim; daha fazla tasarruf edebilir
Phil'in adı. Kendiniz şu anda en kötü tehlikede. Dedin, içinde
Sonuç, seni izlediğimi ve siz soruyorsunuz, bırakmaya mı gidiyorum?
Sanık suçlamayı kabul ediyor, bu sayıdan suçlu olduğunu iddia ediyor ve atıyor
Kendisi Coort merhametinde. Ama soruya gelince, gidiyor muyum
Bırak, evet cevaplıyorum. WHIN? Whin artık kürküne ihtiyaç yok, değil
bir dakika daha erken. Babası olmayan Dünya Çöp Çöpü olabilirim
ne de anne ne de Annybody bana bakacak "(şimdi bile,
Bazen gülen gri gözlerine gelen acıklı bir bakış. Gerekir
o anda onlarda bulundu); "Ama bazen yuvarlak oldum
Yapabileceğim şeyler yapması gerektiğinde ve şimdi cezalandırılmaya gidiyorum,
Ve gelecekte, elimi yapabiliyorsam yanlış yapmaya karşı koyma. "
O'Mie durakladı, kırmızı bir nokta getiren o küçük kuru öksürük
Her yanağın yolu vardı.

"Şimdi, lettie, benimle söz sahibi oldun ve zihnin rahatlamış.
Birkaç şey söyleme zamanım ve dinlemelisin. "

Lettie yere bakarak oturdu.

"Neden dinlemem gerektiğini bilmiyorum," diye konuştu.

"Neden söylediklerini dinlemem gerektiğini de bilmiyorum. İhtiyacınız yok,
Ama sen olsaydım yapardım. Bir yıl içinde sizin için daha iyi olabilirse
Yapmalısın. Nereye giderseniz gidin. Kim başladı? Hasta
Sana söyle. Bir gün yaz aylarında iki kişi taşa çıktı
Kabin, perili olan, nehir kenarında büyüklüğün altındaki çekiliş
Pamuk ağacı. Birisi evini orada yaptı, cesarete girmeyen biri
Yüzünü gündüz Springvale'de göster, çünkü eli kaldırıldı
adamını öldür. Ama burada 'Skulkin'i buraya takıyor.
İş yaptığı adamları görün ve olması gereken aptal kızlarla tanışın
Asla ona bir dakika güvenmem. Bu adam işleme şansını bekliyor
tekrar cinayet ya da daha kötüsü. Biliyorum, kürk onu çok fazla kürk ettirdim. Ovalarda daha tehlikeli olan acımasız yürekli bir vahşi yok
sınırdaki yerleşimciler; Bir ev yakmak ve erkekleri öldürmek değil
ve çocuklar, işkence ve işten çıkarma, bundan daha hızlı
İyi ismine değer vermesi gereken bir kızın sefil köpek
Bu yaz, kısmen de tekrar tekrar danışmanlık
Kıskançlık ve kısmen romantik bir saçma kavram nedeniyle. Geri
Haziran ayında varmint'i uyarmak için kabin çifte hızlı bir yolculuk yaptı
orada toostin. Onun acelesinde mor şeridi bir yay bıraktı
Başka bir finişle, belirli bir küçük mağaza bekçisi ona yapmasını sağlar.
Spyin onu kürk. Bu kasabada suçlu bir güzel kabal. Hepsini biliyorum
ismine göre.

"Bein 'Paupers ve Bein' Judson, Lettie-
Şu anda günahın ücretlerini, para ve güzel kıyafetleri ödemek mi? Açık
Kitaplar ve ben kitapları takıyorum. Ama sevgili kızım, "-O'Mie baktı
Doğrudan siyah gözlerine-"Onlar kitaplar, amaçtan korunuyor,
Mallar ve para. Ve sen ve onun için cevap verebilirsiniz. BEN
Coort'ta sadece Judson'ın size harcadığına yemin edebilir; Biliyor musun
için."

Lettie, Engizisyon Mahkemesi'nden önce aşağıya indi ve öfkesi karıştı
korku ve utanç ile.

"Bu mor yay bulundu, tanımlandı. Aven Cam Amca, kısa görüşlü
O gün kimin giydiğini hatırladı; Aven kasabaya gallopin '
ve kaybettiğini fark ettim. Aynı kız uçurumun etrafında asılı kaldı
İki kişinin mektuplarını koyduğu gizli bir yer buldu. O içeri giriyor
burada ve bana hiçbir iş etiketini 'anlatıyor. O hangi iş vardı
Robbin 'Mektuplar, Stealin' 'onları ve Givin' onları Wicked'e
eller? Lettie, biliyorsun, uzağa ulaşabildiğin zaman kimin mektubunu aldığını biliyorsun
Gitmek için yeterli ve nereye koyduğunuzu biliyorsunuz.

"Phil'i mahvedebileceğini söyledin. Bir kadının bunu yapması kötü, ben
itiraf etmek. Kilise ne kadar zor olursa olsun ve başka ne kadar
Kadınlar yanlış şeyler yapmak için ölebilir, bir kadın girebilir
Coort-Odası ve bir adamın karakterine yemin et, 'jüri' ona verecek
Her seferinde yargı. Yasa, kadınlarla birlikte
ilişkilendirdiğiniz kalabalık. "O'Mie'nin konuşması onun tarafından kırıldı
öksürük.

"Şimdi bu davayı biraz incelemek için. Anderson'ın partisi gece
Marjie'l Mektubunu Phil'e koymaya çalıştı. Yapmadın. "

"Asla denemedim," diye açıkladı Lettie.

"Rid çiçekler elbisenizdeki küçük çapaklarla nasıl yapıştı?
Burada sadece o uçurum tarafında hiçbir yerde büyümezler. Çektim
Bir gruptan ve Phil'in eteklerin yakalandığında Phil'in bir başkasını çektiğini gördüm
Kapıdaki bir çivide. Ama daha fazlasını gördüm. Senin yanında durdum
Mektubu almaya çalıştın ve Judson'a başarısız olduğunu söylediğini duydum.
Kulaklarıma yardım edemem; Yüce, duymayı ve sizin gibi
dedi, ben aşağılık bir casusum.

"Söyleyebileceğiniz şey hakkında ipuçları verdin, çirkin küçük ipuçları
O gece Phil hakkında. Yapması istendiği gibi seni eve götürdü. Ancak
Seni gece yarısı uçurumun zirvesine ne götürdü? Jean ile tanışmaktı
Pahusca, Dosyalar Köpek şimdilik örüyor. O zaman bekledin
Phil'i öldürmeye çalıştı. Phil çok güçlü olmasaydı da yapmıştı
onun gibi öldürülecek. Ve sonra sen ve Jean çıkış yolundaydın
Onun kabini çocuklar seni buldu. Biliyorsun Bill ve Bud gidiyordu
Kırmızı menzil, o gece arabada seni aştıklarında. Oldu
Ay ışığı, hatırlıyorsun; Ve arka koltukta Ridin 'Cris Mead idi.
Her zaman olduğu gibi sessiz, ama söylenen her kelimeyi duydu. Bud gel
İyi isminizi biraz daha uzun süre tutmak için sizinle geri dönün;
Bir kızı kurtarmak için kendi başına şans aldı. Phil Baronet bunu
Bu kasabaya bir tür sadakat. Onu sevdiklerine şaşmamalı.
Bud'ın beyannamesi, gerektiğinde dosyada hazır; Ve Bill burada
tanıklık; ve Cris Mead'in adı kağıt veya Coort'ta İyi veya Dua
buluşma. Lettie, kendinizi şimdiye kadarki en kötü adamlardan ikisine sattınız
Bu kasabada ayak. "

"Amos Judson benim en iyi arkadaşım; ona onun onlardan biri olduğunu söylediğini söyleyeceğim
Bu kasabadaki en kötü iki adam, "diye bağırdı Lettie.

"Bu bir atık zamanı; kendisini biliyor. Şimdi, ziyaret eden bir kız
Gece ölü saatlerde yalnız kabinler, bildiği erkeklerle
Tehlikeli, bazı insanların neden bu kadar değerli olduğunu sormamalıyım. Çünkü
Yüce Tanrı'nın önünde bedenlerini ve ruhlarını kutsal tutarlar ve
sat. Beni Phil'i korumak için ve korumakla suçladın
Marjie'nin adı her şeyden çıktı ve ben sana casusluk yaptım. İyi
Tanrı! Lettie, seni daha fazla tutmak için. Kendimden sonra dışarıdaydım
iş, diğer insanların bir 'bakması ve yapmadığı şeylerden sonra,
Şeyler kesinlikle bana ait, her yerde senin karşısında koşuyorum ve
İyi isimleri mahvetmek ve kalpleri kırmak için kötü planınızı görün
şantaj tarafından. Lettie, şimdi geri dönmek için çok geç değil. Yaptın
yanlış; Hepimiz yapıyoruz. Ama küçük kız, birbirimizi tanıdık
Kısa küçük şişman kollarınız olduğunda önlük tellerini bağlardım
Onları bağlamaya ulaşamadım ve şimdi seni tanıyorum. Ne yaptın
Marjie'nin Phil'e gelmeden önce çaldığın mektubu? "Sesi
Nazik, hatta ihale.

"Sana asla söylemeyeceğim!" Lettie bir yangın markası gibi parladı.

"Yaptığın yanlışları düzeltmek ve kendinizi kurtarmak istemiyor musunuz?
"" Sesi değişmedi.

"Hazırlandığımda buradan gideceğim. Uzaklaşıyorum ama
Ben hazırım ve-- "Neredeyse vermişti, ama kötü arzu güçlü
usta. Alçak kaşlı babasının ruhu tekrar kontrol sahibi oldu ve
Onunla arkadaş olacak olan fırtınalı bir yüz yükseltti. "Ben
İstediğimi yapacağım ve istediğiniz yere gideceğim; Ve biraz düzelteceğim
Değerli Azizler, bu yüzden asla bu şehre geri dönmek istemeyecekler; Ve
Bazıları bunu bırakabilmelerini dileyecekler. "

"Tamam, o zaman," diye yanıtladı O'Mie, lettie kendini dışarı fırlatırken
Kapı, "Bir köşeye döndüğünüzde beni primentler arasında bulursan
Aniden şaşırmayın. Merak ediyorum, "Devam etti", o mektubu kim aldı
Dün gece sefil Melrose Girl buradaydı ya da ertesi gece.
Diğerini alamadığında nasıl ulaşabileceğini merak ediyorum.
Belki de deliğin içinde bir şey vardı, Phil'in Marjie'ye mektuplarından biri olan,
biliyor musun? İşte bu yüzden bu mektup ondan yeterince uzağa gitmedi
Thievin 'parmakları. Oh, çok mutluyum Kathleen Morrison bana ver
Biri Red Range Boys, Jess Gray için Mitten. Bir adam nasıl iyi olabilir
Ve obstreperous kızları yönettiğim için kutsal mı? Ama "diye ekledi
Cidden, "Bu günah için çok yakın ve şaka yapmak için utanç verici."



Bölüm XX

Kayadaki yarık

  Ve yine de tüm şüphe duymayı gerçekten biliyorum,
  Kederden daha büyük bir bilgi,
  Sevdiği gibi biliyorum, beni usulüne uygun şekilde sevecek
  Evet, daha iyi, onu sevdiğimden daha iyi.

  -Jean Ingelow.


O'Mie ve Lettie mağazadaki küçük dramalarını harekete geçirirken
O öğleden sonra Judson, Bayan Whately'nin Eve Dayanan Salonu'ndaydı
aceleci ve ustaca bir el ile iş meseleleri. Marjie kaymıştı
Gelişinde ve ikinci kez Springvale'den ayrıldığımdan beri
"Rockport" a dik yol aldı. Ne olduğunu biliyor muydu
Evde devam ediyor, önyargılarına rağmen orada kalmış olabilir.

"Sadece bu şekilde, Bayan Whately," diye açıkladı Judson,
Konferansı resmi olarak açtı, "Bu sadece bu şekilde. Tüm çabalarımla
Siz sizin adınıza, mağazadaki işletme ilginiz yendi.
Harcamalarınız. Tabii ki her zaman bir
Paranız olsun ya da olmasın, belirli bir stil; Ve yapabilirim
Anlayın, bir reklamcı, bu şeylerin ne kadar kolay gittiğini anlayın. Ama
Mağazadan daha fazla geliriniz olmayacağını değiştirmeyin.
çok birkaç ay. Bir sonraki için kışın kapsamlı değişiklikler planlıyorum
Bahar ve tüm geliri alacak. Şimdi görüyor musun? "

"Kısmen," diye cevapladı Bayan Whately hafifçe.

Tatlı ruhlu, nazik bir kadındı. Bir evde yetiştirilmişti
lüks. Kendi evi asil, sevgi dolu bir koca tarafından korunmuştu ve
Kaynak güçleri hiç çağrılmamıştı. Tüm kadınlardan
şimdiye kadar biliyordum, onur duygusuna uyacak şekilde en az takılmıştı,
İnsanlığa inanç ve onun deneyimsizliği ve iş bilgisi eksikliği
Bu kadar küstah, hevesli bir adama karşı, hakimiyetli bir adama karşı
işleri üzerinde.

Judson, düzleştirildiği gün zor ve kavradı
koşullar, ama o asla alçak içine gelişmemiş olabilir
refah, şans eseri ona düşmemişti. Bazen öyle
Yoksulluk ve bazen bir erkeğin tahribatı oynayan servettir
karakter ve hatalı bir doğayı tam bir kötü adam haline getirir.

"Şey, şimdi, sana ne söylediğimi görebiliyorsan,
parasız (birkaç ay içinde olacaksın; işte bu, yakında olacaksın),
O zaman bir adamın ne kadar büyük olabileceğini görebilirsiniz, hatta yoğun bir tüccar,
A-Bir ticarist, eğer kelimeyi tekrar kullanmalıysam. Sadece olmayacaksın
Seni destekleyemeyecek kimsenin fakir, ama daha kötü olacaksın sevgili kadınım,
rezil olacaksın. İşte bu, sadece rezil. Stavin 'i bıraktım
Senin için, ama bu geliyor-sizin ve Marjory için çirkin utanç verici. "

Bayan Whately, kederle çok beyazlaşmış bir yüzle ona istikrarlı bir şekilde baktı
Judson gibi sadece sert kalpli bir sefil olabilirdi.

"Aylardır buna hazırlanıyorum, planlarımı koydum
Dikkatlice ve yavaş yavaş senin içinde uyarıyorum
akıl."

Bu doğruydu. Judson en ustaca yolu kaldırmıştı, aksi takdirde Bayan
Whately o sorunlu yüze ve yüklü ruha sahip olmazdı
her konferans. Felaketin ortaya çıkması yavaş yavaş büyümüştü
Onunla korkunç bir beklenti.

"Bana ne olduğunu söyle, Amos. Her şey bu gerilimden daha iyi.
Marjie'yi utançtan kurtarmak için her şeyi yapacağım. "

"Şimdi, bunun için bir şeyim.
Her neyse yapılması gerekenleri yapacağınızı söylemeye hazır. Bu, bu.
Whately, ölen ilk kocanız "-Judson her zaman rakamı kullandı
vefat eden evli bir erkek veya kadından bahsederken-"Ne
Savaşa gitmeden önce bir vasiyetname yaptı. Yargıç Baronet hazırladı,
Ve ben tanık oldum. Şimdi bu bir miktar listelenecek ve bertaraf edilecek
Mülkiyet, sizi ve Marjie'yi yaşadığınız sürece Finery'de tutacak kadar.
Bu Will ve diğer bazı değerli kağıtlar, savaşa uğradı (bazıları
sadece alındıklarında, ama bilmiyorlar) ve hiçbir yerde
bulunmalı. Yokluğunda işin tüm özenine sahip ve bein '
ASSOOM kontrolünü Chattanoogy'deki söz konusu ölümü üzerinde zorladı, doğal olarak
İşleri hakkında her şeyi öğrendim. Kısa olmak için Bayan Whately, hiç olmadı
Sahip olduğunu söyledi. Kimse parayı bulamadı. Bir
Korkunç kıtlık. Anlayamazsın, ama tek kelimeyle, o bir rezil,
Dürüst olmayan bir adam-bir hırsız-öyle. "

Bayan Whately yüzünü ellerine gömdü ve yüksek sesle inledi.

"Şimdi, Bayan Whately, almamalısınız ve geçmişi unutmalısın.
Günümüzde yaşıyoruz ve gelecekteki gelecek.
Kimse neyin geldiğini kontrol edemez, benden başka. "Beş ayağına yükseldi
ve üç inç ve gücünün derecesine kadar şişti. "Ben." O
küçük göğsüne dokundu. "Doğrudan bu şeyin sonuna geleceğim.
Phil Baronet burada oldukça arkadaştı, oldukça arkadaş. Açıkladım
Hepinize onun hakkında. Şimdi biliyorsun, bein 'bein'
bazı şeylerde karışık. Onlar babasının bir işi
Çarpık koştu. Biliyorsun dediklerini, Fingal's Creek'te duydum,
kurtulmak istediği bir kız nedeniyle burada bıraktı. Ve eğer
Bir kız hakkında bu şekilde konuşurlardı, Marjie'nin yanlış yaptığını söyleyecekler
onunla gitmek için. Hepiniz Baronetlerin Dostları oldunuz. Asla yapamadım
Nedenini görün; Ama şimdi-Phil'in gittiğini biliyorsun. Şimdi benimle yatıyor "-daha fazla
O küçük çiğneme-ölçüm sandığına dokunuyor-"Bir şeyleri korumak için benimle
Sessiz ve adını daha fazla konuşmadan kurtarın ve Marjie'yi de kurtar. Çok
Adam, bir iş adamı, şimdi yaparken yapmazdı. Evleneceğim
Marjie. Bu sizi yoksulluktan kurtarır. Irving'in adını kurtarır
Lastin 'utanç ve Baronet'in oğlunu kurtarır. Erkekleri kontrol edebilirim
Bu, iş meselesinde Baronet'e karşı-bazı arazi davası-ve ben
Konuşmanın neyle ilgili olduğu kızı tanıyın; Ve Marjory'nin adını kurtarıyor
Yargıç Baronet'in bu çocuğuyla karıştı. "

Judson Candace Teyze'den önce olsaydı, onu
Güçlü, düzgün elinin bir kaldırımı ile kapı. Dollie Gentry
Gitmesine izin vermeden önce başını yuvarlama pimi ile çatlattı. Kriz
Mead'in karısı onu Neosho'ya açık bir şekilde kovalayacaktı; O Bill'di
Boğmaca söz konusu olduğunda Mead'in kendi annesi; Ama fakir, nazik Bayan
Ne oturdu aptal ve kederli bir sessizlik içinde şaşkın.

"Bana rızanı ver ve iş bitti. Marjie sadece yirmi.
Ne yaptığını bildiğinde bana güvenlik için gelecek. O olacak
Onları kurtarmak için, bu ona en çok sevgili. Sen ve babası ve onun
Baronetler için dostluk bir şeyler yapmalı; Ayrıca, Marjie'nin ihtiyacı var
Ona bakacak biri. O güzel bir kız ve herkes peşinde koşuyor
o. Şımarık olurdu. Ve o bana düşkün, her zaman bana düşkündü. BEN
Bazı erkeklerin kızları bu şekilde hareket ettirmesiyle ilgili ne olduğunu bilmiyorum; Ama şimdi,
Lettie Conlow var, o sadece bana çok düşkün. "(Oh, Popinjay!)
"Evet diyeceksin ve şimdi söyleyeceksin." Onun içinde bir otorite yüzüğü vardı
Bayan Whately'nin duyarsız bir şekilde verildiği son kelimeler.

Tüm bu karışık ağdan bir çıkış yolu görmeye çalışırken uzun süre oturdu
günlerinin. Sonunda yavaşça dedi ki: "Marjie yirmi bir değil, ama
Yılları için yaşlı. Ona komuta etmeyeceğim. Eğer rıza gösterecekse
Ben ve yapabileceğim her şeyi yapacağım. "

Judson sevinçliydi. Ellerini çırptı ve histerik olarak kıkırdadı.

"Yeterince iyi, yeterince iyi! Sessizce anlaşılmasına izin vereceğim
nişanlı, gerisini yöneteceğim. Tüm etkiyi kullanmalısın
onunla olabilir. Yapabileceğiniz hiçbir şey bırakmayın. Oh, sevinç! Sen
Affedim zevk, Bayan Whately. Ödül benimki kadar iyi
Şimdi, hepsini tamamen elde etmek birkaç ay sürebilir
yerleşti. Yavaş, sessiz ve dikkatli olacağım. Ama kazandım. "

Bayan ne kadar net görebilirdi, adamın zalimce, kurnaz küçük
Zihin, çirkin güdülerde rahatsız edici derecede şok olurdu
orada yarışmak. Ama göremedi. Güneş ışığı için yapıldı ve
sessiz yollar. Asla kasveti kavrayamazdı. Babasından geliyordu
Marjie, yürümek için tüm bu güçlü irade, cesaret ve gücü miras aldı
Gölgelerde olduğu gibi, ışıkta olduğu gibi, güvenen ve emin ayaklı
Her zaman.

Judson ancak bazı küçük işler dikkate alınana kadar bekledi ve
Sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi sonuçtan çok eminim," dedi neşeyle, "Bir kıvrım koyacağım
hemen bazı hikayelerde; Ve sessizce bilinmesine izin vereceğim
O zaman mesele yerleştiğinde, Marjie değiştiremez "diye ekledi
zihinsel olarak. "Ve sen tüm etkinizi kullanacaksın. İyi, sevgilim
Bayan W. Yakında senin için sahip olabileceğim başka bir isim olacak. "

Bu arada Marjie, manzaraya bakarak "Rockport" üzerine oturdu,
Sonbahar barışına sarıldı. Uçurum tarafının her santimi kutsaldı
o. Mutlu çocukluk ve tatlı ve ihale anısı
Aşkın genç rüyasının anıları tüm zemini kutlamıştı ve
Bütün vadinin görünümü Gittiğim günlerin hayatının bir parçası. .
Neosho boyunca ormanlık alan sarı ve bronz ve mor
öğleden sonra güneş ışığı, sular yemyeşil bankalar tarafından süpürüldü,
Sonbahar yağmurları Ağustos ayının kahverengi otlarına hayat vermişti. Çok yukarı
Nehir, düzgün yaşlı pamuk ağacı sonbahar altınının gururunda durdu,
açık bir mavi gökyüzüne karşı özetlenirken, tüm kır denizlerinde yatıyordu
Bu konuda altın pus. Gri, uçurumun pürüzlü kayaları,
Üzümlerin kan kırmızısı yaprakları zengin bir renk sıcaklığı yaptı.

Uzun bir süre Marjie vadiye bakarak oturdu. Güzelliği
Şimdi ona hitap etti Gizli günlerde yaptığı gibi, sadece itiraz
doğasının diğer derinliklerine dokundu ve daha üzücü ruh halini taktı. Sonunda
Nelerin gözlerini gözyaşlarıyla doldurabileceği düşüncesi.

"O'Mie'nin önerdiği gibi postaneimize gideceğim," diye ilan etti
kendini. "Ah, bu aç özlemden kopacak her şey
Asla olamaz! "

Küçük gizli yarık şimdi asma kaplandı ve kırmızı ayrılıyor
çatlakların koştuğu gri taş hakkında bir dantelle yapıştı
Bir kolun uzunluğu için geri temiz ve kuru. Bu bir refleks eylemiydi ve değil
Marjie'nin yaptığı gibi elini içeri sokmasına neden olan bir irade seçimi
çok daha önce. Sadece Cold Stone dokunuşunu aldı. Hatırladı
O'Mie'nin Lettie resmi, kısa boyunlu, güdük lettie, aşağıda
Karanlık, yağ kolunu çatlak sınırına uzatmaya çalışıyor ve
Düşündüğü gibi, Marjie kendi kolunu tam uzunluğuna kaydırdı.
yarık. Bir şey eline dokundu. Parmaklarına çevirdi. Oldu
Kağıt-bir mektup-ve onu çizdi. Bir mektup-mektubum-uzun,
Partinin gecesi ona kaleme aldığım sevgi dolu mesaj
Anderson. Berrak ve beyaz, oraya koyduğum gibi o mehtap
Yaz ortası gecesi, küçük kızımın bulması için çok fazla ittiğimde
çaba olmadan.

Marjie onu "Rockport" a taşıdı ve oturdu. Hiçbir fikri yoktu
Oraya konulduğunda. Sadece kalemimden olduğunu biliyordu.

"Eski zamanlar için onun güle güle," diye düşündü.

Ve sonra ilk başta yavaşça okudu, çünkü biri son bir fincan içecekti
Bir çölün kenarındaki su, çünkü bu eski mutlu bir sesti
Hayat şimdi bırakmıştı. Yapmayı hayal ettiğimden daha iyisini yapmıştım
bu yazıda. İşte gerçek ışığında Rachel Melrose,
bir ziyaret olasılığı ve sözleri ve eylemleri olasılığı,
Tıpkı gerçekte olanların bir kehaneti kadar doğrudan. Ah! temizlendi
Şüphe için her nedeni uzakta. Rachel'ın Rapturous'un Rockport'u bile
Hafıza, terk ettiğimi ilan ettim çünkü sadece "rockport'umuz" bir şey ifade ediyordu
Bana. Ve sonra babasının ölmekte olan mesajını okudu. İlk oldu
Bunu bildiği zaman ve titreyen ellerindeki mektup darbeli
Güçlü kalp atışlarıyla gözle görülür bir şekilde. Sonra kapanış kelimeleri geldi:

"İyi geceler canım, sevgili kızım, karım olacak ve şimdi bilecek ve
Her zaman benim için sadece bir aşk var. Güneşli yollarla veya gölge kontrollü
Yollar, ne olursa olsun, şimdi olduğumdan başka düşünemiyorum. Sen
hayatımın hayatı; Ve yine, iyi geceler. "

Parlayan yüzü ile Marjie geldiğinde güneş batısında güneş alıyordu
Cliff Caddesi'ni yavaş yavaş evine doğru. Kapının yanında tanıştığı
baba. Keskin gözleri, sevdiği Marjie'den bir şey yakaladı
Görmek. Bir şey olmalıydı, biliyordu ve kalp atışları hızlandı
düşüncede. Sokakta Judson ile baş dikerek tanışmıştı
Bir cocksure adımıyla yürümek.

Ertesi gün Kelime doğrudan ona Amos Judson ve
Marjory Whately evli olmak için nişanlandı.

       * * * * * *

George Eliot'un "Floss'daki Değirmen" hikayesinde yazar
Bir bölüm, "Bir tavuğun Stratagem'e Nasıl Alınması" başlığı. İki vaka
paralel değil; Ve yine de her zaman bu bölüm başlığını düşünüyorum
Amos Judson'ın Bayan Whately'e uyarıını takip eden şeyleri hatırlayın
onun adına etkisi. Marjie'nin annesi zamanın olduğunda
Ne olduğunu düşünün, vicdanı onu terk etti. Uzak
Küçük dullardan ve Marjie Masum ile tüm
Sorunsuz ruhlu, kendine bağımlı Marjie-etki sorunu
O kadar kolay görünmüyordu. Ve yine de Amos Judson'ı bilecek kadar iyi biliyordu
Geleceğe yönelik planlarını yerine getirmede zaten çok uzaktı.
Hayatında bir kez Bayan Whately kendi yargısına göre hareket etmeye karar verdi,
ve tüm onu ​​kullanma sözüne sadık olduğunu göstermek için
etkilemek.

"Kız, Yargıç Baronet bu öğleden sonra seni görmek istiyor. Ben aşağı gidiyorum
Şimdi küçük bir iş meselesi üzerine ofisine. Ovalayacak mısın ve
Mary Gentry'nin kolunun nasıl olduğunu görün ve hakkında adliye binasına gelin
yarım saat?"

Bayan Whately'nin yüzü ışıltı, çünkü bir şekilde babam
ona herhangi bir karışıklıktan yardım edebilir ve eğer Marjie'ye tavsiyede bulunması gerekirse
Bu adım, onun için doğru bir şey olurdu.

"Pekala anne, orada olacağım," diye yanıtladı Marjie.

Değerli mektubun dönüşümlü olarak dolu olduğunu bulduğu saatler
sevinç ve üzüntü. Aklında mesaj hakkında hiçbir soru yoktu
Mektupta. Ama şimdi kendi başına yanlış yapıcıydı
Tahmin, kendini kurtarmadı. Beni uzaklaştırmıştı. O vardı
Benden herhangi bir açıklama duymayı reddetti, son notumu iade etmişti
açılmamış. Oh, ona gelen her şeyi hak etti. Ve en acı
Her şey, doğru yapması gereken kendi mektubunun
Benimle her şey, kayadan almış olmalıydım. Nasıl yapabilirim
Bir kıza bakıldığı kadar kaba ruhlu ve acımasız mı? Lettie
Mektup çıkaramadı, O'Mie; Ve onun ne karşısında
Yazmıştı, hala beni görmeyi reddetmişti, nasıl olduğunu göstermişti
Kıskanç yürekli ve dar görüşlü olabilir. Ne yapabilirim ama
kasabadan ayrılsın mı? Böylece küçük kızın üzücü düşüncelerini koştu; Ve sonra umut vardı
Yine, onun için her zaman güneşli bir ruhtu.

"Sadece bekleyip ne olacağını görebilirim. Phil gururlu ve güçlü ve
Herkes onu seviyor. Yeni arkadaşlar edinecek ve beni unutacak. "

Ve sonra mektubumun sözleri, "güneşli yollarla veya gölge kontrol edilmiş
Yollar, seni şimdi yaptığım gibi düşünemiyorum. Sen benim hayatımsın
hayat, "tekrar tekrar okudu. Ve böylece parlayan gözler ve bir yüzer
Step, o öğleden sonra annesinin teklifini yapmaya gitti.

Yargıç Baronet zor bir gün geçirmişti. Olağandışı iş bakımları ile birleştiğinde
Hikaye, Judson'ın nişanlanmasıyla ilgili sessizce dolaşıyordu. O
Oğlunun mutluluğunun onun için ne anlama gelebileceğini düşünmemişti.

"Ve yine de, onu disipline etmesine izin verdim. Oh, asla yeterince akıllı değiliz
Babalar olmak. Sadece anlayabilen bir anne "ve hafızası
şimdi ona yüceltilen kadının, tüm yıllarının tek aşkı geldi
ona geri dön.

Bayan onu ne buldu.

"Yargıç Baronet, sana yardım etmeni sağladım." Doğrudan gitti
Özel ofise oturur oturmaz işini. "Marjie Will
Yakında burada ol ve söz verdiğim şeyi yapması için ona danışmanlık yapmanı istiyorum
getirmek için yardım. Seni kendi babasının yanında seviyor ve yapabilirsin
onunla büyük etkisi var. "

Ve sonra doğrudan ve açıkçası Judson'ın planının tüm hikayesi geldi.
Bayan Whately hiçbir şeyi geri tutmaya çalışmadı, hatta çaba bile değil
itibarımı koru ve o olması gerektiğine dair güvence ile sona erdi
Bu düğünün gerçekleşmesi için herkes için en iyisi ve Amos Judson umuyordu
Yakında Irving'in adını kurtarmak olabilir.

"Marjie'yi haftalarca dün gece olduğu kadar mutlu görmedim"
eklendi. "Bay Tillhurst'ın ona çok dikkat çektiğini biliyorsunuz
Bu sonbaharda, Clayton Anderson da var. Ve Amos gidiyor
Conlow son zamanlarda Lettie'yi sık sık görmek için. Sanırım belki de var
Marjie'yi biraz geri getirmeye yardımcı oldu,
diğerleri. Bir kızın yolu bu, biliyorsun. Elinden geleni yapacaksın
Marjie'nin kabul ettiğim şeyi yapmak istemiyorsa hakkını gör
Yapabilir. Sonuçta, "Bayan Whately düşünceli bir şekilde," yapamam
İstekli olduğundan emin olun, çünkü Amos'u asla cesaretlendirmedi. Ancak
Kocam uğruna söz verecek misin? Oh, yapabilir mi
yanlış! Yaptığına inanmıyorum, ama şimdi kendini savunamıyor ve ben
Marjie'nin adını herhangi bir onursuzluktan korumalı. "

Ondan önceki adam için zor bir andı, keskin ayrımcı
İnsan doğasının zeki ustası. Savaş alanının resmi
Misyoner Ridge gözlerinin önüne geldi, çatışmanın acelesi ve kükremesi
kulaklarındaydı ve Irving orada ölüyordu. "Umarım olurlar
Birbirinizi seviyorum. Eğer yaparlarsa, onlara nimetimi verin. "Açıkça geldi
O gün seslendirdikleri gibi tekrar sözler. Ve işte Irving Whately
Karısı Marjie'nin annesi, ruhunun masumiyetinde,
arkadaşının kızını,
iğrenç suçlar için yargılama çağrısı. Ve belki,-Ah, Tanrı yasakladı
o,-belki kızın kendisi isteksiz değildi, çünkü
ailenin refahı. Dün gece yüzünde başka ne olabilir?
kastetti mi? Oh, o aptalca bir baba olmuştu, aşırı-esteydi, belki de
aptal çocuk; Ama bir şekilde o tatlı gülümsemeyi ve ışığı umuyordu
Marjie'nin gözleri Fort Wallace'ın sözü anlamına gelebilirdi. Ne yapabilir
Anneye söylemişti, hiç bilmiyordu, çünkü Marjie'nin kendisi içeri girdi
O an ve Bayan Whately onu hemen bıraktı.

Marjie asla bu kadar adil ve kadın değildi. Tempolu yürüyüş
Ekim Air yanaklarına pembe bir çiçek açmıştı. Saçları yumuşak yatıyordu
Kafası ve büyük kahverengi gözleri hakkında kabarık küçük dalgalar, dürüst dürüst
Gözler, parlak bir ışıkla doluydu. Babam yüzümü ve formumu getirdi
Ona her zaman olduğu gibi geri döndü ve o odadaki son elle toka,
Sevgi dolu gözlerden son bakış; Ve hafıza ona tatlıydı.

"Annem beni görmek istediğini söyledi," dedi, "Ben de geldim."

Babam onu ​​büyük kolay sandalyesine koydu ve yanına oturdu. Sırt
pencereye doğru ve yüzü gölgelendi, ziyaretçisinin
Yüz ışıkla doluydu.

"Evet, Marjie, annen benden seninle konuşmamı istedi." Merak ediyorum
adamın öz kontrolü. "Planlamayı planlıyor veya rıza gösteriyor
Geleceğin ve sana onları onayladığımı söylememi istiyor. Çok görünüyorsun
Günümüzde mutlu. "

Bir allık kızın yüzüne süpürüldü ve sonra kan geri döndü
Mermer olarak beyaz bırakır. Erkekler bilgelikte bol olabilir, ancak en akıllıca
Bir yüzün yüzünü aydınlatan hızlı çiçek açmayı her zaman yorumlamayabilir.
kız ve geldiği kadar hızlı bir şekilde kaybolur.

"Rekabet ediyor," diye düşündü babam.

"Mevcut düzenlemeden memnunsanız, söylememe gerek yok
herhangi bir şey. Her neyse, istemiyorum. Bunu sadece senin uğruna yapıyorum
Anne, en iyi arkadaşımın karısı uğruna. Onun uğruna da
Tanrı hafızasını korusun! "

Marjie'nin karışıklığı derinleşti. Mektubumun sözleri onu anlatıyor
Babanın dilekleri beyninde yanıyordu. Onların düşüncesiyle,
Yargıç Baronet'in bu tereddütü, yapılan bir ürperti getirdi
Onun titremesi. Annesi beni etkilemeye çalışıyor olabilir mi?
baba onun lehine mi? Onun iyi yargısı ve annesinin bilgisi
Uygunluk duygusu bunu yasakladı. Bu yüzden sadece mırıldandı

"Anlamıyorum. Planım yok. Babam için hiçbir şey yapardım,
Neden bir şey söylemek için çağrılmam gerektiğini bilmiyorum "ve sonra kırdı
tamamen aşağı ve beyaz oturdu ve hala mahzun gözlerle, ikisi
Düzgün küçük eller birlikte sıkıldı.

"Marjie, bu benim için çok utanç verici," dedi babam nazikçe "ve
Dediğim gibi, sadece Irving'in uğruna konuşuyorum. Eğer seni hissediyorsan
kendi işlerinizi yönetebilir, kimsenin müdahale etmesi doğru değildir, "
Tonları ne kadar hassastı "ama sevgili kızım, belki yıllar ve
Deneyim bana uğruna bir iki kelime söyleme hakkı verebilir
Aramızda her zaman olan dostluk, bir dostluk geleceği
İlişkiler zorunlu olarak bir dereceye kadar sınırlandırılacaktır. Ama varsa
Planların hepsi yerleşti, bunu bilmek istiyorum. Tüm yolunu değiştirecek
Savaştan beri hazırladığım bazı davalar; Ve istiyorum
Bu da bu kadar, kollarımda ölen adam uğruna. İstiyorum
Şimdi açılan hayatı kabul etmek için mükemmel bir şekilde memnun olup olmadığınızı bilmek
Sen."

Marjie evden ayrıldığımdan beri her gün babamı görmüştü. Her gün vardı
onunla konuşuldu ve sessiz bir tür ebeveyn ve evli aşk büyümüştü
ikisi arasında. İçindeki ani mola şimdi ikisine de gelmişti.

Kadınlar da bilgeliğe sahip olabilirler, ancak en akıllıca her zaman
Doğru yorumlayın. "Phil'in Rachel ile evlenmesini planlamıştı, onu bilerek doğuya göndermişti.
Buradayken ona çok kibardı. Planlarını bozdum
Ve arkadaşlığı sınırlı olacak. "Böylece kızın düşüncelerini koştu." Ama ben
Planınız yok. Ne demek istediğini bilmiyorum. Yeni bir şey açılmıyor
Ben."

Onun için aniden yeni bir kadınlık aşaması başladı,
kendine bağımlılık, kendi yargısına göre, kabul edilmesi değil
olaylar. Tekrar konuştuğunda, tatlı sesinin içinde net bir yüzük vardı
Bu onun önündeki adamı şaşırttı.

"Yargıç Baronet, neden bahsettiğini bilmiyorum.
gelecek için herhangi bir plan. Annenin sana ne dediğini bilmiyorum. Eğer ben
Bahsettiğiniz planlardan endişeliyim, ne olduklarını bilme hakkım var
var. Yapmamı onaylamanız istenirse, kesinlikle bilmeliyim
onaylamak istediğin şey. "

Sandalyesinden yükselmişti ve önünde duruyordu. Oh, o
Güzel ve kadınca kendini kontrol etmenin bu lütfu ile onun güzelliği ve onun
haysiyet yeni bir cazibe haline geldi.

"Otur, Marjie," dedi babam ayni komuta. "Biliyorsun
Amos Judson'ın dün annenle ziyaretinin amacı? "

"İş, sanırım," diye cevapladı Marjie, "
Bu konferanslar. "Gülümsedi." Seninle konuşmak istediğimi biliyorsun
bir süre önce bazı ticari işler hakkında, ama-- "

"Evet, biliyorum, anlıyorum," diye temin etti babam. İkisi de hatırladılar
Son ziyaretinde o odada ne oldu çok iyi. O için
Rachel'ın ani gününden beri adliyenin içinde olmamıştı
orada görünüm.

"Yargıç Baronet Phil'i getirecek hiçbir şeyim olmadığını düşünüyor. Duydum
Phil her yerde zengin bir eş istiyor ve yine de baronetlerin daha fazlası var
Mülkiyet buradaki herkesten daha. "Yani Marjie zihinsel olarak ve sonra
Masumca sordu:

"Amos Judson'ın ziyareti bu çağrıyı burada nasıl gerekli hale getirebilir?"

Sonunda ışık içeri girdi. "Henüz hiçbir şey bilmiyor, bu
kesin. Ancak, gökler tarafından bilmeli. Bilmek onun hakkı, "Benim
Baba düşündü.

"Marjie, annen, kalbinin iyiliğinde ve bazıları yüzünden
Üzücü ve acı koşullar, benden konuşmamı istemek için buraya geldi
Sen. Bunu onun uğruna yapıyorum. Beni yanlış anlamamalısın. "
Masanın üzerinde yatan kolunda bir an el.

Sonra ona annesinin ona söylediğini söyledi. Anlattı
yorum veya renklendirme olmadan, ne Phil, ne de kendisini korumak
resitalde baba. Eğer bir hikaye doğru bir şekilde bildirildiyse
Ve ruh, bu öyleydi.

"Önce Judson'ın tarafını doğrudan benden alacak ve biz güveneceğiz
Daha fazla ifade için etkinliklerde, "diye ilan etti.

"Şimdi küçük kız, benden kendi iyi adını çağırmam istendi
Annenizin bakımı ve kendiniz, o çocuğun uğruna
Benim, benim de kendi iyiliğim için ve en önemlisi senin uğruna
Babanın hafızası, burada yaşamış başka bir adam olarak saygı duyulmadı
Springvale-tüm bu nedenlerden dolayı, bunu almanızı istedim
kocan için adam. "

Şimdi önünde duruyordu, güçlü, onurlu, yakışıklı, nazikti.
Doğanın kalıpları onun gibi çok fazla tutmaz. Ondan önce yükseldi Marjie. O
Pelerin omuzlarından düşmüş ve sandalyesinin koluna yatmıştı.
Asla tereddüt etmeyen gözlerle yüzüne sürekli bakarak
Bakış, cevap verdi:

"Zavallı olabilirim ama anne ve kendim için çalışabilirim. Korkmuyorum
iş. Sen ve oğlunuz yanlış yapmış olabilirsiniz. Eğer varsa, örtemem
Senin için ölsem bile, herhangi bir eylemimle. Sana inanmıyorum
yanlış yaptım. Phil hakkındaki hikayelerin bir kelimesine inanmıyorum. O
Zengin bir kızla evlenmek isteyebilir, "sesi burada tereddüt etti" ama bu onun
seçenek; Günah değil. Ve babamın adını korumak için, yargıç
Baronet, korumaya ihtiyacı yok. Cennetten önce asla sahtekâr bir
tüm hayatı boyunca bir şey. İşlerinin karışması
Birisi, ama bu gerçeği değiştirmez. Getirmenin en kesin yolu
Onun adına onursuzluk benim için yapmadığım ve yapamadığım bir adamla evlenmem
Aşk; Para konusunda sahtekâr olduğuna inandığım bir adam ve yanlış
herkes. Burada Kansas'ta yaşamak için çalışmak utanç verici değil. Daha iyi
Benden daha kızlar. Ama burada ve her şeyden utanç verici
Ruhumu satmak için sonsuzluk. Babamı tekrar görmeyi umduğum gibi,
Eğer yapsaydım beni ona karşılamam. İyi ve tıpkı olduğun gibi, sen
Etkinizi Boşuna Boşuna Kullanmak. "

Yargıç Baronet, söylediği her kelimeyle ruhunun genişlediğini hissetti. Geçme
Masanın etrafında, her iki soğuk elini de güçlü, sıcak avuç içlerine aldı.

"Kızım," ne o ne de kız kelimenin kullanımını yanlış anlamadı
İşte, "Sevgili sevgili kızım, senden vazgeçen adama layıksın
Ülkesini kurtarmak için misyoner sırtında hayat. Tanrı seni korusun
Olduğun gerçek yürekli, asil kadın. "Kıvırcıkları nazikçe okşadı
Kahverengi alnından uzaklaşır ve eğilimi yumuşak bir şekilde öptü
Bir azizin kaşını öpecekti.

Marjie koltuğuna battı ve yaptığı gibi mektubum
Bir kenara attığı pelerin cebi. Yargıç Baronet'in
Al, tanınmış el yazımı gördü.
mektup. Hızlı bir şekilde baktı ve gözleri buluştu. Vahşi güller
Şimdi yanaklarında ve mahalledeki kirpiklerindeki gözyaşı çiy. O
dedi tek kelime değil, ama mektubu kucağında aşağı doğru bıraktı. O koydu
Cebinde ve gitmek için yükseldi.

"Bana ihtiyacın olursa Marjie, sana karşı gevşeyecek bir gücüm var
düşmanlar ve bizimki. Ve bana ihtiyacın olacak. Bu topluluktaki bir adam olarak ben
bunu garanti edebilir. Günlerde yapacağın gibi arkadaşlara hiç ihtiyacın yok
Şimdi senden önce. Çağrınıza hazırım. Ve senden de emin olmama izin ver
Son sonuçta korkacak hiçbir şey yok. Güle güle."

Kalkılan yüzüne baktı. Bir şey de koymazdı
Her ikisine de kelimeler geldi ve aynı resim her zihnden önce geldi. BT
Fort Wallace'daki genç bir askerin resmi oldu, geri toplandı
Bir Plains kampanyasının önemli testinin ona mal olduğu gücü.

"Ödeyecek şeytan olacak," dedi babam izlediği gibi
Marjie yapraklı yürüyüşten aşağı doğru, "ama başının bir saçı değil
acı çeker. Zaman geldiğinde, söz verdiğim gibi Judson'a göndereceğim
yapmak. "

Ve Marjie, mektubu elinde tutarak pelerininin derinliklerinde
cep, hissetti güç, umut ve cesaret ve damarlarında cesaret ve
günlerce tanımadığı barış, ona kutsamasıyla geldi
sorunlu ruh.




Bölüm XXI

Hizmet çağrısı

  Özgürlüğün güney hattında bir erkek duvarına gidiyoruz,
  Ve pamuk ağacının yanında engebeli kuzey çamı!

  -Whittier.


"Phil Baronet, sen bir Horthe hırsızı, nerede tutuyorsun
Yourthelf? Buluşmak için burada Thummer'ı inceliyorduk
Sen."

Bu Bud Anderson'ın selamlamasıydı. Pembe yanaklı, sağlam ve güdük
Beş yaşında, atımdan kayarken yolumda duruyordu
Bir Ekim günü eski Fort Hays'ın önünde, kurtarılmasından iki hafta sonra
Albay Forsyth'in küçük şirketi.

"Bud, seni çeken bebek, Dickens ve Tomhill'i nasıl yönettin
Burada iyi topluma girmek için mi?
Diğer kollar, Bud'ın görünüşü için ev sahibi açlığım için yiyeceklerdi.

"Gittiğinde, berber sandalyesine giriyorum."

O'Mie'nin yolun yanında bir gönderiye yaslandığını fark etmemiştim.
Bu İrlanda Brogue onu duyurdu.

"Neden çocuklar, bütün bu delegasyon ne anlama geliyor?"

"Aw," diye çekti O'Mie. "Kongreye seçildiniz ve biz
Sivil kıyafetlerindeki gururlu komiteler av vatandaşları, sizi bilgilendirmeye gelin
Yüksekliğin. "

"Demek istiyorsun, altımda bir ofisin ilk sözünü almaya geldin.
Üzgünüm, ama seni çok iyi tanıyorum.
Cumhuriyetçi Parti ve herhangi bir döküntü vaatiyle Kansas'ın iyi adı. Onun
Akşam yemeği zamanı ve açım. Hiç yemek için yeterince alacağıma inanmıyorum
Tekrar. "

Oh, onları görmek güzeldi, ancak ayrılmamız olsa da
neredeyse altmış gün. Bud beni neredeyse bir hafta bekliyordu; Ve O'Mie,
Bud'ın sürprizine, o sabah habersizdi. .
Yemek odası kalabalıktı; Ve akşam yemeği biter bitmez dışarı çıktık
ve dolgulu olmayan doldurmamızı ziyaret edebileceğimiz birlikte oturdu. Onlar
işlerimi bilmek istedim ama tüm evi duymak için çok istekliydim
Kendimden bahsetmek için haberler.

"Ben gittiğimde herkes iyi," diye iddia etti Bud. "Birkaç gün indim
Erin'den önce. Beni etiketleyeceğini bilmiyordum, yoksa ben
Kanada'ya gitti. "O'Mie'ye omzuna sevgi dolu bir tokat verdi
konuşurken.

"Baban ve Candace Teyze iyi ve
Kampanya Bir rekor kırdı.
Kasabadan ayrıldığımda gördüğüm son adamdı, "dedi O'Mie.

"Neden Cam Amca neredeydi?" Diye sordum.

"Ah, meşgul gibi davranıyor gibi davranıyor. Çok meşgul adam, o cam nazik."
O'Mie hatırlamaya gülümsedi. Yürek kalpli kameranın neden kaçtığını biliyordu
güle güle bir sahneden. "Dave Mead, Kaliforniya'ya başlamaya gidiyor
birkaç gün. "
Henüz sahip değillerdi. Dever'in boynunun arkasında kaynaması var ve Jim
Conlow'un onun için sürülmesi. Jim'in Topeka'da iyi bir işi vardı ama gel
Springvale'e geri dön. Konlow'ları başka hiçbir yerde koruyamaz.
Büyükanne Mead dışında herkes iyi gidiyor. Başarısız. Eskimiş
Doğudan geri baktığımda kasaba bana oldukça iyi görünüyordu
Neosho Bluff. "

Her biri başladığında her birimiz için iyi görünüyordu
Batı'yı tek başına denemek için. Bir şekilde konuşmayı umursamadık, birkaç
dakikalar.

"Seni buraya getiren şey, dostum?" Büyüyü kırmak istedim.

"Ah, üç ya da dört şey. Seni sana istedim," diye cevapladı Bud. "Sen
Bana gitmeden önce ödünç verdiğin on beşte bir para ödemedim
kolej. "

"Ve sonra," diye devam etti, "Neosho'th eski şehir de
Ben. Ailemiz Indianth Daniel Boone kabilesi ile ilgili ve
Etrafta çok büyük bir kalabalık olamaz. Ailenin üç çocuğu
ev ve ben buraya gelmek istedim. Her zaman yaşamak isterim
PAZIR ve izin sonunda sessiz bir mezar var
Her gün benim üzerimde rüzgar üfleme. "

Şimdi sıcakta alçak binanın kenarına uzanıyorduk
Öğleden sonra güneş ışığı ve Bud'ın gözleri,
geniş ovalar. Sadece iki aylık evden uzakta olmama rağmen hissettim
Bu adil saçlı, tombul çocuktan yirmi yaş büyük, orada oturuyor
çiçek açan yaşam ve canlılık dolu. Onun sözlerine titredim
önerilen.

"Şaka yapma dostum. Yolların çoğunun sonunda bir mezar var
Burada. Patika çok uzun değil, bazıları. Rüzgar onları süpürüyor
Gün geçtikçe yalnız ve üzücü. Yeterince sessiz, cennet bilir. .
Wrangrand ve gürültü, tıpkı elde ettiğiniz gibi,
içeri girmeye hazır. "

"Şaka yapmıyorum Phil. Hayatım boyunca buraya çıkmak istediğim tüm hayatım.
kandaki ateş. "

Bir süre sınırdan, savaş şansından ve
Hintli baskınlar, yıkım, ölüm, işkence ve
Sözsüz korkunun esaret etmesi.

Amerikan tarihindeki altmışlı yılların on yılının kapanış yılları
Uzun ve acı, ancak umutsuz mücadelenin kapanış olayları
Savage, üstün bir uygar bir güce karşı yarış. Güney sınırından
İngiliz Amerika'nın Eski Meksika'nın kuzey sınırına ovalar
Savaş yürütüldü.

Batı kabileleri, Cheyenne ve Arapahoe ve Kiowa ve Brule ve
Sioux ve Comanche,
Rasyonlar, giyim ve ekipmanlarla tekrar tekrar rezervasyon
tüm ihtiyaçları için. Şeflerinden karşılığında adil, yumuşak vaatlerle
Erkekler bu kabileler ayrılan yerlerine mafsallı bir şekilde yerleştiler. Başından sonuna kadar
Her sonbahar ve kış mevsimi "iyi Kızılderililer" i
ulus; Onların "ayrılmamış zihinleri Tanrı'yı ​​bulutlarda gördü veya onu duydu
rüzgâr."

Doğu kiliselerinin katkı kutularında bir "Hindistan fonu" vardı ve
Çok acıklı ve güzel pastoral, duygusalçıların hikayesiydi
Hint'in kitaplarına bakıp kağıt üzerinde konuşurken hikayesi anlattı.
Ancak ovaların başka bir kaydı vardı ve tarih denilen ışık
acımasız. Son gerçek hikaye yazıldığında, tercihi yok
Bildiklerinden daha fazlasını hisseden duygusallılar için gölgeler.

Her kış "iyi Kızılderililer" hafif ve nazikti. Ama sıcaklıkla
İlkbaharın ve yazın verimli olması, yeşil otların
Ponies için ovalar, vahşi oyun açıkta ve
korunmasız sınırın çalışkan yerleşimi için bir pay olarak
Çaba, "iyi Hint" rezervasyonundan çıktı. Gibi
Çırpma yılanı çatlaklarından, sıcak güneş ışığında açıldı, büyüdü
ve yolunda yatan ve ölümcül zehirle dolu o
Terör ve ölüm izi yaptı.

Bu tür şeyler her yıl devam etti.
1868, vahşi suçlar bu korkunç baskınlarla sonuçlandı
resmi savaşı bile tam ayrıntıları olan Western Kansas aracılığıyla
Kayıtlar baskıya uygun değil.

Springvale'den üçümüzün tartıştığı zamanlar
Eski Fort Hays duvarlarının güney tarafı,
Ekim öğleden sonra.

Ovalarda yeniydik ve trajedileri hayal etmedik
kalenin gölgesinden çok uzakta değillerdi
O Ekim öğleden sonra, üç suçumuz yakında olacak trajediler
İntikam almaya yardım etmek için çağrıldı. Çünkü orada boşta uzanmış olsak da
Yumuşak güneş ışığı ve sonbahar pusunun parıldayan denizlerine baktı
Bud'ın sonunda sessiz mezarını bulmak olduğu hareketsiz toprağa doğru
Patikanın-sınırdan ve ihtiyaçlarından bahsettiğimiz gibi,
Saline Valley, bir grup Kızılderili bir
Genç bir adamın mısır topladığı mısır tarlası. Küçük evinde sadece
Gözden çıkma güzel, altın saçlı bir kızdı, genç yerleşimcinin gelini
birkaç ay. Pencereden kocasının
At eve doğru çılgınca yarışıyor. Kocasının olduğunu bilmiyordu,
yaralı ve çaresiz, nehir kıyısı tarafından yatıyordu, Hint okları tarafından delinmiş.
Sadece bir düşünce onun, kocasının olduğu düşüncesi
Acım-BAZI ÖLDÜ-Kaçakta. Bu dehşete kapılmış at başka ne olabilir
Uçan koşum takımı sona eriyor mu? Evden koştu ve başladı
Sahaya doğru.

Kulaklarına bir şeytan bir şeytan düştü. O boyanmıştı
Savage adamları, insan şeytanları, onu kollarından yakalayan, onu sürükledi
Uzun ipeksi, altın saçlarıyla, mücadelelerinde acımasızca dövmek
kendini özgür bırak, sonunda bağla ve onu bir midilli üzerine iterek
Sadece Kızılderililer gün batımına doğru gidiyorlar. Ve esirleri, tatlı
Nazik doğum ve nazik yetiştirme kız karısı, mutlu kalpli genç
Prairie Frontier'de ev yapımcısı, bir saatlik çalışması hakkında şarkı söylüyor
Daha önce, sevdikleriyle uzun, parlak yılları hayal etmek-tanrı acıma
o! Onun için yaşayan bir cehennemin kapıları tamamen açıldı ve o,
çaresiz ve korkudan çekilmiş, onlardan bir
perdition hiçbir kalem resim yapamaz. Ve böylece gün batımına doğru uzaklaştılar.

Onlar, günlerce ve günler geçtikten sonra,
acı ve umutsuzluk. Yön ve boşluk kaybolana kadar
ölçüm. Onun için yeni, acımasız, uzak bir cennet yeni bir
acı çeken toprak. Günler aylara geçti ve içinde hiçbir günün bir ışını yoktu
Umut, sefaletten başka bir şey çizgisi.

Ve yine küçük akarsuların doğru döndüğü salinin ötesinde
Cumhuriyet Nehri, başka bir evde aynı trajedi
tüm terör ve ıstırap ortamlarıyla oynanmak. Burada
On sekiz yaşındaki bir kız olan evin yetişkin kızı
Ona yapışan kollardan ve bir midilli sırtına bağlı
Üç yüz mil uzakta bilinmeyen bir ülkeye. Onun hayatına başladı
bir köle. İntikamın nesnesi olan kaba şehvetin kurbanıydı
Squaws kıskançlığı. Açlıktan, yarı çıplak, sefil kız,
On sekiz yıl mutlu bir Hıristiyan sığınağında korunmuştu
Ana Sayfa, şimdi güçlü erkekler sendeleyecek olan esir işçiydi
altında. Tanrı'nın Providence, kazanma günlerinde çok uzak görünüyordu
Prairie.

Kader, bu iki kadını bir araya getirdi. Onların bir ışını
Konfor birbirinin görüşüydü. Ve her iki gün sürüklendi
Yoğun bir şekilde, çocukluğumun hayallerinden iki kadın. Kadınları Kimin Kadınlar
O öğleden sonra Old Fort Hays'ın güney tarafında otururken hiçbir şey bilmiyordu
kırk yıl önce.

"Biliyor muydun çocuklar, General Sheridan'ın bunlara izin vermeyecek
kabileler, her yapmasına izin verildiği için sessiz bir kışa yerleşir
Rezervasyonlarına verildiklerinden beri yıl? "Diye sordum O'Mie ve Bud.
"Buradaki bu adamların olmayacağını öğrenecek kadar uzun süredir buradayım
artık buna dayan, "Devam ettim."
bu nehir vadilerinin yukarı ve aşağı yukarı ve aşağı yapıyor ve siz
Kelimenin her mektubunu bir başkentle yazın. "

"Ne yapılacak?" Bud sorgulandı.

"Sheridan kendi ülkelerine bir kampanya taşıyacak ve
Bu kabileleri şu anda kendilerini ele geçirmeye yalvarıyor, diğerinden önce
Yaz ve iki ay önce böyle bir salgın. "

"Bu Kansas adamları başkentleriyle ne ilgisi var?"
O'mie'ye koy.

"Vali Crawford, bir Kansas için Sheridan'ın komutasında bir çağrı yaptı
Altı ay hizmete girmek ve bu şeyi yapmaya yardımcı olmak için alay
Sağ. Bu yerleşimciler için burada sınırdaki daha fazlası
başka biri. Ve sadece bu alayın bir
acele etmek."

Temamla doluydum. İki ayım yumuşak, korunaklı hayatın ötesinde
Ev bana çok şey öğretmişti; Ve sonra gençtim ve çok şey bildiğimi düşündüm
Her neyse.

"Ne yapacaksın Phil?" Diye sordu O'Mie.

"Ben? Bir süre bu şeyde kalacağım. Baronetler
Her zaman askeri insanlar. Ben son çizginin sonuncuyum ve vereceğim
Bu çayırları satın almak için dövüş gücüm, ne küçüküm var
evler ve medeniyet. Hint kuralını burada kırdığını göreceğim ya da
Yalnız Grave Bud'a sürünüyor.
bir örtü için üzerimde. Valiye cevap vermek için Yarın Topeka'ya gidiyorum
Crawford'un bir süvari şirketi için gönüllü çağrısı
Rascally Redskins'e karşı kış kampanyası. Ne alacaklar
İhtiyaç duyuyorlar. Custer ile karışırsanız, göreceksiniz. "

"Ve kampanya bittiğinde," diye sordu O'Mie, "
ordu?"

"Hayır, O'Mie, bir yer bulacağım. Dünya geniş. Ama buraya bak evlat.
Bana nasıl gevşediğini ve dışarı çıktığını söylemedin. Bud ve
istisna. Geri kalanımızın en iyi kasabayı bırakma nedeni vardı
toprak."

"Haklısın, Begorra!" O'Mie sıcaklıkla cevap verdi. "Tekme atıldım
Majesteleri tarafından av kasabası, Peygamber Amos, sadece hecelemelisin
Bunun yerine bir 'f' ile bir 'Ph.' "

"Şimdi, O'Mie, bütün günahı hemen itiraf et, lütfen."

O'Mie hiç bulanık kalmayan güneşli yüze baktı,
Ve yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Judson şu anda krette. Oh, gitmesine izin ver.
O mahkum, o yüzden küçük dikişine izin ver. Bana birkaç gün geliyor
Gitmeye geriye dönük ve diyor ki, önemli ve ticari
'O'Mie, sana artık ihtiyacım olmayacak. Alacak bir kişim var
senin yerin. ' "Tamam," diye cevap veriyorum, saygılı, "tıpkı istediğiniz gibi.
Ne zaman tahliye edeyim? ' 'Yarın sabah', 'diye cevap veriyor,
Ben sanki 'senin için değil, fakir evden başka bir şey değil' diyorum. Ve indade,
Judson altındaki bir katip, altında yaptığı gibi hiçbir banka hesabı yapmaz
Irving Whately. Henüz emekli olmaya hazır değilim. "

"Ve bunu söylemek mi istiyorsun çünkü Amos Judson seni kapatıp kesti
Onun iradesinden çıktın, bu terk edilmiş toprağa çıkmak zorunda mıydın? BEN
Kasabayı daha iyi düşündüm, "diye ilan ettim.

"Ah, sakıncası! Cris Mead bana bankada bir yer teklif etti.
Hemingway, minberini doldurduğum için kürk oldu. O alıyor
eskimiş. Bir 'Hakim Baronet beni evlat edinmeye hazırdı.
Oğlum kaybetmişti. Ama çocuğun yakında geri döneceğini biliyordum. "

O'Mie bana yan bir bakış attı, ama hiçbir his vermedim.

"Hayır, Bud gibiydim, sınırı denemeye hazırdım," diye ekledi daha fazlasını
Cidden. "Bu Kansas Alayı'na katılmak için seninle aşağı iniyorum."

"Şimdi orduda ne yapabilirsin, O'Mie?" Düşünemedim
Springvale'de herhangi bir yerde.

"Bu öksürükten kurtuluncaya kadar AV kapılarını yaşamak istiyorum," diye yanıtladı.
"Ve biliyorsun grupta bir dublör yapabilirim.
ve fife. Küçük basamaklar bunu yapabilir. Springvale'ye kim geldiğini düşünüyorsun
geçen ay?"

"Vazgeç," diye cevapladım.

"Peder Le Claire."

"Ah, iyi adam!" Bud bağırdı.

"Neredeydi? Ve nereye gidiyordu?" Soğuk bir şekilde sordum.

O'Mie bana merakla baktı. Tomurcuktan daha kurnazdı ve yakaladı
Gizlemek istediğim ton.

"Nerede? Şimdi St.Louis'e gitti. Orada bir hastanede.
hasta oldu. Onu hiç bu kadar beyaz ve ince görmedim. Dedi
Ben bu kış Osages ile birlikte olmayı bekliyordu. "

"Bundan memnunum," diye belirttim.

"Neden?" O'Mie çabucak konuştu.

"Oh, batıya çıkabileceğinden korkuyordum. Rahipler için zor
Batı. "

O'Mie bana sürekli baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Plathe'ini kim alıyor, O'Mie?" Diye sordu Bud.

"Bu güzellik AV. Bu bir bayan," diye yanıtladı O'Mie.

Her nasılsa kalbim hastalandı. Marjie olabilir mi, merak ettim. Para biliyordum
Sorunlar Whatelys ile ilgili bir sorundu, ama daha iyisini umuyordum
Babamın yardımıyla servet. Belki de, hiçbirine sahip olmazlardı
Şimdi kendimden daha fazla. Marjie ve ben nişanlandığımda yaptım
Onun geleceği için umursamıyorum, çünkü bu benimle olmaktı ve yüküm benim
O zaman sevinç. Hayatını kazanmak değil, kıza herhangi bir utanç anlamına gelmiyordu. Biz
Hepsi Batı'nın başından beri daha iyi öğrendi.

"Peki, Taid hanımefendi kim?" Bud sorguladı.

"Bayan Letitia Conlow," diye cevapladı O'Mie ciddi bir yüzle.

"Ah, peki, üzme, O'Mie; daha kötü olabilir. Neşelen!" Söyledim
eşcinsel.

"George tarafından olamazdı! Daha kötü olamazdı." O'Mie
Mezardan daha fazlası, şimdi üzgündü. "Benim için değil, Bedad! Memnun oldum." O
ovaların tatlı, saf havasını derinden nefes aldı. "Yaşayabilirim
İşte foine, ama kasabada ödeyecek divil olacak
Nixt altı ayda Springvale. Uzakta olduğum için mutluyum. "

Ertesi gün Topeka için kaleyi terk ettim. Kalma kararlılığım
Mücadele sadece genç bir adamın macera sevgisi değildi, ne de benim
Hint kabilelerine ne yapılacağına dair beyanda bir övgü.
Kansas'ın trajik günleri bölgesel çekişme zamanında değildi
ve sınır ruffianizm. Batı Ovalarının Hikayesi-Kısa Çim
Şimdi buna diyoruz-İç Savaş'ı takip eden on yılda
Eşsiz acı ve tehlike ve kahramanlık trajedisi. Soğukta
Girdiğim yarım yılın resmi raporlarının hesaplanması
Yüz elli sekiz adamın tablosuna katıldığı kaydı,
On altı yaralı, kırk bir ölçekli, on dört kadın işkence gördü, dört kadın
ve yirmi dört çocuk esaret altında kaldı. Ve neredeyse tüm bunlar
Salin ve Solomon ve Cumhuriyet Nehri Vadilerinde kayıt yapıldı
Kansas'ta.

Bir önceki yılın yazında,
On sekizinci Kansas Süvarileri ovalarda dört ay geçirdi. Burada tanıştılar
ve iki ölümcül düşmanla savaştı, Hintliler ve Asya kolerası. Onların
cesaret ve dayanıklılığın bir kaydıydı; ve komutanları Binbaşı Horace
L. Moore, her zaman kendi özel Onur Listesi'nde bir yer tutar. Kış, her zamanki gibi iyi Kızılderilileri vahşi seferlerden çıkarmıştı; Ancak
1868 yazında bu resmi trajedi sayısını tüm
Tarihin taşımak için kendini yükleyemeyeceği yazılmamış korku. Sadece bir
Şey şimdi mümkün görünüyordu, savaşı doğrudan kalbine taşımak için
Bir kış kampanyasında Hint Ülkesi, etkili bir darbe yapmak
Ovaların belası, bu korkunç tehdidi sınır evlerine.
General Sheridan Kansas'tan bir süvari alayı vermesini istemişti.
Amerika Birleşik Devletleri askerlik hizmeti altı aydır.

Başkent Ekim ayında çok uyanan bir yerdi. Çağrı
Ovaların Gazileri tarafından on iki yüz adam cevaplandı ve
Kansas'ın genç adamları tarafından. İkincisi işi bir çok aldı
İç Savaşta Gönüllü Buna başladı-bir çeşit en parlak zamanda heyecan
ve başarı. Maliyeti veya
Tarihleri ​​kayıtları yapmaktı. Ama takip eden testte
Ulusun askerleri önlerinde dururken cesur, cesur,
Sonuna kadar çıkmaz. Küçük bir kavram gençleri yuvarlamıştı
Onlardan önce yatan arkadaşlar-garip bir ülkede bir kış kampanyası
görgü kuralları gözlemlemeyen şiddetli ve kurnaz bir düşmanla istila edildi
medeni savaş.

Bud ve O'Mie ve ben durdukları Teft House'da Richard ile tanıştım
Tillhurst. Birbirimizi yeterince selamladık.

"Yani sen de kaydolmak için buradasın" dedi. "Belki de olduğunu düşündüm
Eve Yolunuz. Kendimi askere alacağım ve öğretimden vazgeçeceğim
Toplanabilirsem tamamen. "Fiziksel yapı neredeyse hiç değildi
bir asker için. "Haberleri duydun mu?" Devam etti. "Judson ve
Marjory nişanlı. Marjie elbette bundan bahsetmiyor ama Judson
Hemingway'e söyledi ve zamanın geldiğinde görevlendirmesini istedi. Bayan.
Whately bunun gençler arasında olduğunu söylüyor ve bu onun verdiği anlamına geliyor
rızası. Judson zamanının yarısını Whately's'de geçiriyor, Marjie'nin
orada ya da değil. Bu sonbaharda havada bir şey var
Herkes şu ya da bu şekilde anahtarladı. Mapleson'a bir şey olduğunu söyle
Bir sirkte çocuk, bir şeyden çok memnun; Ve Conlow'un bir sırıtış var
her zaman yüzünde. Herkes sadece huzursuz ve endişeli görünüyor,
Yargıç Baronet hariç. Dürüst olmak gerekirse, o kasabanın nasıl tutabileceğini görmüyorum
onsuz dengeli. Sakin ve kendine sahip olan boyunca yelken açar. Her zaman
Söylediğinden daha fazlasını bilir. "

"Sanırım Springvale onunla güvende ve dışarı çıkıp kurtarabiliriz
Frontier, "Dedi dikkatsizce.

"İyilik uğruna, oraya kim gidiyor?" Tillhurst beni bir kenara itti ve yaptı
Bir bayan pencerelerin önünde geçerken kapılardan acele etti. Takip ettim ve
Siyah saç ve yakışıklı Rachel Melrose formuna bir bakış yakaladı.
Aynı anda beni gördü. Onun selamlaması biraz yoktu
eski sıcaklık, ama hoş olmayan herhangi bir şeyi tamamen göz ardı etmesi
Aramızda olumlu takdire şayan. En coquettish gülümsemeleri,
Ancak, Tillhurst içindi, ama bu beni rahatsız etmedi. Röportajımız
Sahnenin güneyden gelmesiyle kısa kesildi ve
Kendimi babamın kucaklamasında bulmak için Tillhurst'dan döndüm. Ne
takip edilen, bir adamın sık sık koymadığı kutsal anılardan birini yapar
yazdırın.

Yalnız kalmak istedik, bu yüzden gürültülü otelden ayrıldık ve dışarı çıktık
kasabanın ötesinde daha yüksek seviyeye doğru. Sadece kahverengi kır vardı
Sonra batıya doğru uzanıyor ve eğri ve dağ geçidi ile daldırma
Bir taraftaki Kaw Nehri'ne ve çarpık küçük shunganunga
Diğer tarafta dere. Güneybatısında zarif eğrisi
Burnett'in höyüğü, küçük bir dağ zirvesi gibi düşük bir yükseklik, göze çarpıyordu
Ekim güneş ışığında mor ve puslu. Bir avuç sağlam genç
İnsanlar Lincoln College, The Little Stone'a gidiyorlardı
Bir ay sonra yeni bir başlık tarafından onurlandırılacak yapı,
Washburn Koleji, büyük hayırsever Ichabod Washburn onuruna. "Güçler neden devlet başkenti ve koleji şimdiye kadar koydu?
Kasaba, merak ediyorum, "dedim, eskisinin duvarlarını aşarken.

"Devrimin dar görüşlü sömürgecilerinin aynı nedenden ötürü
Washington'u on üç eyaletin batısındaki Potomac'ı uzaklaştırın, "
Babam cevap verdi. "Şimdi burada bir şehri hayal edemeyiz, ama olacak
Benimkinde değilse gününüzde inşa edildi. "

Ve sonra o zarif küçük çekirge durmadan önce yürüdük
Ağaç, Prairie'nin dönüm noktası. Yaprakları altın içinde düşüyordu
Şimdi duşlar, burada ve orada daha korunan bir şube halen tasarruf edin
Yaz yeşil yaprakları.

"Ne güzel, sağlam küçük bir öncü!" Babam haykırdı. "Var
ilk yerleşimcinin toprağa hakkı kazandı. Umarım verilecektir
Yaşama şansı, yerleşimcilerin çoğunun savaşma şansı,
Rüzgarlara karşı durmak ve kendi başına tutmak zorunda olduğu için
Drouth. Bir gün kesecek herhangi bir girişimci şehir yetkilisi
Devlet tarafından ele alınmalıdır. "

Ağacın yanında oturduk ve birçok şeyden bahsettik, ama babam
Marjie'nin isminden bahsetmekten dikkatlice kaçındı. Küçükü verdiğinde
kız pelerin cebinden düşen mektup hikayesini okudu
yüzünde, ama bana yüksek sesle okuma hakkı veya eğilimi yoktu.
Tüm Adroit tarafından denedim, bana Whatelys'i anlatmaya yönlendirdi. BT
Hiçbir amaç değildi. Diğer herhangi bir konuda oyunu bırakırdım,
Ama-oh, pembeyi koyan aynı aptal yürekli çocuktum
Küçük bir kızın kahverengi buklelerindeki çiçekler ve onu morda öptü
Batı'nın gölgeleri bir Nisan akşamı uzun zaman önce çiziyor. Ve şimdi bendeydim
Savaş tehlikesinin isimsiz anlamına geldiği tehlikeli bir kampanyaya başlamak
yıllarca barış ve onurdan sonra getirdiği yüzlerce mezar
bir. Marjie bir şey duymalıyım. Kahverengi gözlerindeki aşk ışığı
Onu Rachel'a sunduğumda bana bir sevecen bakış attığı için
Melrose, babamın ofisinde-kalbinin sözü verdim,
Ve anılarımda.

"Baba, Tillhurst, Amos Judson ve Marjie'nin olduğunu duyduğunu söylüyor.
nişanlı. Onlar mı? "Soruyu kare koydum. Babam sıyırıyordu
Altın, çekilge spreyinden birer birer ayrılır.

"Evet, ben de duydum" diye yanıtladı ve hayatımı kurtarmak için yapamadım
bir beyaza önem verip önemsemediğine bakılmaksızın söz ya da bir şekilde yargılanmışlardır. O öyleydi
Bir keçiboynuzu şubesi ile oynuyorsanız ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyorsa ve
Burnett'in höyüğüne bakan çalışma izleridir. Hiçbir şeyi yoktu
kendini ortaya çıkarmak için. "Birkaç kez duydum," diye devam etti. "Judson
duyuruyu sessizce yaptı, ama genel olarak. "

Locust şubesini attı, kelepçesini salladı ve yerleşti
Kolu, şapkasını alnından kaldırdı ve kafasına sıfırladı,
Sonra son bir sonuç olarak ekledi, "İnanmıyorum."

Öğrenmek istediğinde beni her zaman en ustaca yönetmişti
herhangi bir şey; Ve zaman geldiğinde onu yönetmeye başladım,
Kendi kanından biri olan oyun ilginçti. Ama bilmeden önce
Konudan uzak durduk ve hiçbir fırsatım yoktu
Ona geri dön. Babam bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

"Phil, bu akşam Kansas City için trene gitmeliyim" dedi.
Kasabaya geri dönmek için ayağa kalkarken. "Orada Morton ile tanışacağım ve gidebiliriz
birlikte Doğu'da. O yaraya en iyi cerrahlara bakacak
Vali Crawford bana söylüyor. "

Sonra elini sevgiyle omzuma koydu, "Ben
İlk kampanyanızın sonucunda sizi tebrik edin. Ummuştum
sonun olurdu; Ama sen bir adamsın ve kendiniz seçmelisiniz.
Yine de, şimdi kendinizi eyaletinize vermek istiyorsanız, bir
Adamın işi, bir erkek gibi yap, piknikte bir okul çocuğu gibi değil
gezi. Kansas'ın tarihi,
İsimleri ve yüzleri olan erkeklerin rekorunu süslüyor. Sen
Şimdi bu kaydı yapmak. Güçlü ve temiz yapın. Glory tarafının gitmesine izin ver
Sadece rolünüz iyi yap. Bu altı ayı bitirdiğinizde ve
Dışarı çıkmış, hemen eve gelmeni istiyorum. Bazı işler var
konu ve aile meseleleri talep ediyor. Ama Kansas City'ye gitmeliyim
Ve oradan New York'a önemli işler hakkında. Ve kimsenin olmadığı için
Hayatta kira, şimdi söyleyebilirim ki geri dönersen ve ben
Orada O'Mie, gitmeden önce iradesini benimle bıraktı. "

"Onun iradesi? Şimdi ne gitmesi gerekiyordu? Ve faydalanıcısı kim?"

"Hepsi irade içinde," dedi babam, gülümseyerek, "ama bu bir mesele
Bu göz ardı edilmemelidir. Çocukların gideceği şeylerin doğasında
Ben yapmadan önce. O işaretli, alıyorum; Asla zorlukları aşmadı
ilk yıllarının ve '63'teki ateş. Le Claire görmek için geri döndü
Eylül ayında o ve ben. "

"Yaptı mı? Nereden geldi?"

Babam bana çabucak baktı. "Neden soruyorsun?" sorguladı.

"Daha fazla zamanımız olduğunda size söyleyeceğim. Şimdi savaşmak için nişanlanıyorum
Cheyennes, Arapahoes, Comanches ve Kiowas
Kabile arkadaşım Jean Pahusca'nın paketi var. O çetenin içindeydi
Bizi Arickaree'de savaşan şeytanlar. "

Bir keresinde babamdan daha fazlasını bildiğimi düşündüm, ama sessizce cevapladı,
"Evet, onun orada olduğunu biliyordum. Teter uzun olabilir, ama sınırı olacak
bir gün ulaştı. "

"Sana orada olduğunu kim söyledi baba?" Diye sordum.

"Le Claire öyle dedi," diye cevapladı.

"O zaman neredeydi?" Şimdi heyecanlanıyordum.

"Haftayı büyük pamuk ağacı tarafından küçük taş kabinde geçirdi.
Soğuk aldı ve bir iki hafta boyunca St. Louis'e bir hastaneye gitmek zorunda kaldı. "

"Eylül ayında üçüncü haftada perili kabindeydi," diye tekrarladım
yavaşça; "O zaman artık beyazdan siyah bilmiyorum."

Babam bana gülümsedi. "Buna 'locoed' olarak adlandırıyorlar
Ovalar, değil mi? "Dedi gözünde bir pırıltı ile." Bir
Bir yerde gri maddenizde karışık yanılsama. Bir şey daha fazlası, "o
önemsiz bir sonradan düşünce eklendi, "Miss Melrose'un hala içeride olduğunu görüyorum
Topeka. "

"Evet," diye cevapladım.

"Ve Tillhurst da," diye devam etti. "Şey, biraz
Conlow'un dükkanı ve postane ve fingal's deresi
ve ikinizle ilgili diğer sosyal merkezler; Ve şimdi Tillhurst geri döndüğünde
(Asla süvariyi yapmayacak), kare, ama biraz boşuna ve
İnce tenli ve renk ve ilgi çekici bir şey ekleyebilir
hikaye. Bırak gitsin. Şimdi daha iyi olabilir. "

Sözlerinin belirsiz olduğunu düşündüm, amaçları her zaman olan biri için
Kesin ve gençliğimin bilgeliğinde gerçekten
Rachel'ın liderliğini ya da sonuçta olup olmadığını takip etmemi istedi.
Judson'ın nişan ve ailesi hakkındaki iddiasına inanmaya meyilli
Gurur onunla oynamak için küçük bir rolü vardı. John Baronet'in farkındaydı
Böyle bir şeye eğil.

"Baba," dedim, "Ben de gidiyorum. Asla geri dönebilirim ve
Kendi aşkım seni bir şeyden temin etmek istiyorum: Tillhurst ne olursa olsun
Rachel Melrose'un on kat daha yakışıklı olsaydı, eğer olsaydı
Kendi adı asla kendimi almayı umamam gibi bir servet, o
Benim için hiçbir şey ifade etmez. Şimdi hikayeler için hiçbir şey umursamıyorum "-A
Umutsuzluk sesime girerdi-"ama onu umursamıyorum
herhangi biri. Hiç yapmadım ve asla yapamadım. "

Gözlerim Burnett'in höyüğündeydi ve tatlı anısı
Marjie'nin son sevecen görünümü onlardan önce bir bulanıklık yarattı. İçinde durduk
bir süre sessizlik.

"Phil," dedi John Baronet derin, ateşli bir tonda, "Bir meselem var
Daha sonra almak istedi, ama bu iyi bir zaman. Bırak genç millet gitsin
Şimdi. Bu bir aile meselesi. Yıllar önce eski baronetlerin bir arkadaşı
Doğuda öldü, er ya da geç gelmesi gereken bazı mülkler bırakarak
Bana güvenmek için. Bu sefer ölümünde olmaktı
Yaşamları boyunca mülkü olan adam ve karısı. Philip, sen
Conlow-Judson kalabalığı tarafından zengin bir eş istemekle suçlandı. BEN
Ayrıca Tell Mapleson'un sınıfına göre kavrama olarak adlandırılıyorum. Ve, "Gülümsedi
Küçük, "Gerçekten, Iago'nun Roderigo'ya tavsiyesi," Çantanıza para yatırın, "
Dürüstçe yapılırsa sağlam bir felsefeydi. Ama bu küçük
Doğu'da size gelmesi gereken mülk bir adamın elinde
şimdi hasta, muhtemelen son hastalığında. Onun bir çocuğu var
ona başka hiçbir şey kalmayacak. Bu parayı ona alalım mı?
babanın ölümü? "

"Neden baba, hayır. İstemiyorum. İstiyor musun?"

Soruyu sormak için onu çok iyi tanıyordum. Bencilce görmemiş olsaydım
Tüm iş kariyerini işaret eden cömert ruh?
Springvale onu asla kavramaya çağırmadı, refahı rendelenirken tasarruf edin
Mapleson tipi adamlar.

"İddianıza bir vazgeçme imzalayacak mısın ve bana buna güvenecek misin?
Yapmamız en iyisi mi? "Diye sordu.

"Bir Inkstand'a ulaşır ulaşmaz," diye cevapladım. Ben de hiç tutmadım
Böyle bir terk edilmenin Hıristiyan fırsatından başka bir şey olmadığını.

O akşam babama güle güle dedim ve onu tekrar gördüğümde
bu altmış yılın en büyük krizinden geçtikten sonra.
Babamı doğuya taşıyan aynı trende arkadaşı Morton
ve siyasi ve profesyonel antagonisti Mapleson'a söyle. Sonraki
On dokuzuncu Kansas Süvarilerinin A Trouna katıldım ve
Fifth Street'in kuzeyindeki devlet evinde geçici olarak çeyrek oldu
Kansas Bulvarı. Tillhurst, babam olarak alaya kabul edilmedi
tahmin etmişti. Topeka'ya gelen Jim Conlow da
Bu amaç. Nerede olursa olsun, iyi huylu, sığ döyiz "possum"
Yapılacak iş buldu, er ya da geç Springvale'e geri döndü.
Babanın Dövmesi. Missouri cinsinin hiçbir konusunu fark etmedi
Süvari konularında bir atın toynaklarının üstünde bir şey denemek gerekir.
Rab bazı adamları atları attı, bazıları da onları sürdü. .
Conlows binici değildi ve Jim'in çizgisi tekrar babasının
Smithy.

Tillhurst başarısızlığını aldı.
İlk başta ona en zarif, dikkatini bana aktardı. Ve ben,
Sadece bir erkek olmak ve ortak kilden inşa edilmiş, yaşam boyu umudumla
yok edildi, ona üstün etkime inanması için ona iyi bir neden verdi
Güzel Massachusetts kızı. Rachel ile oynayacak bir oyunum vardı
Topeka güzel kızlarla doluydu ve zamanımdan en iyi şekilde yararlandım. Biliyordum
Ovalardaki kışın biraz sunmak üzereydi. Gibi
Medenileşen evlerin zevklerini tutabildiğim sürece ve
korunaklı hayatlar. Ve tümle birlikte, bir tatlı kız yüzü,
Kalbim kutsal kutsal, beni boş aldatmadan geri tuttu ve döndü
ben günaha.




Bölüm XXII

Ondokuzuncu Kansas Süvarileri

     "Kansas'ın alayları devletimizi yüze yüceltti
     Savaş alanları, ama hiçbiri ona daha sadakatle hizmet ettiler veya daha fazla katlanmadı
     On dokuzuncu Kansas süvarisinden daha davasında. "

  -Horace L. Moore.


Kaw Nehri arasında, şehrin kuzeydoğusunda Camp Crawford açıldığında
Ve Shunganunga Creek, normal süvari için eğitime girdim
hizmet, güzel kızlardan daha az ve daha çok iyi atları düşünmek
Geçen günler. Her iki tema için de bol miktarda materyalim vardı. Sadece değil
Başkentte yakışıklı genç bayanlar var, ama bu çağrı
Askeri malzemeler mükemmel süvari montajları getirmişti. Her gün
Kamp sınırlarını artırdı. İlk yerleri bulan adamlardı
Onsekizinci Kansas Alayı, Gardiyanların Yüce Düzeni Gazileri
medeniyet. Dayanıklılık, onların ayrım izi ve sadakatti
onların parolası. Bu alayın kederiydi ve özellikle
Doğrudan liderliği altında, Kaptan Henry Lindsey
On dokuzuncu için bir ana dal yapıldı. Artık yetenekli veya daha popüler değil
Lindsey'den memur, ovalarda bir Hint izini takip etti.

Bu onsekizinci süvarilerin gazilerinden, Lindsey
genç askerlerin aylarda en iyi derslerimizi öğrendiklerini yönlendirmişti
Bunu takip etti. Bunlar benim kahramanlık yıllarımdı. Ben girmiştim
ideal olan bu hizmet ve Morton gibi erkeklerin etkisi ve
Forsyth, Grover'ın becerisi ve Donovan ve Stillwell'in Cesareti
bana ilham kaynağı oldu. Ve şimdi kaptanım aynı Pliley
Donovan, o yüz millik bir çizgiyi Fort Wallace'a başlatmak için yapmıştı.
o ada kalesinde kuşatılmış az sayıda kişinin kurtarılmasına güç
kum.

Pliley'nin birliğini oluşturan adamlar, çoğunlukla,
Kendim ve şimdi saygıdeğer yıllara geliyorlar; Ama derin
Bu şirketin hayatta kalan her askerinin kalbi hayranlık ve
Korkusuz, Adroit, becerikli Kaptan, Mütevazı, Mütevazı,
cömert kalpli asker.

Topeka'da kaldığımızın son akşamı eşcinsel bir toplantı vardı
Gençler, her zamanki gibi, Asker Çocuklar Aslanlardı. Pirinç
Amerikan kartalını taşıyan düğmeler ve "ABD" sihirli yazıtları
hiç sosyal sallanmaları.

Rachel, olan güçler tarafından bakımıma atanmıştı. Sonrasında
Tillhurst'ın ayrılması arkadaşlarımı çoğunlukla başka bir yerde buldum ve ben
Seçimi yapmış olsaydım bu gecenin başka bir yerinde seçilirdim. Açık
Teyzesinin evine giden yol Rachel, benden daha çekici
Onu daha önce buldum. Hala erkendi ve yavaşça dolaştık
yol ve birçok şeyden bahsetti. Kapıda aniden haykırdı:

"Philip, yarın kalıyorsun. Belki seni bir daha asla göremeyeceğim; ama ben
Bunu düşünmeyecek. "Sesi tatlı ve samimi.
"Sana bir iyilik sorabilir miyim?"

"Evet, bir düzine," dedim, acımasızca.

"Hadi çekilge ağacımıza bir yürüyüş daha yapalım."

"Ah, çekilge ağacını suçla! Ne için büyüdü?" Bu benim
düşündüm ama bir zevk şovu, konvansiyonel olarak kabul ettim
talepler. Kasım ayı başlarında balmy bir geceydi, bu konuda nadir değil
Görkemli iklim. Ay çeyrek büyüktü ve loş ışık
güzel. O akşam birçok genç yurtdışındaydı. Ulaştığımızda
Ağacın dantelli gölgelerini düşmüş sarı üzerine attığı şişme
Yapraklar, arkadaşım sessizleşti.

"Neşelen, Rachel," dedim. "Yakında gideceğiz ve özgür olacaksın
Asker sıkıntısı. Ve Dick Tillhurst buraya tekrar koşacağından emin
yakında. Ayrıca, tüm Massachusetts fethedilmeyi bekliyorsunuz. "

Küçük eldivenli elini koluma koydu.

"Philip Baronet, sana bir şey soracağım. Eğer senden nefret edebilirsin
istiyorum. "

"Ama istemiyorum," diye temin ettim.

"Bay Tillhurst'dan günümüzde bir mektubum vardı. Gelmek istiyor"
devam etti; "Ayrıca bana tanıttığın kızın
Babanın ofisi, onun adı ne?-Unuttum. "

"Öyleyse ben devam et!"

"Noel'de Springvale'deki birine evleneceğini söylüyor.
Eskiden onu severdin. Söyle bana, onu hala önemsiyor musun? Beğenebilirsin
Başka biri de, değil mi Phil? "

Elimi nazikçe koluma oturarak elinin üzerine koydum ve hiçbir şey söylemedim.

"Yapar mısın Phil? Artık seni istemiyor. Ne kadar önem vereceksin
onun için? "

"Ölümümüze kadar," diye cevapladım düşük bir sesle.

Kolumu düşürdü ve gölgelerde bile gözlerinin parladığını görebiliyordum.

"Senden nefret ediyorum," diye bağırdı tutkuyla.

"Seni suçlamıyorum," diye cevapladım soğukkanlı bir kaba gibi. "Ama Rachel,
En son birlikte olacağız. Hadi açık olalım, şimdi. Sen
Benim için umrumda değil. Bir kafa derisinin eksikliği için
Kederli olduğun kapınız. Tüm şefkati yapmamı istiyorsun. Yapabilirdin
Eve gelmeden önce beni unut. "

Sonra gözyaşları geldi, bir kadının kesin silahı ve kendimden daha fazla nefret ettim
Benden nefret ediyordu.

"Sadece duygularını yaralayabilirim, seni her zaman sefil yapıyorum. Şimdi,
Rachel, düşmanların en iyisi ve en kötüsü olarak geceye güle güle diyelim
arkadaşlar. Kansas'ta kaldığını mutlu etmedim. Beni unutacaksın
Ve burada sadece hoş insanları hatırla. "

Bana teyzesinin kapısında güle güle boksa, içinde bir sertlik vardı
Sesi daha önce dikkate almadım. "Bana gerçekten umursuysa, o kadar çabuk değişmezdi.
Cennet, inanıyorum ki tüm bu aşk yapımından bir şey var.
Bir köpeği olduğu gibi büyüleyen Phil Baronet'in kendi içinde o kadar da
Onun için cazibe, "Ben sonuçlandırdım ve düşünce için daha özgür nefes aldım.
Onun hakkındaki gerçeği bilmek için uzun zaman sonra geldiğimde anladım
Bu ani değişim, büyüleyici iddiaları anladığım gibi
ondan önce gelen hayranlık ve sevgi.

Ertesi gün komutumuz bilinmeyene karşı kampanyasında başladı
Kış ovalarının tehlikeleri ve zorlukları ve acı çekmesi. Bu bir
Başkent'in geniş caddesinden aşağı inen süvari uygulamak
O Kasım günü yürüyüşümüze başladığımızda. Camp Crawford'dan yukarı
muhteşem atlarımıza monte edilmiş, içeri giren düzenli sırayla geçti
Takım oluşumu. Dördüncü Cadde'de Kansas Bulvarı'nda güneye sallandı. -Den
Yirmi bir Buglers sütunun başı, Bud Anderson ve
Aralarında O'Mie. Teğmen-Albayımız Horace L. Moore ve personeli
Buglers'ın arkasında sırayla takip etti. Sonra süvari geldi, birlik
Birlikten sonra, binlerce güçlü, onurlu askeri dizide,
kapı ve pencere, yan yürüyüş ve yan sokak, vatandaşlar bizim
hareketler ve biz geçerken bizi alkışladı. Altı ay sonra kalıntılar
Bu iyi döşenmiş alay, sokak köpekleri gibi Topeka'ya karıştı ve
Dönüşleri üzerinde herhangi bir gösteri yapılmadı. Ama yapmışlardı
iş ve Tanrı'nın iyi zamanında "
Külleri tarihin altın urnuna dağılmıştı. "

Topeka'dan birkaç mil uzakta Vali Crawford tarafından geçtik. O
komuta etmek için Kansas genel müdürü ofisine istifa etmişti
alayımız. Askeri Pageantry'nin parlaklığı solmaya başladı.
Wakarusa Divide ve Başkent, Nestling'i geçtiğimiz zaman
Kaw'ın yan tarafındaki tepe-girt vadisinde bizim görüşümüze kayboldu.
Bizimki, dayanıklılık, kötü sabır, yavaş bir kampanya olacaktı,
Hareketsizliği öğütme, her kaynağı gerektiren kampanya türü
askerden cesaret ve sebat
savaş alanlarında fethetmeye teşvik eden ilhamın. .
Yıllar geldi ve gitti ve on dokuzuncu Kansas adamlarına ne denildi?
yapmak ve dayanmak sadece şimdi tarihsel tanınmaya geliyor.

Daha sonra bize gelmesi gereken şeylere girişimiz yağmurlu geldi
Hava durumu, acı rüzgarlar, yetersiz kıyafetler ve sınırlı rasyonlarımız
Arkansas Nehri'nde Fort Beecher'e ulaşmadan önce yolculuk. Bugün,
Wichita'nın güzel şehri, sefil küçük olan noktayı işaret ediyor
Fort Beecher adı verilen çadır ve alçak kulübeler grubu, o zaman durdu. Elli
Bu kalenin doğusunda, göreceğimiz son evi geçtik
yarım yıl.

Arkansas ovalarda alt yukarı doğru koşar. Suları esas olarak
Yatağının altında ve düzgün, yalnız, yalnız dolaşıyor gibi görünüyor
Kum çubukları, tekrar doğru almak için çaresizce çalışıyor. Bu nehrin ötesinde biz
bilinmeyene baktı. Ufkun arkasında bir yerde
Gölgeli mantıklı Güneybatı General Sheridan
Kanada Nehri'nde garnizon ve burada General Custer ve yedinci
Amerika Birleşik Devletleri Süvari bizi bekliyordu. Bizim için yemleri vardı
kendimiz için atlar ve yiyecek ve kıyafetler. Topeka'dan ayrıldık
Yeterli yiyecek ve tahıl takviyesi bekleyen sınırlı malzemeler
Fort Beecher, kampa ulaşıncaya kadar bizi güvenli bir şekilde ileri götürecek
Tedarik, Sheridan'ın durma yeri, güneybatı nerede olursa olsun
olmak. Sonra iki alay, Custer Yedinci ve Kansas On dokuzuncu,
kanunsuz vahşi kabilelere düşmek ve onları
Gönderme.

Kampanyanın önceden belirlenmiş planı buydu, ancak aramızda felaket yatıyordu
ve Kanada Nehri üzerindeki bu askeri güç. On dokuzuncu
Süvari komutanları, izciler veya askerler bunun bir ayağını biliyordu
Yolsuz gizemli, ıssız topraklara uzanan
Arkansas Nehri'nin ötesinde güneye. Sadece yetersiz bir önlemimiz vardı
rasyonlar, orantılı olarak daha az tahıl ve askeri depo yoktu
Hangi başvurabiliriz. Haritaların hepsi yanlıştı ve izsiz
Cimarron Country Gaunt açlığının atıkları ve sessiz kum tepeleri
Güçlü pençeleriyle canlılarımızı debriyaj etmeyi bekliyordu; hepsiyle
Çıplaklığımız, kıtlık ve tehlikemiz, kış kar fırtınası, dönüyor
Sırık soğuk sayısız kamçı karada öfkelendi ve bizi yakaladı
buzlu kavramasında.

Arickaree'de erkeklerin nasıl tehlikeyle karşılaşabileceğini ve ölüme meydan okuyabileceğini öğrenmiştim; BEN
sadece zorluklara nasıl dayanabileceklerini öğrenmeye başlamıştı.

Albay Crawford liderliğindeki alayımızın geçmesi
Arkansas Nehri ve kararlı bir şekilde güneybatıya doğru dışarı çıktı. Bizim
Siparişler Custer'in Hint'teki Sheridan'ın kampındaki komutasına katılacaktı
Bölge, muhtemelen yüz elli mil uzakta. İtaat etmeliyiz
emirler. Askeri adamın inancı. Rasyonlardan yoksun olduğumuzu, yem,
giyim ve kamp ekipmanları bizi caydırmamalı, ancak olmamıza rağmen
Kılavuzlar, doğru haritalar veya istila ettiğimiz arazi hakkında bilgi.

Bu kampanyadaki ilk dersim yoldaşlık dersiydi. Benim
Babam beni bir ata koymuştu ve ben çok kısayken evimde hissettim
Ve şişman bacaklarım sanki bir yerde oturuyormuşum gibi sırtına yayıldı.
Springvale'de adil bir binici olarak hesaplandım. İlk görüşte sevmiştim
kemikleri ağartan o güzel kuzukulağı yaratık
Colorado'daki ada, kemiren bir açlık beni yemeye zorladı.
Ama binicilikteki gerçek derslerim Camp Crawford'da dört ile başladı
Tanıdığım ve Sevdiğim Jolly Fellows asla bilemeyeceğim bir şekilde
Ya da diğer erkekleri seviyorum-yoldaşlarım. Biri askere eve çarptı
Kalp yazdığında daha fazla:

  Bu dünyamızda birçok bağ var,
  Arkadaşlık bağları ve çiçek çelenkleri,
  Ve gerçek sevgilinin düğümleri, ben Ween;
  Erkek ve kız bir öpücükle mühürlenir;
  Ama asla bir bağ yok, eski dostum,-
  Aynı kantinden sarhoş ettik.

Böyle bir bağ bu dört yoldaş için benimdir. Reed ve Pete, Hadley ve
John Mac onların kamp isimleriydi ve ben hep birlikte düşünüyorum.
Bu dördü gerçek bir süvari adamı yaptı. Yaşlılığın işareti olabilir
Şimdi benim üzerimde, günümüzde bile yakışıklı otomobil ve büyük
Demiryolu motoru hayranlığımı ve huşu uyandırabilir; Ama muhteşem
Safkan, zeki ve güçle titreme, komuta edebilirim ve
Aşk.

Süvari adamı ve montajı arasındaki bağ güçlü bir bağ ve
Savaş atının ruhu, binicisininki kadar çeşitli ve hassastır.
Alayımız Arkansas Nehri'ni geçip yolunu iterken
Sessiz ıssızlıkların kalbine, atlarımız
Gerginleşti ve huzursuz bir ev hastalığı onlara sahipti. Birlik A
Büyük biniciler ve bu huzursuzluğu not etmek için hızlıydık.

"Bu yaratıklarla ilgili sorun, Phil?" Reed, yanına giden
Bir Kasım sabahı sıraya yerleştiğimizde sordum.

"Bilmiyorum, Reed," dedim. "Bu at için ölü bir maç
Forsyth ile sürdüm. Onu öldüren adam güldü ve 'Orada
Her neyse, son lanet olası ata gidiyor. ''

"Sadece bu yüzden ilgilendiğim ilk şey değil. Şanslı olacaksın
Sonuncusu var, "Reed'in yanındaki binici.

"Seni düşündüren nedir John?" Sordum.

"Ah, bu senin için John Mac," dedi Reed gülerek. "O ev sahibi."

"Hayır, ev sahibi olan atlar," diye yanıtladı John Mac. "Onlar var
Horse Sense ve bazılarımızın sahip olmadığı bu. Yapacaklarını biliyorlar
Bir daha asla Arkansas Nehri ile karşılaşmayın. "

"Neşeli beklenti," diye açıkladım. "Bu asla karşılaşmayacağımız anlamına geliyor
ya da değil mi? "

"Ah, evet," diye cevapladı John korkunç bir şekilde, "iyi geri döneceğiz. Bilmiyorum
Bu partinin krallığın özel bir süsü olacağı için, her neyse; Ama biz
Gelecek yolda cehennemden geçin ya da git; Şimdi beni işaretle, Reed ve
aptal sırıtarak durdurun. "

Bu gerginliği atlara vermiş ne olursa olsun,
Hasta gelmenin sunulması, hepsi aynı şeye sahipti
ruh ve daha sonra kemikleri ağartırken hatırladık
Yüksek düz topraklarda, medeniyet sınırlarının ötesinde uzun ligler.

Ovaların bizim için hoş bir gülümsemesi yoktu. Kasım gökyüzü
Bululan ve istikrarlı bir yağmur araziyi tümüyle ıslattı
Bin erkeğin boğucu komuta dahil olmak
Çarpık kanyonlar ve kasvetli arasında her gün akın
Cimarron Ülkesinin Sandhills. Boşuna bir iz bulmaya çalıştık
Bu bizi Sheridan'ın kamp tedarikindeki merkezine götürmeli,
Kanada Nehri. Sonra kar fırtınası bizimle sıraya girdi. Aniden olduğu gibi
Blizzard'ın alışkanlığı, üzerimize geldi, yağmur yağmamızı kıpırdattı
buzda giysiler. Bir yazlık yazlık yazlık bulut patlamasıydı
kar, her iz gömmek ve her dönüm noktasını bir alay ile kaplamak
pürüzsüzlük. Sonra cıva düştü ve acı bir rüzgar açıktı
Ovalar.

Fort Beecher'i beş günlük rasyonlar ve üç günlük yemle bırakmıştık.
Yedi gün sonra çarpık küçük bir dere üzerinde bivouac'a girdik
Tuzlu sularını cimarrona boşaltır. Aysız, dondurucuydu
gece. Yangınlar imkansızdı, çünkü odun yoktu ve manda
Yağmurla batırılmış cips şimdi donduruldu ve kar altına gömüldü. A
Öfkeli rüzgar dünyayı zorladı; Merkür sıfır hakkında dolaştı
işaret. Alkali ve tuzlu sular o toprağın akarsularını ve yemeğimiz
Tedarik iki günlük bir hafızaydı.

Bir at ne kadar değerli olabilir, ovalar bize öğretti. Adam
Dışarı dışarıda mahkum var. Tüm bu siyah gecesi boyunca
Soğuk, korkmuş, dondurucu, açlıktan atlarımıza yapıştık. Koymuştuk
Onlar hakkında kendi battaniyelerimiz ve bütün gece onları yukarı ve aşağı götürdük.
Fırtınanın kükremesi, karanlığın karışıklığı, çılgınlık
Açlık onları çılgınca sürdü. Aralarında bir izdiham anlamına gelirdi
Birçoğumuza anlık ölüm ve sökülmemiş acılar
geri kalan. Soğuk, acı saatler ne kadar yavaş geçti! Düşünmüştüm
Colorado Eylül dayanılmaz yanma ısısı. Bunu merak ettim
Eğer tekrar ısıya yük çağırmam gerekirse, donma işçiliği zamanı.

Beşimiz küçük bir daire içinde bir araya geldik
Gece-Reed ve John Mac, Pete ve Hadley, kendimle. Tüm
Garnizon Bu dört adamı en iyi tanımaya geldim. Kendi yaşıma yakınlardı;
mutlu-şanslı ruhları ve neşeli kahkahaları yiyecek ve
içmek. Bana bir askerin ne kadar iyi yürekli olabileceğini tekrar tekrar kanıtladılar
Olun ve kendini fethedilemez bir adamı fethetmenin ne kadar zor olduğu.
Bu dördü olmadan bence asla geçmemeliydim
gece.

Sabah sonunda sefil kampımızda kırıldı ve
Mart, zeminin her ayağında soğuk ve açlıkla savaşıyor. Üzerinde
Arkansas Nehri'ni geçtikten sonra onuncu gün kriz geldi. Bizim Ordumuz
Kamp tedarikinde kıyafetler bizi bekliyordu. Yağmur ve buz ve kaba
Kamp hayatının kullanımı bizi zaten düzensiz hale getirmişti ve ayakkabılarımız giyildi
dışarı. Ve hala soğuk ve fırtına bizimle kaldı. Parçaları sardık
Buffalo çıplak ayaklarımız hakkında saklanın ve atların burun çantalarını bağlarına bağlayın
Süvari botları yerine. Battaniyelerimiz montajlarımıza bağışta bulundu ve
Sadece köpek çadırlarımız vardı, havalandırmaya iyi uyarlanmış, ama çok alaycı bir
barınakta.

Hükümlerimiz bazen birkaç küçük şeker küpüne indirildi
Her birine memur mağazalarından çıktı. Bufalo, biz
gıda tedarikimizi artırmıştı, şimdi herhangi bir barınağa gitmişti
İçgüdü onları yönetti. Yalnız bir terk edilmiş eski boğa bile
Sürü daha korunaklı bir noktada bulunabilir. Sonunda aç erkekler ve çılgın atlarla, tüm yön duygusu ile
Kayıp, dünyayı büyüten derin bir kar örtüsü ve
Acımasız soğuk kesim doğrudan yaşam merkezlerine, kampa girdik
Onuncu gece Sand Creek'e koşan küçük bir dağ geçidinde, başka bir
Hint topraklarında Cimarron kolu. Hiç hareket edemedik
daha uzak. On gün boyunca ateş hattındaydık, açlık ve
Fethedilemez düşmanlarımız için soğuk. Hintlilerle bile savaşabilirdik
ölüm. Ancak bize olan talep dayanıklılık içindi. Bu bir kadın
ila acı çekecek, beklemek ve taşınmak için. Biz erkekteydik, erkeklerle savaşıyor, ama
Bizimki direnme mücadelesiydi, saldırma ve onuncu gece
bizi yok buldum. Birisi şimdi kurtarmaya gelmeli. Yapamadık
Kendimizi kurtar. Tehlikeli karanlık ve soğukta, bilinmeyen bir yere,
Bilinmeyen bir şekilde, biri bizim için gitmeli, biri olmalı
fedakarlık, ya da hepimiz yok olmalıyız. Kamptan dışarı çıkan adam
O gece Sand Creek, gördüğüm iki adamdan biriydi.
Arickaree Adası'nın kum çukurları ve siyahlık ve
Ağlamamızı Fort Wallace'a taşımak için tehlike-Pliley,
Bir zamanlar iyi kurulmuş, iyi yazılmış hikayesinde büyük olmalıdır.

Elli seçilmiş erkek ve atla bizim aşkımız için gitti ve daha fazlası, evet,
Kendisi için iddia edeceğinden daha fazla. Kurtarma taşıyordu
Henüz evler, sınırını tehlikeden kazanıyordu, ödüyordu
taht ve sunak olan Prairie Krallığı'nın fiyatı
Hearthstone.

"Kamp açlığı", sefil, karlara göre vaftiz ettik
durma yeri. Ateşimiz vardı ama yemek için açlıktan ölüyorduk. Atlarımız
kuzgun açlıklarında vahşi hayvanlar gibiydi, kıyafetleri yırtıp
Çok dikkatsizce halat tethers'a yaklaşan adamlardan.

Kansas'ın gururla programı olan muhteşem montaj grubu
Bir aydan daha az bir süre önce cadde, şimdi yaklaşık yedi gün olmadan devam etmek
Zalim açlıktan ölen yemek, bu trajik kışın bir özelliğini yaptı
Hala ruhuma bir ağrı yaratan kampanya. Uzun zaman önce çoğunu kaybettim
Hayatımdan gelen duygu, ama o zamandan beri hiç aç bir at görmedim
o '68 kışın, güçümün içinde yatarsa,
Yemek getir.

Kamp iyi adlandırıldı. Hadley ve Reed, Pete ve John Mac'di.
Bu başlık için sponsor duran iyi huylu dörtlü. Biz bir
Bu garnizonda çok fazla arkadaş. Bir avuç unu karıştırdık
bize kar suyu ile verilir ve tuzsuz hamuru bir
Sagebrush Spike, alevlerde pişirdik ve çubuktan yedik,
Bir köpek olarak bir kemiği kemirirdi. Memurlar birkaçının etrafına bir koruma koydu
erkeklerin meyveleri yemesini önlemek için küçük hackberry ağaçları ve
havlamak. Bulduğumuz birkaç Buffalo'nun bir hurdası boşa gitti. Hatta
Karda temizlenen ve çiğ yenen bağırsaklar ne kadar aç olduğumuza dair ipucu verir
vardı.

Sonunda korkunç ekstremitemizde beş yüz seçmeye karar verildi
emriyle başlayacak en güçlü erkek ve atlar
Teğmen-Albay Horace L. Moore, yiyecek veya çadırsız,
Beulah kamp arzı ülkesine doğru kar. Pliley gitmişti
üç gün. Küçük şirketinin sahip olup olmadığını bilmenin bir yolu yoktu
Sheridan'ın kampını buldum veya yolsuz karlarda kayboldu
özelliksiz arazi ve daha uzun süre dayanamadık.

Bu yolculuğu yapmak için seçilen en uygun şirket arasındaydım. BEN
henüz yirmi iki değildi, geniş ve sağlam inşa edilmiş ve tüm miras ile
Baronet kanının gücü ve dayanıklılığı, bir gücüm vardı
direnç ve geri tepme,
Alayımızdaki gaziler.

On dokuzuncu Kansas'ın beşinci Kasım ayının ortasıydı
Shunganunga tarafından Camp Crawford'dan taşındı ve gururla yürüdü
hayırlı başlangıcında Topeka'nın ana caddesi
kampanya. Yirmi gün sonra, Teğmen-Albay Moore yine bir
Yürüyüş sütunu, bu sefer, kum üzerinde kamp açlığından çıkarken
Creek-beş yüz düzensiz, aç adamlar ünlü atlarla, hayır taşıyor
malzemeler, gidiyor, sadece nerede olduğunu tahmin edebiliyorlardı ve
Kaç gün ve gece tüketeceğini tahmin edin. İyiydi
Benim için bir idealim vardı. Aksi halde delirmeliydim, çünkü ben
Asla A Plains İzci'nin fitil şansı için değildi.

Bölümümüz çadırsız bivouac'ı gökyüzüyle bir örtü için yaptığında
Kamp açlığından Cimarron Nehri'nin ötesinde ilk gece,
Merkür sıfırın yirmi derece altındaydı. Pompalayabilecek bir kalp bile
Benimki gibi kan vücudun ateşlerini dışarı çıkmasını engelleyemezdi.
Soğuk, ıssız göklerde bir yerlerde dolunay vardı
Donmuş ıssız bir araziyi aydınlatıyor. Şimdi resimde bile titriyorum
Bellek çağırıyor. O gecenin ortasında acı sakin bir rüya geldi
Ağustos öğleden sonraları Neosho'nun sıcak sularının evinin
Güneşli çizim ve-Marjie. Kolları boynum hakkındaydı, kıvırcık başı
Omzuma yuva, tapınakları hakkındaki küçük ringletler
yanağıma dokundum. Onu öpmek için yüzünü kaldırdım ama yumuşak bir gölgeli
Karanlık aramızda süründü ve ben de daha derin batıyor gibiydim
Daha derine. O kadar siyah büyüdü, vazgeçmeyi özledim ve beni yutmasına izin verdim. BT
Yapması çok kolaydı.

Sonra kör bir aptallıkta kulaklarımda bir ses duymaya başladım ve
Kendimi ileri geri akıyor ve sol ayağımın üzerinde tökezliyor.
Sağ ayağın hiçbir hissi yoktu, hareket gücü yoktu ve unuttum
vardı.

"Ne yapıyorsun Pete?" Sordum, kim olduğunu fark ettiğimde
beni tutuyordu.

Pete ağabey gibiydi, bana her zaman nazik bir hizmet yapıyordu.

"Seni dondurmaktan ölümüne götürmeye çalışıyorum," diye yanıtladı.

"Ah, bırak gitmeme izin ver. Çok kolay," diye cevap verdim.

"Golly tarafından, bunu yapacak bir fikrim var." Pete'nin gülüşü kendi içinde bir tonikti.
"Burada sen ve atın her ikisi de aşağıdınız ve birinde duramazsınız
Ayakların. Bahse girerim dondu ve sen nehrin üzerinden geçmek üzereydin; Ve
Bir adam seni geri çekmeye çalıştığında, 'Oh, bırak gitmeme izin ver!' Sen
Darned Renegade! Gitmelisin. "

Benim için her zaman elinden geleni yapıyordu ve o da hiçbirine başlamamıştı
Yakında, ölüm için yanımda düşmüştü ve benden vazgeçmeye hazırdım
çabalamak. Atın vücudunun sıcaklığı bir ayağı kurtarmıştı, ancak
diğeri-her zaman başlangıcına sahip olacağım küçük gevşek
gece işi.

Ertesi gün Şükran Günü idi, ancak bilmiyorduk. Hayır yok
Kutsal günler veya gala günleri ünlü erkeklere. O gün komut
Bulduğumuz birkaç hackberries ve kabuğu dışında yiyecek yoktu.
Üzerine kemirdiğimiz ağaçlar. Tüm yürüyüşün en zor günüydü.

Beni gece gölge vadisinden geri çeken Pete
Daha önce, o gün yemek ararken, şanssız bir küçük buldu
yaban kedisi. Ve sosu veya giyinmeden kedi onun Şükran Günü oldu
Türkiye.

İkinci gece acı bir şekilde soğuktu ve sonra üçüncü bir gün geldi
engebeli çayırlarda ve karşısında derin karlarla mücadele etmek
Kanyon tarafından korunan köprü akarsular. Yolumuzun kilometre taşları
Mücadeleden vazgeçen birlik atlarımızın fakir bedenleri
Sürücüleri kararlı bir şekilde ileriye doğru itti.

Dördüncü gün kamp açlığından çıktık.
Alçak bir blöfün kenarı, verimli bir vadi yatıyordu. Cennete
Hayatın Eventtide bana iyi görünecek, tüm bakımlara değer olacak
orada bol miktarda giriş yapma yolculuğu.

Acı soğuk ve kasvetli kar tarlalarından, izsiz ve ağaçsız,
Açlıktan ve belirsiz dolaştık, bir
Geniş ormanlık vadi içindeki her şeyi barındırıyor. İki yakınsama
Akşam ışığında parıldayan akarsular büyük gümüş bantları gibi yatıyordu
Bu vadinin uzunluğunda. Aşağıda Beyaz Çadırları parladık
Sheridan'ın garnizonu, üstlerinde yüksekken yıldızlar ve çizgiler içeri
Sessiz haysiyet, gün batımının hafif esintisinde hafifçe yüzdü.

O gece yumuşak bir saman yatağında rahat bir çadırın altında uyudum. Ve yine ben
uzun zaman önce olduğum iki garip kadından hayal ettiğim gibi hayal ettim
Büyük bir tehlikeden kurtulmak için mücadele ediyor.

General Sheridan, Kansas Alayı'nın yolculuğu yapmasını beklemişti
Arkansas'taki Fort Beecher'den Kanada Nehri'ndeki istasyonuna kadar
dört veya beş gün içinde. Beş yüz adamdan ayrılmamız bunu kaplamıştı
On dört gün içinde, ama beş günlük rasyonlarda ve üç
gün yem. Bu arada ince atlarımızın düştüğünü merak ediyor.
Sadece bir ruh tarafından desteklenen insan organizmasıdır, bu da acı çekebilir ve
dayanmak.

Pliley ve kampa girdiğimiz gece bizi terk eden elli adamı
Sand Creek, üç gün önce Sheridan'a ulaşmıştı ve zaten
rahatlama, ötesinde bıraktığımız kişilere yoldaydı
Cimarron'un kar inançlı kanyonları. Alayımızın tamamı
Yakında getirildi ve yolculuğun bu kısmı ve zorlukları oldu
Ama bir anı. Resmi savaş raporları sadece yapılan şeyleri açıklar. HAYIR
Kayıt, çaba maliyeti. Zafer hepsi savaş için
Öldürülen veya yaralı listeler ve yine de bunu bir kahramanca açıklıyorum
On dokuzuncu Kansas süvari adamı olduğum hayatımın bir şeyi
Kasım 1868'de ovalarda.




Bölüm XXIII

Jean'in topraklarında

     Bütün bu alaylar tarih ve sol kayıt kayıtları yaptı
     görkem.


Kansas gönüllüleri kar yağışı içinde akıyordu
Cimarron ülkesinin kum tepeleri, General Sheridan'ın kaygısı bizim
Güvenlik en ağır korkulara dönüştü. General Custer'in hissi
Sabırsızlık kaygı ile karıştı. Kabilelerin daha da ileri gittiğini biliyordu
Her yirmi dört saatlik gecikmeden uzakta ve güçlerini bir
Güneye doğru hızlı hareket. Genç General'in askeri dehası
Genel kapsamda olduğu gibi küçük ayrıntılar. Onun emri iyiydi
Yönlendirilmiş. O, Osage izcilerinin cüretkar bir şirketi vardı, LED
Hard ip ve küçük kunduz tarafından, bu sadık bu en iyilerden ikisi
kabile. Albay Cook altında kırk keskin nişancı ve bir vatandaş şirketi
Komutan memurları Pepoon tarafından işe alınan izciler eklendi.
Yedinci Süvari'nin düzenli askerleri.

Bu vatandaş izcileri Kansas Nehri vadilerinden toplandı.
Neden geldiklerini biliyorlardı. Her adamın kendi trajik resmi vardı
ovaların. Herhangi bir düşmanın yapabileceği sessiz kararlı bir güçtü
dehşet, çünkü başarmak için bir amaçları vardı-hatta
Korkunç tehlikesinden Prairie.

Kasım günleri alayımızın görünüşü olmadan düşmüştü. .
Güneybatı'ya doğru bir Hint izini bulmak Sheridan'ın kaybetmesine neden oldu
Custer daha fazla gecikme. Hevesle o zaman istekli emrini öne sürdü
Kamp tedariki dışında ve Washita Vadisi'ne doğru iz aşağı,
kış işinde bir kerede başlamaya kararlı.

Toprağa süpürülen kar fırtınası Hint kabilelerini yakaladı
Wichita Dağları'nın örtülerine giderken ve onları zorladı
Kış mahallelerine. Cheyenne, Kiowa ve
Arapahoe, Washita'nın barınma vadisinde yukarı ve aşağı uzandı
çok kilometrelerce. İşte Black Kettle ve Cheyenne Braves grubu-onlar
Fort Hays'daki sevgi dolu kalbin, tüm fuarları doldurmuşlar
Northern Prairie Terörle topraklar, elleri sıcakla reeked
Sevmeyi iddia ettikleri beyaz kardeşlerin kanı. Sıkılmış tepelerinde
Squaws, şişman ve sıcak, iyi giyinik ve iyi besleniyorlardı. Sarkan
Lodge direklerinden, bebekliğin yumuşak altın bukleleri ile kafa derisi vardı.
Buradaki papooslardan hiçbir vahşi yaşam eksikliği yoktu. Ve yine de içinde
Mücadele ettiğimiz ve açlıktan öldüğümüz aynı kar fırtınası, yarım puan
Annelerinin yapışan kollarından yırtılan küçük beyaz çocuklar, bunlar
Kızılderililer ovalarda donmaya izin vermişlerdi,
Kabileler fırtınadan vadiye acele ediyordu. Babaları
Bu kayıp çocukların bazıları Pepoon'un altındaki sessiz şirketteydi,
Kar yağışı tepe üzerine yedinci süvari ile şimdi yürüyor
Kara su ısıtıcısı ve kabilesi.

Oh, her şeyin maliyeti! Güzel bir toprak için ödenen fiyat ve
korunaklı evler, okul ayrıcalıkları ve Şabat nimetleri! İçindi
erkeklerin savaştığı, aç ve cesaret ettiği ve sonunda öldüğü için
Sadece işaretsiz bir mezarın bulunduğu kır çiminde sadece uzun soluklu bir dalgalanma
İnsan tozunu dünyanın tozuna geri döndürür.

Yirmi yedinci günde Washita Vadisi'nin barınağında
Kasım, Tanrı'nın intikamı bu Hintlilere General'in elinde geldi
Custer. Köylerine keşfedilmemiş yaklaşmıştı. Kızılderililer gibi
Forsyth'in uyku gücüne düştü; Siyah su ısıtıcısının bağırması gibi
Braves, Spillman Creek'teki Dawn'da uyuyan yerleşimcileri şaşırtmıştı.
Daybreak şimdi çile başlangıcını işaretledi. Yedinci iken
Cavalry Band, "Garry Owen" ı kapanmak için bir sinyal olarak oynadı, Custer's
Asker, köyü çevreleyen, üzerine düştü ve tamamen
yok etti. Siyah su ısıtıcısı ve cesurlarının çoğu katledildi, Tepees
yakıldı, Kızılderililerin midilli katledildi ve squaws ve
Çocuklar esir yaptılar.

Bu nişan haberleri, bir gün sonra Sheridan'ın garnizonuna ulaştı.
Varış, aynı zamanda o custer kelimesiyle, kabilelerle başa çıkamıyor
Washita Nehri'ni doldurmak, onunla birlikte kamp tedarikine geri dönüyordu.
savaş ganimetleri.

"Fil biliyor muydun," dedi Bud Anderson, "o cuthter'th
General'den önce büyük inceleme ve burada Geth
yarın, ve bu hepiniz thircuth. Benim! Ama keşke
Bu kavgada olabilirdi; değil mi? "

"Bilmiyorum dostum, sonuçta buraya hiçbir şey için gelmekten nefret ederdim
Biz yaşadık; Ama bunun için endişelenme; Çok olacak
Tüm Cheyenne çetesi bitmeden önce yapılacak. "

O'Mie, "Her neyse, bu geçit törenini görmeye değer bir manzara olacak." "Yapmak
Yargıç Baronet'in ekibini AV Springvale'den çıkardığını hatırlıyorsunuz,
Phil? O zaman ne kadar dikkatsiz bir set Av Young aptallardık? "

Hatırladım mı? O çizgiyi izleyen aynı çocuk olabilir miyim
Blue-coats dosyası Springvale'den ve Rocky Ford'un karşısında
Neosho o yaz günü? Çok uzun zaman önce görünüyordu; Ve bu karla kaplı vadi
O sıcak güneşli köyden dünyanın sonu görünüyordu. Ancak Custer'in İncelemesi
Gelecekti ve görmeliyim.

Yıllar önce bu inceleme yapıldı ve bunu yazan ben
Her yıl anısına birçok şey kalabalık oldu. Ve yine de hatırlıyorum
Sanki bir Plains Askeri İnceleme Geçit Töreni. BT
muhteşem güneşli bir gündü. Kanada Vadisi, pürüzsüz ve beyaz
Kar, güneybatı tepelerine doğru yavaşça yükseldi. Bu yamaçta
Pırıltılı beyazlıktan Custer'in emrini aldı ve biz izleyen biz gördüm
Dramatik ekran parçalarından biri, karıştırma arasında bile nadir
savaş olayları.

Hard ip ve küçük kunduzun önderliğindeki şişmenin karşısında,
Osage İzciler Hint Savaşı'nın tüm fantastik ekipmanlarında kandırıldı
Boyama, sert binmek, Kızılderililer giderken, karda çevreleri kes,
Havaya ateş etmek ve savaş şarkılarını zaferle zikretmek.
Arkalarında Pepoon'un Vatandaş İzcileri geldi. Yürüdüğüm erkekler
ve Arickaree'de savaşan o sert, sessiz şirketteydi ve benim
Hattan aşağı doğru sallanmalarını izlerken kalp sert bir şekilde atıldı.

Ve sonra o muhteşem süvari bandı, yurtdışı sürüşü aşağı doğru süpürdü,
Enstrümanları güneş ışığında parlıyor ve atları adım atıyor
"Glory to Glory" suşları gibi müziğe gururla
vadi. Grubun arkasında savaş esirleri, Cheyenne dulları ve
Kara Kettle köyünün yetimleri kendi midillilerine binen
Düzensiz grup, parlak battaniyeleri ve Hint elbise bibloları
o geçit töreninde bir bölünme yapmak, eğitimsiz ve
medeniyetsiz. Bunlardan sonra komutanları tarafından yönetilen keskin nişancılar vardı,
Cook, ve sonra-bunun için nefesimizi tutuyorduk-sonra
sütundan sonraki sütun mükemmel bir şekilde, son noktaya kadar giyinmiş
askeri disiplin, muhteşem yedinci süvari,
Nation'ın askeri, ovaları bastırmak için gönderildi. Başlarında
Komutanları, yirmi dokuz yazlık ince bir genç adam, eksik
Çok Fine Fiziği Bir Asker Lideri'nde resimler. Ama onun
Uzun sarı buklelerin bir karışımının düştüğü yüz, içinde
bir ustanın işareti.

Bu geçit töreni, savaş yolları kime etkisi olmadan değildi
yeniydi. George Eliot "Büyük olmadı
alaysız uluslar. "Bu heyecanın yazılı olmayan etkisi
dramatik görüntüleme eylemi bir şekilde kan ve sadakat ve
Vatanseverlik bize daha güçlü bir şekilde devam etti.

Bir kış istilası ile kırmızı adamın gücünü kırmak için dışarı çıkmıştık. Kamp
Arz terk edildi ve tüm vücut kaleye doğru güneye doğru yol aldı
Cobb. Benim için bizimki muazzam bir güç gibi görünüyordu. Biz iki bindik
Askerler, komutanlar, kamp yetkilileri ve hizmetçiler. Vagon Trenimiz
Her biri altı katır tarafından çizilen dört yüz büyük hükümet vagonu vardı. Biz
Ovaların karşısında, geniş ve iyi işaretlenmiş bir yol bırakarak
Yirmi beş yüz süvari atı, çok sayıda katır ile,
kar.

1868 yılının Aralık ayı ovalarda bir terördü. Şiddetli
Blizzard, kar fırtınasının evinden havaya uçtu,
güneye doğru yürüyüşte bize düştü.

Washita Vadisi'nde Custer'in geç saatlerine geldik
rastlamak. Bunun ötesinde, yakın zamanda terk edilmiş köyler diziydi
Yaşadığı barınak bahçelerinde nehri kümelenme
Kiowa, Arapahoe ve Comanche, Return Fire Custer kurtardı
Siyah ile savaşından sonra kuzeye doğru hızlı geri çekilmesiyle kendisi
Kettle'ın grubu.

Küçük bir şirketimiz bu ıssız araştırmak için detaylıydık
çeyrek. Savaş alanında,
yedinci saldırıdan önce uçuşlarında kabile tarafından bırakıldı
Süvari. Ölümle karşılaşan çıplak beyaz asker formları da vardı
Burada. Daha uzak köylerde, her bir eşyaların yığınları vardı
Açıklama, göçün ne kadar aceleci olduğunu gösteriyor. Bunlardan birinde
Köyler Kapağı Düşmüş Karla Kaplı Bir Tepee'den sürükledim.
En düşük yerinde çömelmiş, ölü bir adamın vücudu vardı,
arkada bıçak yaralandı.

"Zavallı korkak! Kaçmak için çok uğraştı," diye bağırdı Bud.

"Biraz daha büyük korkak ondan bir kalkan yapmaya çalıştı, tahmin edeceğim,"
cevap verdi, sert formu duygudan daha dikkatli bir şekilde kaldırarak. Gibi
Vücudu çevirdim, ölümde bile yüzü gördüm
Craven Terror ile işaretlendi. Rev. Bay Dodd'un yüzüydü,
Springvale Metodist Kilisesi'nin Papazı Güney. Kırpılmış ölülerinde
Eller hala yırtılmış ve bükülmüş bir battaniye tuttu. Kırmızı, bir
Merkezde beyaz çember.

Kiowa köy tomurcuğunun ıssız rüzgar süpürme kenarında ve ben
Genç beyaz bir kadının donmuş gövdesi. Yakınında iki yaşındaki çocuğu yatıyordu
erkek bebek. Küçükleriyle, onu önlemek için öldürülmüştü.
Kurtarma, Custer'in Cheyennes'e yaptığı saldırı sabahı öldürüldü
Süvari grubunun müziği ile vadi ve
Kendi halkının bağırışları ve çekimleri, bir yaşam vaadini çalıyor ve
Ona umut.

Bud Forsyth'le birlikte değildi ve buna pek hazır değildi. O
kadının saçlarını şefkatle eğdi ve okşadı ve sonra bir beyaz kaldırdı
bana doğru yüz. "Marjie, Phil, uzun zaman önce olurdu.
Ama O'Mie için. Onlar da Kiowath'dı, "dedi düşük bir sesle. O andan sonra benim için daha fazla şüphe yoktu. Neden olduğumu biliyordum
Colorado'da kaçındım ve kendimi bir
Amerikan vatandaşı, "kıtlık, ateş ve don", söz verdim
Kendim, "Tanrı'nın istediği takdirde ölüme bile, bu çalışmaya gücümü veriyorum
BT."

Şefkatle, askerler ihale olabilir, annenin ve onun bedeni
Bebek bir battaniyeye sarıldı ve vagonlardan birine yerleştirildi,
kilometrelerce taşındı ve dinlenmeden önce birkaç gün beklemek
Sonunda Fort Arbuckle'ın gölgesinde.

O'Mie'nin çoğunu gördüm. Ordu'da Springvale'de olduğu gibi, herkesin
arkadaş. Ama acı kış o küçük hacklemeyi hafifletmedi
onun öksürüğü. Güneşli ovaların hafif canlılığı yerine,
aniden olduğu gibi, penetran soğuk algınlığı ile buzlu patlama oldu
şiddetinde korkunç olduğu için yaklaşmak. Bazen şimdi bile
Batı Prairie'de fırtınaların süpürüldüğü kış geceleri ve duyuyorum
Bu Stanch taş evine karşı öfkeli güçlerini fırlatırlar
Yuvarlak taret benzeri köşeleri, rüzgarın nasıl patladığını hatırlıyorum.
bivouacs ve nehir kıyısında kır köpekleri gibi nasıl gömüldük, nerede
Fırtına ile savaşın tüm bu kampanyada sadece bir paralellik vardı.
Diğer savaş daha sonra geliyor.

Ama yaşayabileceğimiz ve gülerek her şeyle ve hala erkekleri kutsuyorum,
Reed ve Hadley ve John Mac ve Pete, fırtına mağarası benim yakınlardaydı.
Yuvalarından yüksek sesle, neşeli gülmeden ölmeliydim. Ancak
Kimse "öl" demedi. Birliğin mahkumiyetlerinin cesareti vardı ve
Ludicrous'un havadar duygusu. Sanırım cennete geri dönebilirim
Ovalarla birlikte birlikte geçen erkekleri beklemek için kapı
Hint savaş yılı.

Bu sadece bir adamın hikayesi. Resmi bir rapor değil. Kitapları
Tarih, dağınık kabilelerin nasıl gönderildiğini minnettardır. Boğulmuş
Fort Cobb'a yürüyüşümüzde baş adamlarının yakalanması,
kısmen bu esir şefler için tehdit altında tehlike ile, ancak çoğunlukla
ülkelerinde bu kadar büyük bir gücün varlığında şaşkınlık
Midwinter, çok stratagem ve zaman kazanma gecikmesinden sonra geldiler
Beyaz komutanın şartlarına son ve sadece tepelerini attı
kampımızın ötesinde. Sadece bir kabile engelsiz kaldı: Cheyennes,
hile ve yalanla, tüm güçlerden kaçmayı ve kaçmayı başardı
Güneybatı.

Fort Cobb'da uzun süre kalmadık. Yeni Yılın İlk Haftası Bulundu
Bizi bir zevk yerde, şimdiki Fort Sill'de. Değildi
Garnizon yerleştikten sonra bunların çoğunu gördüm
Custer'in Washita'daki zaferi ve diplomatik olan Hint kabileleri
Daha sonra işlerin ele alınması, silahların altındaki köylere getirmişti
Kantonumuz.

Kiowas'ın baş adamları olan Satanta ve Lone Wolf'un
rehineler, ama onlara yakın olmamıştım. Satanta kimin için Brute idi
Küçük bir kadınla ölü kadın yakalanmıştı. Formu
Fort Arbuckle'daki mezarında yeryüzüne geri dönüyor, o iyi
Giyinmiş ve iyi beslenen, rahat bir savaş esiriydi
Ortamızda lodge.

Doğu, demiryolları onları geçmeden önce ovaların çok azını biliyordu.
Doğu Dini Makaleleri ve Kilise Misyon Sekreterleri Satanta'ya övgüde bulundu
bir kahraman olarak ve Custer'in katleddiği siyah su ısıtıcısı olarak şehit olarak; sırasında
Sivil hukukun aşırı cezasının verilmesini istediler.
Özellikle Custer ve Sheridan ve geri kalanımızda toptan.

Bir akşam Satanta's'a küçük bir işte bir memur tarafından gönderildim
çadır. Şef cilt kanepesinden yeni yükselmişti ve uzun bir grup
Siyah kürk başının karşısında yatıyordu. Loş ışıkta onun geri çekilmesini verdi
alnın bir tür kare kesim etkisi. Ben girerken attı, ama
Yaptığı izlenim bir kerede atamadım. Yüzü
Şef şu an için Jean Pahusca'nın her zamanki gibi yüzünü düşündürüyordu
Peder Le Claire's olmuştu. "Jean bir Kiowa ise," dedim kendi kendime, "o zaman buradaki bu alçak
Annesinin kardeşi ol. "Adamla sadece birkaç kelimem vardı, ama
Kurnaz yüzünde bazı ışık oyunu Jean'i aklımda tuttu
sürekli.

Gitmeye döndüğümde, çadır kapağı benim için geri çekildi
dışarıda ve ben ileri adım attım ve Jean Pahusca ile yüz yüze durdum
Kendisi, benden önce durgun bir şekilde, parlak yeni bir kırmızıya sarıldım
battaniye. Birbirimize istikrarlı bir şekilde baktık.

"Şimdi benim topraklarımdasın. Bu Springvale değil." Hala vardı
Sesinde müzikal yapan Fransız yumuşaklığı, ama yüzdü
Daha önce hiç görmediğim hala acımasız, ölümcül bir zulümle acımasız
en kötü ruh hallerinde bile.

Baronetler doğası gereği korkak değil, Jean'de her zaman bir şey
Beni daha da korkusuzlaştırdı. Alaycı sözlerine, "Bu değil
Springvale, "Eşit olarak yanıtladım," Hayır, ama bu hala Phil Baronet. "

Bana hızlı bir arama görünümü verdi ve dönerek kayboldu
çadırların ötesinde gölgeler.

"Ona Arickaree planları için bir puan borçluyum," dedim kendi kendine "ve onun
Saç derisi, çocuğu öldürme girişimi için O'Mie'ye çıkmalı
Münzevi Mağarası. Oh, bu korkunç bir oyun. Umarım burada biter
yakında."

Ben geri döndüğümde Osage İzcileri Şefi Hard Rope'a düştüm. BEN
daha önce çok az şey görmüştü, ama o zamandan itibaren beni gölgede bıraktı
Bir kalıcılıkla yol, asker ne zaman hatırlamak için fırsatım oldu
Hayat unutuldu.

Sonun başlangıcı istediğimden daha yakındı. Her şey hakkında
Fort Sill the Bluffy Heights hoş küçük vadilere baktı.
Beyaz meşe ahşap ve yeşil çim bu küçük parkları bir zevk haline getirdi
göz. Askerler onlar hakkındaki tüm raflara nüfuz etti
Oyun ve zaman öldüren eğlence arayışı.

Asker Günü'nün büyük eksikliği inzivaya çekilmedir. Dağınık hayat ve çadır
Yaşam ve Alan Yaşamı Yoldaşlık Geliştirebilir, ancak gelişemez
Bireysellik. Askerin yalnızlığı kışlada değil,
Kısa zaman kendi başına olabilir.

Küçük bir dere tomurcuğunun ötesinde ve şanstan küçük bir koy buldum
Bu vadilerden birine bakan düşük uçurumda, tenha bir köşe
Dik, kısa bir tırmanışla girildi. Yeri bir sır sakladık ve aradık
Bizim kutsal alanımız. Burada kış öğleden sonraları sıcakta oturduk
Sunshine, kayalık raf tarafından rüzgarlardan korundu ve evden konuştu
ve geçmiş; Ve bazen, ama çoğu zaman, geleceğin. Günde
Jean'i Satanta'nın çadırının kapısında gördükten sonra, Bud benim kapağımı çaldı ve
sığınağımıza yapıldı. Türkiye tüyleriyle süslemiştim ve
Fantastik bir kafa vitesi. Askerler zaman öldürmek için her şeyi yaparlar; Ve
Şakalar ve şakalar ve çocuk oyunu, sivil hayatta yeterince bayat ve aptalca,
Kampta daha iyi şeyler yerine eğlenmek için geçin.

Şubat ayında sıcak bir öğleden sonraydı ve askerler dağıldı
vadi avı hakkında, güneş ışığının sahip olduğu çıngıraklı yılanları öldürmek
Mağaraları saklanmadan önce kayalarda cazip çıktı veya
Ve nehir bankaları hakkında. Adımı duydum, baktım,
Sadece Bud'un kaybolduğunu ve onu benim için yanıltığını görmek için,
ondan sonra arıyor. John Mac, diğer üçünü yönetiyor, Hadley ve Reed
Ve Pete, her biri onun önündeki omuzlarında elleri olan,
açık alanda kilitli adımda yürüyorlardı.

"Rascal'ın kutsal alan için başlığı," dedim kendi kendime. "Hasta
onu takip et ve şaşırt. "

Bir tabanca vurulduğunda neredeyse alçak blöfün ayağına ulaşmıştım, açık
Ve keskin, geliyordu; Ve içinde boğulmuş bir çığlık duyduğumu sanıyordum
Bud'ın almış olması. "Türkiye'yi avlayan veya yılanları öldüren biri"
Benim zihinsel yorumumdu. Tüfekler ve tabancalar burada ve orada patlıyordu,
Oğlanların av maçında veya hedef uygulamada olduklarını söylemek.
Büyük bir bowlder yuvarladığım gibi
Başladım, Bud'ın bana doğru şaşırdığını gördüm. Aynı zamanda yarım düzine
Aralarında çocuklar, Pete ve Reed ve John Mac acele etti
başka bir çıkıntı yapan kaya rafının açısı.

Bud'ın yüzü soluktu ve mavi gözleri pathoslarla doluydu. Ben sıçradım
ona doğru, kollarıma düştü. Ceketinde kalbinin üstünde bir delik
Hikayeyi anlattı,-bir mermi ve iç kanama. Onu uzattım
Çimenli banka ve askerler onun etrafında toplandı.

"Birisi korkunç bir hata yaptı," dedi John Mac acı bir şekilde. "Çocuklar
blöfün diğer tarafında avlanıyor. Onların ateş ettiklerini duyduk
Türkiye ve sonra bir atış ve bir çığlık duyduk. Çocuklar Bilmiyor
ne yaptılar. "

"Yapmadıklarına sevindim," diye mırıldandım.

"Oraya geri döndük; öne inemezsin," dedi Reed. Onlar yaptılar
Bluff'un ön tarafındaki küçük yuvamızı bilmiyorum.

"İyiyim Phil," dedi Bud bana gülümsedi ve uzandı
el. "Gelmediğine sevindim. O'Mie Latht Night'a nerede bulacağımı söyledim
"Ve sonra zihni dolaştı ve evden bahsetmeye başladı.

"Birisi cerrah için koş," diye çağırdı erkeklerden biri; Ve John Mac
Kelimede.

"Bu işe yaramaz," dedi Pete, yaralı çocuğun yanında diz çökerek. "O
Bir cerraha gerek yok. "

Ve onun haklı olduğunu biliyordum. Reeking'de daha önce de aynı şeyi görmüştüm
yanan bir Eylül gökyüzü altında kumlar.

Çocuğun kafasını kucağıma aldım ve elini tuttum ve o şoku okşadım
sarı saçlı. Springvale'de olduğunu düşündü ve biz derindeydik
Münzevi mağarasının altındaki delik. Elimi sıkıca tuttu ve bana yalvardı
aşağı inmesine izin vermemek. Uzun sürmedi. Yakında baktı ve
gülümsedi.

"Ben Thafe," diye sordu. "Sıra, şimdi Phil."

Askerler geri düşmüş ve ikimizi birlikte bırakmıştı. John Mac ve Reed
yardım için kantona acele etmişti, ama Pete en iyisini biliyordu. Oldu
kullanışsız. Şimdi bile, yaklaşık kırk yıllık bir geçişten sonra, üzüntü
O gün bana ağır yatıyor. "Kazara ölüm" resmi kayıt
yapılmış ve daha iyi bildiğimizde değiştirmeye gerek yoktu.

O akşam O'Mie ve ben gölgeli alacakaranlıkta birlikte oturduk. Oradaydı
Balmy havasında sadece bir bahar ipucu ve derin nefes aldık,
daha önce hiç olmadığı gibi, ne kadar kolay bir şey olduğunu fark etmek
hayatın nefesi. Bud'dan nazik tonlarda konuştuk ve sonra O'Mie şöyle dedi:
"Lem bana bir şey söyle, Phil. Arapahoes arasındaydım.
Öğleden sonra, 'Bir adam gördüm, sadece bir bakış vardı; Ama asla görmüyorsun
Peder Le Claire'in hayatındaki gibi yüz. Başka kimse olamazdı
Ama o praist; Ve yine de, o olamazdı, nather. "

"Neden, O'Mie?" Diye sordum.

"Kötü ıslatılmış bir yüzdü. Ve yine de iyi görünüyordu. Sadece
Peder Le Claire'in kötüye döndüğü gibi. "

“Belki de Peder Le Claire'in kendisi kötüydü” dedim. "Gördüm
Aynı adam Arickaree, ses ve her şeyde. Erkekler bazen ikiye katlanır
Yaşıyor. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama bu Jean'in bu gölgesi kim
Pahusca's-Medeniyette bir rahip, ovalarda bir dönek mi? Sadece değil
gördüğüm adamın yüzü ve sesi, ama yürüyüşü, onun seti
Omuzlar, hepsi bir kırışıklık için Le Claire idi. "

"Phil, Eylül ayında o olamazdı. Praist
O zaman Springvale ve Dever'in beyaz ve hasta sahnesine çıktı,
Kansas City'ye acele ediyor. Oh, Begorra, birkaç dış insan var.
Bu dünyada kullanabilir Annyhow. "

Birkaç dakika sessizce oturduk, Bowlder'ın Gölgesi gizlendi
biz. İki adamın yumuşak ayağa geldiğinde yükselmek üzereydim
Uçurumun ötesinden karanlık. Bizim yanında geçerek yollarını yaptılar
nehre doğru küçük dere boyunca. Düşük tonlarda konuşuyorlardı
Ve sadece bir iki cümle yakaladık.

"Ne zaman gideceksin?" Jean Pahusca'nın sesiydi.

"Ben hazırlanana kadar değil."

Ton, Peder Le Claire'de çok sık duyduğum zengin yumuşaklığa sahipti
Springvale'deki erkek çetemizle sohbet ettim, ama küstah bir
Rahip için imkansız. O'Mie elimi karanlıkta sıktı ve
Hızlı bir şekilde yükselen onları dere aşağı takip etti. Çocuk asla bilmiyordu
ne demek kastedildi. Yakında karanlıkta kayboldular ve ben bekledim
O'Mie'nin dönüşü. Şu anda geldi, hızlıca koşuyor ve dikkatsizce
yaptığı gürültü. Ötesinde, dörtnala atın ayaklarını duydum, bir ses
Blöf yakında kapandı.

"Gel Phil, hadi Kampa Çift'e girelim AV AV için
Azizler. "

Kantonun içinde nefes almak için durduk ve en kısa sürede
Yalnız, O'Mie açıkladı.

"Jean'le olan adam, o bir 'idi' şimdi iyiydi. Jean düzeltildi
o."

"Söyle bana, O'Mie, ne yaptı?" Hevesle sordum.

"Kavur gibi görünüyordu.
hızlı; Satanta'nın sizi kafa derisi için işe alınan erkekler var; Şimdi sözümü al. ' Bir'
Le Claire biri güldü, oh, her şeyin olabileceği gibi nefret ediyor ve diyor ki,
'Satanta'dan korkmuyorum. O bir mahkum. ' Bedad! Ama sesi
Praist gibi. İki ve çok farklı olmayacak kadar çok
bir şekilde bir olmak. Ama Phil, Rumpus Av Custer'ın
Wid Black Kittle, Jean eski Satanta'nın en genç karısını çaldı ve
onu wid ve geniş bir şekilde, onun geleneksel küfürü, donmasına izin vermesine izin verdi
Onları korkunç fırtınalar. Şimdi bu Praist-Renegade'deki suçu bırakıyor ve
Kutsal Kötü adamı kafa derisi için Kiowas'a gitmeye çalışıyor. Bu benim gibi satır
Onlar arasında yaptı. Birbirlerini oldukça şiddetli olarak kavga ettiler,
Ve taklit diyor ki, 'Siz Satanta'nın aracısın'; Ve Jean dedi
Bir şey duyamadım. Sonra taklit ona vurdu. Oldu
Karanlık, ama bir inilti duydum ve büyük adam gibi bir şey düştü
nehir. Sonra Jean benim tarafımdan bir çizgi yaptı ve şimdi bir atta ve
Bu zamana kadar güney kutbu mil. Tain yok midilli, bahse girerim ama
çaldığı büyük bir süvari atı. İçine girenlere bir bıçak koydu
Nehir, bu yüzden çıkmayacak. Bu taklit Le Claire değil, Nather
O şimdi başka biri mi? Phil, bunun bir Dacent olacağını düşünüyor
medeni ülke? Bu vadilerin bahçeleri olacağını düşünüyor ve
Mısır tarlaları ve kilise çanakları ve okul evleri ve küçük
Evler, geniş çocuklar oynuyorlar, hayatlarından korkmuyor mu? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama bahçeler, mısır tarlaları ve kilise
Çan kuleleri ve okul evleri ve çocuklarla küçük evler,
Yüz yıldır Amerika'da sürünüyor. "

"Öyleyse var; ama oh, her şey maliyeti! Hükümet araziyi koyar
Bir dolar ve çeyrek dönümlük bir dönümde, cesaretinizi ve dövüşün
güç ve en hızlı fikirler, ve kalbinizin kanı ve bir mezar tarafından
Wid, bir meyve tart gibi üst kapak yok, bazen, bir mezar taşı olsun,
Toplam maliyet olarak çayır çim. Şimdi harika bir hikaye, Aven ise
Kimse onu bir çırçırla okumayı umursamamalı. "

Yani O'Mie felsefe ve ben dinleme oturdum, bir parça olarak whitting
yumuşak çam, bir kraker kutusunun kırık ucu.

"Şimdi Phil, o bıçağı nereden aldın?" Diye sordu O'Mie aniden.

"Hermit'in mağarasında bulduğum bıçak bir gün yaklaşık altı
Yıllar önce, tembel kırmızı başlı bir İrlandalıdan sonra oraya gittiğimde. BEN
Saratoga gövdemde günümüzde buldum. Adı görüyor musun? "
Senaryo yazısı, yavaşça heceliyor-"Jean Le Claire."

"Şey, bana ver. Önce 'iyi enjun' dan uzaklaştım." O'Mie
ustaca elimden çıkardı. "Bırak onu takay edeyim Phil. Ben bir çeşitliyim
ön-warnin 'yakında onu nade edebilirim. "

"İstersen sakla, Erin'in oğlunu kavradın," diye yanıtladım
dikkatsizce.

Şimdi boşta konuşuyorduk, üzüntümüzün ağırlığını gizlemek için
Bud'ı düşündüm Clods'un altında, gitmesi bizi ikiye bırakmıştı
yalnız ve ev sahibi.

İki gün sonra kutsal alanımıza kaymak için zaman bulduğumda ve
Kısa bir süre yalnız, gözüm tüy güveçli şapkama düştü,
ezilmiş ve şekilsiz sanki çiğnenmiş gibi
Köşe köşeye geldiğim köşe. Listesizce ellerimde çevirdim
ve kederli düşünceye sarıldı. Düşük bir kıkırdama büyüyü kırdı,
Ve aynı anda bir lariat havada dolaştı ve beni kuşattı
vücut. Bir pislik ve ben yere atıldı, kollarım yanlarıma tutuldu.
Neredeyse mücadele etmeye başlamadan önce ipin bobinleri
Bana ustaca bağlı ve ben bir mumya olarak çaresizdim. Sonra Jean Pahusca,
Kasıtlı, acımasız, alaycı, yanımda oturdu. Gri öğleden sonra
geç büyüyor ve güneş
Batı. Aşağıda, korusu ile güzel bir küçük park vardı
Beyaz oak ağaçları ve ötesi nehirdi. Her şeyi yatarken görebiliyordum
Taşın eğimli rafında-gökyüzü, koru ve biraz
Arapahoe ve Kiowa Tepees ile nehir kalenin gölgesinde,
ve garnizon çadırlarının üzerinde tembel bir şekilde yüzen bayrak. Bu bir
huzurlu bir sahne, ama yakınımdaki tüm bunlardan beni kesen bir düşmandı
Serenity ve Güvenlik. Kendi zamanında kasıtlı olarak konuştu. O oturmuştu
Uzun zamandır düşüncesini hazırlıyor.

"Phil Baronet, şimdi oyununuzun sonunda olduğunu biliyor olabilirsiniz.
Uzun bekledi. Bir Hintli beklemeyi öğrenir. O zamandan beri bekledim
Gece pembe çiçekleri kafasına koydun-yıldız yüzü. Sen güçlüsün
Korkmuyorsun, hızlı ve kurnazsın, şanslısın. Ama sen
Şimdi benim topraklarımda. Daha fazla gücünüz yok ve kurnazlığınız ve
Cesaret ve şans işe yaramaz. Nerede olduğunu bilmiyorlar. Yapmazlar
Bu yeri bilin. "Konuşurken çadırlara işaret etti." Ne zaman
Seni buluyorlar, onları iyi yapmayacaksın. "alaycı bir şekilde güldü ama
farkında değil. "Onlar, 'Avcılar tarafından kazara ölüm' derler.
Bud dedi. Bah! Şapkasıyla kandırıldım. Senin olduğunu sanıyordum. Ama o
Her neyse hak etti. "

Yani onu kesen buydu. Masum tomurcuk! ahlaksız bir şekilde katledildi
Yasa asla ulaşamaz. Düşünce, tangalardan daha kötü acıyor
beni bağladı.

"Seninle bitirmeden önce düşünmek için daha fazla zamanın olmasına izin vereceğim ve burada
düşünülecek bir şeydir. Bana seni seven bir kız tarafından verildi
Ya da onun yaptığını düşündüm. Yıldız yüzünün bulunduğu kayan bir delikte buldu
koymuştu. Yazıyı biliyor musun? "

Gözlerimin önünde bir mektup tuttu. Marjie'nin iyi bilinen elinde okudum
Yazıt, "Philip Baronet, Rockport, Cliff Street."

"Bu, ikinizin uzun zamandır sahip olduğu yere koyduğu bir mektup.
Asla bulamadı, ama Lettie yaptı. Bana verdi. Oradaydı
Daha derin başka bir mektup, ama çıkabileceği tek mektup buydu.
Kolu çok kısaydı. Star-Face ve Amos Judson Noel evliydi
Gün. Bunu bilmiyordun. "

Ne kadar acımasız bir şekilde yavaştı, ama bir kelime söylemek işe yaramazdı. Yoktu
kalp. Merhamet için hiçbir itiraz onu şeytani sevinçten başka bir şeye taşımaz
onu söyleyebileceğini. Sonunda mektubu açtı ve okudu
yüksek sesle. İyi bir okuyucuydu. Tüm okulları gücünü geliştirmişti
İngiliz dili üzerinden, ama ona başka bir şey vermedi.

Yavaşça okudu, bana cümleler arasında düşünmem için zaman verdi. Oldu
Marjie'nin bana öğleden sonra bana yazdığı uzun sevgi dolu mektup Rachel
Ve birlikte eski taş kabine gittim. Bana tüm hikayeleri anlattı
Duymuştu ve bana tüm inancına rağmen bana güvence verdi
Ben sarsılmadım.

"Seni tanıyorum Phil," sonunda yazmıştı "ve olduğunu biliyorum
Hepsi kendim. "

Şimdi her şeyi anladım. Oh, ölmeliyim, duymak tatlıydı
Bu kelimeler. Mektubumu almamıştı. Tüm duymuştu
yanlış beyanda ve karışan tüm koşulları biliyordu
her şey. Mektubumun ne olduğu fark yaratmadı; oldu
kayıp. Ama beni hala sevdi. Ve ben bu mektubu okumalıydım
Ağustos gün batımında "Rockport" da şimdi dinliyordum
Yalnız bir ülkedeki bu gri kaya, ölüme bağlı kalırken bekleyen ölüme bağlı
Ben. Ama okuma neşe getirdi. Jean yüzümü izlerken hatasını gördü
Ve beni öfkesinde lanetledi.

"Başka bir erkeğin karısı için çok önemsiyor musun? Peki!
Mutluluk size getirdiğim kadar kolay, "diye tartıştı. "Geri dönüyorum
Springvale. Ne zaman gittiğimi kimse bilmiyor. Bud yoldan çıktı; O'Mie olmayacak
Orası. Aniden sessizce, en az düşündüğünde yıldız yüzünü çalıyorum
Benim. Beş yıl önce ona iyi olurdu. Onu uzaklaştırabilirim
Kimsenin bilmesi çok uzun ve çok. Mapleson'a bana yardım edeceğini söyle
Elbette. Şimdi onu zamanında bir kovaya satıyorum. Hazırlandığımda kurtarıyorum
onu ve onu bir başkasına sat. Sen ve Bud'ın bulduğunu biliyorsun
Washita'daki Satanta'nın Tepee? Onu kendim öldürdüm. Askerler gitti
Beş dakika sonra,-o uzaklaştı. Bu
hangi yıldız yüzüne ve tarafından gelecek. Satanta annemin kardeşi. BEN
onu aşabilir. İngilizce yollarınızı da biliyorum. Biraz öldüğünde
Daha sonra, yıldız yüzünün neler geldiğini hatırlayın. Hazırlandığımda yapacağım
ona işkence et. Benden kaçamazsın. Artık yapamaz. Hatırlamak
BT!"

Güneş şimdi batıda düşüktü ve bağlarımın acısı zordu
Ayı, ama bu yavaş zihin işkencesi onları hoş karşıladı. Bana yardım ettiler
düşünmemek. Uzun bir sessizlikten sonra Jean yüzünü bana doğru çevirdi.
Uzuvlarımın ilk hızlı bağlanmasından bu yana bir kelime konuşmamıştım.

"Son pembe gökyüzünde olduğunda zamanınız gelecek," diye güldü. "Ve
Kimse bilmeyecek. Seni avcının yanlışlıkla vurduğu yerde bırakacağım.
O gün batımını izleyin ve evi düşünün. "

Batı gökyüzünü ve seviyesini görebileceğim konusunda beni kaba bir şekilde itti
Alt ve alt battıkça güneş ışınları. Daha önce ölümle karşılaşmıştım. BEN
Bir zamanlar, bir kez yapmalı. Ama hayat benim için çok değerlidi. Ev
Ve Marjie'nin aşkı. Oh, günlerin yükü daha üzücü olmuştu
Hayal ettiğimden daha, şimdi anladığım için. Ve her zaman güneşti
batıyor. Aşağıdan göze çarpmayan gölgede iyi kalmak göremez
O, Jean rafın kenarına doğru yürüdü.

"Bir dakika daha düşecek; bak ve gör," dedi o yumuşak
bir şeytanın amacını örten ton. Sonra döndü ve baktı
Vadi üzerinde kantonda meydan okuma hareketi yaptı. Onun
Sırt bana doğru. Kırmızı güneş ufuk çubuğundaydı, yarısı
görünüş.

"Ölümün gölgesinin vadisinde yürürsem de, korkacağım
Kötülük. "Tüm Babanın Kolu benim hakkımda yuvarlaktı ve ben de
O'na güven.

Jean batıya bakarken batan ateş topunun parıltısı
Bir an gözlerini göz kamaştırdı. Ama bu yeterince uzundu, çünkü o anda
Yanımdaki kayaya bir adım düştü. Şimşek hızının sıçraması
gözlerim ve ölmekte olan gün arasında form; Bir bıçağın flaşı-Jean Le
Claire'in kısa keskin bıçağı-burada parıldadı; Tahvillerim bir
parıldayan; O'Mie, kırmızı başlı İrlandalı O'Mie, beni ayaklarıma kaldırdı ve ben
özgürdü.




Bölüm XXIV

Kadınlığın Ağlaması

  Kadınların konuşacak sesi yok, ama hiçbiri kaleminizi kontrol edemez ...
  Çatışmanızdan bir an dönün ve nedenlerini yalvar, erkek!

  -Kipling.


Sonuçta, Tillhurst değil, bir Topeka hikayesi olan Jim Conlow
Springvale'e ne zaman döndüğünü söylemek için; Ve düzenleyen lettie
ve kardeşinin hikayesini yayınladı. Lettie yeni bir dereceye kadar almıştı
Judson'ın mağazasındaki bir katipliğe yükselmesi ile sosyal önem,
Ve bundan yararlanmak için hızlıydı.

Tillhurst, davasını kendim gibi bulduğunda,
Marjie, Rachel'ın adının ve benimkinin bağlantılı olmamasını tercih etti
birlikte. Ayrıca aniden bir dereceye kadar samimiyet gelişti.
Mapleson ve genç öğretmen. İkincisinin ne zaman ekleyecek hiçbir şeyi yoktu
Lettie, Rachel'ın benim için tercihini ve ona olan bağlılığımı genişletti
On dokuzuncu Kansas Topeka'da harekete geçiyordu.

"Ve herkes bilir," diye ilan ederdi, "parası var,
Ve Phil asla fakir bir kızla evlenmeyecek. Hayır efendim! Hiçbir baronet yapmayacak
O."

Her ne kadar sadece lettie olmasına rağmen, ancak izlenim başladı
ve bir şekilde kendimi bir hayata verdiğim
lüks. Ben, şu anda açlıktan ölüyordu ve neredeyse
kasvetli bir rüzgar süpürülmüş arazide soğuk algınlığı. Ve tüm bunlar için bana
Ne zenginlik ne de zafer ne de aşk vardı.

Springvale o kış çok eşcinseldi. Michigan'dan iki genç avukat,
üniversitelerden taze, Judson'ın mağazası üzerinde yeni bir firma kurdu
Babamın ofisi daha önce "onu adliyeye diktik,
ait olduğu yerde, "Cam Gentry'nin ilan ettiği gibi. Bir emlak ve
Para Kazanan Firma Kasabamıza Üç Genç Adam daha getirirken, yarısı
Bir düzine aile Indiana'dan Kansas'a taşındı ve "Hoosiers" yaptı
Yuva "ve sonra Fingal's Creek ve Kırmızı Menzil ve tüm
Verimli Neosho toprakları yerleşimciler tarafından alınıyordu. Ülke
nüfus kasabanınkini artırdı, ne de sosyal düzlemi
Springvale, bu çiftçilerin oğulları ve kızları tarafından da
dünyanın tuzu.

"Nişanlı bir kız için Marjory, şimdiye kadarki en popüler olan şey hakkında
Bakın, "Dollie Gentry, Cambridge House'da bir akşam Cam'a dedi
hepsi ışık ve eşcinsel şirket dolu aglow oldu.

Marjie, belinde pembe bir kanat ile zarif beyaz yün elbisesinde,
ve saçlarında pembe kurdeleler, üçle mutfaktan gitmişti
Ya da dört hayran olan genç arkadaşlar ona katılıyor.

"Kimse onu sevmeye nasıl yardımcı olabilir?" Dollie devam etti.

Cam içini çekti, "Ey Lordy! Onun gibi bir kızla evlenmek için kutup kedi! Nasıl
İyi olana izin verebilir mi? "

"'Onunla yapımcısı arasında değil; hepsi Bayan Whately ve
Amos, "Dollie iddia etti." Şimdi, Cam, hiç kimse olduğunu duydu mu?
nişanlandı mı? Biriyle birlikte gider. Cris Mead'in karısı onun
Her zaman daha fazla şirkete sahiptir. Herhangi bir yoldan yararlanabilir. Bu da gibi
Çok konserve meyve. Mis 'Mead Marjie'yi seviyor ve gurur duyuyor
o. Marjie yüzük takma, ne değil, bir tane değil, çıktı
Phil Baronet's. "

Springvale'in keskin gözleri vardı; Ve aramızdaki en iyi kalpli sadece söyleyebilirdi
Herhangi bir kızın kaç yüzüğü giydi veya giymedi.

"Şey, Hen!" Cam, "Sadece kendime sormaya gidiyorum."

"Hayır, sen değilsin, Cam Gentry," dedi Dollie kararlı bir şekilde.

"Şimdi, Dollie, Rabbine dikte etme ve daha fazla usta değilsin. Yapmayacağım
dur.
kaşlarını çattı. "Golly tarafından şehirdeki en kötü tavuk-pecked adam."

"Ben aptalca dikte etmeye gitmiyorum, kamera. Bir olmak istiyorsan, ben
Yardım edemem. Şimdi gidip ekmek koymalıyım. "Ve Dollie patladı
Yumuşak küçük moda bir melodi içinde "Gelsin" şarkı söylemek.

       * * * * * *

"Marjie, kızım, seni bib aperlerdeyken tanıdım ve biliyorum
Baban uzun zaman önce. En iyi adam savaşmak için dışarı çıktı ve asla alamadı
geri. Bir gün geri dönen biri kadar iyi, "diye ekledi
yumuşak bir şekilde ve Marjie'nin yanaklarındaki pembe çiçek açarken gülümsedi.
"Marjie, Cam Amca gibi yaşlı bir adama kızma.
zarar."

Partiden sonraki sabahtı. Mary'ye yardım eden Marjie
Gentry "Düzleştir", şimdi rahat şömine tarafından dinleniyordu,
Dollie ve Mary öğle yemeği hazırladı.

"Devam et Cam Amca," dedi kız gülümseyerek. "Kızamadım
Sen, çünkü asla kaba bir şey yapmazsın. "

"Şey, küçük tatlım, şimdi dürüst ve söylemeyeceğim ve bu hiçbiri
Doggoned işim de; Ama Amos Judson ile evlenmek için mi gidiyorsun? "

Durduğunu duyduğunda kızın yüzünde kızgınlık yoktu
Soru, ama pembe renk onu bıraktı ve beyaz yanakları ve büyük kahverengi
Gözler ona daha önce hiç görmemiş bir stateliklik verdi.

"Hayır, Cam Amca. Bana ne fark etmez, yapamadım
Böyle bir adamla evlen. Asla yapmayacağım. "

"Ah, Lord seni korusun Marjie!" Cam bir an gözlerini kapattı. "Onlar bir
Önünüzde uzun mutlu yol. İyi iç gözlerimle görebiliyorum
Cambridge House ile birlikte çalıştırmak için kullandığım bu şeyleri daha da görüyor.
Benim işim değil, ben bir dedikoducu eski pokeyer burunum, ama
Seninle her zaman gurur duydum, küçük çiçek. Evet, geliyoruz,
Dollie, eğer bir dispeptik yiyebileceği bir şeyin varsa. "

Marjie'nin yemek odasına geçmesi için kapıyı tuttu. Kam
çok tanıdık adamlardan biri değildi. Altında bir beyefendinin kalbi vardı
eski benekli kadife "Weskit", yeleğini ararken ve tümüyle
Kötü dilbilgisi, tuhaf bir haysiyet ve kadınlara yönelik bir şekilde ve konuşma saflığı.

Ancak Marjie'nin tüm bu beyanları için Judson her gün planlıyordu
Dikkat çekici bir güvence ile harika bir etkinlik için.

"Bu kadar karışık olacak, şartlara gelmesi gerekecek. Orada
Çıkış yolu yok, eğer eski Whately adını onursuzluktan kurtarmak istiyorsa
Ve kendini işe alınan kız sınıfından uzak tut, "dedi Mapleson'a.
"Ve ayrıca, tüm Whatelys'in Durned Baronet kabilesi var
çok adanmıştı. İşte bu, sadece onlara adanmıştı. Şimdi yapacaklar
Tam bir utanç için de gelin. "

Küçük adam o kadar uzun süre para tanrısı kazanmıştı
Yoksulluk ve özgürlük
Zenginlik ve bağlar. Uzun yıllar da hile ile yolunu kazanmıştı
Ve aldatmaca, kendisini altına aldığı her şeyde bir kader adamı hissetti.
Ama asla bilemeyeceği bir şey-merak ediyorum, erkeklerin bilip bilmediğini merak ediyorum-bir
kadının kalbi. Marjie ile hesaba katmak zorunda kalmamıştı,
annesinden emin olmak. Onun karakterinde değildi
Sadık bir aşkı anlayın.

Yanlış değerlendirdiği başka bir kadın vardı-bu lettie
Conlow. Diktatör küçük ruhunda bir saniye vermedi
açgözlü sallanmasında onu yapabileceği kullanımın ötesinde düşündüm
para.

"O'Mie çok şey biliyor," diye bilgilendirdi Judson arkadaşına. "O daha iyi
Bu kasaba. Ve Lettie, şimdi, Lettie ile her şeyi yapabilirim. Sen
Bilin, Mapleson, bir dul bir kız için gerçekten daha çekici
genç adam; Ve bana gelince, sadece içimde, hepsi bu. Lettie
Benden hoşlanıyor. "

Düşünce ne olursa olsun, bakım danışmanlık yaptı.

"Çok dikkatli olamazsın Judson. Kızlar bu konuda güvensiz sığırlar
Yeşil Dünya. Oğlum bir kez Conlow'un kızını hayal etti. Onu gönderdim. O
Şimdi evlendi ve iyi gidiyor. St. Louis'den New'e bir vapur üzerinde koşar
Orleans. Burada Lettie gibi bir kızı almak için biraz yavaşlardım. "

"Oh, dünyadaki herhangi bir kızı yönetebilirim. Yaşlı hizmetçiler ve genç şeyler gelecek
Para ile bir adamın etrafında akın. Hepsini yener. "

O'Mie'nin ikisi tonlarda birlikte konuştukça kulak misafiri olmuştu
Çok düşük, Judson'ın bir ofis kafesinde, katipi unutarak
Gece için malları düzenlemek.

[İllüstrasyon: Yavaş yavaş bize geldiler, iki esir kadın
kim bekledik]

Judson, Bayan Whately'nin davasına nasıl yardım etmeye çalıştığını öğrendiğinde
Babama hitap ederek öfkesi bir öfkeydi. Zavallı Bayan Whately, kim
sadece en iyisi anlamına geliyordu, utanç terörü ile besleniyor
Marjie, babasının şerefsiz eylemleri aracılığıyla çaresizce denedi
onu yatıştırın. Kızı ve kendisi arasında büyük bir körfez açıldı
Judson'ın adı ne zaman bahsedildiğinde; Ama diğer her şeyde bağ
Aralarında her zamankinden daha güçlüydü.

"O çok sevgi dolu, nazik bir kız, Amos," dedi Bayan Whately
Endişeli talip. "Evi güneş ışığı ile dolduruyor ve çok güçlü
ve kendine güvenen. Onunla yaklaşan yoksulluğumuz hakkında konuştuğumda, sadece
güldü ve küçük ellerini tuttu ve 'Ona eşit' dedi.
Onunla konuştuğum gün bir şeyler yapmaya başladı. Üç buldu
Müzik öğrencileri hemen. Tüm bu sonbaharda ders veriyor ve
Zaman verebileceği her şey var. Ve babasının
İsim rezil olmak, resmini öptü ve İncil'e koydu ve
dedi ki, 'Gerçek kadar doğruydu. Her zaman düşünerek kendimi utanmayacağım
başka bir şey.' Ve son olarak, çünkü Phil'i bir kez sevdi "
(Zavallı Bayan Whately burada stratejistlerin en kötüsü), "
Durumunu küstahça koydu, 'Yanlış yaparsa, doğru bırakın.
Ama yapmadı. ' Şimdi Amos, onunla kendinle konuşmalısın. Bilmiyorum
John Baronet'in yapmasını tavsiye etti. "

Marjie ile konuşmak Amos'un yapamayacağı şeydi ve
John Baronet, bu Callow şeritli, hatırlamasından daha kötüydü,
Phil. Dul, Bayan Whately'e kadar fırtına yaptı, azarladı ve tehdit etti
Sonunda ona döndü ve sessizce dedi:

"Amos, sanırım şimdi konuyu bırakacağız. Eve git ve düşün."

Çok ileri gittiğini ve olduğu gibi kızgın olduğunu biliyordu.
dilini tut. Ama amacı yoktu. Öfkesi değildi
Ancak Mapleson günün ilerleyen saatlerinde onu aradığında yerleşti. Lettie
küçük makalelerle dolu bir tezgahta fiyatları işaretlemekle meşguldü ve
İki adam ne kadar kolay kulak misafiri olabileceklerini bilmiyordu. Judson'ın yoktu
Tell ile kendini kontrol etmenin nedeni ve gazabı o zaman patladı ve
Orası. Mapleson'un da temperansa ihtiyacı yoktu ve öfkeli
Tonlar o sırada not etmedikleri bir sahaya yükseldi.

"Sana söylüyorum, Amos," Lettie duydu, "Kurtulmalısın
Bu Conlow kızı ya da işiniz bitti. Phil bu Melrose davasını kaybetti
tamamen; Ve o, bildiğimiz belirli bir Kiowa cesur nerede sürünüyor
gece gündüz izinde. Asla geri dönmeyecek. Eğer kaybolması
Jean'e hiç kontrol ediliyor, Injun'u temizleyeceğim. Hiçbir şey yapamazsın
Baronetlere. Bu şey Yargıç John'a kalkarsa, işiniz bitti.
Bir dakika asla dayanmayacağım. Bana güvenemezsin. Şimdi izin ver
Gitmek."

"Sana Marjie, Lettie veya Lettie ile evleneceğimi söylüyorum. İyi Tanrım,
Adam! Ben var ya da mahvoldum. Şimdi çok geç. Kurtulabilirim
Bu kız istediğim zaman, ama onu bir süre tutacağım. "

Lettie kalemini düşürdü ve cam bölmeye daha yakın sürdü
En üst düzey sözlerin kulaklarına geldiği. Siyah gözleri
Dilate ve kalbi hızlı attı, iki adamı öfkeli dinlerken
Wrangle.

"Marjie ile evlenecek. Yapmazsa harap olacak. Ve diyor ki
Sonuçta bana tüm bu sonbahar ve kış vaat etti! Oh! "O
Ellerini ruhun acısıyla sıktı. Judson sahip olmaya güvenmemişti
Lettie ile, Marjie'den daha fazlasını hesaba katmak.

O gece dua toplantısında, birkaç öne çıkan insan sessizce
Gelecek etkinliğin sırrına izin verin ve
Sorun şüphe için çok az yer bırakıldı.

       * * * * * *

John Baronet ofisinde oturdu.
Adliye avlusu ve caddede neosho'nun ışıltılı olduğu yere
soğuk bir şekilde. Gri bir gündü ve havadaki keskin soğutma ipucu verdi
Zor hava geliyor.

Sokakta Banka'ya giderken Cris Mead, sessiz Cris,
iş duygusu ve ahlaki değeri Springvale yapmasına yardımcı oldu. Gördü
Babam pencerede ve her biri diğerine askeri bir selam salladı.
Şu anda neredeyse Springvale'ye yabancı olan Peder Le Claire geldi
Dr. Hemingway ile sokak, ama ikisi de
Adliye. Marjie geçene kadar diğer insanlar yukarı ve aşağı fark edilmedi
Müziği kolunun altında. Koyu mavi paltosu ve kırmızı şapkası
Gri sokakta zengin bir renk yaptı ve adil yüzü
Yanağında sağlık açma, yaylı adımı ve sessiz lütfu,
Onu görmek için iyi bir resim yaptı. John Baronet yükseldi ve durdu
Pencere onu izliyor. Gözlerini kaldırdı ve hoş bir gülümsedi
Sabah selamlama ve yoluna devam etti. Bazıları odaya girdi,
Ve Marjie'nin resmi hala gözlerinde olduğunda, görmek için döndü
Lettie Conlow. O gösterişli bir şekilde giyinmişti ve yakışıklı yeni bir kürk pelerin
Omuzları hakkında sıkıştırıldı. Kendi kendini doldurma, ömür boyu alışkanlığı
Avukat ve Yargıç, karşısında karşı karşıya kaldı. Ona bir
nazikçe iyi sabah ve ona bir sandalye verdi, ama sahip olduğu hikaye
Zaten yüzünde okumak onu kalbinde hastaladı. Yollarını biliyordu
dünya, sivil mahkemeler, erkekler ve bazı kadınların; Bu yüzden görmek için bekledi
Dönüş işleri ne alacaktı. Ancak onun tarzı bu alışkanlığa sahipti
İnsanları ona bağlayan ve ona güvenmesini sağlayan onurlu nezaket
Tüm gücüyle davalarına karşı çekildiğinde bile.

Lettie yapabileceği şeylerin çoğunu övdü. Hepsini reddetmişti
O'Mie'nin iyi niyetli avukatı ve kıskançlık ve arkadaş olmuştu
O kadar uzun süre nefret ettiler ki onun efendileri oldular.

Onu alabilecek garip bir olay kombinasyonu olmalı
Şimdi bu kadar isteyerek üzüntü getireceği adama ve
utanç. Ama onun gibi tutkulu, kasıtlı bir doğa
tutarlılık veya kontrol.

"Yargıç Baronet," Lettie cesur savaşan gibi bir sesle başladı
Diğer günlerin lettie, "Sana yardım için geldim."

Sırtı pencereye karşı karşısında oturdu.

"Senin için ne yapabilirim Lettie?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız şaşkınlıkla. "Bilmiyorum-ne kadar çok şey
Sana söyle. "

John Baronet bir an ona sürekli baktı. Sonra derin bir nefes aldı
rahatlama. İnsan doğasının kurnaz bir öğrencisiydi ve
Bazen erkeklerin ve kadınların zihinlerini okuduklarından daha iyi okuyun
kendileri. "Suçlamaya gelmedi, ama yardımımı almak için"
çözüm.

"Bana gerçeği söyle, lettie ve bilmem gerektiği kadar,"
dedi nazikçe. "Aksi takdirde sana yardım edemem."

Lettie biraz sessiz oturdu. Onun içinde bir mücadele devam ediyordu,
Hastalık ve tövbe ve tövbe altına almaya karşı çekişme. Bazı
Erkekler mücadeleyi çevirememiş olabilir, ama babam
anlaşıldı. Kız uzun süredir yalvaran bir bakışla baktı. O vardı
Önündeki adama sevgili iki hayata sefalet koymaya yardımcı oldu. O vardı
Hatta merkezlendiği oğlunu utandırmak için aşağı sürüklemeye çalıştı.
Hiçbir şekilde onu ilgilendiremezdi, çünkü yaşam idealleri
Onunla varyans. Küçük merak, güvensizlik ve affetmeyen bir ruh varsa
O gün onun olmalı. Ama bu geniş deneyime sahip ve büyük
Doğru ve adalet idealleri bu zavallı hatalı kıza baktı,
Ona yardım etme kararlılığı dışında her şey.

"Lettie," dedi bir manyetik taşıyan o derin güçlü sesle
Güç, "Anlatmak istemediğin bazı şeyleri biliyorum. Sen bu değil
Yaptım, ama şimdi düşünmelisin. "

"Sadece bu, Bay Baronet," diye bağırdı Lettie. "Yanlış yaptım, biliyorum
Ama başka insanlar da var. Bazılarına yaptığım bazı şeylere yardım edemem
Şimdi millet. Çok geç. Ve onlardan nefret ettim. "

Eski somurtkan görünüm geri geliyordu ve siyah kaşları bir
kaşlarını çattı. Babam değişikliği not etmek için hızlıydı.

"Neyin yardım edilemeyeceğini boşver, lettie," dedi Gravely. "Bir çok
İşler yanlış yaptığımıza rağmen kendilerini doğru. Ama şimdi tutalım
Ne yapabilirsin, senin için yapabileceğime. "Sesi bir
Kıta nezaket, beni düz çizgide yürümemen aynı ses
Erkekliğimde birçok zaman ve onur.

"Amos Judson'ı burada çağırabilir ve söz verdiği gibi yapabilirsiniz.
"Lettie ağladı, sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Bana önce sözünü söyle," dedi avukatı. Ve Lettie ona ona söyledi
hikaye. Noktadan noktaya devam ederken, rezerv attı.
rüzgarlar ve ondan korumak istediği birçok düşünceye söz verdi.
Bitirdiğinde, John Baronet gözleri yerde oturdu
biraz zaman.

"Lettie, yardım istiyorsun ve buna ihtiyacın var;
Sadece koşul, "dedi yavaşça.

"Bu da ne?" diye sordu hevesle.

"Aynı zamanda sadece başkaları için olmanın. Bu adil, değil mi?"

"Evet, öyle," diye kabul etti. Ruhu bencil bir özlemle sahipti
Kendi refahı için, ama şimdi adil ve onurlu bir yargıç önünde idi,
Doğru düşünme atmosferinde.

"Biliyorsun oğlum Phil, onu yıllarca tanıyor. O benim oğlum olmasına rağmen,
Yanlış yaparsa onu koruyamam. Günah kendi cezasını daha erken taşır
veya daha sonra. Kendin için cevap vermeniz gerektiği gibi bana şimdi gerçeği söyle
Yüce ve sürekli yaşayan Tanrı'dan bir süre önce Philip Baronet
Seni hiç haksızlaştırdın mı? "

Tonları ne kadar derin ve ciddidi. Anlamsız titremeyi sürdüler
Lettie'den ruh ve aniden yalan söyleme korkusu ve korku duygusu
ona sahipti. Gözlerini düşürdü. Eski hile ve kötü planlama
Burada boşuna yoktu. Gerçeği söylemekten başka bir şey yapmıyor.

"Bana asla kötü davranmadı," diye mırıldandı, neredeyse bir fısılın üstünde.

"Seni Andersons partisinden eve götürdü Dave Mead
Kırmızı menzil? "Babamı sorguladı.

Lettie başını salladı.

"Kendi seçimi mi?"

Başını salladı. "Amos ondan istedi," dedi.

"Ve ona kendi kapınıza güle güle mü söyledin?"

Başka bir başını salladı.

"Onu o gece tekrar gördün mü?"

"Evet." Lettie'nin yanakları kırmızı oldu.

"Seni ikinci kez kim eve götürdü?"

Bir yüz karışıklığı ve sonra lettie başını daha önce masaya koydu
o.

"Söyle bana, lettie. Sana yardım etmemin yolunu açacak. Yedekleme
Kendin dışında herkes. Kendinize çok zor olmanız gerekmiyor. Kimler
arkadaş olmalısınız, taşıyabileceğiniz tüm suçu bırakabilirsiniz.
Omuzlar. "Nazikçe ona gülümsedi.

"Yargıç Baronet, ben kötü bir kızdım. Amos bana mücevher vaat ediyordu ve
Eğer istediği şeyi yaparsam kurdeleler, eğer benimle evleneceğini düşündürürsem
yapabilirdi. Bir kızdan nefret ettim çünkü-- "Durdu ve yanakları alev aldı
derinden.

"Kız hakkında boş ver. Bana nerede olduğunu ve kiminle olduğunu söyle."

"Batı Prairie'deydim, sadece küçük bir yol, çok uzak değil.
eve geliyor. "

"Phil ile?" Babam bir kızın yapışmazlığı hakkında yorum yapmadı
Batı Prairie'de bu uygunsuz saatte.

"Hayır, hayır. Ben-Bud Anderson ile eve geldim." O zaman, sadece türü görmek
Önündeki adamın güçlü yazık yüzü, ona istediği her şeyi anlattı
Bilmek. Ona daha fazlasını söylerdi, ama onu nazikçe önledi, onu koruyarak
elinden geleni. O bittiğinde konuştu ve tonları doluydu
hissetmek.

"O zaman hiçbir şekilde Philip sana hiç yanlış yapmadı mı? Hiç
Onu kimseyi aldattığını biliyor musun? Çift anlaşmaya sahip genç bir adam mı?
Bazı şirketlerle kaba ve kaba ve başkalarıyla rafine mi? Bir baba
Çocuklarının yaptığı her şeyi bilemiyorum. James Conlow'un çok az fikri var
Bana kendin söylediklerin. Şimdi biliyorsan oğlumu yedekleme
herhangi bir şey."

"Ah, Yargıç Baronet, Phil asla bir şey yapmadı ama tüm beyefendi ol
hayat. Herkesin onu nasıl sevdiğini görmek beni kızdırdı ama yine de sevmiyorum
Nasıl yardım edebileceklerini bilin. "Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu
Şimdi.

Ve sonra kendi sıkıntılarının düşüncesi başka şeyleri süpürdü ve
Yine babama onunla arkadaş olmaya yalvarırdı, ama nazik yüzü
rahatını verdi.

"Lettie, şimdi mağazaya geri dön. Judson'a bir not göndereceğim ve arayacağım
O burada. Sana ihtiyacım olursa, size haber vereceğim. Eğer yapabilirsem yapacağım
Sana yardım et. Sanırım yapabilirim. Ama en önemlisi, kendinize yardım etmelisiniz. Ne zaman
Bu karışıklıktan özgürsün, kalbini hepsiyle tutmalısın
gayret. Güle güle ve kendine iyi bak, her adıma dikkat edin. İyi olmak
Kadın, lettie ve kızlığın hataları ve yanlış yapılması
unutuldu. "

Lettie yavaşça yürüyüşe inerken, sokağa babam baktı
ondan sonra istikrarlı bir şekilde. "Yanlış, aldatılmış, ihmal edilmiş, disiplinsiz,"
mırıldandı. "Onu ayağına koyarsam, sadece tekrar düşebilir. O bir
Conlow, ama elimden geleni yapacağım. Aksi halde yapamam. Bir Oğul İçin Tanrıya şükür
Ağsız. "




Bölüm XXV

Judson çağırdı

  Tanrıların değirmenleri yavaşça ezilmesine rağmen,
  Yine de küçükleri aşıyorlar.

  -Friedrich von Logan.


Yarım saat sonra Amos Judson, bir
Yürüyüşünde canlı bir dikme, Yargıç Baronet'ten bir çağrı soruyor
Hâkim ofisinde derhal varlığı.

Yanlış yapmanın ironisi, aldatmacada çok fazla yatıyor.
Yanlış yapan, vicdanını körelirken tehlike duygusunu köreltiyor,
onu körü körüne, yıkımın bir yolunu seçmeye yönlendirdi. .
Küçük dul, adliye binasının çağrısında sevinçliydi.

"İyi sabah, Baronet," diye bağırdı içeri girer girmez
Özel ofisin kapısı. "Benim için gönderdin, anlıyorum."

Babam selamını geri verdi ve bir sandalyeye işaret etti. "Evet, gönderdim
Sen. Seni görmek istediğimde sana söyledim "dedi.
Şık küçük adamdan masanın karşısında.

"Evet, evet, hatırlıyorum, yaptın. İşte bu, yaptın. Olmadım
O zamandan beri, benim için göndereceğini bilerek; Ve sonra ben bir iş adamıyım ve
somun olamaz. Ama şimdi bu iş demek. İşte bu, iş; Ne zaman
Baronet gibi bir adam benim gibi bir adamı çağırıyor, bir şey ifade ediyor. Sonrasında
Hepsi, dul eşin seninle konuşmasına sevindim. Biraz zordum
Ona, belki. Ama kafa karıştırın, bir kayınvalidesi bir eş gibi, sadece
daha kötüsü. Her neyse karın itaat etmeliyiz. Vaiz bunu çözer, ama
Kayınvalidenizi itaat etmelisiniz. Şimdi bu değil mi? Sen
iyi bir süre bekledi; Ama diyorum ki, 'Düşünmesine izin ver. Ona zaman ver. ' Bu
'Ona zaman ver'. Ama gerçeği söylemek için biraz alıyordum
Gergin, çünkü konular hemen düzeltilmelidir. Sevmiyorum
övünme, ama şu anda kırbaç elim var. Bir erkeğin nasıl olduğu komik
Böyle bir kasabanın zirvesi. "Ah, zavallı küçük knave! Tanrılar
En azından aptallaştıklarını yok et.

"Ve bu arada, dulla da yerleştin mi? Umarım öyle.
Bir oğul için benimle gurur duyacaksın, şimdi Phil bundan açık. Ve sen ve
Bayan Whately, bu kasabadaki en yakışıklı ikinci çifti yapardı. "O
kendi şakasında kıkırdadı. "Ama şimdi söyle, Baronet, seni korkunç aldı
kararını telafi etme zamanı. Sorun ne oldu? "
İhtiyat kendi içlerinde yetersiz kalmıştı.

"İhtiyacım olan tüm kanıtlara sahip değildim," diye cevapladı babam sakin bir şekilde.

Eşcinsel ruhlarına ve penetrasyon eksikliğine rağmen "kanıt" kelimesi
Judson'da biraz rendelendi.

"Buna 'kanıt' deme; kulağa çok yasal geliyor ve kimse anlamıyor
Hukuk, avukatlar bile değil. "Tekrar kıkırdadı." İşe geçelim. "
Kendisine rağmen daha sert ton sesindeydi.

"Bir kerede başlayacağız," diye açıkladı babam. "En son buradayken
Yaz seninle başa çıkmaya hazır değildim. Bizim için zaman geldi
bir anlayışa sahip. Herhangi bir tanık veya avukat mı tercih edersiniz?
bunu yalnız mı? "

Judson endişeyle babamın yüzüne baktı, ama hiçbir şey okumadı
Orası.

"Ben-ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Hayır, hayır istemiyorum
tanıklar ve ben olmayacağım, şaşkın. Bu bizim aramızda insan olarak
insana; Ve bu konuda hiçbir yasa getirmeye çalışmıyor musun, çünkü biliyorsun
Hukuk kitapları. Bu bizim kendi işimiz ve başka hiç kimse. Elimden gelenin en iyisini yapardım
Benim özel meselelerime girerse kapıdan arkadaş. Neden,
Adam canlı! Bu kutsal. İşte bu-kalp bir meselesi. Şimdi ol
Dikkatli. "Sesi yüksek ve kızgındı ve öz kontrolü
kayıyor.

"Amos Judson, Sözlerini sabırla dinledim. Sabırla da, ben
Üç yıldır eylem hattınızı izlediniz. Geldiğimden beri
Savaştan ev iş yöntemlerinizi dikkatlice takip ettim. "

Önündeki küçük adam ona rağmen sararıyordu
İkiz tanrılarına, para ve aldatmacaya güven ve güven
onu herhangi bir vicissitude üzerinden taşıyın. Getirmek için bir çaba daha yaptı
kendi görüşü için önemlidir.

"Şimdi, o kadar ciddi olma, Baronet. Bu küçük bir aşk ilişkisi
bana ait. Eğer ilgileniyorsanız, tamam; Değilse, bırak gitsin. İşte bu, izin ver
Gidiyor ve ben seninleyim. "Ayaklarına yükseldi.

"Ama ben seninle gelmiyorum. Otur. Senin için gönderdim çünkü ben
Seni görmek istedim. Bu röportajla ilgili değilim. Olup olmadığı
Son olsun ya da olmasın koşullara bağlı olacaktır. "

Judson çok rahatsız ve körü körüne kızgındı, ama yönlendirildiği gibi oturdu.

"Eve geldiğimde, seni bırakan tüm fonlara sahip olarak buldum
Arkadaş, Irving Whately, karısına ve çocuğuna. Bir Arkadaşın İlgisi LED
Sana düşen işi araştırmam. Irving bana ne zaman yalvardı
Ölüm saatleri çok azdı, sevdikleriyle arkadaş olmak için. Almadı
meselelerin kendilerini nasıl şekillendirdiğini keşfetmek uzun. Ama anlayışlı
Ve inanç bir şeydir ve yasal kanıt başka bir şeydir. "

"Bu senin işin neydi?" Judson fırtına yaptı. Babam yükseldi ve gidiyor
Kabine için, bir iç çekmeceden katlanmış sarı bir bit aldı
Bir not defterinden parçalanmış kağıt. Merkezinden düzensizdi
Küçük delik, bir mermi kesmiş olabilir.

"Bu," dedi, "Whately'nin defterindeydi. Cebinde bulduk.
Onu öldüren kurşun içinden geçti ve bir önemsemeden öldü
Hayatını biraz daha uzun süre koruyor. Kampta yazdığı bu sözler
Misyoner Ridge'deki savaştan önceki gece:

"'Savaşta öldürülürsem John Baronet'in karımla ilgilenmesini istiyorum
ve çocuk. ' Cris Mead ve Howard Morton tarafından tanık oldu. Morton
Şimdi doğuda hastane, ama Cris bankada. Her ikisi de
İmzaları burada. "

Judson hala oturdu ve somurtkan.

"Bu yüzden en azından her şey yolunda olsaydı, bu yüzden benim işimdi
Bayan Whately ve kızı ile. İyi değildi ve ben de
iyi yapmak. O zaman bundan daha fazla kişisel ilgim yoktu.
Daha sonra, oğlum ne var aileyle ilgilenmeye başladığında düştüm
mesele-ilk, çünkü yanlış vermeden devam edemedim
güdülerimin izlenimi; ve ikincisi, oğlumun yapabileceğini biliyordum
Marjie'ye paralarının kaybına kadar. "

"Phil'in herhangi bir mülkü yok," dul eşi içeri girdi, iktidar tutkusu
Hala onu kontrol ediyor.

"Whately'nin hiçbir mülkü, hayır," diye yanıtladı babam; "Ama bir
tüm kötü begottan daha iyi olan ücret kazanma kapasitesi
Mülkiyet herkes hileli bir şekilde bir araya gelebilir. Her neyse, düşündüm
Oğlum ve Whately'nin kızı birbirine önem verdiyseydi, olmazdım
Mülkiyet meselelerinden herhangi biriyle bağlantılı. Ancak, bir
dulun emekli maaşı ve Bayan Whately için biraz geri ödeme ve bir dakika değil
Yakında. "Biraz gülümsedi." Oh, evet, Mapleson'un aynı doğuya gittiğini söyle
Ekim ayında yaptığım tren. Onu zamanında geride bırakmayı başardım ve hepsi
Beyanları ve diğer belgeleri işe yaramazdı. Keserdi
Sebebinize yardımcı olmak için bir askerin dul eşinden bu yardım. BT
Irving Whately'nin adı ise hisse senedinize çok değer katardı
Washington'da o kadar onursuz olmalıydı ki karısı olmalı
Hizmeti ve son büyük fedakarlığı için emekli maaşı almayın. Ama öyle
Phil ve Marjie nişanlandıkları sürece, işletmenizi yalnız bıraktım. "

Judson bir memnuniyet sırıtışını bastıramadı.

"Artık ikisi arasında arkadaşlıktan başka bir bağ yok
aileler ve özellikle Marjie bana bunu ele geçirmem için yalvardığı için,
Bu işinizi en alt yere araştırdım. Hiç yapma
Hata, "diye ekledi, Judson kurnaz bir inançsızlık görünümü alırken." Yapacaksın
Şimdi bu gerçeği kabul etmek daha güvenli olun. Parçalarınızın olduğu fikrini bırakın
kapalı. Bir süre bekledim, böylece bir oturma cevap verirdi. "

Korkutucu bir şekilde kavga ve meydan okuma arasında bir durak vardı, tümü kapalı
mükemmel bir öfke deliliği ile; Judson tüm özdenetimini kaybetmişti.

"İşimle ilgili bir şey bilmiyorsun ve bir kelimeyi kanıtlayamazsın
Sen, sen cehennem, yalan söylüyor, eski meşgul, tek bir şey değil, "
öfkesinde tısladı.

John Baronet, altı fit ve iki inç tam boyuna yükseldi. Sıkma
Elleri arkasından Judson'a sürekli baktı.
Küçük adam titredi. Hiçbir alıç, ne de darbeler,
Bu zarif hareketin üstünlüğü ve bu nüfuz eden görünüm.

"Asker için top, suikastç için ip, yumruk alır
kabadayı için; Ama cennet tarafından! Biymek için gülünç bir şey
Böcek tozu aynı sonuçları gerçekleştirdiğinde barut. Ben söyledim
Sen, kanıt alana kadar beklemiştim, "dedi." Şimdi gidiyorsun
ben konuşurken dinlemek için. "

Savaşçı değil, dövüş gücü olan adam, kazanan
Son savaş. Judson sandalyesine girdi ve gözlerini düşürdü,
Babam kendini oturdu ve devam etti.

"Irving ne savaşa gitmeden önce beni bir vasiyet çıkardı. Sen
tanık oldum. Mülkünü listeledi-mal, gayrimenkul,
Banka hisse senedi, nakit mevduat ve kişisel etkiler. Yarısı
Bu, Marjie'nin yirmi yaşında olacaktı (Marjie yirmi yaşındaydı
Noel Günü) ve tümü annesinin ölümü durumunda.
Gördüğünüz gibi, karısının ikinci evliliğini düşünmedi. Bu olacak,
Diğer değerli belgelerle, burada kasaya konuldu.
Güvenli tutmak için adliye ve anahtarı taşıdınız. Çoğu
Sadık, yetenekli erkekler ülkelerinin güvenliği için savaşıyorlardı, siz
Banka hesabından kullanma iddiasında sürekli olarak çiziyorlardı
Mağaza için. Defter tutmaınızdan kimse nasıl olduğunu bulamaz
O işler o yıllarda.

"Gece Springvale yakılacaktı, adliyeye baskın düzenledin,
Bunları ve diğer makaleleri uzaklaştırmak, çünkü adliyeyi düşündünüz
o gece yakılacaktı. Mapleson talimatlarında karıştı,
Hatırlıyorsun ve Dodd alma çabalarında neredeyse iyi ismini kaybetti
Aynı makaleler onları yakmak için adliyeden. Sen ve söyle
Onunla 'adil' yapmadı ve burada kasabada olduğunuzu düşündü. Sen
Parson'a iyi davranmaz mıydım, rezil planın olsaydı
başarılı oldu. Ama kasabada değildin. Hasta bebeğini terk ettin ve
Sadık karısı, bu iradeyi ve o emlak listesini eskisine taşıyacak
Taş kabin, onları sakladığınız yerde. Geri dönüp onları yok etmek istedin
Onları daha dikkatli inceledikten sonra. Ama asla bulamıyorsun
tekrar. Saklanma yerinizden alındı ​​ve başka bir
yer. Orada yalnız olduğunu düşündün; Ayrıca sahip olduğunu düşündün
Dodd. Güney Metodist Kilisesi'ni yönetebilirsiniz, ama sen
Roma Katolikleri ile hesaba katılmadı. Sen ararken
Tufan boyunca geri dönmek için çiz, Peder Le Claire, sahip olmaktan ıslak
Yukarıda neosho'yu salladı, grisi içinde dinlenmek için durdu
Sabah. Onu görmedin ama seni gördü. "

Babam durdu ve sırtını korkak formda çevirerek
Sandalye, pencereye yürüdü. Şu anda tekrar oturdu.

"Bayan Whately, kocasının ölümü üzerine kederle ezildi; o
iş konularında güvenilir ve tamamen cahil; Ve bunlarda
İmzasını, teslimat için bir tapu için güvence altına aldığınız koşullar
Tüm banka stokları size. Tüm bu kağıdın ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Sadece ezici üzüntüsüyle yalnız kalmak istiyordu. Gitmeme gerek yok
Ne kadar istikrarlı bir şekilde, sahtekarlık ve kötüye kullanımla ilgili tüm bu hikaye sayesinde ve
düpedüz yalan, mülkünü yedin, her şeyi içine alırsın
Kendi adınız, şimdiye kadar işkence vidasını çevirir ve a zorlarsınız
Nedir mülkün kalıntısını güvence altına almak için evlilik, açgözlü,
Kötü adamı kavrama!

"Ama Irving'i dolandıran neyin varisleri ve buna sahip olmak
Mağaza 'işinizin' tam sınırı değildir. Sen ve Mapleson'a söyle
Dodd'u kestikten ve oyundan çıktıktan sonra, Conlow'u sadece bir
Cat's Paw, siz ikiniz sistematik bir ticaret yürütüyorsunuz
Bir Jean Pahusca, Otoyol Soyguncusu ve Kesim Kesim ile Komisyon,
Topeka ve Kansas'ta çalınan para ve küçük değer maddeleri getiriyor
Şehir ve hatta St. Louis, toplanabilecek yağma ile
Yol, hepsi eski taş kabin çatı katında depolanmış ve buraya kaymıştır
Hava karardıktan sonra yumuşak ayaklı bir alçak, her zamanki gibi bir mokasen giydi. Sen
ve yağmayı divide'a söyle ve Jean'in düşmanlarını yapmak için yardım etmesine söz ver
Ölüm-vahşi kan susuz ruhunu desteklemek. "

"Bunu kanıtlayamazsın. Jean'in sözü hukukta iyi değil; ve hiç bulamadın
Le Claire aracılığıyla. Jean'in babası; Dodd öyle diyor. "Judson
Öfke ile boğuluyor.

"Rahip bu suçlamayı kendisi için cevaplayabilir," dedi babam sakin bir şekilde. "Hayır, on gün süren baş memurun Thomas O'Meara'dı.
Tatil ve geceleri sağlığı için eski taş kabinde kaldı.
Zayıf akciğerleri olduğunu biliyorsun. Jean'in korkusu bile birçok şey buldu
hayaletler. Bu Jean'deki Hint. Kırmızılar bunu yaşamıyor
Bir hayaletten korkmuyor ve O'Mie iyi bir tane yapıyor. Bu trafik var
Sizi ve Mapleson'u utanç verici büyük miktarlarda netleştirdi.

"Kanıtım nerede?" Diye sordu, Judson konuşmak üzereyken. "Durmadan
O'Mie mağazaya girdiğinden beri kitaplarınız tutuldu ve
Bu arada himayeniz arttı. İrlandalı kurnaz ve
Son kuruşa doğru. Tüm mallarınız Dever'in sahnesi tarafından teslim edildi,
veya bunun için makbuzları kaydedilir. Tüm mallar
Jean'in ajansı aracılığıyla getirildi. Bu
Kayıt, Cris'in babası Old Joseph Mead'e noter olarak yemin etti ve
Cam Gentry, Cris Mead ve Dr. Hemingway tarafından tanık olan, mühürlü ve
Banka kasasında güvenli.

"Hilinizin bir parçasının çift yatağı var; burada ve diğerinde
astar. Kitaplarınız, bir saat zinciri olan altın yüzüklerin, muhtaç makaleleri gösteriyor
Marjory'ye neyse, annesinin
Gelir, başka bir kıza hediye olarak verildi. Bunların arasında bir
Lettie Conlow'un bu sabah sahip olduğu yakışıklı kürk yakası ve
Biraz güzel mor kurdele, büyük bir yay ile tutturulmuş
Burada sahip olduğum Brilliants ile değerli pim seti. "

Masasının bir çekmecesini açtı ve Mor'un büyük yayını kaldırdı
Marjie ve ben perili olana gitti lettie'nin kaybettiği şerit
kabin. "Aptal kendiliğinden bir şekilde bir önlem vermeyi reddettiniz
İyi sağduyu ve sizinle ilgili olanlara gözlem güçleri. Bende
daha önce türünüzü gördüm; Ama sık sık değil, şükürler olsun! "

Babam durdu ve ikisi birkaç dakika sessizce oturdu. Judson
Açıkçası davasını kapattı ve bir şekilde avlanmaya başlamıştı
Dışarı, suçlusu tekrar konuştuğunda.

"Ancak ticari işlemleriniz, oldukları gibi sıralanamaz, eşit olamaz
Graver işleriniz. İnsan doğası bencil ve para sevgisi var
Birçok insanın ruhunu güve ve pasla doldurdu. Tek adam değilsin
Kim, bir servet elde etmek için, hile o kadar sık ​​çevirdi ki
Fırsat çalmaya geldi, şansı için hazırdı ve hevesliydi. Bazı
Erkekler asla yakalanmazlar veya bilinmezler,
hesap; Ama bir hırsız olarak ve bir hırsızdan daha kötü öğrendiniz;
İyi bir adamın itibarını yok etmeye çalıştınız. Kelimelerle
sahte, kesinlikle yanlış, savunmasız bir kadına onun olduğuna ikna ettin
asil kocası-şimdi şehitin zafer tacı-ikna ettiniz
Diyorum ki, bu adamın kendin yaptığınız şeyleri yapmıştı
Adı-bir iş başarısızlığı, bir düzenbaz ve bir zimmete geçirici olduğu.
Tell Mapleson ve James Conlow ve bu Konfederasyon çetesinin bir kısmı
Fingal's Creek'ten, yanlış beyanlara küfür etmek, Bayan Whately yaptınız
Adının, içinde yapılan yanlışlar için onursuz olmak üzere olduğuna inanıyorum
iş ve hileli anlaşma için, üç yıllık üç yıl sonra
Dikkatli barınma, kızını vermedikçe artık saklanmazdı
Sen evlilikte. Bu günlerde Bayan'a keder takmak için ne yapabilirsin
Asla kefaret etmeyin. Sen ve söyle, bir süre önce söylediğim gibi, neredeyse başarılı oldu
Washington'daki planınız. Benim görüşüme göre, bu son derece daha kötü
Irving Whately'nin mülkünü alıyor.

"Bütün bunlar benim için kişisel olmayan, yanlışlar ve üzüntüleri
Bir arkadaş incitebilir. Ama şimdi kendi kişisel ilgime geliyorum. Ve nerede
Bu, bir adamın kendini her zaman ifade edebileceğinden endişe duyuyor. "

Judson bu noktada kendini daha da kısıtlayamadı.

"Baronet, aldırmana gerek yok. Sen ve benim dünyada hiçbir şeyimiz yok
yaygın."

Babam bunun için bir onay gülümsemesi tuttu.

"Tek yaptığım, Bayan Whately'ye yardım etmeniz için iyi bir yol önermekti.
Gerçekten çok kötü hissediyorsanız, dünyanın en iyi yolu ona yardım edebilirsin
o. Ama yapmazsın. Ben sadece tüm partiler için iyi çağırdım.
İşte bu, sadece hepimiz için iyi; Ve olurdu, ama ben yapmadım
Size emredin, sadece size yardım etmenin yolunu açtı. "

Judson düşüncesi için babam bu sefer gülümsemeyi bastırmadı
Ona komuta etmek, sakin olmak için çok fazlaydı. Mizah bir
Ancak an ve sert adalet adamı suçlamasıyla devam etti.

"Neredeyse kazanan planlarla oğluma onursuzluk getirmeye çalıştın
bazı insanlarla kazan. Bir utanç verici hikayeye yürüyerek geçtin
eylem ve işiniz çok iyi yapıldı, sadece Providence
planlarınızın yerine getirilmesi. "

"O hızlı genç bir adam; kanıtım var," diye bağırdı Judson meydan okurcasına.
"Onlar tarafından takip edildi ve izlendi. Sanırım alırsan
Jean Pahusca'nın işleri hakkında ihtiyacınız olan mallar hakkındaki sözleri
Phil Baronet. "

"Phil'in takip edilmesi ve izlenmesinden şüphe yok, ama Jean'i almak için
Pahusca'nın Sözü, hiçbir şey hakkında yemin etmem, beyaz değil
Seninkini alacağımdan daha fazlası. Mahkememde bir adam ayağa kalktığında ve
gerçeği bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey söylemeye yemin ediyor, o
Yemininin herhangi bir etkisi olmadan önce gerçeğin ne olduğunu anlamalıdır.
Ne Jean ne de bu anlayışa sahip değilsin. Size bir hikaye anlatayım:
Phil'den Ağustos ayında bir gece Lettie Conlow Eve Escort yapmasını istedin. Hakkında
Sabah saatte Phil Phil evinden kenarına gitti
çalıların kalın büyüdüğü uçurum. Onu orada ne götürdü
işletme. Hepsi sahip olabileceğim bir mektupta yazılmıştır.
İhtiyacım olan her zaman Lettie oradaydı. Neden bilmiyorum. Diye sordu
Onunla eve gitmesi, ama bunu yapmayı reddetti. "

Judson konuşurdu ama babam burada izin vermezdi.

"Gecenin o saatinde sizinle tanışmak için o kabine başladı.
Jean Pahusca ile başladı, ona emrettiğiniz gibi ve biliyorsun
O tehlikeli, kötü bir kaba. Çalınan bazı malları vardı
Kabin ve lettie'nin onları görmesini istedin dedin. Eğer yapamazsa
Phil'i o gece tuzla, Jean onu bu yalnız perili
ev. Hemingway için o hafta dua toplantısına liderlik ettiniz. Amos
Judson, yaşadığınız gibi erkekler, hala ihtiyaç var
Guardian Melekler. O gece bu zavallı kasıtlı erring kıza geldi
Bud Anderson'ın kişisi, sadece nerede olduğunu söylemesini değil
gidiyor, ama onu geri dönmeye ikna etti ve onu içinde güvende gördü
kendi evi. "

"Onu aldatan ve onun çöküşü olan Phil. Bunu kanıtlayabilirim
Kendini lettie. O çok sıcak bir arkadaşım ve hayranım. "

"Bana bu odada iki saat önce Phil'in onu hiç yapmadığını söyledi
yanlış. Bu sabah buraya çağırmasını isteyen oydu,
Her ne kadar senin için hazır olmama rağmen. "

Judson'ın ipinin sonu şimdi görünürdü. Sandalyesinde çöktü
biraz sızlanan korku ve kendini azaltma yığınına.

"En kötü suçun Judson, bu kıza karşı. Onu için kullandın
Aracınız, suç ortağınız ve kötü bir şekilde temel amaçlarınız. Sen
Teklifinizi yapmak için sevdiği hediyelerle rüşvet verdi. Yaşadın
Çift hayat, kulaklarını sadece kırmak istediğin vaatlerle doldurmak.
Marjie'ye yaptığı gibi nişanınız bile ondan sakladın ve
Bulundunuz, bunun yanlış olduğunu açıkladın. Ve daha fazlası, kendi başına
Bunu bir gerçek olarak iddia ettiğini duyduğu kulaklar, onu yatıştırmaya çalıştınız
Günahla satın alınan zevklerin vaatleri. Sen bir mülk hırsızısın, bir
çalıntı malların alıcısı, bir karakter karması. Elin üzerindeydi
Bu kasabayı yakmak için meşale. Resmi kayıtlarla hokkabazlık yaptınız.
Adliye. Temelde aldatır ve rızası olan bir kızla evlenirsin
sadece babasının hafızasını lekeden kurtarmak için verilebilir ve
Kırık bir kalpten anne. Ve en büyük ve en siyah,
Hayatı tamamen yok edin ve hatalı ayakları olan birinin ruhunu aşağılayın
Düz yollara geri dönmeyi kendimize borçluyuz. Bu suçlamalarda
Seni bu hesaba çağırdım. Kanıtım olan her ücret
Herhangi bir soru gölgesinin ötesinde kanıtlayın. Seni sivilden önce arayabilirim
Mahkemeler hemen. Bunu yapmadığımı oğlumun uğruna olmadı,
ne de Marjie's, ne de annesi için, ama sahip olduğum uğruna
Koruma için kişisel neden yok, en kötüsü bu işle bağlantılı
Kendinizin ve o alçak Mapleson'un dışında-
kadın. Onu korumak, onu sürüklemek bir adamın işi
cehennem azabı. Senin için gelmenin zamanı geldiğinde senin için göndereceğimi söyledim
Yine, sana hazır olduğumda. Senin için gönderdim. Şimdi yapmalısın
bana cevap ver."

Judson, John'daki büyük koltukta buruşuk bir yığın içinde oturuyor
Baronet'in özel ofisi, güçlerini toplamak için bir süre boşuna denedi.
Sonunda hepimizin yanlış yaptığımız bir kaynağa döndü: o
Başkalarını suçlayarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Yargıç Baronet," yüksek ince sesi her zaman bir sızıntıya döndü
indirdi. "Yargıç Baronet, neden aradığın tek kişi olduğumu anlamıyorum
hesap. Mapleson ve Jim Conlow ve Rev. Dodd ve
Çok daha fazla şey yaptı ve asla hayal edemediğim şeyi yapmayı planladı. Şimdi neden
Hepsini taşımak zorunda mıyım? "

"Sadece taşıyacak olan rolün var, daha fazlası yok; ve Mapleson'a söylemek için onun
Zaman geliyor. "

"Sanırım biraz yardım alabilirim. Tüm yasaları biliyorsun ve bilmiyorum
herhangi bir yasa. "Babam sonun açık gerçeğinde gülümsemedi
Madde.

"Seçtiğiniz tüm yasa, kanıt ve tanıklara sahip olabilirsiniz.
Davanızı en yüksek mahkemeye taşıyın. Hukuk benim işimdir; Ama ben
Adil olun ve size bir erkeğin davasının bazen daha güvenli olduğunu söyle
Mahkeme, eğer merhamet herhangi bir rol oynayacaksa. Seni korumak için hiçbir sebebim yok ama
Bunu bilmelisin. "

"Mahkemeye gitmek istemiyorum. Tell bana defalarca söyledi
Bir gösteri hayalet var "-şimdi körü körüne konuşuyordu-" Birinin yapmasını istiyorum
Seni benden salla. İşte bu, senden kurtulmak istiyorum. "

"Avukatınızı almak ve buraya tekrar gelmek ne kadar zaman gerektirecek?"

Bir adam ruhunu servet için satarsa, hayatının en zor denemesi gelir
Ne paranın satın alamayacağına ihtiyaç duyarak yüz yüze geldiğinde;
Yani sadakat. Böyle bir duruşma şu anda Judson'a geldi. Mapeson
onu Baronet hakkında uyarmıştı, ama cılız bencillik darlığında
Kendini en iyiye eşit olarak düşündüm. Şimdi hiçbir Mapleson'un
ne de bir kanun kırıcı olduğu mürettebatın herhangi biri
onunla arkadaş ol.

"Onlar, düştüğünde bir adamın yanında değil, bir adamın yanında değiller,"
Küçük adam ilan etti.

"Hayır, asla yapmazlar; bunu unutmayın," diye yanıtladı John Baronet.

"Peki, ne istiyorsun?" Mızrak oldu.

"Ne yapacaksın? Bunu mahkemeye mi yoksa dışarıda mı?"

"Dışarıda, dışarıda," diye bağırdı Judson. "Benden çıkarılırdım
Presbiteryen Kilisesi Mahkemelere girerse. Bir bankam var
Hesaptan utanmıyorum. Bunu çözmek için ne kadar alacak?
En az şey sizi tatmin edecek? "

"Yerleştirmek mi? Beni tatmin et? Büyük gökler! Böyle bir kariyer kefaret edilebilir
Bir banka kontrolü ve yüzde sekiz faizle? "Babamın
Tiksinme sınır tanımıyordu.

"Marjory'nin hesabına döneceksin
ne olduğu sırasındaki Whately'nin mülkünün yarısına eşit
Yasal bir faiz oranı ile ölüm, o onun iradesine göre
yirmi yaşında alacaktı. İrade, "Babam devam etti,
Judson'ın yüzünde belirli bir görünümü okuyun, "
adliye ve kutunun elinde tutan bir anahtar yoktur.
Ayrıca, tüm makalelerin değerini para ödeyeceksiniz
Marjory Whately'nin hesabına yüklendi ve çoğunlukla diğer insanlara verildi
Genç bayanlar ve özellikle Lettie Conlow'a. Düzensiz işiniz
O'Mie'nden beri o mağazanın yönetiminde yöntemler
Her şeyi vererek düz ve dürüst yapacağınız kayıtlar
Kıdemli ortağınız Bayan Irving'e gecikmiş. Dahası, sen
Banka hisse senedi için hileli olarak güvence altına alınan bir hesap verecek
Bayan Whately'nin derin üzüntü günleri. Mülkünüz için bu kadar
işlemler. Bir kerede verebilir veya zimmete para geçirme için takım elbise olabilirsiniz. BEN
Burada listelenen tutarları bulundurun. Banka hesabınızı ve mülkünüzü biliyorum
mülk. Şimdi kağıtları imzalayacak mısın? "

"Ama-ama," diye başladı Judson. "Yapamam. Yarısından fazlasını alacak, evet,
Ama üçte ikisi, benim adım var. Yapamam. Kiralamam gerekecek
Eğer yaparsam biri. "

"Sen sefil cur, acıma, borçlu olduğun her şeyi telafi edemezsin ama
Bu, mevcut herhangi bir kayıt tarafından kanıtlanamaz. Tek bir şey beni tutuyor
Tüm yıllarca hırsızlık için tam bir geri dönüş talep etmekten geri dönün
Yönetim. "

"Hepsi bu değil mi?" Diye sordu Judson.

"Henüz değil. Bazı şeyler için geri dönüş yapamazsın. Hepsi bir
Para Teklifi Basit olurdu. Gideceğin diğer şey
Yap, şimdi beni işaretleyin, size bunun için kazançlarınızın üçüncüsünü bıraktım. Sen
Lettie Conlow'a sözünüzü iyi yapacağım ve bunu yapacaksın
Şimdi. Ona adını, eş unvanını vereceksin. Mülkünüz Altında
Kansas yasası da onun olur; Çocukları sizin için varisler olur
emlak. Bunlar, dürüst bir yaşamla, tek koşullar
bu sizi cezaevinden kurtarabilir, bir zimmete geçirici olarak, bir alıcı
çalıntı mallar, bir ilçe kayıtları soyguncusu, masum erkeklerin bir iftirası,
Bir Hintli'nin beyaz bir kızı çalmasına yardım etmede suç ortağı ve bir özgürlük.

"Kanıtları serbest bırakmayacağım veya sizi getirme gücünü geri çekmeyeceğim
Kısıtlamaları kırdığınız anda. Amos Judson, "(orada
Babamın sesinde korkunç bir sertlikti.
sefil küçük adam), "deneneceğiniz bir asır var,
Hakimi de kalbi bilen bir bar var ve
Her ikisi de ona cevap vermelisin, sadece sana verdiğim şeyler için değil
Şimdi kendinizi kullanma şansı, ancak
Yasa artık sizi cezalandırmayabilir. Burada bir kapı açık bir kapı var
Demir çubukları ve bu dürüst bir hayatın kapısı. Geçmişini kurtar
Gelecekte. "

O gün John Baronet'i görebilen kişi için
Derin güçlü sesini duydu ve manyetik gücünü hissetti
Kişilik, onun gücüyle kaldırılmış olabilir
Asalet, onun gibi bir erkekliğin ne anlama gelebileceğini fark etmek için-
Bütün bunları kim bilebilirdi, bir görevin ne kadar zor olduğunu görmek kolaydı
Kalemimi burada resimlemeye çalışırken ayarladım.

"Hiçbir insanın hayatı, kendisine oy verene kadar tam bir başarısızlık değildir." Benim
Babam bir anlığına tutuşunu rahatlatmadı. "Seninkini kare yapmalısın
daha iyi bir çizgi ve kendi uçağınıza kaldırın söz verdiğiniz kız
evlen, asla bilemeyeceğiniz gibi refah ve mutluluk
Aksi takdirde size gelecek. Bu durumda sadece kaçacaksın
Yasanın tam cezası. "

Küçük dul sonunda ayağa kalktı. Korkunç bir ızgara olmuştu,
Fakat bir araya gelen zihni ve bedeni şimdi genişlemiş gibi görünüyordu.

"Yapacağım, Yargıç Baronet. Bana yardım edecek misin?"

Elini tereddüt ederek çıkardı.

Babam kendi güçlü sağ eline aldı. Erkek ya da kadın yok,
erdemle giyinmiş veya vice ile batmış, bir ele ulaştı
John Baronet'e ve yüzünde herhangi bir tereddüt gölgesinin
BT. O kadar yüce, her insan ruhunun nihai değeri idi. O yaptı
elini bir kerede düşürmemek, ama orada dur, baba olarak oğluna
Konuşma:

"Ben bir koca oldum. Tüm bu uzun yıllar boyunca yalnız yürüdüm
Ve yalnız, sevdiklerimin insan varlığı için özlem duyuyor
Bu yıllardır Churchyard Grasses'in altında Old Rockport'ta.
Judson, karına iyi ol. Onu mutlu et. Kutsanacaksın
Kendin ve sen onu gerçek bir kadın haline getireceksin. "

       * * * * * *

O akşam Presbiteryen papazında sessiz bir düğün vardı. Evlilik sertifikasında sadece bir tanığın adı ortaya çıktı,
John Baronet'in cesur bir elinde isim.




Bölüm XXVI

O'Mie'nin mirası

  Bu durumlarda burada hala yargımız var.

  --SHAKESPEARE.


Sözü'ne sadık, Mapleson'un zamanının bitmede zorlandığını söyle
Judson. Babam ne olduğundan emin olana kadar bir adım atmadı
Bir sonraki olurdu. Bu yüzden Yüksek Mahkeme onu asla tersine çevirmedi
kararlar. Sonunda planlarını mükemmelleştirdiğinde, Mapleson'un büyüdüğünü söyle
İddialarını zorlamaktan çekiniyor. Ama söyle, kurnaz bir pettifogger ve onun
Judson'ın farklı bir zihin kalibresi idi. Benim kadar değildi
Baba, müvekkilinin adına değerli olanlara hak iddia etmek üzereydi
büyük pamuk ağacı ve perili kabini içeren arazi parçası,
Tell saklanmaktan çıktı. Bu öğleden sonra
Judson ile sabah sahnesi. Ve sabahın görevinin yanı sıra,
Bud Anderson'ın zamansız ölümle ilgili haberleri o gün gelmişti. Kimse yapamaz
Bu kış kampanyasının Springvale için ne olabileceğini önceden haber veriyor?
Uzak güneybatı ovalarında çocuklar dışarıda ve babamın kalbi ağırdı.

Mapleson'un uzun ve hafif olduğunu söyle. Doğuştan güney bir adamdı ve
Her zaman güney havasından bir şeyleri korudu. Aktif,
Gergin, hızlı zekâlı, ama derin değil, iyi bir izlenim bıraktı
Genellikle, özellikle yasada siyasi hile veya güzel dönüşler
madeni para say. Profesyonel olarak o ve babam rakiplerdi; Ve
İyi duran bir adam haline gelmiş olabilir, tutmasaydı
Mağaza, posta müdürü olun, çeşitli ofisler için koşun ve kendini yaydı
Genel olarak, John Baronet istikrarlı bir şekilde çağrısına devam etti.

Öğleden sonra söyle, babama onun
Arasındaki farklılıkları ayarlama fikri ile bir röportaj istenen
iki. Talebi verildi ve bir savaş kraliyeti ikincisini işaretlemekti
günün yarısı. John Baronet her zaman bu günü aradı, ki bu Cuma,
Siyahı ama iyi Cuma.

"İyi yönetici, Bay Mapleson, bir sandalye var."

"İyi yönetici, yargıç. Kansas için oldukça sert kış havası."

Böylece ikisi birbirini selamladı.

"Beni görmek mi istedin?" Babam sorguladı.

"Evet, yargıç. Buraya yerleşmiş olan bu konuyu da alabiliriz
Mahkemede bitti, ha? "

Babam gülümsedi. "Evet, bunu yapmayı göze alabiliriz," dedi. "Şimdi,
Mapleson, belirli bir müşteriyi bir mülkiyeti iddia ederek temsil ediyorsunuz
Bölüm 29, Aralık 14'ün kuzey yarısı olarak bilinir. Ayrıca bir
aynı mülk hakkında talep. Bunun mahkemeden çıkmasını istiyorsunuz. Bende
Yerleşimi bu şekilde reddetmek için bir neden yok. İddianızı belirtin. "

Mapleson kendini sandalyesine ayarladı.

"Yargıç, Neosho'nun üzerine uzanan arazinin yarı bölümü,
diğer eklemlerin yanı sıra büyük pamuk ağacı ve
taş kabin, arazi kayıtlarında bire ait olarak belirlendi
Patrick O'Meara, toprağı alan adam. O hafif başlıydı
İrlandalı; Bir Cheyenne Squaw ile kaçtı ve kısa bir süre sonra değil
Comanches tarafından öldürüldü. Ancak bu mülk,
Arkadaşının arkadaşı, Le Claire adında bir Fransız, iş yoluyla bağlandı
St. Louis'deki Big Choteau kürk ticaret şirketi ile. Bu Fransız
Karısını ve çocuğunu yaşamak için buraya getirdi. Onları tanıyordum, çünkü ticaret yaptılar
'Son şans' mağazası. Buradaki günün önceydi, Baronet. LE
Claire o kabinde uzun sürmedi, çünkü tek çocuğu çalındı
Kiowas ve karısı tarafından, keder çılgınlığı içinde kendini boğdu
Neosho. Sonra Le Claire bir yerde ovalara daldı. Daha sonra
Kiowas tarafından öldürüldüğü bildirildi. Şimdi kanıtım var, yazılı
Bu İrlandalı tarafından, mülkün dönüşü hakkında imzalanan ifade
Le Claire'in elleri. Ayrıca Le Claire'in öldürülmediğine dair kanıt
Hintliler. Bunun yerine, yasal olarak bir Kiowa Squaw, bir kız kardeşle evliydi
Şef Satanta, şu anda General Custer ile savaş esiri olan
Hint Bölgesi. Bu sendika tarafından bir çocuk, bir oğul, jean vardı
Pahusca ona çağrılır. Bu oğluna bu mülk artık ait. Olabilir
Bu konuda hiçbir soru olmayın. Kayıtlar araziye kimin girdiğini gösteriyor. İşte
Mektup, aynı adam tarafından mağazamda yemin etti, onun tarafından bırakıldı
Le Claire'e St. Louis'den gelmesi gerektiğinde verildi. İrlandalı
Kürk avlama yolunda tanıştığı bu Cheyennes'e katılmak sabırsızdı
Platte'de ve eski Yargıç Fingal'den önce beyanıyla (o
Ayrıca senden önce buradaydı) Bu toprak parçasını Fransız'a bıraktı. "

Mapleson babama yırtık bir kağıt verdi, usulüne uygun olarak ortaya çıktı
Ne iddia etmişti.

"Şimdi devam etmek için," diye devam etti. "Bu Kiowa evliliği yasal bir evlilikti, çünkü
Fransızların iyi bir Katolik vicdanı vardı. Bu evlilik hepsi
Sağ. Ben de burada Rev. J. J. Dodd, eski
Springvale'deki Metodist Kilisesi'nin Papazı. Bunun zamanında
O zamanlar New Mexico, Santa Fe yakınlarında konuşulan Dodd evlilik
Bir vagon treni ile doğuya giderken. Pawnee Rock Le Claire yakınında
Pretty Squaw yasal olarak donatılmış trene geldi ve yasal olarak evlendi
Dodd tarafından. Düğün ücreti olarak Dodd'a bu arazi hibesi verdi.
'Al,' dedi, 'Asla kullanmayacağım. Sakla ya da ver. ' Dodd
tuttu. "

"Ne zamana kadar?" Babam sordu.

Mapleson'un elleri gergin bir şekilde seğirdi.

"Bana imzalayana kadar," diye yanıtladı. "Her şeye sahibim
Güvende, "diye ekledi, gülümseyerek ve sonra devam etti.

"Le Claire yakında Kiowas'tan bıktı ve rahibe döndü,
tüm günahlarından tövbe etti, karısını ve çocuğunu terk etti ve tüm
dünyevi mallar. Eski Satanta'dan uzak durması onun için iyi olacak
Ancak misyonerliği dinsizlere yolculuk yapıyor. Bu rahibin
Oğlu, Jean Pahusca. Savaş sırasında burada bir tür sorun yaşadı,
Ve artık buraya asla gelmiyor. Bana tüm hakkını atadı
Bu mülk, sadece bir göz önüne alındığında ve şimdi benim
Gerekirse, mahkemeler aracılığıyla zorla. Ama senin
pozisyon ve aynı mülkle ilgili bir iddianız olduğunu düşündüm
Aramızda ayarlanabilir. Baronet, bir gösterinin hayaleti yok
başka herkesin bu mülk üzerinde tutulması için. Her yasal davacı
Bu yarım cins dışında ölü. Yoldaki her adım için kağıtlarım var
mülk; Ve adalete itibarını hiç olmamış bir adam olarak
Azalan, müşteriniz için maliyetleri biriktireceğinize inanmıyorum,
Onunla haksız yere başa çık. İddiama cevabın var mı? "

O anda kapı sessizce açıldı ve Peder Le Claire girdi. O
açık saldırıdan utanıyordu ve geri çekilecekti ama benim
Babam onu ​​aradı.

"En uygun zamanda geliyorsun, Peder Le Claire. Mapleson burada
Benim için bazı şeyleri isminizle kanıtlıyor. İkimize de yardım edebilirsiniz. "

John Baronet her iki adama da çok baktı. Mapleson'un yüzü
Sanki sadece davasını kanıtlama fırsatı değil, aynı zamanda
Nazik gücü defalarca sahip olan rahibi ızgara yapma şansı
Kızılderilileri, "son şans" salonundan, yıllık gelir günlerinde,
Barışçıl Osages ve Kaws malzemeleri için geldi. İyi Babanın
Ciddi, hatta endişeli olsa da, huzurun yetersiz akımı vardı
İfadesinde suçlama korkusuyla uzlaşması zor.

"Bay Mapleson, Le Claire'e yeni söylediğin şeyi tekrarlayacak mısınız?
Ve ona beyanlarınızı ve kayıtlarınızı mı gösterin? ”Diye sordu John Baronet.

"Kesinlikle," diye cevapladı söyle ve temeli bir şekilde tekrar
Değerli mülk hakkında talep. "Şimdi Le Claire," diye ekledi Baronet ve
Kendimiz için tahkim olmayı kabul ettim. Adın asla olmayacak
Bunda görünür. Kayıtlara nadiren atıfta bulunulur ve siz de güvende olursunuz
Bizimle sanki eski Satanta'nın eviyle o squaw ile hiç evlenmemiş gibi.
Biz burada hepimiz adamız, eğer biri rahip, biri yargıç ve diğeri ise
arazi sahibi. "

Le Claire'in yüzü asla bir kas seğirmedi. Gözlerini üzerine çevirdi
yargılayan, ama utanmadan yargılayın.

"Bundan bize yardım edecek misin, Le Claire?" Babam sordu. "Sen
Seçim Önce size iddiamı vereceğim. "

"Güzel," dedi Mapleson. "İkimizi de duymasına izin verin ve onun sözü bize gösterecek
ne yapalım."

"Şey, beyler," babam başladı, "
Daha önce söz konusu arazinin girişine geldim. İçine girildi
Patrick O'Meara'nın adı. Küçük kırmızı başın
Yetim Cambridge House'da Down Down Aynı adı taşıyor, yaptım
Cam Gentry'nin çocuğun kökeniyle ilgili bazı soruşturma ve onun
Osage görevinden bir yetim ve burada biri tarafından getirilmişti
Osage'dan yolda bir veya iki gün duran rahipler
Mary's, Kaw'da. Cam ve Dollie çocuğa karşı nazikti ve o
rahip onlarla kalması için yalvardı. İyi adam rıza gösterdi ve
Vesayet, görevin insanlarıyla kaldı, O'Mie büyüdü
Burada. Bu konuda bir iddiası olması imkansız görünmüyordu
kara. Her şey bana daha açık bir şekilde işaret etmeye devam etti.
Sonra savaşa çağrıldım. "

Mapleson'un mobil yüzünün bu konuda biraz bulutlandığını söyle.

"Ama o zamana kadar o kadar ikna oldum ki Le Claire'i aradım
burada ve onunla bir konsey düzenledi. Bana bildiklerinden bazılarını söyledi, değil
Hepsi açıklamadığı nedenlerden dolayı "(babamın gözleri
Rahibin Yüzü), "Ama eğer gerekirse söyleyecektir."

"Şimdi bu bir tehdit gibi geliyor," diye çağırdı Mapleson. Her nasılsa, o kadar kurnaz
davası kendine göründüğü gibi sağlamdı, adam büyüyordu
rahatsız. "Le Claire'in hikayesini yıllardır tanıyorum. Asla
onu bir kez sorguladı. Dodd'dan gazetelerim vardı. Le Claire uzun zaman önce
dünyayı terk etti. Hayatı bunu kanıtladı. Dünya içerir
Bölüm 29, Aralık 14.'nin kuzey yarısı. Jean Pahusca'nın.
Babasının onu ondan uzaklaştırmaya çalışması çok geç,
Baronet. Mahkemelerin bunun için durmayacağını biliyorsunuz. "Adroit olduğu gibi
Southern Blood, Tell'in gergin şekilde gösterilmeye başlamıştı ve
yanıp sönen gözler.

"Savaştan döndüğümde," babam devam etti.
kesinti, "Adliye kayıtlarının hokkabazlık edildiğini buldum
ile. Bazıları, diğer bazı makalelerle çalınmıştı. Oldu
Bir nedenden dolayı O'mie'nin zararsız, esnek olmayan bir İrlandalı
Yetim, öldürülmek için her yerde avlandı. Neden? O durdu
Bir toprak iddiasında ve insan hayatı o gece ucuzdu. "

Mapleson'un yüzünün öfkeyle küllü gri olduğunu söyle; Ama hiçbir kulak verilmedi
O, babam devam ederken.

"Onu yanlışlıkla şehir dışına çıkaran Jean Pahusca oldu ve
onu bilinçsiz bıraktı ve Fingal's Creek Bankası'nda yarısı öldü,
Ruffians tarafından vücudunu bulması için emretti ve eğer yaşıyorsa
Onu herhangi bir şekilde seçti. Aynı gece adliye binası
girildi ve bu arazi girişinin kaydı alındı. "

"O'Meara'nın imzaladığını gösteren makalelerim var-" Söyle başladı; Ama benim
Babam elini salladı ve ilerledi.

"Kısaca söylemek gerekirse, eski taş kabinde bir amos tarafından gizlendi
Judson. Le Claire burada işlemin bir tanıkıydı. "

Rahip başını salladı.

"Ama kendi nedenleriyle hırsızlığı bildirmedi. Yaptı,
Ancak, kağıtları dikkatsiz saklanma yerinden eski bir
Göğüs, karanlık çatı katının uzak köşesinde daha güvenli bir köşeye. Benden önce
Eve geldi Springvale'den ayrıldı ve iş meseleleri onu çağırdı
Fransa. O zamandan beri, geçen Eylül'e kadar bir
Kabinde birkaç gün dışarı. Kurşun kutusu çatı katından alınmıştı ve
Kapı adımını oluşturan düz taş altında gizlenmiş, muhtemelen
Orada kamp yapan ve tesise biraz zarar veren bazı taşıyıcılar.

"Şimdi banka kasasında kutu var. Le Claire bunu bana çevirdi.
Kayıtla ilgili bir soru yok. İki nokta çözülmeli,
Yine de. İlk olarak, O'Meara girdiği araziyi bıraktı mı? Ve ikincisi
O'mie varisi dediğimiz genç adam da aynı mı? Le Claire, sen sadece
Osage görevinden mi döndün? "

Rahip saygın.

"Şimdi, bize bu dava hakkında ne bildiğinizi anlatacak mısın?"

Ani bir korku ele geçirdi Mapleson'a. Bu adam şimdi lütfen yalan söyler mi
Yargıç Baronet? Tell, insan doğasının iyi bir okuyucusuydu ve
Rahibe kutsal bir adam olarak iyice inanıyordu,
günah ve hayatı vahşi, trajik ve
pervasız gençlik. Le Claire'i sevmedi, ama hiç şüphe etmedi
Rahibin samimiyeti. Düşünmüş olsaydı herhangi bir rüşvet verebilirdi
Fransız satın alınabilir.

"Sadece bir kelime lütfen, yargıç," dedi Suavely. "Buraya bak Le Claire,
Baronet iyi bir avukat, zengin bir adam ve para cezası olan popüler bir adam
itibar; Ama Jiminy tarafından! Benimle herhangi bir numara denerseniz ve değişirse
gerçeklerden saç, sivil ve kilise mahkemelerinden önce seni alacağım
Çabuk Kutsal Engizisyon'un şaka olmadığını düşüneceksiniz. Sadece söylersen
Kimsenin benim yolumun benim için bir şey bilmeyeceği gerçeği
Eşler, ne de kaç tane yarı cinsli papoozun sizi iddia etmesi. Ve Baronet'i biliyorum
Burada asla dedikodu yapmadığını bilecek kadar iyi. "

Le Claire karanlık yüzünü Mapleson'a ve piercing siyahına çevirdi
Gözler, sandalyesinde kıpır kıpır huzursuz avukattan bakıyor gibiydi.
"Son şans" salonunun eski günlerinde ikisi sessiz oynamıştı
Oyun, her biri diğerini aşmaya çalışıyor-manevi için rahip ve
Hintli emeklilerin mali refahı, Mapleson kendi başına
mali kazanç. Yine de aralarında sert bir kelime geçmemişti. Bile değil
Le Claire, ültimatomunu "Son"
Şans, "" Jean Pahusca'yı sat viski bir.
Hindistan Ajansı'ndan Hint Sekreterinden emriyle kaldırıldı
Washington'daki işler. "

"Bay Mapleson, umarım gerçek sana zarar vermez. Tek bu
Şimdi boşuna olacak şey, yıllarca sahip olduğum gerçeği bile geride tuttu. BEN
Artık genç bir adam değilim ve Ekim ayındaki şiddetli hastalığım beni zorladı
Bu işin yerleşmesini sağlayın. Gerçekten de, kısmen meseleleri getirmeye yardımcı oldum
Günümüzde bir sorun. "

Mapleson aynı anda rahipin dürüstlüğü tarafından silahsızlandırıldı. Bekledi
Birçoğunu tutan Roma Katolik ile skorları bile arttırmaya uzun
Onuna kadar dolar.

"Haklısın beyler, bunun anahtarını tuttuğuma inanarak
durum. Hakim iki soru sordu: 'Patrick O'Meara
Toprağına unvanını mı bırakıyor? ' ve 'O'Mie onun varisi mi ve bu nedenle
hak sahibi? ' Önce O'Mie hakkında ne bildiğimi söyleyeyim.

"Annesi, bir yabancı gelmiş olan sevgili küçük bir İrlandalı kadındı,
New York City ve Patrick O'Meara ile evlendi.
genç. Fakirdiler ve O'Mie doğduktan sonra babası
Batı'yı deneyin. Kader onu gönderen bir Fransız yoluna attı
St. Louis, üstte kürk ticareti yapan bir şirketin istihdamına
Missouri Nehri Ülkesi. O'Meara, Batı'nın büyük olduğunu biliyordu
fakir bir adam için olanaklar. Kısa bir süre içinde onun için göndermeyi umuyordu
karısı ve çocuk ona katılacak. "

Rahip durdu ve kaşları karardı.

"Bu Fransız, asil doğum yapmış olmasına rağmen, tüm kötü özelliklere sahipti
Ve tüm nesillerden hiçbiri iyi olanların hiçbiri ve o bir
Vahşi, huzursuz, romantik hayalperest ve maceracı. Siz ikiniz bilmiyorsun
Kalpsizlik ne anlama geliyor. Bu adamın kalbi yoktu, ama "Kutsal
Adamın sesi titredi, "Halkı onu sevdi-her zaman onu seveceksin
hafıza, çünkü o zaman karşı konulmaz derecede çekici ve sevecen olabilir
seçti. Bu acı verici hikayeyi kısaltmak için, sadece biraz gibi sevgiye düştü
Bu küçük Auburn saçlı İrlandalı kadınla sevebilirdi. O vardı
Fransa'da bir eş, ama Bayan O'Meara o zaman için onu memnun etti; Ve o
Bu tür bir canavar.

"O'Meara Springvale'e geldi ve burada bir
İyi bir iddia, satın aldı. Küçük bir kabin yaptı ve yeniye para gönderdi
Karısı ve çocuğunun ona buraya katılması için York. Postalar yavaştı
Preteritory günler. O'Meara'nın New York'tan olduğu bir sonraki mektup
Bu Fransız ona karısının ve çocuğunun öldüğünü söylüyor. Bu sırada
Kötü adam küçük kadının nazik arkadaşını ve erkek kardeşini oynadı ve
Batı'ya yolculuğuna hazırlanmasına yardımcı oldu. Onun işi vardı
kendisi St. Louis'de. Orada ondan önce gelir ve ona eşlik ederdi
kocasının yeni evi. Oh, nasıl aldatılacağını biliyordu ve
Ruh olarak baskın olduğu gibi büyüleyici. Hiçbir Kral hiç yürümedi
Bir gurur adımı ile Dünya. Jean Pahusca'nın aşağı adım attığını gördün
Springvale sokakları ve onun regal rulmanını biliyorsunuz. Buydu
Fransız.

"Gerçekte," rahip devam etti, "New York'tan ayrılmak zorunda kaldı.
terk edilmiş Fransız karısının Amerika'ya giderken gelmişti.
Bu Fransız kadın hızlı huylu ve kıskançtı ve öfkesi
kaçacak bir şey.

"Bu mutlak bir temel hikayesi. St. Louis'den Springvale Mrs.
O'Meara'nın eskortu bir arkadaş ve işten çok bir sevgiliydi
işlerinin direktörü. Bu arazi o zaman bir Osage rezervasyonu oldu.
O'Meara'nın yarı bölüm iddiası buradaydı. İnşa ettiği ev
Çekmenin blöften kırıldığı yere yakın küçük taş kabin
nehir, büyük pamuk ağacının bu tarafı. "

Le Claire durakladı ve bir süre sessizce oturdu.

"Her türlü insanla uğraştığım kadar," diye devam etti, "Asla
Bu Fransız'ın doğasını anlayabilirdi. Kararsız ve kalpsizdi
çok çekirdek. Vahşi sınır hayatı onu çekti ve o
Fransa Mahkemesini süslediler veya New York'un en yüksek seviyesinde bir güç oldu
Çemberler, bu vahşi doğaya daldı. Kabine ulaştıklarında
Sadık dikkatinin nedeni açık bir şekilde yapıldı. O'Meara orada değildi,
gerçekten haftalardır gitmişti. Springvale'de kalan mektuplar
Bu Fransız okudu:

"'Ben iyiye gittim. Platte'de güzel bir cheyenne squaw
Benim için çok fazla. Kathleen'e asla geri dönmeyeceğimi söyle. Yani o özgür
istediği şeyi yap. Öngördüğüm bu zemine sahip olabilirsiniz, çünkü
Sorunun. Güle güle.'

"Yağlı bir kağıt üzerine çizilen bu mektup, hiçbir şeye benzemiyordu
Patrick O'Meara şimdiye kadar söylememişti, ruhu onun güler yüzünden çok farklıydı
Karısının bundan şüphe ettiği gerçek yürekli doğa. Ama o
genç ve deneyimsiz, tek başına ve erkek bebekle birlikte
Sert vahşi doğa. Mesaj kalbini kırdı. Ve sonra bu adam kullandı
onu kazanmak için gücünün tüm gücü. Ona ne kadar çaresiz olduğunu gösterdi
buradaki topluluk ona karısı olarak nasıl bakacaktı ve şimdi
Kocası tarafından terk edildiğinden beri, çocuğunun babası, sadece
Sığınak onunla yatıyordu, gerçek sevgilisi.

"Kadının kalbi kırıldı, ancak sadakati ve onuru kuruldu
bir kaya üzerinde. Kötü adamı ondan önce küçümsedi ve onu ondan sürdü
kapı. O gece o ve O'Mie o yalnız küçük kabinde yalnızdı.
Adamın acımasız baskın doğası şimdi uyandırıldı ve o
ona direnmiş tek kadının ruhunu ezmek. İki
Günler sonra bir grup Kiowas ovalardan barışçıl bir şekilde geçiyordu.
Burada Fransız, intikam şansını gördü.
Kızılderililer, kabinin ötesindeki çayırda oynarken küçük O'mie'yi ele geçirecekler.

"Batı Kansas'taki kadınlar aynı ruhun acısına sahipti.
Kathleen O'Meara, oğlunun çalındığını bulduğunda acı çekti. İçinde
Kabileden sonra başladı umutsuzluk, kayboldu ve açlıktan ölüyor
Kırılmaz bir Osage şefi onu bulana ve alana kadar çayırdaki günler
onu nehrin altındaki kutsanmış görevimize. İşte garip bir şey
olmuş. Bir hafta orada olmadan önce kocası Thomas O'Meara,
Arkansas Nehri'ndeki bir tuzak turundan geldi. Onunla biraz
Pawnee Rock'taki bir savaşta Kiowas'tan kurtarmıştı. Oldu
Kendi çocuğu, o zaman bilmese de. Bu savaşta o
Bir Fransız öldürüldüğünü söyledi. İsim ile aynıydı
New York'ta tanıdığı Fransız. Bunun sevincini hayal edebilir misin
yeniden birleşme? Sevmek için bir karısı olan, beslemek için bir oğlu var mı? "

Babamın kalbi doluydu. Bütün gün kendi oğlunun yüzü daha önce olmuştu
O, imajı her zaman kutsal olarak tuttuğu kadın için bir yüz gibi bir yüz
hafıza.

"Ama sevinçleri kısa ömürlüydü, çünkü Bayan O'Meara asla iyileşmedi
Prairie'deki zorlukları; Birkaç hafta içinde öldü. Kocası
ölümünden kısa bir süre sonra Comanches tarafından öldürüldü. Buradaki iddiası ayrıldı
görevin vesayet üstlendiği oğluna. O'Mie
bir nedenden dolayı St. Mary's'e transfer edildi ve başlayan rahip
Onu orada babasının topraklarını öğrenmek için burada durdu. Ama
Kayıtlar mevcut değildi. Fingal's Creek'in adlandırıldığı fingal,
Yargıç Fingal olarak da bilinir, tüm kayıtlara sahip olmak,
ve-nasıl, hiç bilmiyordum-ama bir şekilde rahipten kaçındı
bir şey bulmak. Fingal Güney bir adamdı; Şiddetli bir ölümle karşılaştı
O yıl. O'Mie'nin bundan sonra hikayesini biliyorsun. "Le Claire durakladı ve
Üzüntü yüzüne süpürüldü.

"Ama bu Fransız'ın hikayesini bitirmiyor," diye devam etti.

"O'Mie'nin annesinin çekilişte evini terk ettiği gece, Fransızca
Kocasını bulmak için çok seyahat eden kadın Springvale'e geldi. Sen
Ne bulduğunu bilin. Başka bir kadının eşyaları. O kimdi
O gece Neosho'ya kaydı. Fransız kavgada
Pawnee Rock. Bundan sonra kayboldu. Ama resmi bir girmişti
Patrick O'Meara'nın dul eşi kocası olarak toprağa iddiada
mülk. Görüyorsun, çift kavrama yaptı. Bir mektup aracılığıyla-
Tabii ki-diğeri, hiç var olmayan bir sendikaya yönelik iddiayla. "

"Bana öyle geliyor ki cevap verecek lanet olsun," dedi Mapleson'a tısladı
öfkelenmek. "Kilise böyle bir kötü adamdan kutsal bir adam yapabilirse, mutluyum
Ben bir sapkınım. "

"Bunun için cevap veriyorum," dedi rahip uysalca. Sadece babam oturdu
Yüzlü ve sakin ve sakin.

"Söz konusu arazinin bu yarım bölümü Thomas'ın malı
O'Meara, oğlu ve varisi Patrick O'Meara'nın gösterdiği gibi. Bunlar
Çalıntı Kayıtlar Amos Judson'ın aceleyle gizlediğini buldum,
Yargıç Baronet dedi. Daha güvenli tutmak için onları karanlık çatı katına koydum,
Çünkü onların değerli olduklarından emin oldum. Onları aramaya geldiğimde onlar
tekrar taşınmıştı. Sanırım onları ilk alan kişi
Onları kurtardım ve konunun gitmesine izin verdim. Bu arada ben ev olarak adlandırıldım.
Geçen sonbahar buraya geldiğimde hala huzursuz ve O'Mie'yi buldum
Hala kendisi olmadan. Birkaç gün taş kabinde aradım
Kayıp kağıtlar için. Hava kötüydü ve benim şiddetimi biliyorsun
Zatürree saldırısı. Ama kutuyu buldum. Takip eden hastalıkta
Springvale'den istediğimden daha uzun süre tutuldu. Tekrar geldiğimde O'Mie
gitmişti. "

Rahip durdu ve gözleri mahzun ve kederli bir yüzle oturdu.

"Bu senin hikayen mi?" Söyle sorgulandı. "O'Mie'nin iddiasına dair kanıtınız
tartışılmaz düşünün, ama Rev. Bay'dan bu beyannameler
Dodd Seninle Kiowa Squaw ile evlendi? Nasıl--"

Ancak Le Claire, jest emrinde elini kaldırdı. Ani bir sertlik
Yüz ve otorite tutumu onu bir giysi gibi giydirmiş gibiydi.

"Beyler, başka bir hikaye var. Acı, acı verici bir hikaye. Sahiplerim var
Asla söylemedi, ancak bazen beni neredeyse kutsaldan sürdü
Sessizliğim yüzünden sığınak. "

Çok etkileyici bir andı, çünkü üç adam da fark etti.
vesileyle önemi.

"Benim adım," dedi rahip, "Pierre Rousseau Le Claire. Ben bir
Fransa'nın evi. Bizim sadece asaletin kanına sahibiz
damarlar. Babamın iki oğlu vardı, ikizler-Rahip Pierre ve Jean
Renegade, vahşiler arasında bile yasadışı ilan edildi; Çünkü kafa derisi asılır
Şans gelirse Satanta'nın Tepee Pole. Mapleson, burada anlattı
Sen Satanta'nın bir kız kardeşi ile evlenmesiyle ilgili gerçeği. O
Jean Pahusca'nın babası da. Çocuğun benzerliğini fark ettin
Bana. Yarı Hintli olmak, onun için bu kadar güçlü bir benzerliğe sahipse
Aile, ne kadar benzer olduğumuzu hayal edebilirsiniz, kardeşim ve ben. İçinde
biçim ve jest, her şey-hariç-öyle, sana ne olduğunu söyledim
Doğa idi ve-beni yıllardır tanıyorsunuz. Ve yine de, asla
onun için dua etmeyi bıraktı, olduğu gibi kötü. Birlikte oynadık
Mutlu çocukluğumuzda eski Fransa'nın çayırları ve asma kaplı tepe yamaçları.
Büyüdük ve sevdik ve ikisi de mutlu bir şekilde evlenmiş olabilir
Orada,-ama-sana hikayesini anlattım. Kendimden hiçbir şey yok
ilginizi çekebilir. Mapleson'un bu mektubu,
Patrick O'Meara, sadece sahtecilik. Ben yeni geldim
Misyon. O'Meara'nın kayıtları ve mektupları orada tutuldu.
Bu el yazısı mahkemede Mapleson'da durmayacaktı. Toprak
O'Meara's. Şimdi O'Mie's. "

Mapleson katı bir şekilde oturdu. Neredeyse on beş yıldır vardı
John Baronet ile eşleşen kılıç. Oyunundan çok emin olmuştu, o
başarının ondan kaçabileceği olası her boşluğu korumuştu, o
her adımı o kadar dikkatli bir şekilde döşemişti ki, zihni, alışkanlık haline geldi
Kazanmayı düşünmek, vahiy tarafından sersemletildi. Judson gibi
Sabah, tek savunması başka birine suçlamak için yatıyordu.

"Şimdiye kadar tanıştığım en başarılı çift tanıksın," diye ilan etti
Rahip. "Kutsal bir çağrıyı takip ediyormuş gibi yapıyorsun, bir aşk profesör
Kardeşin için ve yine de çocuğunu onun
mülk. Çok sevdiğin adamın oğlu Jean Pahusca karşısın.
Bu tür bir rahip mi? "

"Çok nazik-daha da kötüsü," diye yanıtladı Le Claire. "Fransa'ya geri döndüm
Yaşlı babam ölmeden önce. Annem Jean üzerinde kırık bir kalpten öldü
uzun zaman önce. Babamız henüz yaşarken, onu hepsini vermeye ikna ettim
Emlak-büyüktü-kutsal kiliseye. Yaptı. Bir kuruş değil
hiç dokunulabilir. "

Mapleson nefesini boğulan bir adam gibi yakaladı.

"Güzel bir davayı şımarttı, biliyorum," Le Claire bakmaya devam etti
ona doğru. "Fransa'daki bu servet için
Jean Pahusca'nın avukatları buradaki zengin kopardı. Bu olabilir
asla olmayın. Bunu babamızın ölümünden önce düzelttim. Neden?"

"Evet, daralıyorsun, yetim soyguncusunu kavradın, neden?" Söyle bağırdı
tutku.

"Jean Pahusca ve bu kasaba arasında durduğum için aynı nedenden dolayı
Burada yasadışı ilan edilene kadar. Yarı türü mülk için hiçbir şey umursamıyor
İntikam alıp iştahını besleyebilir. Satacaktı
Viski içmek için kendisi. Sarhoşken ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun.
Yargıç Baronet ve ben dışında bu kasabadaki her insan kaçmak zorunda kaldı
Ondan bir zamanlar ya da başka. Ayık, o bir şeytan-yarı Hint, yarısı
Fransızca ve tamamen şeytani. Ne o ne de babasının herhangi bir mülkü yok.
Etkimi önlemek için kullandım. Tekrar yapardım. Jean Le Claire
tüm miras iddialarını kaybetti. Ben de var. Kızılderililer arasında
bir dönektir. Ben sadece kefaret edebileceğim gibi çalışan bir misyoner rahipim
Kendi günahlarım ve babamın oğlunun günahları için ikiz kardeşim.
Beyler, söyleyebileceğim tek şey. "

John Baronet, "Sana minnettarız, Le Claire," dedi. "Mapleson dedi
Başlamadan önce sözünüz bize ne yapacağımızı gösterecektir. Gösterdi
biz. Şimdi, bazı eylemler uzun zamandır geçtiğinde, olması gereken zamanı geldi,
gerekli.
Biraz yasal kanca için her yön, bazı kurnaz dönüş, kazanmak için
yenilgiden uzak zafer.

"Mapleson'a söyle, bir mülkten daha fazlasını çözmemiz için saat geldi
İrlandalı yetim ve yarım cins Kiowa arasındaki iddia. Ve şimdi, eğer öyleyse
Diğer meseleyi mahkemeden çözmek akıllıca, yüzlerce kez olacak
Bunu bu öğleden sonra burada yerleştirmek daha güvenli. Müstehcen büyüdün
Springvale. Dürüst olmak gerekirse, sevinirim. Bilirsin
Kendin bir kereden fazla olduğum, samimiyetimi çevirerek kanıtladım
Yolunuza, başka bir yere kolayca koyabileceğim. "

Know Dice ve Güney nezaketiyle ilgili bir şeyle başını salladı
onay.

"Şimdi benimle yerleşmek veya bazılarına mahkemem önüne gitmek için buradasın
Karşılaşmanız gereken sayımlar. Tüm kötü yapmanın başlığı oldun
Springvale'nin refahını mahvetti ve yaralandı
Kalıcı üzüntü getiren itibar, hatta birçok vatandaşın hayatına bile mal oldu.
Er ya da geç bunu yapan adam kendi suçlarını yüz yüze karşılayan,
Ve çirkin güçleri ona gevşiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Tell'in sesi bastırıldı ve yüzü canlıydı.

"Önce demek istediğim: Dick Yeager ve diğerleriyle, daha sonra Quantrill'in
Grup, Mayıs 1863'te bu kasabanın mafya tarafından yok edilmesini planladı
şiddet. Evler yakılacaktı, her sendika adamı olacaktı
Kiowa gibi karısı ve çocukları ile öldürüldü ve
Comanche Kızılderilileri yedeklemeyi seçti. Kendi oğlum olarak seçildi
kurbanlarınızın en seçkinleri. Küçük O'Mie, kendi bencil amaçlarınız için
kurtulmamak; Ve Marjory Whately, sadece kadınlığa çiçek açıyorum, sen
Jean Pahusca'ya ganimet olarak verdi. Planınız başarısız oldu, kısmen
Bu iyi adamın çabaları, kısmen cesaret ve hızlı
Kasabanın çocuklarının eylemi, ama esas olarak merhamet yoluyla
Şeytan'ın güçlerini geri tutmak için selleri gönderen her şeye gücü yeten Tanrı.
Marjory'nin ortasında bile kaçtığı
Çalıştığınız genç adamın kurnazlığı ve fedakarlığı
Dolandırıcı-O'mie.

"Bunun ortasında, kayıtları çalmak için başkalarına bağlandınız.
Adliye. Sen bir tiz kötü adamıydınız, çünkü Rev. Bay'ı belirliyorsunuz
Dodd, daha sonra onun üzerinde bir tehdit olarak tutulan ve onu sürdü
Maruz kalma korkusu için kasabadan, onu kağıtları vermeye zorlamak
Jean Le Claire'in yarım bölüme yönelik iddialarına karşı çıktı.
Neosho. Onun gitmesi Springvale için herhangi bir kayıp değil. Ama Dodd Will
Seni bir daha asla rahatsız etmeyin. Çok şeyini köpek Kızılderilileri ile
Ovalar ve bunlardan biri onu Custer'in savaşında bir kalkan için kullandı
Black Kettle'ın geçen Aralık ayında grubu. Hint mezarlığı bile yoktu.

"Springvale'e karşı bu işler İç Savaş'ın günlerine aittir, ancak
Kayıtınız, onları planlayan adamın güvenilemeyeceğini kanıtlıyor
Barış zamanlarında güvenli bir vatandaş olarak. Sivil ofisinize taşıdığın
Postmaster-General daha uzun süre uğraşana kadar savaş zamanı yöntemleriniz
seninle. Ofis süreniz altı gün içinde sona erer. Halefin
Komisyon zaten buraya geliyor. Bu çok şey başarıldı
Geçen sonbaharda doğuya doğru. "Babam önemli ölçüde konuştu.

"Cennet tarafından gerçekleştirilen her şey değildi! Bir dava var
gelen; Kırılacak bir irade var, aldığımda dayanamayacak
üzerinde. Diğer insanlar olduğunda para konusunda çok iyi ve iyisin
almak; Ama sana geldiğinde, sen başka bir adamsın. "Söyle
Ses şimdi yükseldi.

"Peder Le Claire, sana bir hikaye anlatayım. Baronet pürüzsüz bir rascal
Ve kimse onu kolayca bulamaz. Ama onu tanıyorum. Bana bir dedi
hırsız. Belki bir hırsızı yakalamak bu tür gerektirir. Her neyse, geri dön
Rockport Baronets, Melrose ailesinin arkadaşlarıydı. Onlardan biri,
Ferdinand, denizde boğuldu. Aptalca bir yanılsaması ya da başka bir
başı, çünkü tüm mülkünü kardeşine bırakacaktı
James Melrose, yaşamı boyunca. Ölümünde tüm Ferdinand'ın parası
oğlu Phil'e güvenerek John Baronet'e gitmekti. Baronet, buraya gönderildi
Phil'in Rachel ile evleneceği umuduyla doğuya döndü
Melrose, James'in kızı ve hem Ferdinand hem de servetini al
James Melrose. Kızın üzerinde delirdi; Ve dürüst olmak gerekirse
Phil hoş bir genç adam, kız ona çok aşıktı.
Baronet'i ziyaret etmek için buraya gelmesini sağladı. Ama mazeret edeceksin
Söylediğim için, Yargıç, Phil biraz hızlı. Bir
Burada gölgeli üne sahip kız ve Rachel maçı kırdı. Şimdi son
Ekim yargıç doğuya gidiyor. Görüyorsun, o iyi sabit, ama o güzel
Çok az miktar ona büyük görünüyor ve Phil'in sahip olması, karısı veya
Karısı yok. Ama hukukta pek çok dönüş var. Baronet iken
Washington'da gözaltına alınmadan önce rockport "(benim
Babam gözlerinde daha hafif bir gülümsemenin hafif bir parıltısını gülümsedi
onun dudağı)-"Rockport'a gitmeden önce, Bay Melrose ölür ve
Karısı ve Rachel dünyada yalnız. Şimdi, burada onların
avukat. Tillhurst benim için şeyleri görmeye devam ediyor. Sadece birkaç
Baronet'in peşinde olduğu bin, ama hepsi Rachel ve annesi var.
Melroes, insanların düşündüğü kadar zengin değildi. Bu irade
Ferdinand'ın su tutmaz, tuzlu su bile tutmaz. Parçalara gidecek
mahkeme, ama komşularını çağıran bu dindar yargıyı gösterecek
hesap, ne tür bir adam. Para bazılarında bağlandı
Yatırımlar ve yakında yayınlanacak. "

Le Claire, ilk için yüzü olan babama endişeyle baktı
O gün zaman soluktu. Yükselen özel kağıt kabinesini açtı
ve yasal bir belge seçti.

"Bu, kayıtları kazmak için bir gün gibi görünüyor," dedi düşük bir
ses. "İşte sizi ilgilendirebilecek ve zaman ve paradan tasarruf edebilecek.
Mapleson, Ferdinand Melrose'un doğru olduğunu söylüyor. Güdülerden geçeceğiz
Phil East'i ve diğer bazı ifadeleri gönderdim. Ben olduğunda
Aşkın Phil'in zihninde Rachel Melrose'a doğru hiçbir rol oynamadığına ikna oldu,
Onunla Ekim ayında Topeka'da tanıştım ve ona imzalama fırsatı verdim
Ferdinand Melrose'un mülkiyeti hakkındaki tüm iddialara bırakılması. Fil
kızı umursamadım; Ve bu şekilde kazanılan paraya gelince "(benim
Babam kendini tam boyuna çekti), "Kansas'ın oksijeni ırkları
Burada, herhangi birine rağmen dürüst bir servet kazanabilecek bir erkek sınıfı
miras ya da eksikliği. Oğlumu o sınıfa koydum. "

Ben onun tek çocuğuydum ve bir baba gurur duyduğu için affedilebilir
kendi.

"Rockport'a ulaştığımda," diye devam etti, "Bay Melrose hastaydı. Acele ettim
Mesajımla ona ve son saatleri daha huzurluydu
benim gitmemden dolayı. Rachel bir
Kısa zaman, dediğin gibi. Mapleson, hizmetlinizin ücretlerinden vazgeçecek misiniz
Yetimize olan ilginiz var mı? "

Tell'in kötü günüydü ve düşük bir tonda kükürtlü yemin etti.

John Baronet, "Şimdi kaldığım bu konuyu ele alacağım," dedi.
"O'Mie Ağustos ayının sıcak günlerinde tatil yaparken, o
Taş kabinde uyudu. Jean Pahusca, Hırsız, Highwayman, Soyguncu,
ve suikastçı, çalınan mallarını orada tuttu. Mapleson ve onun ticareti
Ortak ganimetleri böldü. O'Mie'nin mizah anlayışı güçlü ve bir
Gece Jean için hayalet oynadı. Redskin'in doğal korkusunu biliyorsun
Hayaletler. Jean'i komisyon mal işinden çıkardı. İkna yok
Mapleson'un veya partnerinin Jean'i her gece geri dönmeye teşvik edebilir
Bu, uzun sessiz hayaletin bu yeniden ortaya çıkmasından sonra kabine
boğulmuş kadın. "

Le Claire bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Sanırım Eylül ayında bilinçsizce aynı rolü oynadım,
Bir gece küçük bir adamı korkutuyor. Herhangi bir zarardan masumdum
amaçlanan. "

"İşi yaptı," diye yanıtladı babam. "Jean Batı için bir kerede kesildi,
ve Cheyennes'e bir süre ve bir amaç ile katıldı. "O zaman o
Doğrudan Tell'e baktı, sesi sert büyüdü ve erkeklerin o ustalığı
Onun varlığının kendisini hissettirdiğini hissettirdi.

"Jean, oğlumun hayatı hakkını satın aldı.
Bu adamın eline döndüğü yüzlerce dolar şuydu
Mapleson oğlumun iyi ismini karalamak ve onu Springvale'den sürmelidir,
Ve Jean kendi zamanında onu takip etmek ve suikast yapmaktı. Mapleson, tapu ise Jean'i yasadan korumak için ligdeydi
kapısına kadar izlenmeli. Bu koşullarla ek olarak,
Mapleson, Bölüm 29, Aralık 14'ün yarısını alacaktı.

"Mapleson'a söyle, adına karşı yalan söyleme suçundan geçiyorum.
Irving Whately; '63'te bu şehre karşı çizilen suçlardan geçiyorum; BEN
Yarı cins Jean ile olan ilişkilerinizin sistematik hırsızlığını görmezden gelin
Pahusca; Ama cennetteki Tanrı tarafından, oğlum benim. Suçu için
İsminde lekelenmeye çalışmak, onu dolaştırmaya çalışmak suçu
Bir skandalda umutsuzca ve günahkar bir hatayla yasal kovuşturma
Kız, adamın ceketini tutmak için elini borç verme suçu
Onu ölümüne taşımalı mı,-bu şeyler için, ben, Philip'in babası
Baronet, şimdi Springvale'den ayrılman için yirmi dört saat verin ve
Durum. O zamanın sonunda Kansas'ın sınırları içindeyseniz,
Bana mahkemede cevap vermelisin; Ve Mapleson'a söyle,
Senden önce ne olduğunu biliyorsun. Batı'ya inşa etmek için geldim. BEN
Durumumu, sizi ondan sürdüğünden daha büyük bir hizmet haline getiremiyor
sınırlar; Ve yaşadığım sürece girişinizi bir toprağa engelleyeceğim,
Taşınması gereken her şeye rağmen, daha büyük bir dürüst erkek mahsulü büyüyor
Prairie toprağının her dönümünün fethi. "




Bölüm XXVII

Sweetwater tarafından gün batımı

    Ve karada cesur erkekleri sayıyoruz ve ölmemeye korkuyoruz; Ama yine de,
    Hala dünyanın büyük ruhlarının rulolarında ilk olarak
      öldürmekten korktum.

    --Edmund Vance Cooke.


Jean Pahusca, O'Mie'nin taş üzerindeki adımının sesine döndü. Kırmızı
Sun gözlerini kör etmişti ve ilk başta açıkça göremedi. O zaman
gördü, O'Mie'nin varlığı ve esir bağlı olmayan ve şaşırtıcı
Ayaklar, Hintlileri şaşırttı ve onu bir süre daha uzun süre tuttu. Karışıklık
Ancak savaşın acımasız cephesindeki değişim hızla geçti-
Yarı Hint,-ve yine kendisiydi. Bize doğru daldı, Swift
yılan. O'mie'yi boğazın yanında tutarak ve onu kayadan uzaklaştırmak
Raf Hintli onu blöfün yanından aşağı doğru attı, çöktü
O düşerken çalılar. Beni bağlayan kordonları kesen bıçak,
Marjie'yi ölçeklendirecek ve çocuğun hayatını alacak aynı bıçak
Münzevi mağarasında, O'Mie'nin elinden fırladı. Taşta çaldı
ve aşağıdaki karanlıkta kaydırıldı. Sonra yarı cins kendini fırlattı
üzerimde ve son çatışmamız için orada uçurumun kenarında yer aldık.

Şimdi Jean'in topraklarındaydım. Onunla son saatime gelmiştim. .
Baronetler asla korkak değildi. Miras alınan cesaret miydi, ya da
Bu mektupta güç ruhu, Marjie'nin bana sevgi mesajı,
Orada bana lütuf mu verdi? Sonra bir savaş kraliyet, kaba güç
kaba gücüne karşı. Tüm uzun süren çabaların tümü, tüm
Kıskançlık ve yıllarca nefret, son çatışmanın tüm öfkesi, tüm deli
kendini koruma içgüdüsü çılgınlığı, tüm vahşi şehvet
Kan (insan kaplanında en korkunç) Jean'de birleşti. O
bir devin gücünü ve bir Hint'in becerisini baskın olanla birleştirdi
Fransa'nın bir oğlunun cesareti ve serinliği. Bunlara karşı koydum
Toplantıda kayalık çıkıntıya olan bu garip mücadelede güç
Şubat gününün alacakaranlığı. Blöf tarafındaki küçük koy
En geniş yerinde on beş metreden fazla değil. Rafı
Eğimli taş oldukça eşit bir zemin yaptı. Bu küçük geri çekilmede vardı
bağlı ve bir saat boyunca hareket edemedi. Kaslarım gergindi
Birinci. Yavaş işkenceden ani bir kurtuluştan da şaşkındım
Bu benim için kaçınılmaz görünüyordu. Ancak sorun daha az korkunç değildi
Swift'ten daha. Sadece foemanımda intikam almak için neden oldum. İki kere
O'Mie'nin hayatını almaya çalışmıştı. Çocuk ölü olabilir
Bildiğim her şey için bu dakikada baş düşüşü. Clods sadece
Bud Anderson'ın mezarında iki günlük. Beceriden başka bir şey ve
O'Mie'nin Fedakarlığı Marjie'yi bu Brute'nin Şehvetinden Altı Yıldan Tasarruf Etti
önce. O yaşarken, kendi hayatım asla bir an için güvenli değildi. Ve
Her şeyden daha fazlası Marjie için bir kader olasılığı vardı
Benim için korkunç. Bütün bunlar aklımda süpürüldü
Bir şimşek gibi.

Eğer yüce tehlike anında Rab eğer cesaret verdiyse ve
Kendini kontrol edin, bu iyi ve mükemmel hediyeler o akşamlarda benimdi
çekişme. İlk dalma ile beni attı ve mücadele ediyordu
Boğazıma girmek için elini kavrayışımdan kurtarın; Dizleri benim
göğüs.

"Şimdi benim topraklarımdasın," diye tısladı kulağıma.

"Evet, ama bu hala Phil Baronet," diye cevapladım bir sakinlikle
Baskın, bir an için mücadeleyi kaldı. Onun üzerinde oynuyordum
Bizi sık sık aldattığı aynı hile,-
Tüm çabaların gevşemesi ve daha fazla çekişmeye ilgisizlik. O
Moment Duraklama Kayıp Vantage'ımı kazandım. Serbest bıraktığımı düşündüğüm kadar hızlı
Diğer el, ve hala öldürücü tutuşunu boğazımdan tutarak, ben
Onu boynundan yakaladı ve başını yukarı doğru iterek, ona böyle bir
Bana tutunması biraz gevşedi. Sadece biraz, ama bu
Yeter, tekrar sıkıldığında, ayaklarımın üzerindeydim ve çekişme
yenilendi-delinmiş kabadayların şiddetli, içine girildi
Öfke. Birimiz için hayat diğeri için ölüm demekti ve ben her birini kaybettim
Kurtarma içgüdüsü dışında bu korkunç mücadelede insancıl içgüdü
Marjie önce ve ondan sonra kendi hayatım. Medeniyet içeri girer
Böyle bir savaş ve savaşçı sadece bir orman canavarıdır, hiçbir yasa bilmez
Ama kan için tartışılmaz susuzluk. Bu kalemi tutan el
Günümüzde temiz, temiz ve güçlü ve nazik. Bir kaplanın pençesiydi
gece ve Jean'in sıcak kanını yüzündeki müthiş darbemi takip ederek
Sadece vahşi cesaretle beni heyecanlandırdı. Onu tam uzunlukta fırlattım
Stone, ağır süvari botum boynunda idi ve damgalı olurdum
anında ondan çıkan hayat. Ama bir yılanın hareketiyle o
kendini yukarı doğru kıvırdı; Sonra, beni bacağından yakalayarak, beni birinde tuttu
Diz ve uzun kolları, bir şeytan balığının dokunaçları gibi, sıkılmış
Benim hakkımda. Sonra bir araya geldik. Onun
Hayat arterimi kesmek için sert beyaz dişler omzuma batmıştı. Ben vardı
Ona uzun yumuşak saçlarla, parmaklarım yırttığım avuçlara karıştı
kafasından. Ve her dakika yanan bir çılgınlığa sahip oldum
onu boğmak için. Her arzu şimdi varlığımı bırakmıştı, hevesle kurtar
fethetmek için ve bu sonuna kadar savaşma gücümün bilincini
gelmeli.

Şimdi uçurumun kenarındaydık, başım asılı kalıyordu; kan
tıkanan beynime doğru koşmak; Keskin kaya jant, bir taş gibi
Bıçak, boynumu kesiyordu. Jean dişlerini omzumdan gevşetti,
Ve öldürücü eli boğazımdaydı. O yüce krizde ben
En son enerjinin atomunu, fiziksel sınırını çağırdı
sadece çağrılabilecek beceriklilik ve kurnazlık
hızlı ölüm yaklaşımı ile çatışma.

Doğa bana çoğu erkeğin çok ötesinde kas gücü vermişti. Ve
Tüm güçlerim hızlı itaat etmek için eğitilmişti ve neredeyse sınırsız
dayanıklılık. Bununla birlikte,
Genç adamın en büyük canlılığı. Güçlü içecek ve tütün asla
Sabit elimle tahribat oynama veya canlılığımın
Rezerv kuvvetleri. Jean başımı ezmek için beni boğazdan kaldırırken bile
Bu keskin taş çıkıntının üzerine geriye doğru, bu güç patlamasını ortaya koydum
O kadar karşı konulmaz bir sertlik, onu benden fırlattı ve
Mücadele hala unced oldu. Ulaşacak bir öfke içinde yine ayaklarımızdaydık
bitiş. Neredeyse yaşamaktan vazgeçmiştim. Sadece boğmak istedim
Önümdeki yaratıktan nefes. Sadece ondan tasarruf etmek istedim
cehennem gücü, ona izin verilirse avı olacak kurbanlara
yaşamak için. İçgüdü, saldırganımla çıkıntıya doğru güreşmeye yol açtı.
tıpkı yarım yıl önce gibi, sığınak hakkında kapanan duvar
"Rockport" dövüş sahamız, onu çalıların arasından sürüklemeye çalıştım
Cliff Caddesi'ne doğru, beni çıkıntı yapan kayadan fırlatmaya çalıştı.
Ve böylece bunun korkunç bükülmesinde uzuv ve uzuvları kilitledik
vahşi çekişme. Her kas çok buralardı, acı veya yara yok
kendini sıkışık beyne adil bir şekilde bildirdi. Neredeyse ulaşmıştım
Duvar ve ben Hint'i ona karşı atmak için çılgınca bir çaba harcıyordum.
Omzunu neredeyse kayalık tarafın üzerinde tuttum ve kavramam sıkıydı
Onun hakkında, beni açtığında, erken oynadığım hile ile
Bu korkunç oyunun bir parçası. Ani bir rahatlama beni korumamdan attı. .
Alnımdaki bir yaradan kan akıyordu ve ben tutunumu kaybettim
Uzun saçlarımı yüzümden geri at ve damlaları silin
Gözlerim. O ölümcül anda zihnim boştu, kayıptan
Jean'den kan veya ani bir darbe, bilmiyorum. Kendimi tanıdığımda
Uzay liglerinden düşmüş gibiydim, hareketsiz düşüyordum,
Bir acıya kadar, o kadar keskin ki, bir nimetti, beni duyularıma getirdi.
Işık çok loştu, ama sağ elim özgürdü. Bir darbe hedefledim
Jean'in omzu ve uçurumun kenarından düştü, beni onunla sürükledi,
Vücudundaki kilom. Sol eli uçurumun üzerinden asıldı. Yapayım
o zaman onunla bitirdim, ama o düşmüş el, siyahta aşağı
gölgeler, hemen altındaki çatlaklara yapışan bir bıçağın üzerinde kapanmıştı
Bluff'un kenarı-Jean Le Claire'in bıçağı,
O'Mie'nin düştüğünde kavraması.

Yarı cins hızlı bir bıçakla yukarı doğru parlarken parıltısını yakaladım
Kalbimde ve nefesim geri döndü. Tasarruf etmek için ondan atladım
hayatım, ama kötü şeyi koruyacak kadar hızlı değil
uyluğum boyunca uzun bir pürüzlü parça kesmek,
Kızıl sel. İkimiz için her zaman bir şey olabilir. A
İki yünlü Fury beni ele geçirdi ve sonra içimde bir güç süpürdü
Hangisi, hayat meleği olamazsa,
Gölge vadisinin tüm geçişlerini korur, bazen geri döner
bizim için gelgit. Ani bir sakinlik beni doldurdu, harika bir cesaret zıt
Jean'in çılgınlığıyla ve dişlerimi bir kavrama ile bir araya getirdim
Bulldog. Jean ondan geri dönerken ayağa kalkmıştı
bıçak itme, ve kavga başladığından beri ilk kez durduk
Yarım dakika ayrı.

"Ölebilirim, ama asla ölüme kesilmeyeceğim. Eşit bir kavga olmalı,
Ve gittiğimde Jean Pahusca, benimle gidiyorsun. O bıçağa sahip olacağım
Önce ve sonra seni kendi ellerimle öldürürüm, eğer nefesim olur
aynı anda. "

Sesimde korkunç bir şey olmalıydı çünkü sesdi
ölümüne, amaç firması ve korkmayan güçlü bir adamın.

Silahın hissi Hint'e yenilenmiş enerji verdi. Bana fırladı
bir maniac gücüyle. Bundan sonra bir manyaktı. Üç kez öfkelendik
dar dövüş zemininin karşısında. Üç kez o katil vurdum
Blade bir yana, ama her itme için kendi kanımı kaybetmeden değil,
Sonunda kaslara karşı kas erdemine kadar, onu anahtarladım
Jean'in elinden, kırmızı yaşam gelgitimle damlıyor. Ve ele geçirdiğim gibi bile
Benden kaydı ve düştü, bu sefer aşağıdaki çıkıntılara. Daha sonra
Cehennem bizim için tüm sınırları kırdı ve o gölgeli orada ne takip etti
Alacakaranlık, buraya ayarlamak için çok daha az hatırlamamayı önemsiyorum.

Orada ne kadar zamandır savaştığımızı bilmiyorum veya kanı en çok lekelenmiş
o kutsal alanın taşı ne de kaç kez altında olduğum veya
Saldırganımın ne sıklıkla üstünde. Altmışımın tüm mücadeleleri değil
Yıllarca bir araya geldi ve ben çok şey biliyordum, bu yaşam için mücadeleye eşit olabilir. Benim için bir yaş göründüğü için bir gece geldi, ben
fiziksel gücümü ve dayanıklılığımı korkunç ağırlığıyla eşleştirdi
İnsan hayatını ezen yanan bir köprünün kırık keresteleri
bir demiryolu enkazı. Ve bu sonsuzluk uzun zamanının her saniyesi karşılaştım
Ateşle ölümün korkunç tehdidi. O saatin anısı bir zevktir
Bir katille savaşmak için bu elle tezat oluşturduğunda bana.

Son olarak sona erdi-Sözde Strife uzun süre dayanamayacak kadar pahalı-bir
Form gerilmiş eğilimli ve çaresiz ve merhamet için sızlanma
hayatı ondan çok zorlanmış olan fatih; ama
Fallen Fighter Jean Pahusca idi ve onun üzerinde yükselen adam
Phil Baronet.

Yarı cins ölmeyi hak ediyordu. Onun için hayat ölüme işkence etmek demekti
onun yolunda ne olursa olsun. Eli kim için anlatılmamış acı demekti
üzerine düştü. Ve benim için bunlardan daha büyük o zaman katil çatışma vardı
Çok mucize yaşadığım ve tekrar ölümden kaçtım ve
Tekrar. Erkekler birinde gözyaşlarını affetmek için bu tür savaşlarla savaşmazlar
Sonu geldiğinde diğerinin boyunları. Mortal çekişme ruhu
Bir erkeğin ruhuna sahiptir, cehennem şeytanları onu kontrol eder. Bir an
Uzun gecikmiş çile geldi. Birini tararken ve yırttığımız gibi
Bir diğeri Jean'in öfkesi onu bir manyağın deliliğine götürmüştü. .
Babamdan olan bağışım, kutsanmış öz kontrol mirası
beni terk etti. Ama şimdi elim boğazındaydı, dizim üzerine dikildi
Göğsünü ve bir bükülme ile daha fazla yazma
kurbanlarının kanında olacaktı.

Gözlerimi batı gökyüzüne bir anda kaldırdım, net bir şekilde,
Tatlı hava, sıcak kanlı yüzümü yumuşak bir şekilde fanlıyordu. Güneş batmıştı
O'mie bağlarımı keserken. Ve şimdi Güneybatı'nın Uzun Mor Alacakaranlık
Araziyi yumuşak tonlarında tuttu. Sadece bir yanardöner ışık ışını
Üstümdeki kemeri işaret etti-güneşin ovalara iyi geceler selamlaması.
Glory beni garip bir güçle tuttu. Tanrı'nın merhameti o parlaktı
Güzellik şaftı gökyüzüne uzanan, beni kasıtlı olarak önlemek
cinayet.

Ve sonra, çünkü tüm saf, gerçek insan sevgisi Tanrı'nın ebedi için tipiktir
O zaman çocuklarına olan aşk aniden, alacakaranlık sahnesi kaydı
Benden. Ağustos gününde babamın ofisindeydim ve Marjie
yanımda. Sevgili kahverengi gözlerindeki aşk ışığı, baktıklarında
Sürekli benimkine, ruhumu sevinçle heyecanlandırıyordu. Tekrar hissettim
O gün onu Rachel'a sunduğumda hissettiğim gibi elinin dokunuşu
Melrose. Gözleri ruhumun derinliklerine bakıyordu, eli benim
el, bir anda daha fazla insanın hayatını alacağı el
Artık bana darbe için darbe veremiyor. Debriyajımı olarak kaybettim
cüzamlı bir yaradan ve Hintler tekrar merhamet için nefes aldı. Ayakta
Dikiş, şimdi ayaklarımda büyüyen formu attım.

Kanlı sağ elimi yüksekte kaldırarak, Tanrı'ya teşekkür ettim
daha büyük bir savaşta fethetti. Korumaya karşı zaferi kazanmıştım
benlik.

Ama Jean'in özgürlüğüne sahip olması gerektiğini düşünmek için çok akıllıydım. Basamak
Beni bağlayan kesim tanglarının yerleştiği yere, en uzun parçaları aldım
ve yarı ürünü güvenli bir şekilde bağladı.

Bunca zamandır O'Mie'yi sisledim. Şimdi benim üzerimde olması gerektiğine şaştı
bulunmalı. Hala hayatta olabilir. Sonbahar kırılmış olmalı
Her nasılsa çalılar tarafından. Blöfün kenarından içine baktım
Aşağıdaki vadinin karanlığı.

"O'Mie!" "O'Mie!"

"Sunmak!" Arkamda bir ses cevap verdi.

Çabuk döndüm. Orada loş ışıkta, yırtık kıyafetlerle duruyor,
Ve yuvarlanmış kızıl saçlı ve çizik yüz İrlandalı çocuktu, ama çürük, ama
ciddi şekilde incinmedi.

"Ben de aşağı, yuvarlak ve yukarı çıktım ve ben de gelir gelmez geri döndüm"
dedi, o mutlu şanslı gülümsemesiyle. "Bedad! Ama sen
Biraz tarih yap, anlıyorum. Git, sen sefil cure ve yürüyeceğiz
General Custer'e iniyorsun. Tamamen çok fazla özgürlük alırsınız
Springvale çocuk seni çok uzun zamandır bilen şey. "

Jean'i kaldırdık ve onu önümüzde tuttuk, onu acele ettik
Hikayemizi anlattığımız adil saçlı komutanın varlığı, başarısız
O'Mie'nin River Bank Two'da tanık olduğu olay hakkında rapor vermemek
Daha önce geceler, Jean öldürülen babasının bedenini sulara gönderdiğinde
onun altında.

"Ve böylece Fransız Renegade öldü, o," diye düşündü Custer, asla
gözlerini yerden kaldırarak. Bizi sorgu olmadan duymuştu
Ya da şimdiye kadar yorum. "Onu iyi tanıyordum. Önce bir misyoner rahip olarak
OSAGES. O zaman iyi bir adamdı, ama ovalar onun bir şeytan yaptı;
Ve şüphesiz ne aldığını hak etti.

"Şimdi, bu yarım cins ile ilgili olarak, neden şeytanı sen onu öldürmedin
şansı vardı? Ölü Hintliler masal söylemiyor; Ama kutsal kilise ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti canlı olanların söylediklerini dinler. Yapabilirdin
Bana herhangi bir sorun kurtardım, sen cehennem aptal. "

Generalin önünde ayağa kalktım. Bizim içinde büyük bir kontrast vardı
Rütbemizde olduğu gibi görünüm. Hafif, dapper küçük komutan tam
Resmi elbise ve mükemmel askeri yatak
Yırtık, kanlı kıyafetleri ve yırtılmış elleriyle büyük, kaba özel.
Custer'in sarı kilitleri düzgün bir şekilde fırçalanmıştı. Kendi koyu saçlarım
Aylarca kesilmemiş, kıvrılmış bir kitleye asılmış benim yaralıdan geri atıldı
yüz.

Ona nazik, askeri bir selam verdim. Sonra tam dururum
yükseklik ve daha önce ince, zarif bir adama sürekli bakıyorum
Ben dedim ki:

"Aptal olabilirim, ama ben bir asker, bir katil değil."

Custer bir süre cevap vermedi.

Oturdu ve Jean Pahusca'ya doğru dönerek gençleri inceledi
Yarı cins dikkatlice. Sonra kısaca dedi,

"Şimdi gidebilirsin."

Selamed ve çadırından geçtik. Dışarıda sadece birkaç tane gitmiştik
Adımlar, general bizi aştığında.

"Baronet," dedi, "Doğru yaptın. Sen bir askersin
Henüz ovaları kurtaracak. "

Döndü ve çadırına tekrar girdi.

"Golly!" O'Mie yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Jean Pahusca'yı düşünen oğlum
Babası kim olursa olsun, son ve en kötü parçaya ulaşır
seyahat. Onu öldürmediğine sevindim Phil. Sen benim
gözler. "

Yumuşak akşam gölgelerinde birlikte dolaştık, bir
zaman.

"Söyle bana, O'Mie," dedim sonunda, "Beni orada buldun nasılsın
İki saat önce? "

"Seni Hidin'-Place'e izliyordum. Tomurcuk, cennet onu korusun, bana söyledi
Küçük kutsal alanın olduğu yerde, önceki gece-uzaklaştı. "Orada
O'Mie'nin sesinde gözyaşları vardı, ama askerler ağlamıyor. "Zor işim vardı
yolu bulmak için. Ama belki daha iyiydi. "

"Tam zamanındaydın, kızıl başlı melek. Hayat tatlı." Nefes aldım
Hoş havanın derinlemesine. "Ah, Bud neden vazgeçmek zorunda kaldı, ben
merak etmek."

Tomurcuk, ölüme yaralanan büyük bowlder turunun arkasına oturduk,
sadece birkaç gün önce bana doğru sendelemişti.

"Konuş, O'Mie; yapamam," dedim, kendimi tam uzunlukta uzatarak.

"Jean'in tuzağını sana bulduğunu görmek için tam zamanındaydım. Bekledim ve
yemin etmesi için yemin etti ve yemin etti ve bekledi
Siz ve kirleten yavrular arasında! Güneş onu çekene kadar gelmedi
Tam ve kare ile yüzleşin ve iki adım atma şansımı görüyorum. O öyle
Eğer o mübarek olmasaydı, beni yakaladı çabucak
gözlerinde parla. Şansından yoksun. Bu arada, "diye ekledi
Sonrası bir düşünce, "General yakında kampı kırdığımızı söylüyor.
Ben, AV kursu. Şimdi iyi geceler. Tatlı uyu ve çok uzağa gitme
Göğüs koruyucunuz,-bu benim. "Işık olarak güle güle gülümsedi
Sanki geçmiş saatler masum oyunla doluymuş gibi kalp
korkunç trajedi yerine.

       * * * * * *

Şubat Ovalarda Fort'daki garnizonun Mart ayına kayıyordu
Son hareket için eşik ayrıldı. Bu kış kampanyası, savaş olarak
Kayıtlar, sadece bir nişanla işaretlenmişti, Custer'in saldırısı
Washita Nehri'ndeki Cheyenne köyü. Ama çok büyük bir
Fort Sill Garnizon olarak Hint kalesine derinlemesine güç
Kışın vahşi zihin ve ruha taşındığı daha derin bir inanç
gücümüz,
Yazın yeşil çayırları. Hint kalesi için anlaşılmış olsun,
dağlık, kurnaz saklanma yerlerinde, mağaralardan oluşmadı
Emprende edilemez uçurumlarla korunan dar geçer. Bu hayır
Galler'in engebeli kayaları arasında Keltlerin Savaşının Tekrarlanması,
ne de termopillerdeki Yunanlılar, ne de Alpin patikalarındaki İsviçre.
Bu vahşi kale, açık, ıssız, sınırsız bir ova, güçlendirilmiş
mesafelerle ve yavaş eminlik silahları ile donatılmış.
Hükümet, askerleri cesaretlendiren Hint zihnine bir terördü
Yılın bu sezonunda tehlikelerini riske atın ve araziyi işgal edin. .
solmuş otlar; yakıt eksikliği; oyunun yokluğu; Tuzlu
susuzlukla alay eden Dereler; vahşi kumu kasvetli dalgaları; .
geniş bir kasvetli gökyüzünün altında çorak toprak; hiç bitmeyen esneme
Öfkeli patlama olan şiddetli kış kar fırtınası tarafından süpürülmemiş
onu soğuk bir serinlik ağırlığı izledi,-bunlar düşmanlardı
O kış kampanyasında savaşmak zorunda kaldık. Süvari atlarımız vardı
onlardan önce düştü, yolda öldü. Ulaşanlardan sadece birkaçı
Fort Sill, yiyecek ve bakımla bile hayatta kalma gücüne sahipti. John
Mac bize ev sahibi atlarımızı ilan ettiğinde gerçekten kehanet etti
Bir daha asla Arkansas Nehri'ni geçemezdi. Onlardan biri gelmedi
Geri ve biz dışarı çıkmış olan biz şimdi kendimizi çaresiz bulduk
Sezgi.

Kabileler yavaş yavaş Custer'in şartlarına gelmişti. Gecikme ve kurnaz
Cihaz artık gönderdikleri herhangi bir boşluk değildi-
Güneybatıya kaçan Cheyennes.

Bahar geliyordu ve Hintliler ve midilli yaşayabilir
O zaman konfor. Sadece kışın ABD rasyonları ve
Çadırlar hayati önem taşıyordu. Yaz ile beyaz adamın yardımını küçümseyebilirlerdi,
Ve daha fazlası: Beyaz adamın topraklarına tekrar baskın yapabilirler, onu ele geçirebilirler
Mülkiyet, evini yak ve zalim Tomahawks ile beyin; sırasında
Karısına ve çocuklarına gelince, oh, cehennemin çok şeyleri yapamadı
Onlar için yaşam şemasına eşit bir tasarlayın. Kaçış
Custer'in kavrayışından Cheyennes, Kiowa, Arapahoe'nun en ciddiyetiydi
Ve Comanche daha sonra yapabilirdi. Bu Cheyennes bir örnek oluşturuyordu
öykülerine layık. Tam değil, Cheyenne'nin Lordly ruhuna,
Süvari ovaları fethetmemişti. Ve şimdi Cheyenne
Sonuçta kaldıktan sonra ordunun başarısızlığını iyi görebilirdi;
İlkbahar için çok uzak değildi, kısırlar,
Asker, yok olabilir, aralarında ve kolu arasındaydı
Hükümet ve süvarilerimiz artık sadece disiplinsizdi
Ayak kolu. Bu ruhu bastırmak, en çok birine vurmaktı
Etkili darbe, Cheyennes'in fethi, bunun son eyleminin
Kış kampanyası gerçekleştirildi. Bu ve başka bir amaç. Ben öyleydim
çocuklukta Hıristiyan kültürü altında, refah için olduğunu öğretti
Hükümet var. Birçok nesil boyunca içimde yetiştirildi
soyun, bir erkeğin ilahi hakkının yüksek idealiydi.
çatı ağacı ve altında inşa edilen erdemleri desteklemek
ulusun gücü ve onuru. O günümde üzerime itmiştim
Genç denenmemiş güç ağır bir sorumluluk duygusu. Biliyordum
Sevdiğim kişinin bir avı düştüğünü hisseden ezmek
Ustalık ölümü bir sevinç olan vahşi düşman. Şimdi öğrenecektim
Yol boyunca tüm öğretilerin gerçeği. Günlerde görecektim
O kışın son Amerikan bayrağının en iyi güç unsuru
sembolize-Amerikan evinde belirlenen değer,
Koruma belirtisi. Öyleyse bu, bunun diğer amacı buydu
Kampanya-iki esir kadının kurtarılması, ele geçirildi ve sürüklendi
O öğleden sonra Bud ve O'Mie ve ben güney duvarına yaslandık
Ekim güneş ışığında eski Fort Hays ve ovaların tehlikesinden bahsetti
savaş. Fakat bu diğer amaçtan ayrıcalıklar hiçbir şey bilmiyordu. .
Şimdi adil vaatlerle dolu Hint kabilelerinin,
Daha fazla korunmadan çekincelerinde ikamet edin. General Custer,
Yedinci Amerika Birleşik Devletleri Alayı ve Albay Horace L. Moore,
On dokuzuncu Kansas süvarisinin tam komutası, ulaşmaya yönlendirildi
Cheyenne kabilesi ve onu teslimiyet için azaltın.

Bin adam yakışıklı atlarında yirmi bir böcekleri takip etti,
Askeri sırayla, O Kasım gününde Topeka'daki Kansas Bulvarı'nda
1868, Kansas gönüllüleri bu kampanyaya başladığında. Dört ay sonra,
Mart ayının başlarında bir günde, Custer'in on dokuzuncu ile alayı, şimdi
Sökülen süvari, kale sarikinden çıktı ve yüzlerini kurdu
kararlı bir şekilde batıya doğru. Piyade yürüyüşü için yeni bir işti
Kansas adamları, ama gerçek askerler gibi çalışmalarına eğildiler. Dörtten sonra
Bir bölüm geldi ve her iki alaydan gelen gönüllüler
harekete devam edin. Kalan, yürüyüş gücü eksikliği nedeniyle
Yerleşik bir kampta dönüşümüzü beklemek için Washita Nehri'ne gönderildi
Orada Albay Henry Inman altında.

Topeka yoldaşlarımdan biri olan Reed, daha ileri gidemeyenlerdi.
O'Mie göreve eşit kabul edilmedi. Reed'in yerine düştüm
Hadley ve John Mac ve Pete ile, sonunda başladığımızda
Bizden bir yerden uzaklaşan Cheyennes'i fethet
Ufkun kenarının ötesinde. Takip eden günler, bunu bitirmek
Kış kampanyası, yıllarda eşsiz bir dayanıklılık kaydı
Amerikan savaşı.

Coronado'nun büyüleyici hikayesini ve üç yüzünü okudum
İspanyol şövalyeleri sessiz bir ıssız seviyede uzun yorgun yürüyüşlerinde
günden güne atık, kuzeye doğru kuzeye doğru iterek onların kuzeye doğru
Altın arayın. Bin yorgun adamdan oluşan bu grup ne aradı?
Bunlar üzerinde Coronado'nun ters yolunu güneybatıya götürdükleri için
Kumları sürünmek mi? Discover'ın şöhreti değil,
Gold-Areyiz Hazinesi onları gri bitmez tükenmez erişimlerle ortaya çıkardı
ıssız. Şimdi silinmez izi koymaya gidiyorlardı
Uygar bir hükümet tarafından, kurnaz ve tehlikeli bir düşmanla ilgili fetih
Sınır evleri hakkında bir itfaiye güvenlik koruyucusu sürün.

Bu tarih yapımına verdiğimiz küçük dikkat, bastırdığımız gibi doğrudur
Bu kasvetli kış günleri boyunca sessizce ileri. Bu bir
Askerin görevini kabul ettik ve bayrağı takip ediyorduk. Ve
adına işlenen günahlara rağmen,
Gücü, ışıltılı ışık dalgalarını "nerede olursa olsun" nefesi "
Cennet wooly kokuyor "; nazik barış ve zengin refah ve kutsal
Aşk, okşama gölgesinin altında daha fazla uyuyor.

Sadece beş günlük bir keşif için rasyonlarla hazırlandık. Ancak
Yorgun, düzensiz, yalınayak, aç, uykusuz, basıldık
Yirmi beş gün, bazen bir patikanın ardından, bazen açıkça
bir bölge aracılığıyla, Hintlilerin asla geçebileceğimizi hayal etmedikleri ve
canlı. Geceler ünlü bedenlerimizi soğutdu. Kısa Kırık Saatler
Dinlenme sadece devam etmek için başka bir güne yol açtı. Kahvaltı yoktu
erken başlamamızı engelleyin. Yetersiz katır eti bitti
Bu lüksün verilmesi yeterli olduğunda, yendi
Şimdi tuzsuz, bizim tek yemeğimizdi. Kıyafetlerimiz aşınma ile püskü ve
Gözyaşı, gaunt çerçevelerimize asıldı. Dudaklarımız dişlerimizi kapatmadı;
İçi boş yanakların üstündeki gözlerimiz ölü adamların gözleri gibi baktı. .
Sağlık Bloom hasta sarı bir tona dönüşmüştü; Ama hepimizdik
Benzer ve kimse değişimi not etmedi. Terk edilmiş bir kamptan diğerine geçerken, bir
Will-o'-the-the-wisp iş, zor bir rüya, uzun meyvesiz bir kovalamaca
Neyin kaçacağını ve bizi bu çölde sonunda yok olmaya bırakacaktı.
Ancak sütunun başındaki ince sarı saçlı adamın
inkâr edilemez ruh ve sadece cesaretiyle eşit bir dayanıklılık ve
Askeri kurnazlığı. Altında eşit derecede şaşkın Kansas
Albay, Horace L. Moore, ovalar savaşı denedi ve eğitti. Arka
Onlar bin askeri sıkıştırdı. Ve hala Mart günleri sürüklendi.

Sonra parkurlar bize Kızılderililerin toplandığını söylemeye başladı
daha büyük gruplar ve komuta daha kalıcı olarak ileriye çağırıldı
amaç. Açık gökyüzünün altında örtmeden gece uyuduk. Biz
Hafif yangınlara cesaret edemedi. Yemek pişirecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bir ateş
Takip ettiğimiz Hintlilere nerede olduğumuzu ortaya çıkarın. Bin
Askerler çok sayıda; Ama bin adam bile, gün sonra açlıktan ölüyor
gün, vergilendirme sinir ve kas, vücudun tüm rezerv kuvveti ile
kendi unged enerji deposunda beslenmek; Bin adam yoksul
herhangi bir tabandan çöl kumlarının ligleri tarafından kesilen malzemeler
takviye, yüzlerce kişiye karşı sadece zayıf bir savunma yapabilir
kendi yaşam alanlarında vahşiler. Başka bir Arickaree'yi önlemekti
Custer'in kuvvetleri, rasyonlar haline geldiğinde sıkıntı çizgilerine adım attı
Sadece hafızanın alaycı bir alay konusu.

Bu kampanyanın haritası savaş arşivlerinde ve yetkilisinde tutuluyor
Masal orada söylenir, komutan gördüğü gibi söylenir. Burada söyleyebilirim
Sadece saflarda özel olarak.

Bir Mart öğleden sonra, sessizce ilerlediğimiz için
Seviye ovalarında, düşük bir tepeler ortaya çıktı. Onların ötesinde yatıyordu
Kanada Nehri'nin bir kolu olan Sweetwater Vadisi. Burada,
Tepees'te güvende, sakinleri asla Cheyenne köyü idi.
Beyaz adamın sabrını ve dayanıklılığını hayal etmek. On beş yüz
Güçlü, kibirli, kurnaz, katil. Ani görünüm
İskelet ordumuzun adamı vahşi doğası üzerindeki etkisi yoktu
akıl. Bu kış aylarında çığlık atan ovaları geçen erkekler,
Zaten ölüm gibi görünüyordu, bu tür erkekleri öldürmek zor olabilir. Ama yalan söylüyor ve
Hile hala boşuna.

O gün dosyada sadece bir zihin vardı. Şimdiye kadar gelmiştik, vardı
Yolda böyle dehşet çekti, bu adamlar böyle suçluydu
Zeki suçlar, şimdi bu grubu yok etmeyi şiddetle özlemiştik.
Millete mal olduğu için cezada sefiller. Düşündüm
Genç anne ve erkek çocuğu, sürüklenmeler arasında donmuş dünyada
Bud ve ben olarak Washita kıyısındaki Satanta'nın tepesi hakkında karın
Custer'in savaşını aradığımız Aralık gününde onu buldum
alan. Battaniyelerinin üzerinde yatan hala formları hayal ettim ve uzun
şans eseri olabileceğini görmek için saygılı bir şekilde geçen asker hattı
Hiçbirimiz tarafından bilinir-bu kadın, onun saatinde öldürüldü
serbest bırakmak; Ve kollarımı çılgınca tuttum. Oh, Şeytan hızlı bir şekilde devam ediyor
böyle bir zamanda bir adamın kalbi ve Mesih haçta ölüyor
Calvary'de "Baba onları affet çünkü ne olduklarını bilmiyorlar
Yapın, "sadece gerçek dışı şeylerin ateş başı hikayesi gibi görünüyor.

İntikam için bu fırsatın ortasında ve gecikmiş, gecikmiş,
Albay Moore'a askeri nezaketle Custer'in teğmen geliyor ve
"General, iltifatlarını gönderir,
Kızılderililere ateş etmeme talimatları. "

Nezaket! İltifat! Koğuşlarına herhangi bir kabalıktan kaçının
Devlet! Neredeyse yirmi iki yaşındaydım ve Custer'den daha fazlasını biliyordum ve
Sheridan ve hatta Başkan, o zaman kendini Grant. Bir anlayışım vardı
itaat. John Baronet yıllar önce Springvale'de bana geri döndü.
Ayrıca abartılı askeri disiplin ve onur kavramlarım vardı. Ancak
Kısa bir an için en kanunsuz isyancıydım, en rütbeli
İnsan Gore'un yanlış tatmin etmesi için susayan anarşist. Ne de
Ben yalnızım. Yanımda o dikiş arkadaşları Pete ve John Mac vardı ve
Hadley. Ve ötesinde, bir nedeni olan Kansas erkeklerinin tüm çizgisi vardı
burada kendileri. Öfkem beni terk etmeden önce hepimiz yüzle ilgiliydik
ve vadiyi bir kamp yerine götürmek.

Fury maliyetlerinin tutkusunu kurtarmış olabilirdim. Custer biliyordu
Onun işi ve benim. O Cheyenne köyünde, yakından
Korunan, iki esir kadın, çocukluk hayalimin kadınları, belki.
Evlerinden taşınan aynı iki kadın
Solomon Nehri Ülkesi erken sonbaharda. Bunlara katlandılar
Aylar süren esaret, sade şeyleri ortaya koyan savaş kayıtları bile
girmek için uygun değil. O gün tüfeklerimizden bir atış
Sweetwater onlar için aynı kaderi ifade ederdi
Washita'da kurban, ıssız savaş alanındaki ölü kadın.
O zaman bu ikisini kurtarmaktı.
Soğuk açlıklı ovalar. İki kadın için yürüdük ve günde acı çektik
gün sonra. Son analizde, bu genç kraliçenin
Yıldızların ve çizgilerin altında güzel bir toprak yöneten uluslar, hayır
Halkının evlerine değer ne de paha biçilmez hayat ve
İki bilinmeyen kadının güvenliği bile.

Çok adroitly General Custer ziyaret etti ve övgü alışverişinde bulundu ve
Parleyed ve bekledi, oyununu hatasız olarak oynayarak bile
Hızlı zekâlı Cheyennes yakalandı. Kesin an geldiğinde
Kurnaz komutan köyün baş adamlarını ele geçirdi ve
Ultimatum-bir yaşam için bir hayat. Zarardan korunan iki beyaz kadın
Ona getirildi ya da bu güçlü adamlar bozulmuş esir olmalılar. Daha sonra
Hintli bir gazap, dua ve hile kasırgası izledi. BT
saatleri uzatmak dışında hiçbir şey ve açlık ve soğuk dolu
Issız kampımızda başka bir gece.

Gün, bir talep yenilenmesi, mazeret ve gecikmenin yenilenmesi ve
vaatlerle geride kalmaya çalışın. Ancak ikinci bir komut daha çok anlatıyordu.
Sarı saçlı generalin sözü şimdi ortaya çıktı: "
Gece Bu iki kadın benim mülkime geri dönmüyor, bu şefler
asacak. "

Dedi Custer ve darağacının korkunç seçimi ve
Tehditinin yerine getirilmesi için hazırlık hızla ileri gitti. .
Şefler terörle kapılmıştı ve endişeli mesajlar gönderildi.
insanlar. Bu arada Cheyenne güçleri daha uzağa ve daha uzağa doğru hareket ediyordu
uzak. Squaws ve çocuklar güvenli bir mesafeye götürülüyordu ve
Hızlı uçuş hazırdı. Yani başka bir açlık ve bekleme gecesi
üzerimize düştü. Sonra uzun zaman önce rüyamın günü geldi. Aynı insanlar ben
Jean Pahusca'nın Marjie'nin hayatı konusundaki girişiminden sonraki gece önce biliyordu,
Batı Prairie'de ineklerimizi avlarken şimdi geldi
benden önce gerçeklik.

Sweetwater Vadisi bir Mart gününün geç güneş ışığı altında yayıldı
alçak tepeler tarafından çevrelenmişti. Bunların ötesinde yine ovalardı,
Yukarıdaki Dünya'nın ve gökyüzünün aynı monotonluğu, iki toplantı ve
Dünyanın çok sınırında sisli bir sis katında. Orada
kahverengi vadide yeşil dokunuşlardı, ama tepe yamaçları ve hepsi
Onlar hakkında toprağın yayılması gri ve lekelenmiş ve donuk bir
Mavi gri hasta gökyüzü. Saatler her endişeli askere yavaşça geçti,
çünkü dayanıklılık neredeyse sınırındaydı. Daha yoğun bir şekilde sahip olmalılar
Komuta yükünün dinlendiği adam için sürüklendi. Yüksek öğlen ve
Sonra öğleden sonra.
Sweetwater Vadisi'nde gün batımı ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya
erkeklerin oğullarına açıklandı. Bir ateş arabası gibi, büyük güneş
Batıdaki tüm muhteşem güzelliğinde yuvarlandı. Doğu gökyüzü büyüdü
pembe bir ihtişamla parlak ve her kahverengi ve benekli streç
Uzak manzaraya altın ışıkla dokunuldu veya en zenginlere derinleşti
Mor veya bir poleate alevle ayarlanmış. Uzak bir yerde, bir
Tüylü gri sis, yeryüzünden aşağı inen gümüş bir peçe gibi asılı
Öğleden sonra gün batımı ihtişamına parlıyor. En çok ortasında
Bu bin kişilik bir gruptu; soluk kıyafetleri, belirsizleri
adım, düğümlü elleri ve büyük aç gözleri fiyatı anlattı
Bu gün batımı saatinin getireceği drama için ödenmişti. Yavaş yavaş
Anlar, küçük kutsal alanımızın üstünde olduğu gibi geçti
Fort Sill'deki parklar ölçülen ışığı izledim. Ve sonra
Alçak tepeler yükselmeye ve alacakaranlık olarak koyu kırpıları kapatmaya başladı
Sweetwater Vadisi'ne doğru sürüklendi.

Aniden, çünkü bir an önce hiçbir şey yoktu, hepsi
Aniden, düşük blöfün üstünde bir Hintli izci özetlendi
en yakın bize. Hareketsiz bir an midilli üzerine oturdu, sonra bir
onun ötesindeki daha uzak yüksekliğe sinyal. İkinci bir midilli ve bir saniye
Hint İzci ortaya çıktı. Başka bir sinyal ve sonra üçüncü bir Hintli geldi
Üçüncü midilli daha uzakta. Her Hintli bir
onların çizgisi mor sisden sinyal verilmişti.
yaratılmış gibi görünüyordu. Sonunda ve en uzaktan uzaklaştı,
Hangi iki figür hafifçe özetlendi. Vadide bekledik
Bu ikisi yaklaştıkça tepelere doğru bakıyor. Bir
Vadinin ötesindeki blöf üzerindeki grup Hintliler durdu. İki binici
midilli yere kaydı. Kolları ile birbirleriyle
Yakın kucaklama, yavaşça bize doğru geldiler, iki esir kadın
kim bekledik. Tarihimizin nadiren olduğu gibi trajik bir sahneydi
Bilinen, büyüsü altında bin adam, sessiz ve hareketsiz tarafından izlendi.
Şimdi bile, yaklaşık kırk yılın geçtikten sonra, resim
Sanki gibi canlı ama dün Texas Plains'de durdum
Yirmi iki yıllık asker, kalbimin bu kadar hızlandığını hissetmek
Gün batımı sahnesi benden önce yürürlüğe giriyor.

O kışın sert bir kaderin kurbanlarını kendimize düşünmüştük
korkunç acı; Ama bu iki kadın, Kansas kızları, daha yaşlı değil
Marjie, ev seven, korunaklı, kadınsı, bir kızlık ve sadece bir gelin
Birkaç ay-bu konuda hayatıma girerken onları unuttum
Sweetwater tarafından gün batımı saatinde Mart günü? Onların yetersiz kıyafetleri
buckskin moccasin ve leggins ile ince un çuvalları vardı. Saçları
Örgüler Hint modası asılı. Haggard yüzleri ve üzgün gözleri anlattı
sadece hikayelerinin başlangıcı. Şimdi özgürlüğe geliyorlardı ve
koruma. Eski ihtişamın gölgesi bir anda onlarda olacaktı; A
an ve bir Hint esirinin hayatı, korkudan aykırı bir şey olurdu
hafıza.

Sonra Custer zarif bir şey yaptı. Boyun eğme
Cheyennes, Connecticut'tan asker tarafından gerçekleştirilmiş olabilir veya
Güney Carolina, ancak bu ikisinin kurtarılması içindi,
On dokuzuncu Kansas Süvarilerinin sahip olduğu Kansas evlerinin korunması
gönüllü. Komutanımız Albay Moore'a adım atan Custer
Kansas adamı esirlerle tanışmak için ilerlemelidir. Bir nezaketle
Kraliçe, albay onları almış olabilir-iki yarı çıplak,
Sefil, kader bükülmüş kadınlar.

En yakın memurlar onlar hakkında harika paltolarını tamamladılar. O zaman,
İki, Albay Moore ve memurları tarafından eşlik edilen rütbenin yanında taşındı
Küçük bir knoll üzerinde ayrı duran General Custer'e doğru ilerleyin
onları almak için bekliyor, nefes nefese izliyor bin adam
Çıkarılan kafalar, Batmak Güneş Vadiyi Athwart'a gönderdi
Son zengin ihtişam ışınları, hareketsiz hava bir
opalesan güzellik; Yumuşak, tatlı bir şekilde, Dream Music hiç duymadığı gibi
Daha önce o yalnız Sessizlik Ülkesinde, muhteşem yedinci süvari grubu
"ev tatlı evi oynuyordu. "




Bölüm XXVII

Miras

  Burada Kansas'ta sabah ve kahvaltı zili bastırıldı!
  Yapmak istediğimiz işe henüz adil bir şekilde başlamadık;
  Bizden önceki gün var ve sabah genç
  Ve her Zephyr'de umut var ve gökyüzü parlak ve mavi.

  -Walt Mason.


Sonunda bitmişti, uzun acı verici yürüyüş; ile kavga
Kış Blizzard, açlık, gün doğumu ve gün batımı ile mücadele
Ve vahşi doğada yıldız ışığı-hepsi bir süre sonra sona erdi. Üç kişiden
Springvale'den dışarı çıkan ve fedakarlık için katılan çocuklar
Sınır, Bud Fort Sill'deki o hoş ülkede uyuyor. .
Yaz esintileri mezarındaki otları dalgalandırıyor, güneş ışınları okşuyor
Sevgiyle ve kış karları onu yumuşak bir şekilde kaplar-sessiz mezar
çok erken diledi ve bulmuştu. Sevgili dostum, "değişmedi ama
yüceltildi, "O yerini tüm kalbimizde tutuyor. O'Mie için kış
Kampanya bir çizgi roman trajedisinin kapanış eylemiydi ve asla düşünemiyorum
Ne yazık ki cesur yürekli mutlu İrlandalı. Güneşli ile doluydu
Varoluş sevinci, kalbi erkeklere karşı çok iyi niyetle attı,
Parlak yüzlü, tatlı ruhlu bir çocuk olarak başka türlü hatırlanacak
yılları kısa olan. Zorluklara nasıl katlandı ve
Springvale'e tekrar ulaşılan bir mucize ve şimdi bile, nasıl, nasıl,
kaçınılmaz olanı sabırla beklemek, huzur içinde geçebilir
saatler, neşeli gülmesi dışında her şeyi unutmamızı sağlıyor, onun
dünyanın iyi şeylerinin sevecen takdiri ve onun
Erkeklerin Kurtarıcısına Çocuksu Güven.

İradesi, tüm mirasını içeren basit bir şeydi
Davada çok uzun süren arazinin yarı bölümü de dahil olmak üzere mallar,
ve cenazeıyla ilgili talepler. İkincisinin üç dileği vardı:
Marjie'nin mezar hizmetinde "benimle uyuyor" diyeceği
John Baronet'in Springvale'deki son dinlenme yerine yakın olabilir
Mezarlık ve Dave ve Bill Mead ve Three Andons,
Kendim onun palet taşıyıcıları olurdu. Dave Pasifik Yamaçtaydı, o zaman,
Ve O'Mie'nin kendisi Bud'ı dünyevi son evine taşımasına yardım etmişti. Bir
Red Range Boys ve Jim Conlow bu boş yerleri doldurdu.
Saygılarımla, kasabanın seçkin adamlarından birine gelince, orada yürüdü
Yanımızda Peder Le Claire ve Yargıç Baronet, Cris Mead ve Henry
Anderson, Anderson Boys'un babası, Cam Gentry ve Dever. Arka
Bunlar Springvale'in tamamı geldi. Mayıs ayından bir yıl sonra
Güneybatı Kampanyası ve Prairie'nin Vahşi Çiçekleri mezarını sıraladı
ve batı çekilişinde büyüyen pembe çiçeklerin çelenkleri
tabutu hakkında tweed. Bir sonraki akrabası yoktu, özel yoktu
yas tutanlar. Savaşı sona erdi ve onun bolluğu için yas tutamadık
ebedi barışa giriş.

Üçümüz on dokuzuncu Kansas süvarisiyle dışarı çıktık ve ben
üçüncüsü. Biz Camp Inman'da hayata geri dönerken
Washita, bu kadar çok ölümcül seferden sonra,
Sweetwater'a, sert ipin çoğunu gördüm, Osage'ın Şef Adamı
İzciler. Kansas'taki tüm yıllarıma Osages'e alışmıştım.
Ne bu kabile ne de yakın komşularımız Kaws,
Springvale herhangi bir ciddi endişe. Ayık, yeterince yasalara uyanlardı ve
Sarhoş, sarhoş beyaz adamdan daha tehlikeli değildi. Acı
Hintli deneyimim oldu, her zaman saygı duydum
Sadık Osage. Ama bundan veya başka bir Hint kabilesinden birini hiç aramadım
Şirketi uğruna. İçimdeki yarış önyargısı hala güçlü, hatta
Hayranlık ve adaletsiz dizginler verdiğimde. Kızılderililer sık ​​sıktı
Daha önceki yıllarımda Baronet Hukuk Bürosunda ve ben
Babamla ilişkili olarak onları bize getiren çok şey vardı.
Muhtemelen Osages'den hoşlanmadığım gerçeği
Onlara Fort Sill'de pek bir düşünce vermedi. Daha sonra değildi
Osage izcilerini ne sıklıkla bulduğumu hatırladım
beklenmedik bir şekilde yol. Fort'da kampı kırmadan önceki gün, zor
Halat çadırıma geldi ve kapının yanına oturdu. Onu fark etmedim
Yavaşça söyleyene kadar:

"Baronet?"

"Evet," diye yanıtladım.

"Tütün?" diye sordu.

"Hayır, sert ip," diye cevapladım, "harika bir adamın diğer her işareti var
Bunun dışında. Sigara içmem. "

"Tütün istiyorum," diye devam etti.

Beni accomodating yapan şey, bilmiyorum ama aniden
Reed'in çadırımda bıraktığı bazı tütünleri hatırladı.

"Sert ip," dedim, "işte biraz tütün. Olduğumu unuttum, çünkü ben
Umurumda değil. Hepsini al. "

İzci bunu bir Hint şovu kadar şükranla ele geçirdi, ama o
hemen gitmedi.

"Şimdi başka bir şey mi?" Kesinlikle sorguladım.

"Baronet'in oğlunu yargıladın mı?"

Başını salladım ve gülümsedim.

Bana çok yaklaştı, iki elimi omuzlarıma koydu ve
Gözlerime sürekli bakarak ciddiyetle, "Güvende olacaksın. Hayır
Kötülük sana yaklaşıyor. "

"Teşekkür ederim, sert ip, ama tozumu kuru tutacağım"
cevaplandı.

Inman kampındaki her zaman izci beni gölgede bıraktı. Akşam
Fort Hays'ın hizmet dışı kalması için başlamadan önce geldi
Washita'nın yanında yalnız otururken, sıcak havasını derinden nefes alırken
bir Nisan Alacakaranlık. Topeka'dan ayrıldığımdan beri evden hiçbir kelime duymamıştım
Ekim. Jean'in dediği gibi Marjie evli olmalı. Hiç bilmiyordum
Yalan söylemek için yarı cins. O kadar uzun zaman önce ki onun mektubu
Ben düşük yaptım. Tabii ki onu aldığımı ve hatta
Sonra evde kalmayı reddetti. Oh, hepsi umutsuz bir karışıklıktı ve şimdi
Başka bir adamın karısını hayal ediyor olabilirim. Bir şekilde tamamen büyüdüm
Şimdi umutsuz. Jean-Oh, düşünce işkenceydi-emin olamıyordum
onun hakkında. Gece ve gündüz gölgelendiriyor olabilir. Custer söylemedi
Ben Hintli ne oldu ve ben tatlı suda ne görmüştüm
bir Kansas kızı için yapabileceği gibi. Bu şekilde otururken düşünürken sert ip
Yanımda çömelmiş.

"Sunrise'a mı gittin?" doğuya doğru işaret ediyor.

Sadece başımı salladım.

"Konuşmak istiyorum," diye devam etti.

"Pekala, konuş, sert ip." Düşünmeyi bıraktığım için mutluydum.

Dalgalanan Washita Nehri tarafından bana orada söyledikleri için tekrarlamadım
Aylar, ama güle güle dediğimde elini sıktım. Hepsinden
kuzeye başladığımızda geride bıraktığımız Custer ile izciler, hiçbiri
Çok büyük bir tütün hediyesi vardı.

Babam, bizim
Alay toplandı. Morton hala doğudaydı ve ben yoktu
Sonbaharda olmasını umduğum gibi salin vadisinde dayanak. Ne
Bana kapılarını açan başka bir yer var mıydı. Ve ben
Homesick-Dürt olarak, yırtıcı bir şekilde evde. Babamı görmek istedim
ve Candace Teyze, bir kez daha barışçıl Neosho ve büyük
Meşe ağaçları verimli vadisinde. Neredeyse yarım yıl boyunca yapmadım
Bir ev gördüm, ne de uygar bir lüks biliniyordu. Hiçbir çocuk için özlem duymadı
Springvale için özlem duyduğum gibi ev ve anne. Ve en önemlisi geldi
Marjie'yi bir kez daha görmek için ezici bir heves. Muhtemelen Bayandı
Judson, şimdi Jean değil-ama sert ip biraz aklımı hafifletmişti
Orada-ve onu düşünme hakkım yoktu. Sadece ben gençtim ve ben
onu çok sevmişti. Savaştığım tüm bu şiddetli savaş
West Prairie'de gece onunla konuşmama izin vermeyi reddetti
tekrar savaşmak zorunda kaldı. Ve bu sefer, kuzeye doğru yürürken
April Plains Fort Hays'a doğru, bu sefer umutsuzca yok oldum. Ben, elli ile bine karşı savaşan Philip Baronet
Arickaree; Custer ile Treary'de Sweetwater'a gitmişti
Teksas Çölü atıkları; Ben ara sıra biraz gevşek olan ben
sağ ayak, soğukta çok uzun süre dışarıda bırakıldı, adım atmak için çok uzun yapılmış
Yürüyüşler giymenin yorgun yolları; Yumuşaklığını kaybeden ben
çocuğun fiziği ve bir erkek gibi kaslı, bir şeyle
Askeri yatak, asker günlerinde bana acımasızca dövüldü
Hayat-hala benim tümümü reddeden bir kıza delicesine aşık oldum
İfadeler ve şimdi bile, belki başka bir adamın karısı. Oh, soğuk ve
Terör ve açlık yeterince kötüydü, ama bu dayanılmazdı.

"Babamın istediği gibi eve gideceğim" dedim. "Kalmam gerekmiyor
Orada, ama şimdi bir süre gideceğim ve bir kez daha ne hissedeceğim
Medeniyet anlamına gelir. Sonra-ovalara ya da başka bir yere gideceğim. "
Bu yüzden Fort Hays'a bir Nisan günü geldiğimizde tartıştım. Evden Mektuplar
Beni bekliyorlardı, beni hemen gelmeye çağırıyorlardı; Ve gittim, O'Mie'den ayrıldım
Daha sonra takip etmek için kaleye biraz dinlenmesi gerektiğinde.

Bütün Kansas Maytime ihtişamındaydı. Taze sürülmüş dünyadan
yeni biçin saman kokusunu seven o tatlı sağlıklı koku geldi
Her birimize kendi geleneklerini diğer günlere taşır. Genç
Meyve bahçeleri-o zaman Kansas'ta çok fazla meyve bahçesi yoktu-hepsi bulanıktı
tepe yamaçlarında pembe. Bin farklı çiçekler
PRAIRIES, parlak tonların mükemmel bir kaleydoskopu yapmak, harmanlanmış
Yeşilin değişen tonları ile. Su yolları boyunca pamuk ağacının
Yumuşakta çırpınan ihale genç yaprakları ile uçlu gümüş dallar
Rüzgar, gururla ovma bronz ve mor büyümelerin üstünde durdu
Henüz tomurcuk ve yaprakta. Her nazik şişlikten manzara süpürüldü
Yeşilin dalgalı denizlerindeki kaybolan mesafelerden uzakta ve
Altın, çok tepegöz Mayıs ayının derin mavi gökyüzünü kemirdi. Müstehcenlik
Beyaz ve köpük olarak yumuşak bulutlar, sınırsız alanlarda sürüklendi
eter. Yeni Yılın ihtişamı, taze tatlı hava, ruhu
Tomurcuklanan hayat, darbeleri bir tür varlığın sevinciyle ayarlayın. Gibi
Cennet Rüyası Neosho Vadisi'ni ormanlık güzelliğinde, alanla yatırıyor
ve çiftlik, çayır ve açık bitmeyen kır
Wave on Wave, Mayıs zamanında Grace ve Grandeur'da. Bu vadi aracılığıyla
nehrin kendisi içeri ve dışarı sarılır, erimiş gümüş gibi parıldayarak
açık alanlar ve hareketsiz uçurumla hareketsiz ve gölgeli kayma ve
Ormanlık gizli.

"Dever," dedim sahne sürücüsüne tepesine ulaştığımızda
bölün ve güneye baktı, doğanın tüm bu ihtişamının bulunduğu yere baktı
Cömertçe yayıldı, "Dever, İncil'deki bu pasajı hatırlıyor musun
Dünyanın uzun zaman önce yapımı hakkında, 'Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü'?
İşte burada olanlar. "

Dever, sevincin bir gülüşü güldü. Aldığımda bana sarılmıştı
Sahne, nedenini bilmiyordum. Güzel olanı yapmaya geldiğinde Dever
bazen daha iyi yetiştirilmiş halkın sahip olabileceği bir uygunluk duygusu vardı
kıskanç. Ve bu yolculuk evi kanıtladı.

"Batı'da hatalı bir var. O
sordu bana.

Yapar mıyım? Gantlet'i çalıştırmadan önce evime kaymayı istiyordum
Santa Fe Trail'de açılan tüm sokaklar. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Dever'in "hatası", bu onu batıya birkaç mil sallanmaya itti
Neosho'nun ford'una giden yolun üzerindeki eski taş kabinin üzerindeki
Peder Le Claire, altı yıl önce Mayıs selinde atını yüzdü. O
Beni bir yolun üzerinden getiren eylem için hiçbir sebep verdi
Hayatımın en mutlu anları için kutsal. Büyük pamuk ağacından geçti
Pembe çiçeklerin tatlı ısrarcı olarak çağrıldığı batı çekilişine
Küçük bir kızı taçlandırdığım bir günü hatırlamam için tonlar
Hayatımın Mayıs sevincinde olduğu bir gün, böyle çiçek açar. Karşısında
Springvale sınırlarına salladığımız kır
nehir kenarında yer alıyor ve yamaca doğru uzanıyor
Bluff aniden kırılır. "Rockport" gri ve güneşli görebiliyordum
barınma serisinin ötesinde yeşil çalılar.

Tıpkı Cliff Street'e döndüğümüz gibi Dever dikkatsizce dediğimiz gibi,

"Geçen Ağustos ayında sizi buradan çıkardığım bazı yollar birçok değişiklik.
Judson, iki ay önce evlendi. "

Sıcak güneşli görkemli dünya, kelimelerle bana sıkıcı ve soğuk döndü.

"Sorun ne, Baronet?-Sen daha ölü bir adamsın!"

"Sadece biraz zayıf. Orduda bu şekilde var," diye cevapladım, bu
yalan.

"Şimdi daha iyi mi? Söylediğim gibi, Judson ve Lettie iki evlendi
aylar. Kinder, Jinin 'Up Aniden şaşırdı; Ama-oh, iyi,
Bazen hiç değil, çok daha hızlı. "

Nefesimi yakaladım. Orduda sözleşmeli "büyüyüm" geçiyordu. Ve
İşte Cliff Street ve Yargıç'ın Yuvarlak Taret benzeri köşeleri
Baronet'in taş yapımı ikametgahı. Yüksek öğlendi ve babam sadece
eve gitti. Dever'e ücretini verdim ve salon kapısını bir
sıçramak. Babam sese döndü ve-kolundaydım. Sonra geldi
Candace Teyze, on aydan fazla yaşlı. Oh, kadınlar
en çok acı çeken. O ana kadar ne düşünmemiştim
Candace Baronet için yokluk kış. Onu güçlü kollarımda tuttum
ve aşk aç gözlerine baktı. Erkekler çok aptalca duyulmaz
kaba. Ben en azından ben; çünkü bu sevgili kadının yüzünü hiç okumamıştım
O ana kadar ne yazmış olmalı tüm bunlar
Yıllar,-bir kocaya ve çocuklara verilmiş olabilecek aşk
Kendi, bu yalnız, çocuksuz kadın bana vermişti.

"Teyze, seni bir daha asla terk etmeyeceğim," diye ilan ettim, bana yapıştı ve
Yanaklarımı okşadı ve kaba kıvırcık saçlarımı okşadı.

Birlikte öğle yemeğine birlikte oturduk ve babamın kutsaması
Cennetin kulaklarıma Benediction gibi.

Springvale de iyi üreme ölçüsüne sahipti. Benim geldim
Dever'in bir gün boyunca vermek zorunda olduğu en seçkin haberler ve
Dolaşım hızlı geçişinde şaşırtıcıydı. Bir dizi arkadaşım vardı
Burada erkekliğe büyüdüğüm ve ilk dürtü alacaktı
Cliff Street ile fırtına. Daha iyi yöntemlere danışmanlık yapan Cam Gentry idi.

"Şimdi, tavukla, biraz mantıklı olalım," diye çağırdı, "
Burada. Hayat ve ölüm yoluyla ben, ona benziyor.
Matorror'a kadar kendi başına olmasına izin verelim. Sahip olduğumuz gibi jest ac
Grain o 'Arisin' her neyse ve sıramızı bekleyin. Ef kendini aşağı gösteriyor
Bu sokak dışarı çıkıp neoshy'yi kuzeye çevireceğiz
Biz onu kuru bir shod etrafında taşırken bir buçuk saat. Ama şimdi, güne,
Ona 'hidin' çıkmasına izin ver, ona hoş geldiniz; Ama EF kalır
Orada Candace ile, biz centilmen kürk olacağız.
Neredeyse bazılarımızı öldür. "

"Cam haklı," diye çağırdı Cris Mead. "Eğer buraya gelirse onu alacak
Şans, ama yarın kadar ateşimizi tepede tutacağız. "

"Şey, Cracky, Baronetler Dua Toplantısını Asla kaçırmayın, sanırım.
Springvale gece gündeme gelecek, "diye açıkladı Büyükbaba Mead.

Ve ben de bir ev sahibi olmakla birlikte, yalnız kaldığım için minnettarım
Kendi insanları, dünyadaki en iyi insanlar bekliyor ve kaçıyordu, ama
kutsal ev haklarımıza acele etmekten kaçınıyor.

Öğleden sonra Cam Gentry Dollie'ye gelmesi için aradı
onun yardımı.

"Bu ipin sonunu bu Piazzer Post'un etrafında iyi ve hızlı bağlayın,"
dedi.

Karısı, diğer ucun etrafta tutturulduğunu belirtmeden önce itaat etti
Cam'ın sağ ayak bileği. Merak eden bakışına cevap verdi:

"Ef, çalmak isteyen yaşlı bir tavuk gibi kendimi bir şeye çok fazla almıyorum
Onun tavuklarıyla kapalı, Baronet'in çabalarıma rağmen olacağım, ben
Phil'i bir kez daha görmek çılgınca. "

Mayıs öğleden sonra verandaya oturdu veya
Tetherinin uzunluğunu yan yürüyüşe atladı ve özlemle baktı
Uçurumla karşı karşıya olan caddeye doğru, ama amacı
değiştirmek.

Springvale, incelik duygusunu bundan daha fazla şekilde gösterdi. Marjie
Aniden sırtımı açtığımda ayrılmamın sonunu duyan son kişiydi
kasaba yaklaşık on ay önce. Ve şimdi, hemen hemen her aile
dönüşümü tartışmıştı-her şey küçük bir kasaba veriyor
duyum-ne ailenin hiçbir bildirimi yoktu.
Anlık ilginç konu. Ve böylece Marjie, masum
bastırılmış ilgi, evine gitti, asla hiçbir şey hayal etmedi
O günün kasabasında olağandışı.

Mayıs akşamı balmy havasında ve derinleşen morunda lezzetliydi
Alacakaranlık pusundan. İlkbaharın ruhu, tonunda wooing
En yumuşak müziğin, erkeklerin oğullarına ve kızlarına bir mesaj dile getirdi.
Marjie gün batımına çıktı ve yavaşça tatlılıktan geçti
Her şey çocukluğumuzun "rockport" a kadar,
Bizim aşk günlerimiz genç rüya. Adil yüzünün kadınsı bir gücü vardı ve
şimdi hassasiyet ve onun kızlığın eğrileri üzerinde ek bir lütuf oluşturuyor.
Ama saçları hala kaşları hakkında dalgalandı ve aynı yumuşakta sarıldı
Başının arkasında kahverengi katlar. Yanaklarının hala pembesi vardı
Vahşi gül çiçeklenme ve elbisedeki zarif düzgünlük eskiydi.

Çalıların ötesindeki kayaya geldi ve yalnız oturarak oturdu
Neosho Vadisi üzerinde rüya gibi.

"Dua toplantısına gidecek misin Phil?" Diye sordu Candace akşam yemeğinde.

"Evet, ama inanıyorum ki önce caddeden aşağı ineceğim. Benim için bir yer kurtar.
Tüm Springvale'in yanında Dr. Hemingway'i görmek istiyorum. "
o gün için ikinci yanlışlık. Dua toplantısına ihtiyacım vardı.

Gün batımı saatine dayanabileceğimden daha fazlaydı. Sahip olduğum tüm öğleden sonra
Bilinçaltında gerçeklere yakın kalmam gerektiğini söylüyor.
Bunlar şimdi sayılanlardı. Ve yine de akşam geldiğinde, tüm
Geçmiş ruhumu süpürdü ve ondan önce her çözümü sıktı. Durmadım
Kendime herhangi bir soru sor. Bunu sadece, yalnız olması gerektiği gibi biliyordum, yapmalıyım
Şimdi eski mutlu geçmişte birçok kez yaptığım gibi "rockport" a git
Geçmişte, öldüğünü ve sonsuza dek gittiğini hissetmek için zaten sayısal olarak başlamıştım.
Ve yine de adımım sağlamdı ve başım dikti, istekli sırtta olduğu gibi geldim
Eski mutlu oyun alanımızı koruyan çalılara. Sadece görmek istedim
Bir kez daha, hepsi buydu.

Topal ayağımdan gitmişti. Daha önce aralıklıydı
yıllar. Sosyal görünmek için tekrar tarandım ve tımarlandım. Candace Teyze
Kravatım ve palto setimi ve eski ordum için asılmıştı
Head-Gear Evden giydiğim Jaunty Cap'ı diriltmişti
Massachusetts. Ellerim ceplerimle, özette yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor
Düşüncelerim, çalılardan geçtim ve bir kez daha durdum
"Rockport."

Ve Marjie vardı, hala vadinin üzerinde rüya görüyor. O
Benim adımımı duymamış olsaydı, düşünceleri çok uzakta. Ve resim,
Bir an ona bakarken dururken-bir şey tutacak dünya
Daha adil, merak ettim. Yıllar önceydi, biliyorum, ama çok açık bir
Şimdi hatırlayın dün bir rüya olabilir. Benden önce
Gri Kaya, Koyu Yeşil Vadisi, Neosho'nun Pırıltılı Suları,
pembe renk tonları ile daha uzak blöf yanardönerdeki gümüş sis
Gün batımı doğu gökyüzüne, Mayıs ayının sessiz sevgisine yansır
Alacakaranlık ve Marjie, güzel bir Winsomeness ile güzel, bir kadın
Grace, bir Madonna'nın hassasiyeti.

"Beni bekliyor muydun canım? Biraz geç kaldım ama buradayım
son."

Yumuşak bir şekilde konuştum ve hızla sesimin sesine döndü. Bir bakış
Ayaklarına sıçrarken şaşkın sürpriz ve sonra gerçeği şafak oldu
onun üzerine.

"Gel tatlım," dedim. "Çok uzun süredir uzaktayım, açıyorum
Rica ederim."

Ona ellerimi uzattım. Bir adım atarken yüzü çok beyazdı
bana doğru ve sonra aşk ışığı kahverengi gözlerini doldurdu, şanlı
Pembe çiçeklerin güzelliği yanağını süpürdü. Kollarımı onun etrafına koydum
Ve onu bana yakın çekti, sevdiğim kendi küçük kızım ve
Sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm.

"Ah, Phil, Phil, yine burada mısın? Sen--" Küçük elini koydu
Saçlarımın kapağımın ağzına asi kıvrılmasına karşı. "Sen benim misin
Bir kez daha? "

"Ben, Marjie? Altı metre geri döndü; ama küçük kızım var
Asla uzakta olmadı. Hayatımdan çıkmana asla izin vermedim. Bu sadece
Mekanik eylem. Phil Baronet burada kaldı! Oh, biliyorum
Şimdi-orada davranıyordum; Gerçekten seninle yaşıyordum
Marjie, kendim. "

Konuşurken onu kollarımda tuttum ve tatlı gün batımına baktık
çayır. Büyük pamuk ağacı, her zamanki gibi düzgün bir şekilde,
Horizon, şimdi tüm muhteşem ihtişamla aydınlatılmış
Mayıs akşamı. Biz dururken altın ışığın seviye ışınları bize düştü
Orada, bizi ihtişamıyla vaftiz etmek.

"Ah, Marjie, böyle bir
Bu kadar ev sahibi! "Dudaklarını öptüm ve küçük olanı geri ittim
Beyaz alnından ringletler.

"Bazen burada biraz cennet bilmek bir erkeğe kefildir.
Earth, "Peder Le Claire bana bu kayada altı yıldır söylemişti
önce. Bana mora inen biraz cennetti
O Mayıs akşamının alacakaranlığı ve yüzümü opal gökyüzüne kaldırdım
Üstümde bir zamanlar benim olan aşk için şükranla dua ederek
Daha. O mutluluk saatinde bir fırtına olduğunu unuttuk
Bulut mavi gökleri koyulaştırmak için veya bir keder veya günah
Yaşam sevinci. Biz gençtik ve birlikteydik. Vadi üzerinde
Presbiteryen kilise zili tatlı tonlarını süpürdü. Marjie'nin yüzü,
Işık ile parlak, benimkine kaldırıldı.

"Dua toplantısına gitmeliyim Phil. Seni tekrar göreceğim-yarın?"
Soruyu tereddüt eden, hatta özlemle bile koydu.

"Evet ve gece. Birlikte gidelim. Dua toplantısına gitmedim
düzenli olarak. Bulmuş ovalarda bunu kaybettik. "

"Eve koşup saçlarımı taramalıyım," diye açıkladı; Ve gerçekten de
küçük yuvarlandı. Ama onu ilk gördüğüm geceden itibaren, içinde küçük bir kız
Babanın hareketli vagonu, pembe güneş meselesi ondan geri itti
Körler, saçları, asi olsa da her zaman bir resimdi.

"Devam et, küçük kız. Ben de eve koşacağım. Bir şeyi unuttum. Yapacağım
Hemen aşağı in. "

Eve gidiyorum, Cliff Caddesi'nde yürümemiş olabilirim, ama başım
bulutlar ve sabah yıldızlarının birlikte söylediği tüm şarkılar-hepsi
Kürelerin Müziği-Gölgeli'de benim için oynuyordu
Ben giderken alacakaranlık.

Kapıda Candace Teyze ve babam beni bekliyordu.

"Beklemeye gerek yok," diye bağırdım. "Şu anda orada olacağım."

"Ah, bu sefer normal orduya katıldı," dedi babam gülümseyerek. "Üzgünüm
Seni tutamayız Phil. "Ama ona dikkat etmedim.

"Candace Teyze," dedim düşük bir sesle. "Seni sadece bir dakika görebilir miyim?
Bir şey almak istiyorum. "

"Odamdaki en üst çekmecede Phil. Anahtar küçük tepside
Şifonyerimde, "dedi Candace sessizce. Beni hep anladı.

Whately eve ulaştığımda Marjie beni kapıda bekliyordu.
Küçük elini kendi güçlü büyüklüğümle aldım.

"Benim için tekrar giyecek misin Dearie?" Diye sordum, annemin tutun
ondan önce yüzük.

"Her zaman ve her zaman Phil," diye mırıldandı.

"Güzel Yıldızlar, Unutma-Notlar"
Meleklerden, cennetin sonsuz çayırlarında "çiçek açıyor"?
Hepsi Mayıs gecesi ve nemli ve tatlı yeryüzünü uzattı
onların altında. Dua toplantısına biraz geç kaldık. Koro içindeydi
Yeri ve seyirci sıralarda toplandı. Yargıç Baronet
Her zaman öne oturdu ve benim yerim onun ve Candace Teyze arasındaydı
Koroda olmadığımda. Bess Anderson sadece gönüllü bir şekilde bitiriyordu
Biz ikimiz birlikte koridora çıktık. Yapmayı düşünmemiştim
Duygu, sadece Marjie'yi düşündüm. Sonunda geçerek
Şansölye rayını nazikçe üç adımdan koluna götürdüm
Koro Yeri ve Turning, koltuğuma giderken tüm kasabaya baktı
babamın yanında. Bir sevgilinin olabileceği kadar mutluydum; Ama bilmiyordum
Tüm bunların ne kadarı benim yüzüme yazıldı, ne de fark ettim
Şirkete düşen yoğun sus. Roma'nın yaklaşanıyla yüzleşmiştim
Burun ve bin Cheyenne savaşçıları; Ben hiçbir sebep yoktu
Presbiteryen kilisesinde bir dua toplantısında utanmış hissetmeli
Springvale'de. Hizmet kısaydı. Bir kelimeyi hatırlamıyorum
Kutsal Kitap Dersi hariç. Bu yirmi üçüncü Mezmurdu:

  Rab benim çobanım; İstemeyeceğim.
  Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor;
  Beni hareketsiz suların yanında yönlendiriyor.
  Ruhumu restore ediyor;
  Beni isminin uğruna doğruluk yollarında yönlendirdi.
  Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen,
  Kötülükten korkmayacağım; Benimle sanat için.

Bu sözler, savaştan önceki gece kulaklarımda geliyordu
Arickaree ve yine Fort Sill'deki düşük blöf üzerindeki küçük koyda,
Jean Pahusca'nın bana birkaç dakika içinde alay ettiği gece
Yaşamama izin veriyor. Mezmurlar benim yaptığım günlere aitti
Prairie evleri ve güvenlik ve güvenlik için ödenen fiyatın bir parçası ve
barış. Ama Dr. Hemingway'in bunu okuduğu gibi hiç kimse benim için okumadım
akşam. Hizmetin kapanışıyla Şükran Günü duası geldi
Geri dönüşüm. Sonra ilk kez kendini bilinçliydim. Ne yaptım
Çok sevgiyle ve saygıyla evini karşılamak için mi? Başımı derinlerde eğdim
alçakgönüllülük ve gözyaşları iyileşti. Oh, aralarında sakince ölüme bakabilirim
Isparlanmış ovalarda bana doğru sürünürken gözler izlediğimde gözler
Arickaree ve Cimarron'un soğuk açlıktan kum tepeleri arasında,
Ama burada Springvale'de bir kahraman olarak övülmek-gözyaşları gelirdi.
Custer, Moore, Forsyth ve Pliley ve Stillwell neredeydi
Ve Morton, eğer ben kahraman olarak adlandırılıyorsa?

Cam Gentry o gece doksolojiye liderlik etmedi, onu kovaladı
Çan kulesinin içine ve çan kulesinin en üstüne kadar temizleyin;
Ve onun kapanış patlaması "Baba, oğul ve övgü
Kutsal Hayalet, "Bill Mead'in daha sonra ilan ettiği gibi, düzenli bir
"Sen kendin-kendinizden-daha iyi-daha iyi-lord olmayabilirsin"
Halka.

Sonra Dr. Hemingway'in yanında, ateşli, kutsal, nazikçe geldi
Beyaz yüz (şimdi karlı saçlarla taçlandırılmış) cennete doğru kaldırıldı. Sonrasında
Asla hatırlayamadığım, bir sus, sonra bir istiridye olduğunu kurtar,
Bunu çok yakında yaşlı erkek ve kadınlardan kucaklaştı,
Genç erkeklerden çarpma ve kızlarla el sıkışması. Ve
Tüm bu süre boyunca, tescilli bir duyguyla kendimi Marjie'nin yakınında bulmuştum,
Şimdi yanımda kaldım, kahverengi başı omzumun hemen üstünde.

O zamandan beri on yıllar içinde bir kereden fazla, benim servetim oldu
Springvale'e dön ve tren istasyonunda karşılanın ve eve eşlik etti
kasaba grubu tarafından. Bazen siyasi hizmet için, bazen sivil için
çaba ve bir kez çünkü fiziksel güç ve büyük cesur ve hızlı
Serin Cesaret Korkunç bir enkazda üç insan hayatını kurtardım; Ama asla
Herhangi bir alkış Presbiteryen Kilisesi'ndeki bu dua toplantısına benziyordu
Neredeyse kırk yıl önce.

Evimimi takip eden günler meşgul olanlardı, benim yerim için
Ofis boştu. Clayton Anderson kendini
Ne işler, sırrı dışında kimse ne zaman bilmese de
Judson mülkiyetten vazgeçti ve tekrar bir katip ücretine girdi.
aitti. Springvale Judson'a karşı nazikti, çünkü her zaman
Bu hayatın mücadelesinde dürüstçe iyilik yapmaya çalışan adam. İçinde
Kansas Air, bu daha geniş hayır kurumu, bu karakter tahmini,
kurtarılmış veya kullanılabilir. Babam bana neyin var iş ilişkilerindeki rolünü söylemedi
bir kez ve bir akşam, bir süre sonra teyze ne zaman anlamadım
Candace, akşam yemeği masasında dedi:

"Dollie Gentry bana Dr. John'a (şimdi John Anderson'ı aradık) diyor,
Judsons''da on iki kiloluk bir çocuğu bildirdi. Christen'e gidiyorlar
O 'John Baronet Judson.' İsimle gurur duymuyor musun John? "

"Ben Judson kısmındayım," diye cevapladı babam bu sıkıştırma ile
Bazen bir gülümsemeyi geri tutan ve bazen bir
büyüyen sertlik.

O'Mie ile Topeka'da tanıştım ve onu Springvale'e getirdim. Buna kadar değildi
Ertesi yıl, bizden uzaklaştı ve geri dönmedi
Dahası, sevgi dolu hatırlamadan tasarruf edin.

Ağustos ayında Tillhurst doğuya gitti. Her nasılsa hiç şaşırmadım
Rockport, Massachusetts, haftalık gazete,
Cliff Caddesi'nde yaşarken her Salı günü ev
Richard Tillhurst ve Rachel Agnes Melrose'un evliliğine ilişkin bildirim.
Kağıt, mutlu çiftin Rockport'ta ikamet edeceğini söyledi.

"Umursadığım her şey için denizin dibinde oturabilirler" dedim
düşüncesizce, o zaman için düşen gölgeyi anlamamak
Teyzemin sakin yüzünde an.

Uzun zaman sonra babamın yanında sessiz Springvale'de uyurken
Fingal's Creek'in ötesindeki blöf üzerinde mezarlık, mektuplarını buldum
hayatının romantizmi. O zaman ilk kez Rachel'ın
Amca, hayatı denizde kaybolan Ferdinand Melrose,
Bu cesur nazik kadın yas tuttu. Baronetler gibi sevmek bile
Ölüme kadar, yalnız yıllarca inmiş, kendini unutmuştu
Onunla ilgili olanlara verdiği geniş, güzel, bencil olmayan hayat.

Kansas'ın ertesi yılın Ağustos ayında geç kaldı
Prairies en kahverengi ve yaz en sertti, karşılandım
Bir öğleden sonra bir öğleden sonra, Coppery Osage Indian ile adliye kapısında
"John Baronet'in için sert ipten bir demet veren oğlum
oğlum. "

"Pekala, tamam, Sonny; sadece oradaki beyefendi için zamanı geldi
Philip Baronet'in babası olarak bilinir. Cheyennes ile asla savaşmadı.
O sadece yapan adamın babası. Buna bağlı tarife nedir
hurda?"

Osage gülümsemedi, ama yeterince cevapladı, "Ne yapacaksın
ödemek."

Dünyayla geçmedim. Cömert olmayı göze alabilirim
Tüm Osage kabilesinin topuklarımda takip etme riski ve
Tütün, yiyecek ve biblolar için yalvarma. O genç kovayı yükledim
Bir Hint ödülleri ile gardiyanlar ve onu gönderdi.

Sonra kendi ofisimde demeti çözdüm. Eski kırmızı battaniyeydi
Beyaz dairesel merkezle, Jean Pahusca deseni her zaman giydi.
Bu kirli ve yıpranmış ve lekeli. Ondan döndüm
nefret. Bezin kıvrımlarında kapalı bir harf güvenli bir şekilde
sabitlenmiş. Bazı askerler sert ip ve cezaevi için yazmıştı
Ve dil ortalama para cezasından daha fazlaydı. Ama yapabileceğimi anlattığı hikaye
bir köşede kaldırılmış baskı duygusu olsa da
Aklım okuma ile geldi.

Kısaca Kiowa Renegade Jean Pahusca'nın öldüğünü okudu. Custer's
Onun için ceza onu Kiowas'a vermekti.
esir. Kabile Mart ayında Fort Sill'den ayrıldığında, Satanta ona sahipti
Kiowa köyüne daha sonra alt yıkama üzerine getirildi. Onun suçu,
Custer'in siyah su ısıtıcısı ile mücadelesi gününde taahhüt edilen
Satanta amcasının en genç ve en sevdiği eşi çalmaktan iğrenç biri,
ve onu o Aralık ayının soğuk algınlığında sefil bir şekilde yok etmek
içinde de acı çektiğimiz. Planı kaçmaktı
Kiowas ve bizden önce tatlı sudaki Cheyennes'e ulaş, buluşmak için
Ben orada ve bu sefer kurtarmam için hiçbir an vermem. Çok sert ip
mesaj koştu. Ama hepsi bu değildi. Jean'e düşen ceza
Pahusca, bir Hintli adalet saydığı için suçuyla orantındaydı. O
Apaches'a köle olarak satıldı ve dağlara esir taşıdı
Eski Meksika. Ne de tekrar özgürleşmedi. Kar hattının üstünde,
Korunan geçişlerle (Jean için annesinin ırkı için tehlikeliydi
babasının olduğu gibi), günlerini korkutmuş, sonunda soğukta ölmüştü
ve buzlu zirvelerin kasvetli kayaları arasında acımasız ihmal. Bu kadar çok
Bilgi sert ipin mektubu getirildi. Hem mektubu hem de
Battaniye, babam dışında hiç kimseye söylemiyor.

"Bu sert ip, bir nedenden dolayı benim için çok dostluktu
hesap, "dedim."
Camp Inman, Jean'i Fort Sill'de her zaman gölgede bıraktığını,
ve bir kereden fazla yarı türün saldırı yapmasını engellemişti
Ben. Eğer bulursa Pahusca'dan ne olduğunu bana bildirmeye söz verdi
dışarı. Sözünü tuttu. "

"Sert ipi biliyorum," dedi babam. "Hayatını bir yıllık gelir günü kurtardım
uzun zaman önce. Mapleson'un Jean Pahusca'yı sarhoş ettiğini söyle. Ne tür biliyorsun
O zaman bir canavarın. Ve söyle bu Osage'ı Jean'in yoluna koştu,
hayatını kaybedeceğinden emin olacak ve
Para yığını sert halat taşındı. Beast'in söylediği türden bir şey. Bir
Hint'in kendi yükümlülük duygusu vardır; Ve sonra iyi bir varlık
Hiç hayal etmese de, çizginin her yerinde insancıl ol
Oğlumu kurtaracak adamı kurtarmak. "

"Le Claire'e söyleyelim mi?" Diye sordum.

"Sadece hem Jean hem de babasının öldüğü. Gerisini yedekleyeceğiz.
Le Claire bir manastır için St. Louis'e gitti. Asla güçlü olmayacak
Tekrar. Ama o dünyanın krallarından biri; En iyisini verdi
Beyaz arasında bir barış krallığı kurma erkekliğinin yılları
adam ve vahşi. Büyük İnsan İşleri Kitabı dışında kayıt yok
Le Claire gibi erkeklere ne kadar borçlu olduğumuzu hiç gösterebiliyor
Etki, Osages gibi sadık bir barışçıl kabile yapmasına yardımcı oldu. .
Ovaların Acımasızlığı Kızılderililer İspanyol Mirası
Apache ve Kiowa ve Arapahoe'nin atalarına karşı zulüm ve
Comanche ve neden burada kabilelerimizden farklı olduklarını görebilirsiniz.
Doğu Kansas. Le Claire,
Ovalar ve ondan önceki sessiz yıllar için mutluyum. "

       * * * * * *

Her kızın Topeka'ya gitmesi için Springvale'deki gelenekti
Gelin eşyalarının son alımları. Evli olacağız
Ekim. Eylül sonunda Bayan Whately ve kızı geçirdi
Başkentte bir hafta. Ziyaretin sonunda gelip gittim
onlarla ev. Irving'in ölümünden beri hiçbir şeyin hiç olmadı
karısını bu hazırlık gibi yaşamanın zevkine yönlendirdi
Marjie'nin evliliği ve Bayan Whately, hala genç ve çok güzel
kadın, bir lütuf taşıyan olgun komeliteye dönüştü
kalıcılık gençlik vaadi sadece ipucu verebilir. Her birinden memnun oldu
Gelecek etkinliğin detayı ve en çok ilgili ikimiz
Detaylara bakalım. Düşünmemiz gereken başka konularımız vardı.

"Gel, küçük tatlım," dedim bir gece akşam yemeğinden sonra teft
House, "Annen akşamı bir arkadaşıyla geçirecek. Ben
Seni yürüyüşe çıkarmak istiyorum. "

Topeka'nın bana ne kadar güzel göründüğü garip. Hepsi vardı
o zaman bile yakışıklı bir şehir yapmak, geldiğimden bu yana
Siyasi mitinge, genişletmek dışında büyük bir değişiklik getirmemişti.
Biraz sınırlar. İki mutlu genç sevgili gibi
Güneybatı, yerdeki deliğin ötesinde
State Capitol için yeni kanatların temeli, Washburn geçmiş
Üniversite ve ince küçük çekirge ağacının zarifini salladığı yere
Lacy şubeleri zarif karşılama.

"Marjie, bu ağacı görmeni istiyorum. İlk defa yok
Burada bulundum. Rachel-MRS. Tillhurst-ve buraya birkaç kez geldim. "
Marjie'nin eli koluma yumuşak bir şekilde yuvalandı. "Her zaman yüzler yaptım
Ondan uzaklaştığımda; Ama güzel küçük bir ağaç ve ben
Seni aklıma getirmek istiyorum. Geçen sonbahar buradaydı babam
Amos Judson ile nişanlandığına inanmadığını söyledi. "

"İnanmadım," diye bağırdı Marjie; "Neden Phil, olmadığımı biliyordu. Ona söyledim
Bu yüzden beni Amos ile evlenmeye teşvik etmem istendi. "

"Seni Amos ile evlenmeye çağırıyor! Şimdi Marjie, kızım, zor olmaktan nefret ediyorum
beyefendi; Ama eğer bunu yaparsa onu kafa derisi benim görevim ve gideceğim
ev ve yap. "

Ama Marjie açıkladı. Keçiboynuzu tarafından ay ışığında oturduk
Rachel ve ben yaptık; Sadece şimdi Topeka ve ağaç ve gümüş
Prairie ve kara gölgeli shunganunga deresi,
Kaw birçok saplı dönüşle, hepsi bir peri toprakları gibi görünüyordu.
Moonbeams ikiye dokundu ve yüceltildi. Asla Topeka'yı düşünemem
Günümüzde bile, geniş yolları ve güzel gölgeli parkları ve döşeli
yolları, yakışıklı evleri, kiliseleri ve kolejleri, tüm bunlar
Gururlu bir genç şehir yap-asla düşünemem ve dışarıda bırakamam
Şimdi yakışıklı bir ağaca yetişen sağlam genç çekirge. Ve düşündüğümde
Onunla güzel siyah saçlı doğu kızını düşünmüyorum
Zengin elbise ve aristokrat bir şekilde. Ama her zaman bu kadar tatlı,
Kahverengi gözlü Kansas kız orada benimle. Ve açık kır dalış
Dereye ve Burnett'in höyüğünün mor ucuna kadar bir ayar yapın
resim için.

       * * * * * *

Neosho'nun ormanlık vadisinin sonbaharındayken bir Ekim günü
Glory, gri taş blöf üzerindeki sürünen sarmaşıklar alev aldığında
Frost'un Zengin Scarlet Resm ve Batı Prairies'in hepsi biriydi
zümrüt ve mor ile benekli altın deniz; Her şeyden önce
Bunlar, Kansas'ın geniş muhteşem gökyüzünü kavradı, açılmamış,
Fathomless ve şefkatle mavi; Tanrı'nın huzuru havadayken ve
Sevgi Benedictiction tüm topraklardaydı,-bu kadar bir günde,
Açık tonlu eski Presbiteryen Kilisesi zili, düğün çanlarını çaldı
Marjory Whately ve Philip Baronet. Sevgi dolu eller kiliseyi bir
Pembe ve Beyaz Astaların Zararlı Rahatlaması ile Sonbahar Renkli Bower
Sezonun bronz zenginliğine karşı. Bess Anderson oynadı
Düğün yürüyüşü, ikimiz birlikte koridora gelip Dr. ile tanıştıkça
Şansölye rayında Hemingway. Genç erkekliğimin zenitindeydim ve ben
Bir kral gibi dünyayı yürüdü. Marjie annemin düğün perdesini giydi. O
Beyaz elbise, annesinin kendi seçtiği bir kumaşı olan yumuşak ve filmliydi,
Ve kahverengi dalgalı saçları turuncu çiçeklerle taçlandırıldı.

Springvale o düğünden birçok ay için konuştu, çünkü
en azından bile tüm güzel hizmetin özelliği
randevu, bu sadeliğinde mükemmel değildi ve uyumlu
Onunla ilgili her şeyle harmanlanıyor.

Baronet evindeki konuklar arasında, herkesin bize geldiği
Mutluluk, babamın arkadaşı ve kendi kahramanım Saline Morton
Vadi. Bir şekilde o gün onun varlığına ihtiyacım vardı. Beni iletişim halinde tuttu
En büyük eğitim günlerim. Sessiz, güçlü bir arkadaş,
Bana bir erkek gibi hayatın gerçeklerini nasıl karşılayacağımı öğretti,
Düğün Bir anı her zaman hazine edeceğim. O'Mie o zaman hala bizimle birlikteydi.
Bizi selamlamak için sırası geldiğinde Marjie'nin elini tuttu
Slyly ona zavallı küçük bir demet soluk kahverengi çiçek gösterdi
Parmaklarında toz haline geldi.

"Kokusunu yakalayana kadar onları artık tutmayacağımı söyledim
Turuncu çiçek açar. Onlar küçük pembe çelenk diğer iki arkadaş
Uzun zaman önce batı çekilişine atıldı. Benim rale kanıtı benim
Size iyi niyet Yargıç Baronet'in kasasına kilitlendi. "

Güldük, ama anlamadık. İrlandalı çocuğun iradesine kadar değil
yarım yıldan fazla bir süre sonra, pembe çiçekler
Batı çekilişinde tekrar çiçek açarak, onun ölçüsünü anladık mı?
iyi niyet. Çünkü yasal son dilekleri dahil olmak üzere tüm eşyaları
Büyük pamuk ağacı ve eski taş kabin ile kara
Marjory'nin malı ve mirasçıları ve sonsuza dek atar.

Daha sonraki yıllarda ülkemizi eve inşa ettik. Esintileri
Yaz orada her zaman havalıdır ve her geniş pencereden görebiliriz
Peyzaj Old Cottonwood hala izliyor. Kapının üstünde
Batı çekilişinden çıkan dolambaçlı yol,
yeri verdi

  O'Mie-Heim.

Altmış yıl ve yazan beyaz saçlı, genç kalpli bir genç adamım
bu çizgiler. Birçok mevsim için yargıç bankında oturdum. Hukuk var
Ana hattaki işim, yanda arazi ilişkileri ve
Yol boyunca arkadaşlarım için seviyorum. Hayatımın yarım yüzyıl
Güzel çayırları olan Kansas'ın hikayesine paralel koş
sadece ülkenin madeni parası ile değil, aynı zamanda madeni para ile satın alındı
cesaret ve eşsiz dayanıklılık. Günümüzde dalgalanan dalgalar
Sarı buğday, siyah yeşili mısır duvarlarındaki duvarlar, uzanıyor
zümrüt yonca alfalfa, ametist çiçeklenme mücevherleri ile ayarlanmış; meyve bahçesi ve çayır,
Sığır merası olan koru ve çimenli yayla; kalabalık şehirler ve
kiliseler ve görkemli kolej salonları; Whirring fabrika tekerlekleri,
Madenlerin tozu, siyah yağ derrick ve büyük rezervuarlar
doğal gaz, büyük trenlerin ince çelik yolları ile
bunları birbirine bağlayan trafik; Ve her şeyden önce, korunaklı mutlu
küçük çocukların oynadığı evler asla korku hayal etmez; Neresi
Tatlı kaşlı anneler yalnızlık ve acı ve tehlikeyi değil-hepsi
Bunlar, yasa için olan bir arazinin muhteşem mirasıdır.
insanlar, Tanrı Rab olan bir toprak.

Yavaş yavaş, sıkıntı, sıkıntı, zulüm ve kıtlık yoluyla,
ve çıplaklık, tehlike ve kılıç; ateş ve sel yoluyla; başından sonuna kadar
yaz kuraklığı ve kışın kar fırtınası; yalnızlık ve korku yoluyla,
ve kahramanlık ve şehitlik çok sık, cesur yürekli,
Özgürlük seven, inatçı insanlar kendi başlarına geldiler, ayağını ödedi
yürüyerek, bu Prairie Krallığını kazanan fiyat,
Batı.

Yıllar boyunca meşgul, mücadele ve başarı,
Umutlar ertelendi ve zaferler sayıldı, günlerim gölgede ve
Güneş ışığı, şiirsel rüyadan daha pratik bir gerçekle. Ve
Hepsi aracılığıyla, Prairie'nin çağrısı ruhumda geliyordu.
Güzel bir ülkenin sesi, her zaman eski, eski zafer şarkısı şarkı söylemek
ve barış. Evet ve her şeyden önce, yanımda, her adımı tezahürat et,
Hızlı elimi tutarak, hayatı her zaman güzel ve güzel ve zarif yapmak
Benim için, benim sevdiklerim, genç erkekliğimin gelini Marjie,
Oğullarımın ve kızlarımın annesi, hayatımın ışığı.

Onun için, türünün yaptığı evler için, erkekler
Savaştı, cesaret etti ve öldü, Amerikalıların yüksek ayrıcalığını yerine getirdi
Vatandaş, yukarıdaki arazinin kalp atışlarını koruma ayrıcalığı
bayrak ışık, hukuk ve sevginin sembolü yüzer.

Ve bunu yazan ben-öyle olan yıllar içinde öğrendim
burada durma kalemimin altında sadece yarı dolu bir şey-bunu biliyorum
Şiddetle fırtınalar yenebilir, ancak çılgınca fırtınalar patlayabilir,
Ancak acı, günün dövüş saatleri, sıcağın ötesinde olabilir
Ve her şeyin yükü benim için sessiz bir etkinlik gelecek ve herkes için
Bu çayır topraklarının oğulları ve kızları seviyorum. Kükreme olsa da
Savaş tüm öğle saatlerini doldurun, mübarek alacakaranlıkta gelecek
"_Home, Sweet Home_" müziği.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRICE OF THE PRAIRIE***


******* This file should be named 31524.txt or 31524.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/5/2/31524



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

