*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Women-Stealers of Thrayx (Thrayx'in kadın çalanlar)
Yazar: Fox B. Holden
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Women-Stealers of Thrayx, by Fox B. Holden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Women-Stealers of Thrayx

Author: Fox B. Holden

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN-STEALERS OF THRAYX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Ocak 1954'te Planet Stories'den üretildi.
    Araştırma, ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Yayın yenilendi.


                     Thrayx'ın kadın çalanlar


                           Fox B. Holden tarafından


     _ "Ve bu yüzden bizi dünyaya götüreceksiniz, teğmen,"
       Ihelian savaşçısını havladı. "Kollarını istemiyoruz veya
       adamların. Ne isteyeceğimiz-on bin kadın. "_

       * * * * * *




Mason gergindi. Soğuk endişenin gerginliğiydi, değil
Basitçe, yüksek gergin makyajına özgü hale gelen. O
kendi yolunda korkuyordu; Yine yanlış bir şey bulacağından korkuyorum
cevap.

[İllüstrasyon]

Tiny İzci'yi janta çok yaklaştırmıştı. Gerçeklerle yüzleşmek
Kare olarak, onları burkacak saplamayı parmaklayıp parlatırken biliyordu.
sadece çok yakın gelmeyeceği r eğilimlerinden. O aşmıştı
tamamen. Belki de,
Bilim adamları, büyük VII Explorer'larına güvenle yerleşti.
On beş ışık günü geride. Ancak G-N kılavuzuna göre değil.
Buna göre, izci ve küçük ekibini bir
"Önlenebilir risk durumu" ve şüpheli bir kayıt yapar
Çok daha kötü görün.

[İllüstrasyon]

Bir dahaki sefere Cain'i rütbesi ile rütbesinden çıkardı. Cain
kaslı yumruklarıyla bir şeyler alacak ve onları bükecek kadar büyük
İşler somut, sağlam olduğunda istediği şekil ne olursa olsun
direnmek. Ancak R-Space yine başka bir şeydi. Kimse ne bilmiyor
jantın ötesinde yaptı.

İzciyi e-uzayda gerçekleştirdi, ondan bela dinledi
bilgisayarlar, ama usulca kıkırdadılar, nerede olduklarını takip ettiler
Neredeydiler ve nasıl eve döneceklerdi.

Sanki hiçbir şey olmamıştı. Ama Teğmen Lansing Mason
hala gergindi, ince parmakları yeterince sabit, ama
Kontrol ettikleri geminin dışındaki yabancı karanlık.

"Tekrar biraz atış yapıyorsun, kaptan!" Dedi Cain, sırıtarak
Mars çöl kedisi. "Sorun nedir, uzay goblinleri seni tekrar buldu mu?"

Mason'un gergin dudaklarında bir imbik başladı, ancak üçüncü subayı
Zaten konuşuyor.

"İşte kimse ilgileniyorsa, comps'tan bir uyuşturucu sayfası
tam olarak jantın dışında olduğumuzu bilerek, "dedi." Sadece yapıyorum
Büyük Magellanik bulutun en dış saçaklarının içinde bir gölge. "
Çavuş Judith Kent'in sesinin neredeyse alışkanlığı ile meşgul olmuştu
Ton, söylediği kelimeler,
Geniş setinin arkasında hızla koşan bir dizi daha önemli düşünce,
Derin gri gözler. Ciddi gözlerdi ve yollarında eşleşti
küçük özelliklerinin ciddi seti ve onun net, askeri kesimi
Siyah saç ve şiddetli üniforma.

"Küçük patron adamımız nerede olduğumuzu biliyor, tamam!" Dedi Cain.

Mason, Cain'in altı metrelik iki hızlı bir bakışını verdi ve her zamanki gibi merak ediyor
Büyük kızıl saçlarının omuzlarının neden her zaman çok geniş göründüğünü merak etti
Varant memurunun onların çizgileri. "Çavuş Kent'in Haklısı"
söz konusu. "İşte onun competes. Kendine bakabilirsin. Fringe,
Magellanic. Ve buna bak, "bir işaret parmağı attı
Ana tarayıcıda, ekranı tanıdık olmayan bir şekilde yakın
takımyıldızlar-"çünkü geri dönüyoruz.
Comps, sen, çavuş? "Tüm gerginliği için sesi düşüktü,
ve oluşturduğu kelimeler eşit ve hızlıdı.

"Cehennem, Lance, bu beyin güveninin bize ödediği türden şeyler
Bonuslar. "

"Burada değiller. Hazır olduğunuzda R-Drive, Çavuş!"

Cain derin kontrol bankasından döndü ve tüm dikkatini çekti
İnce, verimli kız olarak tarayıcı bir bant beslemeye başladı
Tersinal bilgisayarlara koordine eder. Mason gerekli birkaç saniyeyi bekledi, Sözleşmemiş Koyu Saçlar itti
gözlerinden ve alnındaki rutubetli bir nemli hissetti ve
Cain gibi oportünistlerin nerede tutulmasını sessizce diledi.
Aitlerdi-Slam-Bang'da Callisto bitti. İşte burada
para oldu. Cain gibi bir emir olması gereken yer burası.

"Hazır, efendim," Judith'in sessizce söylediğini duydu.

"Hey, kaptan!" Cain'in sesinde ani bir aciliyet vardı ve
MPD alarmının eşit derecede ani raketini sönüyor. Cain işaret ediyordu
Tarayıcı, stubby parmak bir ışık pipo izlemek. Alarm
Durdu ve Judith'in havalı sesi bilgileri aktarıyordu. "A Hakkında
Bin mil, "diyordu," Mass, yaklaşık üç yüz
ton. Hız--"

       * * * * * *

Ama Mason dinlemiyordu. Cain olarak Işık Pip'sini izliyordu
Tarayıcının yönünü aldım, izledi. Aniden vardı
Diğerleri onunla tanışmak için geliyor ve şiddetle dolaştı,
Açıkçası uçuşta. Ve şimdi daha fazlası vardı, bu sefer
Ekranın sancak çeyreği.

"Radyasyon okuma, Çavuş!" Mason kesildi.

İki adam izlerken Judith şifreli bilgileri okudu
Geminin kütle-temel dedektörü tarafından enterpole edildi.

"Hepsi motor önemsiz değil!" Cain bitirirken haykırdı.

Mason, "Hangi sürücüye sahip olduklarını bilmiyoruz," diye cevapladı Mason. "Olabilir
herhangi bir şey--"

"Fındık! Eski moda bir iyon patlamasından o kadar fazla alamazsın,
Skipper! Bu bir atış savaşı, işte bu! "Bir
Cain'in daralmış kahverengi gözlerinde parıltı; Ağır sesinde yeni bir kenar.
"Hangi tarafı alıyoruz, patron adam?"

"Hiç yan taraf," dedi Mason, dudaklarını zor hareket ettirmedi. "Alıyoruz
buradan cehennem. "

"Bak, Lance. On mürettebatımız var-Birkaç m-silahı var
Gemide çünkü biz bir izceyiz. Bu kıyafetlerden birinin nasıl olabileceğini söylemek yok
İçeri girersek minnettarlıklarını gösterin, taraflarına yardım edin. Bu ne
Buradayız, değil mi? Çifte Domurlar İçin Yeni Şeyler Kazın
Slayt kurallarını mı batır? Bonusu düşün, kaptan! Cehennem, bu
sipariş için yapılır-- "

Mason kıza hızlı bir bakış attı, ama yüzü ona söyledi
Hiçbir şey. Böyle şeyler kendi arasına geldiğinde asla yapmadı
ve Cain. Ve bekleme hakkı olmadığını bildiği bir şeydi. Ancak
O yorgundu ... çok fazla yer ve başka bir şey yoktu
Nasıl yapılacağını biliyordu.

Ama bu sefer Cain'in bir anlamı vardı. Uzaylılar-neredeyse olsa bile,
komşular-ve onun yardımı şu ya da bu şekilde oyulmuş bir anlamına gelebilir
Davet, şehrin anahtarı.

Ekrana döndü, bakım yapan piplerin toplandığını izledi,
karışık, duyarsız bir karmakarışık. Artık istemiyordu
hatalar. Onu iyilik için topraklarlardı, sınırına sahip olduğunu söylerlerdi
Uzay ve onu bir emekli maaşı ile geri kalan planetlerden birine park etmek
hayatının geri kalanı.

Hayır, düşünmek zorunda kaldı ve çabucak.

Dünya çok yakın zamanda tüm savaşlar tarihini almıştı
onun sistemi. Belki de iyi, bu sefer. Ve buydu; Bu onun
cevap. Burnunu temiz tutsan iyi olur

"Tanrı aşkına, kaptan," diye çekti Cain. "Ondan çık! Bu bir
Doğal, temizleyeceğiz! "

"Çavuş Kent! R-Drive!"

İzci yaparken bir anın hiçlik hissi vardı
Öklid-Riemannan geçişi; tarayıcı solmuş ve segmenti
Çerçeveli evren bükülmüş, değişti.

Cain hiçbir şey söylemedi. Parladı ve Mason büyük olanı hissedebiliyordu
İnsanın hor görmesi. Ama bunun için zamanı yoktu.

Bu sefer herhangi bir hata olmaz. Bu sefer bir adım önde olurdu
durumun ve orada kal. "Bu geri dönüş koordinatlarını çiz,
Çavuş! Otuz derece farklı olmak için ayarlayın! "

Cain'in alaycılığı biraz gizlenmişti. "Bir soru sorarsam dikkat?"

"Sadece rahat kal, Bay Cain, biz bundan çıkana kadar!"

Mason, izcinin incinmesiyle tarayıcının çarpık görüntüsünü izledi
dört noktalı boşluğun kavisli bir kalemi ile; O yoktu
Güçlü bir kaşifin hızının ve küçük güç çerçevesinin bir kısmı
Fiziksel olarak onu ışıkla sınırladı. Yine de yeterince hızlı olabilir,
Çünkü uzaylılar geçiş tekniği hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir veya
jantın toprakları kadar dikkatli. Önlemleri gereksiz olabilir. Ancak
Onları görmüştü ve savaş gibiydiler ve niyeti yoktu
ya kaşife ya da nihayetinde dünyaya takip edilmek
kendisi. Olana kadar farklı kursu korumak zorunda kalacaktı
kesin.

Sis renkli tarayıcıda siyah bir pip vardı. Judith bile gördü
O gibi. Niyeti gençliğinde kısa bir korku görünümü vardı
Maskesi yapamadığı yüz.

Cain de gördü.

"Bir kuyruğun var, kaptan!" Dedi ve sırıtış büyüklüğüne geri döndü
çilli yüz.

Cain haklıydı. Uzaylı geçiş yapabiliyordu. Ve o açıkçası
Janttan çok az korku vardı. Gemisi tarayıcıda büyüdü.

Mason parmaklarının tekrar soğuduğunu hissetti.

       * * * * * *

Lance, kıza koordinatların bandını çıkarmasını söyledi.
NAV-bilgisayarlar ve kompozisyonların devam edeceğini umarak manuel olarak devraldı.
yukarı. Nereye gittikleri ve korumak için comps'a kadar olurdu
hem güneş sistemine göre hem de izcinin konumunun izi
kaşif.

Parmakları kontrol bankalarında sanki
harika bir organın klavyeleri ve içlerinin onun gibi yazıldığını hissetti
Hatling gemisini e-uzay içine geri kaydırdı, sonra R-seviyesine geri döndü
Tekrar. Sanki bir
Taş su boyunca atlama ve her geçişte değişen rota
plan veya desen denemesi olmadan. Buz suyu perçinleri damlattı
Kaburgalarının karşısında ve ince yüzünün eti sertti.

"Yine yanlış," dedi Cain. "En azından beyni söyleyebiliriz
Değerli R-Factor'larının jantın ötesinde sabit olduğuna güvenin ...
Belki bir ya da iki dolar değerinde olur. En azından oraya geri dönen çocuklar
kendi ön bahçeleri gibi bu galakside oynuyorlar. Gitmek
Kaptan, kendine bak! "

Mason bakmak zorunda değildi. Uzaylıyı kaybetmediğini biliyordu; vardı
bir şekilde yapamayacağı biliniyor. Görünüşe göre kendi
Galaksi, Samanyolu'na yakın olduğu gibi, aynı alandaydı,
Aynı eğrilik matrislerinde süreklilik.

"M-çınçılarımızı sipariş edeyim, efendim?" Judith'di ve onu biliyordu
durumun sonuçlarını her zaman olduğu gibi kavramıştı
yaptı. Bazen kendisi bir bilgisayar olup olmadığını merak etti,
Permasteel kabuğundan ziyade genç bir kadının zarif bedeni.
Ve diğer zamanlarda ....

Cevabını bile düşünmedi. "Hayır" otomatikti.

"O zaman kendim sipariş vereceğim!" Dedi Cain düz bir şekilde.

"Olduğun gibi, Bay Cain!"

"Yani şimdi rütbe, değil mi?" Ve yine o lanet sırıtarak sırıtıyordu.

"İstediğin gibi al. Üç Meson Cannon'un duracağını düşünüyorsanız
Açıkçası savaş için inşa edilmiş gemi, pek iyi düşünüyorsun
Gönderinizin sorumlulukları için yeterli. "

"Peki kimin ses çıkardığını dinle! Bu yüzden sadece onlara izin vereceğiz
bizi elden geçirin; Sadece bizi uzaydan çıkaralım ya da tramping gel
İstiyorlarsa gemiye! "

Mason cevap vermedi. Tarayıcıya baktı ve şimdi uzaylı zanaat
artık bir nokta değil, kesin bir şekil alıyordu. Bir çift olurdu
Saatlerce, belki de. Ve sonra Cain'in sahip olduğu gibi olması gerekirdi
söz konusu.

Uzaylı onları jantın içinde neredeyse bir milyar mil elden geçirdi ve
Mason, manyetiklerinin dokunduğunu hissettiğinde hiçbir direnç sunmadı.
İzci ve onu büyük gemilerinin kanadına nazikçe çekin. Oldu
Büyük şekli görmek için tarayıcının alanını ölçeklendirmek için gerekli
bütünlüğü. Yanında, izci bir serçenin yumurtası gibiydi. İkisi olarak dış kilitte sallanacak saplamayı yumrukladı
Craft ile dokundu ama en ufak bir kavanoz.

Cain'in jambon benzeri yumrukları yanlarında düğümlendi ve Judith durdu
Sessizce, sanki bir
Teftiş Görevlisi. Ama hassas yüzü beyazdı ve mason
o gevrek, koyu saçların altındaki beynin hala
iyi disiplinli bir makine parçası olarak işlev görürse veya
Kendi başına olan aynı korku. Cain'in içinde ne olduğunu biliyordu
düşünceler. Ama en azından küçük mürettebatına skoru söylediğinde,
kararını kabul etmişti-ve m-silahlarını nerede tutma emri
vardı. Belki de bu sefer yanlış olan Cain'di.

Üçü kontrol balonunun kompakt sınırlarında durdu,
Sessiz, bekliyor.

Ve uzaylı iç hava kilidi limanından geçip yüzleştiğinde
Onları, Mason sürprizini korumayı başaramadığını biliyordu.
onun özellikleri.

Uzaylı insan olabilirdi. Spacegar'da bile kaplı, o
Cain'den biraz daha uzun ve saçları ve gözleri olabilirdi
başka bir günün dünyevi bir vikinginin. İnsansı, fiziksel olarak
Görünüşler gitti ama düşündü ...?

Uzaylı kaldırırken Viking yüzünde bir gülümseme vardı
kaskının şeffaf küresi. İçgüdüsel olarak fark ediyor gibiydi
Mason izcinin komutanıydı.

"Ben Kriijorl'um" dedi. "Ihelos'un selamlarını uzatıyorum." Ve o
Mason'a doğru sağ elini, Dünya modasını sundu!

Lance, ani mücadelesini organize etmeye çalışırken kavradı.
düşünceler. Güçlü bir eldi. Altında sinews hissedebiliyordu
onun eldiveni; Cain gibi, ama farklı, bir şekilde. "Sen huzur içinde
Alın ve hoş geldiniz, "dedi. Ama onun için içi boş bir ses vardı
Yardım edemediği kelimeler.

Gülümseme hala uzaylının güneşe çarpan yüzünde oynadı.

"Teşekkür ederim. Umarım dilinizi çok sakar değil.
Teleproblar, istenen bir şey bırakabilir.
Anlambilim. Umarım, özgürlüğünü aldığımız için bizi affedersiniz
onların kullanımı. Ancak koruyucu ekran kullanmadığınız için ve çünkü
toplantımızın gerekliliği-"

Cain tereddüt etmeden içeri girdi. "Ne yaptığını bilmiyorum
Bizi etiketlerken bayım, ama ben ... "

"Rahat, bay Cain!" Mason yakaladı. "Konuğumuzun yapmasına izin vermeliyiz
Eylemini ve görevini açıklayın. "

Uzaylı hafifçe başını salladı, Judith'e baktı.

       * * * * * *

"Gemide kadın memuruydu," diye başladı. "Fark ettiğimizde
Ayrıca iki cinsel bir yarışı temsil ettiniz, bizim gibi,
Bir zamanlar bize beklenmedik bir fırsat verdiniz. Aksi takdirde biz
Bizim işimizde kalmalıydım ve bu saldırıdan kurtulmalıydı.

"Şüphesiz Ihelos'tan bizden de belirttiğiniz gibi, savaştayız. Belki de
Kültürünüzün anladığı gibi savaş değil; Belki daha doğru
'Dövme' kelimeniz tarafından tarif edilmiştir, sanırım ve aralarında devam etti
biz ve tek benzer komşumuz, Thrayx gezegeni, birçoğu için
Binlerce yıl.

"Tüm o zamanlar için oldukça fazla kültür olduk ve
çatışmamızın başka bir alanı bulaşmamasına büyük özen gösterdi
Ya galaksimiz ya da seninki, ikimiz için, doğası gereği,
Saldırganlık anlamında savaş benzeri. Çatışmamız aramızda
Ve biz yalnız.

"Ancak, biz Ihelos'tan geçtiğimiz günlerde bizden şaşırtıcı bir gerileme aldık
Beklenmedik bir yenilik nedeniyle geleneksel düşman
Savaş teknikleri ve nedenimizin sadece içinde sona erebileceğini fark ettik
nihai yenilgi. Halkınız bize yardım etmedikçe. "

Bir anlık sessizlik vardı ve Mason nasıl olduğunu merak etti
Genellikle bu Dünya'nın kendi acı geçmişinde olmuştu. Neredesi
Erkekler yaşadı, eski bir hikaye.

"Ne," diye soruyordu Cain, "bu bizim için mi?"

"Bize söyleyebilir misin," dedi Judith, uzaylı Cain'e cevap vermeden önce,
"Sadece neden bizi seçtin? Kesinlikle,
Savaş teknikleri sizinkinden oldukça düşüktür. Biz yok
onları iki yüz yıldan fazla kullandı-"

"Ne de," Mason onun için bitirdi, "tekrar mı istiyoruz? Aramalısın
Başka bir yerde yardım, efendim. "

"Bu bizim için oldukça imkansız olurdu," diye yanıtladı uzaylı yavaşça.
"Bizim gibi diğer yaşam formlarını bulma şansı milyarlardır.
Birincisi, her iki galaksimizin de olmasına rağmen. Sen değildin
ekranlarımızın menzili içinde, tüm olasılıkla asla
var olduğun biliniyor. Ve bir arama düzenlemek için .... "ve şimdi gülümseme
Dudakları neredeyse üzücü bir şeydi, "iki galaksiyi arıyor-
Bizi, ışık hızının bin katında bile, sadece
benzer bir şey bulmak için hiçbir şey söylememek için ilgili geniş mesafeleri örtün
Hayat ve düşünce formu. Ve aeon'larımız yok, teğmen. Sahibiz
Ama iki-üç, en çok-kuşaklar.

"Müttefikleri aramak için çok az zaman var.
görebildiğiniz gibi, bunlardan ne kadar avantaj elde edeceğimizi almak
kime şanslı olabiliriz. "

"Ama çavuşumun işaret ettiği gibi," dedi Mason, "kollarımız
senin için değersiz olurdu. Ve daha da önemlisi, daha fazla bölüm diliyoruz
savaşta. Korkarım, bu açıdan bize izin vermelisiniz, efendim ...
Sizi gemiye almak bir zevkti. "

Ve aniden, gülümseme uzaylının yüzünden gitti.

"Sizden talep etmeliyim, o zaman-gerekirse, sizi zorunlu kılmak-bizi
Gezegeniniz, Teğmen. Çünkü bize açıkça yardımcı olabilirsiniz. Öyle
Kolun istediğimiz değil. "

"Seni anlayamıyorum efendim." Mason, buzlu terin yeniden başladığını hissetti
yedek vücudunun uzunluğunu kandırırken bir titremeyi bastırdı.

"Gezegenimiz, düşmanımızın olduğu gibi, geniş bir yüzen yüzüğü ile çevrili
Kozmik enkaz, "Uzaylı dedi." Her iki durumda da halkalar
Bir zamanlar uydular olabilir. Ringde
Bizi çevreliyor, buzdolabında başarılı bir şekilde salgıladık,
Düşmanımızın önde kılıflı erkek sperm depoları, düşmanımız için oldukça imkansız
bulun. Bu, elbette, herhangi bir yarış için bir zorunluluktur
sürekli savaşta ve tüm olası önlemleri almak zorunda
devam eden varoluşunu sigortalayın. Thrayx'in yaptığını varsayıyoruz
Aynı.

"Bununla birlikte, döllenecek ova yoksa hücre depolarımız işe yaramaz.
Son saldırılarında, treyzit gemileri,
en içteki gezegensel savunmalar ve birçoğumuzun birçoğu hasar gördü
şehirler. Kadınlarımızın ve gençlerimizin çoğu kurbandı.

"Bu nedenle gezegenimizin tüm kadın nüfusunu bir
Zorlanmamış dünya çok uzak. Genç bir dünyaydı ve ile kaplı
Kalın ormanlar, thrayx çevreleyen işgücü gezegenleri gibi ve
Yetiştiricilerimizin yeterince kamufle edileceğine inandık. "

"Yetiştiriciler?" Cain içeri girdi.

"Kadınlarla ilgili felsefemiz kendinizden biraz farklı,"
Dedi. Ve sonra devam etti, "Ama acelemizde biz
düşmanımızın zekasını hafife aldı. Talzetmiş İzciler
Gezegen, yok etti, kadınlarımızı ve tohumlarımızı.

"Ve bu yüzden bizi dünyaya götüreceksin, teğmen. İstemiyoruz
kollarınız veya erkekleriniz. Ne istememiz gereken-on bin
kadınlar!"


II

Bir sefeid değişkeni Samanyolu'nun kenarında göz kırptı,
Geniş bir kozmik örgütte elmaslar gibi büyük Magellanik bulut
arkasında. Harika bir şekilde, harika bir şekilde görkemli bir ekranda sıkıntılı oldu.
Sıkılmaz alan gemisi ve küçük bir insan yapımı metal,
Yıldızların güçlü Lejyonu ile başlıca hareket.

Ve sonra bir anda, Cepheid'in parlak göz kırpması donuklaştı;
tutuldu. Dikilen akıcı bir şekil sessizce kaydı ve
Sonra karanlığa gitti ve beyaz cüce devam etti
parlak ekran.

Ancak Cepheid'in kesintisinin komutanı çok az şey veriyordu
Büyük karanlıkta sayısız güzelliklerin takdir edilmesi zamanı
gemisini yutmuştu. Ekranlarını trere etmiş ve onu vergilendirmişti
Craft'ın muazzam güç kurulumunu sınırına kadar emmeye zorladı
ve mümkün olduğu gibi mümkün olan her radyant enerjinin ERG'sini yeniden örtüyor
çok kenarına yapışmak için gereken korkunç çıktıyı koruyun
R-uzay, e-kontinin kendisinden zar zor kesin.

Büyük zeka için bir Amazon Dünya Kurtardı
Alnının yüksek uçağının arkasında, ama güzelliği yoktu,
Gemisinin tamamlayıcıları da değildi. Onların yakından
üniformalar gezegen ve daire nişanları
Anavatan, çünkü onlar Galaktik Tahsis ev sahipleri vardı.

"Bu galaksinin yakın tarafındaki bir gezegene doğru ilerliyorlar.
Dünya, "ikinci subay dedi." Görevleri onları yenilemektir.
Yetiştiricilerin Tedariki. "

"Bundan emin misin?"

"Tuhaf olduğunu itiraf ediyorum, çünkü aradıkları yetiştiriciler bunun kadınları
Gezegen. "

"_Kadınlar?_"

"Evet. Ancak, Earthmens'in zihinleri güçlü bir eğilim gösterdi.
işbirliğini reddetmek. "

"Anlıyorum. Sizce probumuz tespit edildi mi?"

"Hayır. Earthmenler gemiye alındığında hemen geri çektim
Ihelian Destroyer. "

Uzun bir sessizlik anı vardı. Komutanın gözleri kaldı
Önünde gimbals içine monte edilmiş kontrol küresi üzerinde değişmez. Onlar
tekrar konuştuğunda üzerinde yoğunlaştı.

"Kadınlar, diyorsun. Çok düşünülemez, Daleb, olmadıkça
_Not_ Sadece yok ettiğimiz bir ceza planetoid! "

"Şaşırtıcı bir düşünce, bayan!"

"Evet. Ve dünyanın işbirlikçi düşünceleri yok muydu?"

"Bu doğru. Ihelian zanaatını almıyorlar.
kendi iradesi gezegeni. "

"Bunu anlamak zor, Daleb, çünkü Ihelyalılar
Kendimiz en az bir saygı ile. Onlar saldırgan değiller. Ve eğer
Garip isteklerini reddediyorlar, gezegeni terk edecekler
Dünya huzur içinde. Ama eğer reddedilmezlerse, belki de
Earthman'ın üstleri işbirliği yapacak, Daleb! Bu durumda-- "

"Misyonları ne olursa olsun, başarısını önlemek bizim görevimizdir, bayan.
Ama bunu kitabı ihlal etmeden yapmak, bir yabancı bulaşmadan yapmak
Galaksinin çatışmamızla alanı? "

"Bence bir yol var," dedi komutan. Küreyi büktü
Biraz, ve yine tuttuğu iki küçük pip, kare olarak yakalandı
İçindeki kıvrımlı ışık izlemelerinin kesişimi. "Bir
yol, "dedi."
Earthmen giydi, Daleb .... "

Bir
dalgalı küresel küme ve sonra hızlı bir şekilde yutuldu
Garip gri hiper-uzay boşluğu.

       * * * * * *

Mason ve Judith, yükselen Yeni Birleşmiş Milletlerin dışında bekledi
Büyük San Francisco'da bina, şoförlü hükümet helio
Üç yüzüncü kata bitişik bir gökyüzü rampası üzerine park etti.

Kriiijorl'u beklediler; Earthmen olarak en iyi olarak atanmışlardı
Uzaylı ile tanıştı, resmi olarak kaldığı süre boyunca ev sahipliği yapıyor
onların gezegenleri. Mason protesto etmişti, ancak Judith protestoları korudu
yanlış kulaklara ulaşmaktan.

"Hata yapmayacaksın. Şimdi evin!" Fısıldamıştı.
"Sonuçta, o sadece insan!"

Mason ilk kez onun içinde bir ipucu duymuştu
ses ve onu sevmişti ve ödevi almaya karar verdi
incelikle. Ve emirler, Çavuş Judith Kent'in
atama. Cain olmadan!

İhelian'ın ayrılmasını beklerken hiç de gergin hissetmedi
Genel Konsey Odası.

"Nasıl ortaya çıktığını merak ediyor musun?" Dedi, kıza bir
Kendini aydınlatan sigara. "Saatlerdir oradaydı ...."

"Yakında bileceğiz," dedi. "Ama ben-şahsen yapamam
Gebe kal, efendim. Tabii ki, New-un çok uygulanıyor
her türlü kültürle uğraşmak. Sahip oldukları zamanı hatırla
Canis Binbaşı'ndan bu korkunç beş ayaklı şeyler? Hepsini takas etmek istedim
Sadece ağaçlar için bir gezegeni havaya uçurmamız gereken trityum; Çünkü onlar
ibadet ağaçları! Her türlü ağaç ... "

Mason gülümsedi. Gülümsediğinde iyi görünüyordu ve uzay gerginliği
Arduvaz renkli gözlerinden gitmişti. "Hatırlıyorum. Ama öyle görünüyor
Biriyle en zor zaman geçirecek olsalar da
ABD-iki bacak, iki kol, oksijen nefes alan .... kadınlar dedi. Sadece
Şeytan ne yapmamızı bekliyor? Taslak mı? Sahip olmak
Uluslararası Lot Çizim? "

       * * * * * *

Sessizce sigara içti ve gri gözleri düşünceli. "Bir mesele
Görünüm noktası, efendim, "dedi. Sonunda." Her zaman olduğu gibi. Onlara, kadınlar
sadece üreme için, savaş makinelerini iyi stoklamak için. İtibaren
Kriiijorl'un söyledikleri, aşkı bizim gibi anlamıyorlar. Var
sadece bir amaç .... "

"Şey, bu yüzden her şey olduğunu düşünüyorum-dediğin gibi,
bizim bakış açımızdan akıl almaz. Kültürümüz, kadınlarımız sadece
böyle bir varoluş için şartlandırılmamış. "

"İki yüzyıl tekrar düşün, efendim."

"Bana böyle 'efendim' demenize gerek yok!" Mason dedi ki,
Boynunun arkasında ani bir sıcaklık hissediyor. Ve
Sonra, "İki yüzyıl önce. Evet. Her savaştan sonra, Dünya'nın doğum oranı
delirirdi. Tabiat Ana o günlerde tüneli yönetti, yapmadı
o? Arz ve talep, neden ve sonuç. Bu bir adamın sahip olduğu bir harika
herhangi bir yer."

"Bazı erkeklerin yaptığını merak ediyorum ..."

Mason yukarıya baktı. Ancak Judith'in yüzü, her zamanki gibi oldukça sakin ve
müstakil. "Bir şey mi söylüyorsun?"

"Bunu göstermek için kriijorl almanızı isteyeceğim dedim
Teleprobe onun bizim için. Nasıl dedi
işe yaradı mı? "

"Hala tam olarak anlamıyorum. Tuhaf bir radyo karışımı ve
Elektroensefalograf, sanırım. Ihelos'taki radyoyu değiştirdiğini söyledi
ve yüzyıllar önce Thrayx. Bir gruba veya bir
Dilde veya temel düşünce resimlerinde bireysel. Bu
Tabii ki, çoğunlukla ne kullandıkları ve bu nedenle bir
Mentacom. Ama bana bunun da üzerinde olduğu gibi kullanılabileceğini söyledi.
Konu taranmadığında teleprobe. Özel olarak ayarlanmış bir
Bir düşünce dalgasına çarpan bir çeşit taşıyıcı dalgası, dedi
desen, ancak modelin elektronik dürtüsünü kaydetmek yerine
Elektroensefalograf gibi eşdeğerler, onları 'yansıtır'.
Temel bir radar sistemi gibi. Ve alıcı, bu küçük bir şey, kırılıyor
yansıtılan patern,
'Dinleyici' diye düşünüyor; Amplifikasyon ve hepsi bu! Zihin okuma yapılmış
Kolay, sanırım. "

Judith biraz huzursuz oldu. "Doğal olmadıklarına sevindim
Her neyse, "diye cevapladı." Ve hatta bir hile gibi
O--"

Ve sonra iki yeni un tarafından kuşatılmış Kriijorl olarak konuşma kayboldu
kılavuzlar, binadan uzaklaştı. Üç yüzdeki sert esinti
Bir zamanlar Nob Hill olarak adlandırılanların hikayeleri, Scarlet'i titredi
arkasında kısa bir kıvrım ve siyahının geniş cephesini dalgalandırdı ve
gümüş tunik.

Gülümseyen bir selamla helio'ya tırmandı, kendini oturdu
Judith, Dünya'nın özel talep ettiğini bildiği gibi haklı ve zanaat
Mason'dan önce antik şehrin merkezi bölgesinde yavaşça kaldırmak
konuştu.

"Peki, sana nasıl davrandılar, efendim?"

"Umduğum kadar iyi değil," diye yanıtladı Kriijorl. "Senin
Genel Başkan, dünya delegelerinden sonra benimle özel olarak konuştu
Konsey beni sorgulamak için bir araya geldi ve son derece az umut verdi.
Ancak mesele tartışılmalıdır. Sanırım belki daha fazlası
Diplomatik nezaket gerçek değerlendirme. Ben bilgilendirileceğim
Yarın resmi karar .... "

"Elbette bilim adamları var mı?"

"Evet; dünyada parlak adamlar var, teğmen.
düşünürler. Benimle daha fazlası için ilgilendiklerinden eminim
Bir yarışın yabancı olduğum gerçeği, tam olarak bir kopyası
sahip olmak. Ama yine eski faktör, kültürel fark. Senin bütün
Dünya sadece kadınları bizden farklı olarak görüyor. İsteğimi hayal ediyorum
Konuştuğumdan daha az öğrenilen kişiler için oldukça
Gezegenin herhangi bir yerinde şok edici. "

"Belki," diye mırıldandı Judith. "Yine de bir şekilde merak ediyorum. Bir şekilde merak ediyorum
İki yüz yıl bizi gerçekten ne kadar değiştirdi. Böyle tarihimiz
İşler hoş değil, kriijorl. Kadınlarımızın çoğu bir zamanlar
para için bedenler. Bizi şok mu? Gerçekten yapabileceğinden emin değilim. Senin için
Yetiştiriciler sadece savaş için eti üretmek için bedenlerini verir. Ve
Bunu yaptığımız bir zaman da vardı. "

Aralarında bir süredir sessizlik vardı ve sonra Lance başladı
Ihelian'ın dikkatini hava olarak ilgi çekici noktalara yönlendirmek
Diplomatik turun aşaması başladı.

Pasifik'in mavi-yeşil güzelliği, tembel bir şekilde onlardan geriledi
Batıdaki renkli California kıyısı çizgisi. Çevre hava
Trafik hafifti ve tur sorunsuz bir şekilde doğuya doğru ilerledi; üzerinde
Büyük bölünme ve sonra kuzeye doğru sallandı. Kriijorl etkilenmiş gibiydi ve
Anlık mühlet için minnettarım.

       * * * * * *

Mason'un hatırladığı turun hava aşamasının sonuna yakındı
Judith'in isteği ve Kriijorl eğlendirilmiş bir gülümsemeyle mecbur kaldı.
Judith'in incelemesi için kişisel bir mentacom.

"Ve alıcı sadece kulaklık gibi kafaya uyuyor mu?"

"Bunun gibi," dedi Kriijorl. Denver'a ve hava trafiğine yaklaşıyorlardı
Seviyeleri toplandı ve helio daha yavaş ilerliyordu
böylece Kriijorl'un gösterisi,
tur.

Kompakt başlığı kulaklarına taktı ve küçük bir
anahtar. Aniden ılık turuncu bir parıltıyla yıkandı. "Bu şekilde,
Cihaz sınırlı bir menzil olarak işlev görüyor, "başladı. Ve sonra
anahtarı tekrar vurdu. "Ve şimdi, bir teleprobe olarak, görüyorsunuz,
Sana söyle Lady Judith, tam da ne-- "

Öfkeyle kızardı, ama Kriijorl aniden konuşmayı bırakmıştı. Onun
Yüz beyazlatmıştı ve şaşkın Fury aniden
gözler.

"Teğmen! O hava otobüsü! Orada!" Kalın bir yumurta şeklinde işaret etti
Araç kuzeye hızlanıyor. "Şoförüne onu takip etmesini söyle
bir kere! Tam bir yolcu yükü taşıyor! "

Bir an için Mason, Ihelian'ın garip bir şey denediğini düşündü
şaka. Ama adamın yüzüne bir bakış ona şaka olmadığını söyledi;
Burada anlayamadığı bir şeydi.

"Büyücü? Elbette--"

"Artı diğer iki varlık, Teğmen.
Ekranlar! "

Mason'un emriyle hükümet şoförü helio'yu hızla topladı
hakkında. "Bu otobüsler tamamen açıkken neredeyse tam bir makine yapabilir
Bunun gibi, "dedi Kriijorl." Onları geçemeyiz, ama belki
devam edebiliriz. Şoförün radyo teması denemesini sağlayacağım-- "

"Hayır, hayır!
mevcudiyet! Bekle-- "Ihelian, Mentacom'da üçüncü bir ayar yaptı,
Ve hafif bir uğultu sesi yaydı ve turuncu parıltı kayboldu.
"Bu bizi en azından kısa bir süre için gösterecek" dedi. "Ve eğer
Daha önce tespit edilmedik, belki de takip edebileceğiz. Eğer
Bana yardım etmeye devam edeceksin, teğmen-- "

"Görünüşe göre bir kısmı var, değil mi?" Mason dedi
eşit olarak. Şimdi damarlarında garip bir ısı vardı ve
Ihelian, gerginliği bir şekilde buharlaştı. "Ama nasıl şeytan--"

"Onlar zeki, teğmen. Biz bile burada bir şekilde takip ettik
İlk başta izci geminizde sizi takip etti. Problu olabiliriz
Siz ekranlı muhripimize götürülmeden önce. "

"Ama _their_ yetiştiricilerini yok etmek hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi Judith
Helio'nun hızlı hızlanan jetlerinin zonklama kükremesinin üstünde. "Neden
isterlerdi-"ve cümlenin kavrayış olarak ölmesine izin verdi
gri gözlerine çekildi. Karanlık, ince kaşları neredeyse kemerli
Birlikte düşünceyi daha fazla iterken. Kanada'nın sınır bölgeleri altlarına çıktı ve sonra çam vardı
orman, ama helio kaçan otobüsü görünürde tuttu
Ölmekte olan bir günün gölgeleri onları yutmak için doğudan kaçınılmaz olarak süründü.
Ve sonra, aniden, otobüs başlamıştı.

Mason, "Sana düzgün bir çerçeve asılıyorlar, efendim," dedi. "
Kesinlikle istediğin kadınları alamadığınızdan emin. Bazılarını kaçırarak planlıyorlar
Elbette Ihelian çaresizliği gibi görünmesini sağlamak için cehennem
sorumlu. Ve bingo, tarafın köpek evinde düz bir şey yok.
Anlaşma yok! "

"Onlar lanet olası kurnaz," dedi Kriijorl. "İlk olmayacak
Bizim tam aptallar yapmaya yaklaştıkları zaman. Anlayamıyorum
O."

"Ama bu kadınları nasıl alırlardı?" Diye sordu Judith. Helio
aşağı doğru eğiliyordu ve şimdi beş milden daha az uzaktaydı
Hızlı yok olan otobüs. Harika bir ağaç tepelerini gözden geçirmeye başladı
Spruce trakt, şoförü Mason'un hızlı bir şekilde düşmesini bekliyor
Taş ocağının görüş alanından.

"Video reklamlar, elbette," diye cevapladı Mason hızlı bir şekilde gergin
Hızlı toplanan karanlıkta mesafeyi tahmin etmek için gözler. "Biraz büyük
anlaşmak. Spaceliner hostes, gidiş ödeme oranının iki katında. Herhangi bir şey
Bunun gibi .... "

Otobüs nihayet Mason'un helio'sundan yarım milden daha az bir süre kayboldu,
Ve ağaç tepelerinin hemen üzerinde duran karanlık bir dikey gölge vardı.
Servis teknelerinden biri olduğunu ve görünen boyutundan olduğunu biliyordu.
kolayca tutardı tüm otobüs taşıyabilirdi-belki de dolu
üç yüz. Şoföre hızlı bir şekilde emir verdi ve sonra
Helio, ağaç tepelerinin üzerinde inç santimliydi ve bir
Plastiweave merdiveni yan tarafta.

"Radyoyu kullanma," diye yaktı yaptı Judith. "Sadece New-Un'a geri dön
Karargah. Neler olup bittiğine dair herhangi bir şekilde onları bilgilendirin ve
Sonra hava devriyesini parlatın ve onlara silahla gelmesini söyle! "

Ona tartışma şansı vermedi. Sadece helio'nun üzerine sallandı
yan, ondan sonra kriijorl ve anlar içinde yerdeydiler,
ve karanlıktan ne kadar sessizlik ile koşmak
Yükselen Thrayxit, çeyrek mil uzakta bir gemi.

"Eylemleri benim için anlaşılmaz,"
Hava Gulps. "Eski kitabın en temel ilkelerini ihlal ediyor
Azizler, ikimiz için kutsal-"

"Koşmak için nefesini kurtarsan iyi olur," dedi Mason ona ve onlar
Yumuşak çam iğnesi orman zemine koşarak,
Hain, düşük asılı dallardan gözler, ağaçlardan kaçma
kendileri mehtaplı karanlıkta yapabildikleri en iyi şekilde.

Ve travsit geminin sahip olduğu açıklığa patladılar.
fark etmeden hemen önce indi.

Mason, bir araya gelerek,
Sessiz geminin esneme kanadı.

Karanlığın solundaki ani bir hareket vardı ve duydu
Ihelian'ın dudaklarında bir salgının başlangıcı. Ama duyduğu tek şey buydu
veya testere. Kafatasında hızlı bir bıçaklı ağrı vardı ve buruştu
yere.


III

"Burada bekleyebilirsin, çavuş," dedi New-un düzenli. O idi
Ana'ya bitişik küçük, rahat bir şekilde atanmış bir odaya girildi
Konferans salonu ve onun yatağının mükemmel kontrollü serinliği
zirvedeydi. Düzenli olarak, belki de
uzun zamandır gören hayati mahkumiyetleri kusursuz bir şekilde maskeler
onu ve onu çok az bilinen kadın yaptı. Çalışılan maske
Kendisi onu verimli uzay görevlisi yapmıştı. Ve
Buna sevindi, çünkü endişeli olanı da gizledi
onun içinde soğuk bir şekilde bükülen belirsizlik.

Bekleyecekti, konsey onu bilgilendirmişti. Bekle
Onlara verdiği bilgiler analiz edildi, sindirildi. Sanki,
Belki de söylediği şey sinsi bir planın bir parçasıydı; sanki
Gerçek olamayacak kadar harikaydı. Bir devriye sevkine hemen izin vermemişlerdi
Kruvazör iki saat boyunca Lance ve Kriijorl'dan ayrıldığı noktaya kadar
önce ve şimdiye kadar--?

Düşünmemeye çalıştı ya da Earthman ve Ihelian'ın ne olabileceğini
yüz, yalnız ve karanlıkta. Ne de
Konsey, Genel Başkan tarafından acil oturuma çağrıldı
Bilgileri hızla aktarıldığında kendisi
Ona doğru kanallar gelebilir.

Sadece bekleyebiliyordu.

Ve beklemesi ani bir aniden feshedildi.
Onun içinde soğuk bir şey bükmek çalkalanan bir karışıklık. Sadece olmuştu
Dakikalar, neredeyse dakika.

Sadece biri oturduğu küçük odaya geldi. O yükseldi
hızla dikkat. Genel Başkan'ın kendisi için bir yardımcıydı;
Dünya polisinin üniformasını giyen bir brevet-albay.

"Çavuş Kent," dedi, "
geçici tutuklama altına alınır. Davanız bir sonrakinde duyulacak
biriminizin atandığı dövüş mahkemesinin oturumu. Eğer sen
Bana eşlik edecek, lütfen ... "

"Sorabilir miyim efendim, bana karşı suçlama ne?" Sesi sabitti
ekili alışkanlık ile.

"Daha önce aksesuar olarak davranma şüphesiyle tutulacaksınız ve
Bir yabancı güce yardım etmek için komplo kurduktan sonra
hedefine ulaşmak
Yeni Birleşmiş Milletler'in resmi izni olmadan Dünya. "

"Ama Ihelyalılar bunu yapmadılar, efendim!" Protesto etti. "Bu bir
Konsey'e açıkladığım gibi düşmanlarının planı-- "

"Size gerekli yasal süreçten tam olarak yararlanacak, çavuş,"
Memur dedi. "Benimle geleceksin lütfen."

Kadın tutuklama kışlası tatsız değildi, Judith
Düşünce, bir ortaçağ zindanı da olabilir. Ama kendi
Sorun, biliyordu, kurnaz başarısının yanında hiçbir şey değildi
Talzemeler.

Ranzasının yanındaki çağrı buzağı düşüncelerini kesintiye uğrattı; BT
Ana bekçi odasında istendiği anlamına geliyordu. Onu düzeltti
Hızlı bir şekilde üniforma ve anlar içinde kendini öne sürdü
Barrack Müdür.

Roger Cain müdürün masasının yanında durdu. Beyaz bir şey vardı
elinde ve ne olduğunu biliyordu.

"Özgürlüktesiniz, Çavuş Kent,"
Onu bir sigara istemiş gibi rahat bir tonda.
"Varant Görevlisi Cain bir sürüm fişini yayınladı; sipariş edildiniz
Duruşunuza kadar gözaltına alın. Hepsi bu. Gidebilirsin. "

Kışlayıcıyı kelimesizce Cain ile terk etti. Hiçbiri mantıklı değildi.
Meğer ki--

"Peki, bir teşekkür bile almıyor muyum?" Kızıl saçlı dev sordu.

"Evet, Bay Cain, üzgünüm. Ama anlamıyorum--"

"Neden yaptım?" Kıkırdadı ve sesini beğenmedi. "Ben
Sizi gözaltımda tutmaktan çok memnun, genç kadın! Ve biliyorsun,
Benim görüşümün dışında olmamalısın-yani _any_
zaman!"

Yüzünün kızıldığını hissetti ve onunla yüzleşmek üzere döndü. Aniden vardı
Dudaklarında öfke ve serinliği buharlaşmıştı.

"Sen aşağılama--"

"Orada kolay, çavuş! Her zaman senin için biraz daha fazlası olduğunu biliyordu
O buz küpü dış cepheniz! Ama söyle bana-arkanıza yaslanmak istiyorum
Orada o çöplükte, yoksa burunlarımızı güzel karışıma yapıştıralım
Değerli Teğmen Mason'unuz yola çıktı mı? "

Ona kelimesizce baktı, yanaklarındaki kan. Ve o
düşünmeye çalıştı. Bu, olduğunu bildiği gibi Cain'di. Bu Roger Cain'di
bir anlaşma için olta balıkçılığı.

"Ben senin gözaltındayım," diye ısırdı. "Senin görüşünde kalmalıyım.
Bu senin sorumluluğun. "

Ona güldü, sonra dirseğini tuttu.

"Hadi," dedi. "Sahada bekleyen bir R-Ix var. Sanırım biz
Küçük bir yolculuğa çıkmalı, çavuş. İstediğim insanlar var
Görmek!"

Otuz dakikadan az bir sürede açık alan için akıyorlardı
Cain onu serbest bıraktığı andan itibaren. Ona nasıl aldığını sormadı
Filo R-Ix'in kullanımı veya kuponunu nasıl elde ettiği için izin,
Ona Lance'e ne olduğunu nasıl öğrendiğini sormadı
ve kriijorl, yine de bir şekilde yamaçların farkında olduğunu biliyordu
ve onların planı. Cain'in istediği şeyleri öğrenmenin yolları vardı
Öğrenin, almak istediği şeyleri al.

"Benim için tarayıcıya bir göz atın, olur mu?"

"Evet efendim."

"Ve o efendim şeyleri unut! Bak Judy--"

"Ne için izlememi istiyorsun, efendim?"

Cain homurdandı, güçlü omuzlarını omuz silkti ve onu çevirdi
Takipin kompakt kontrol konsoluna dikkat edin.

"İki blip, tatlım. Old Sol'un küçüklerinden deri için cehennem yırtıp
aile. Eğer tahminim iyiyse, biri diğerini kovalayacak. İstiyoruz
ön olan. "

"Ama-ama bu-"

"Talzet kalabalığı. Değil mi?"

Bir an sessiz kaldı. Saldırmak isteyemeyeceğini biliyordu; Olumsuz
Küçük bir arayışla, olduğu gibi hızlı.

"Bay Cain, sadece ne yapmak istediğinizi tahmin edebilirim. Ama
Davranışınızla ilgili ifade vermek için mahkemede ayrıcalığım olun
Göz alıcısı-- "

"Oraya geri döndüğümüz varsayımı üzerinde çalışıyor olmalısınız,
Tatlım!"

"Sen--"

"Bir anlaşma onu bulduğunuz yerdir! O ön bip için izleyin, çavuş.
Kriijorl ve onun kalabalığı hakkında bildiklerimizle, bu bir
doğal!"

       * * * * * *

Uyandığı kabin yumuşak bir şekilde aydınlandı ve ağrılı zonkun
Mason, başını birbirinden ayırması gerektiğini biliyordu garip bir şekilde yoktu.
Kriiijorl onun üzerinde eğiliyor ve ordunun gerginliğini gevşetiyordu
Boğazında yaka.

“Kesinlikle seninle hiç şans almıyorlardı” dedi. Uzun
Viking'in saçları tapınağın hemen üstünde kan ile keçeleşti, ama
Kendisi az acı çekiyor gibiydi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Tamam. Sanırım. Hiçbir şey hissetme, gerçekten ..." Kriiijorl
onu bir hızlanma-hamakta sağlam tutan geniş kayışlar ve o
oturdu. Çelik duvarlı oda bir an için sallandı, sonra sabitlendi.

"Talzemeler kısır değil, bizden daha fazla. Eğer öldürmezlerse
Açıkça, görünüşe göre tıbbi önlem alıyorlar.
Mağdurlar olabildiğince az acı çekiyor. Ancak biz esiriz,
Dünyalarınızla birlikte. Yaklaşık bir saattir uçuyoruz;
Bizi sisteminizden uzaklaştırıyor, eğer hiperdring yapıyorsak-
R-uzay olarak adlandırdığınız şey. "

"Daha sonra--"

"Görünüşe göre hiçbir tür yardım zamanında geldi, teğmen."

Mason hatırladı. Judith .... bir şekilde bunu yapmamıştı. Veya
Onlara inandırmamıştı. Bu gezi, kesinlikle kendi başına idi.
Artık sadece bir uzay yorgun izci teğmen değil.

"Bizimle ne yapacaklar?"

"Bizi bilgi için pompalayın, muhtemelen. Daha sonra beni öldür. Olmalısın
Bu açıdan yeterince güvenli. Sen bir uzaylısın, bizim bir parçası değil
anlaşmazlık. Onların işgücü planetoid, sanırım. Bu bir
Jungle, gezegen halkalarının kenarında küreyi kapladı; İzcilerimiz
birçok kez gördüm. Her birinde bir avuç erkek
Kamplar, madencilik, muhtemelen, traysit motorlarda kullanılan cevher için. Ama o
ölümden daha iyi olacak. "

"Şansımız nedir, Kriijorl?" Mason tanıdık gerginliği hissetti
sırlı vücuduna geri dönüyor, ama bu sefer bir şekilde
farklı. İçlerini çok fazla yerden yiyen tür değil,
çok uzun süre.

"Kaçış, mı demek istiyorsun?" Mason başını salladı. "Senin için hiçbir neden yok
risk--"

"Elbette cehennem olduğu gibi dostum. Öncelikle çünkü arkadaşım olduğuna inanıyorum.
İkincisi, bir süre önce söylediğin birkaç şey vardı
düşünmek. Ve üçüncüsü, kendimi shanghaied aldım ve sanmıyorum
Gittiğim yere benziyor gibi! "Cain, Mason kendi kendine tek değil
Bir kasla evrendeki adam!

Ihelian sırıttı. "O zaman bir tür şansı izleyeceğiz. Ama
Hayatını riske atmana izin vermeyeceğim. Biz Ihelos'a göre kitaba bile uyuyoruz
Eğer düşmanımız ara sıra içinde bulunduğu ruhu ihlal etmek için uygun görürse
tasarlandı. "

"Bana bir şey söyle," dedi Mason. "Senin bu kan davası. Hepsi ne
hakkında? Bu kitap işini daha önce bir kez bahsettiniz ve bu bir
Görünen dindarlık ve olgunluğunuz ve genel ilerlemenizle insanlar
kesinlikle böyle bir anlaşmazlığı tahkim etmenin bir yolunu bulacaktı. Sen nesin
Mücadele mi? "

Kriijorl'un cevaplama gülümsemesi zayıftı ve şaşkın bir bakış vardı
Craggy özellikleri.

"Kavga ediyoruz çünkü aziz kitabı yapmamız gerektiğini söylüyor!" Cevapladı
uzunluk. "Ve bundan daha fazlası--"

"Evet?"

"Bundan daha fazla, korkarım bilmiyoruz!"

Mason, özelliklerinin inanılmaz bir ifadeye dönüştüğünü hissetti
Kültürel geniş boşluğu fark etme ve takdir etme çabalarına rağmen
aralarındaki farklılıklar.

"Yapma _know_! Ama nedenini bilmeden bir savaşla savaşamazsın! Sen--"

"Azizler kitabında," dedi Ihelian, "ve bu nedenle,
Bizim emrimiz. Ve-- "Earthman'ın yüzüne baktı
Bir gülümsemenin en ufak bir ipucu, "Dünya'nın tarihi hakkında öğrendiklerimden
Kendi dudaklarından, teğmen, kendi geçmiş savaşlarınız ne olacak? Kim arasında
Kendi askeriniz gerçekten neden savaştığını biliyor mu? "

"Şey, ama--" ve sonra Mason gülümsemeyi geri verdi. "Hayır, öyle değil
Farklı, değil mi? Ama bana bu kitap hakkında daha fazla bilgi verin. Temel mi
Hukuk, din, etik? "

Ve bu sefer Ihelian'ın geniş yüzünde bir gülümseme yoktu.

"Efsane üçü de diyor," diye yanıtladı.

"Efsane? Ve yine de körü körüne itaat ediyorsun--"

"Her zaman sahibiz. Onları anladığımız gibi yazıları,
Millenia için bizi yönetti, teğmen. Kitap bizim yolumuz, hayatımız.
Bize onsuz bir medeniyet olamayacağımız söylendi. "

Mason uzun bir süre sessiz kaldı. O da sorgulamak istemiyordu
Derin bir diğerine kutsal inançlar, ama çok tuhaftı.
Acı bir şekilde savaştılar ve nedenini bilmiyorlardı.

"Bu kitabın bir kopyasını görmeme izin verebilir misin, Kriijorl?"

"Eğer yapabilseydim, teğmen. Teğmen. Çünkü sık sık isterdim
İçerdiği kelimeleri kendim görebiliyordu. "

"Hiç okumadın mı?"

"Asla. Binlerce yıldır herhangi bir Ihelian veya Thayxit de yok. Orada
Azizlerin sadece bir kitabı. "

"Sadece bir kopya mı?"

"Evet. Uzun zamandır ölümcül gözlerin izlenmesi
Eski yazılar. Tek kopya, büyük bir tonozda tutulur,
yıkılamaz metaller ve koruyucu bir şekilde her zaman dayanacak şekilde kılıf.
Mezar yerinin üzerindeki nokta, uzun bir taş dönüşüyle ​​işaretlenir. BT
kıskançlıkla korunuyor. "

"Onun emirlerinin sizi ve Thrayx'i sonsuz savaşa taahhüt ettiğini söylediniz.
Ancak sadece okuyabiliyorsanız, temel nedeninizin temel nedenini öğrenebilirsiniz.
çatışma-ve bilmek, kesinlikle-- "

"Düşünce sık sık başıma geldi. Ama daha da fazlası var
Güçlü esaretten daha imkansız bir girişimin yasaklanması
tek başına gelenek ve inanç, teğmen. Ve bu kitap çok
konum."

"Ve bu--?"

"Dinlendiği yeraltı kasası, ormanda korunur
Saarl. Ve Saarl ormanı, arkadaşım Thrayx'te. "


İv

"Bu benim anlayışımın ötesinde bir şey,"
Söylüyor. İki adam durdu, her biri iki gardiyan tarafından kuşatıldı,
Ana hava kilidinden yol açan büyük bir rampanın eşiği
Tahsisit gemisi, üzerinde uzaylı kırmızımsı yüzeyine
birkaç dakika önce inmişti. Mason, şaşkın bir şaşkınlık hissetti,
Yuvarlanan yemyeşil tepelerin beklenmedik güzelliği yüzünden değil
Her iki tarafında kaleydoskopik pastellerin hassas bir karışımında
'Liman ve gözün görebildiği kadarıyla, hatta görüşten bile
bazılarının kalbinden sanki yükselen enfes kulelerin
Efsanevi masal güneyde kilometrelerce kokuyor.

"Hepsi-hepsi _women_!" Mason nefes aldı. "Bekar bir adam değil!" Ve o
Kriiijorl'a hızla baktı. "Bunu bilmiyor musun demek istiyorsun?"

"Biliyor musunuz?
Teğmen! Beş bin için bir traysit yüzüne bakmadık
yıllar. "

Gardiyanlar, Ihelos'un ortak dilinde onlarla konuştu ve
Thrayx, Ihelian kulaklarına tuhaf bir şekilde aksanlı olmasına rağmen ve kriijorl
Başının Mason'a hafif bir hareketi ile işaret etti. Hızlı bir şekilde
Rampadan başladılar.

"Battık evlat," dedi Mason. Ve büyüklüğün ağırlığını gördü
Viking'in yüzü. "Bir milyon yıl içinde asla buradan çıkmayacağız.
Buna bir mola versek bile; Ellerimiz özgür olsak bile, nerede
Saklayabilir miyiz? Hareket yapamadı. Bütün bir kadın arasında iki adam
nüfus-- "

Kriiijorl'un olmadığını fark ettiği için cümleyi bıraktı
onu duymak. Ve Thrayx hakkındaki kısa görüşleri onların tarafından feshedildi
Daha küçük bir mekik gemisine giriş, bir gülümsemenin ipucunu gördü
Ihelian dudaklarının köşelerinde titriyor.

Esirleri onları hamaklara bağladılar ve ne zaman gittikleri
dünyanın bir kısmını aynı şekilde sürünmek için başkalarına yardım edin
Craft, Kriijorl sonunda konuştu.

"Bence problarının bizden uzak olabileceğini düşünüyorum." Dedi.
"Bilinçsizlik sırasında kendimden kurtuldum, bu yüzden biz değiliz
daha uzun ekranlı. Ve dilinizde konuşmamız bizi yapıyor
biraz iyi. Ama beni duy. Umarım olduğumuz yere götürülürsek,
O zaman neredeyse elimizde olabildiğince iyi oynuyorlar
sordu. Orada sınırlı bir özgürlük olacak ve eğer olursak bir şans olacak
Bir Mentacom kurulumuna ulaşmak için yeterince zeki. Gezegensel bir birim
Sınırsız Aralık. "

"Ama kadınlar arasında mı?" Diye sordu Mason ve boğazı kurudu.

"Mesele bu," diye yanıtladı Kriijorl terbiyeli. "Aralarında olacağız
Erkekler neredeyse tamamen, dünyalılar ve bu yamaçlar için tasarruf edin
periyodik olarak üremeye gönderilecek. "

"Daha önce bahsettiğin planetoid demek istiyorsun ... ama ben--"

"Bir an düşün!
Asla şüphelenilmedi. Ve bu yüzden daha fazla hata yaptık-inandığımız şey
Elbette bir emek planetoid olmak değil! "

"Yetiştiriciler!"

"Kesinlikle. Ve eğer onların mentacomlarından birine yapabilirsek, belki de bizim
Sorun çözülecek. Bunun dışında-- "Sesi tereddüt etti ve Mason
Aniden kaşlarını çattı. "Ben-feda etme hakkım yok
hayat ne de kadınlarınız. Bir mentacom'a gidecek olsaydık
Planetoid'in gerçek hakkında onları bilgilendirmek için halkımla iletişime geçin
Doğa, böylece kendimiz için yapılanların puanı bile olabiliriz
yetiştiriciler, hatta belki de mahkumları değiştirmek için bir plan oluşturur
onlara. Fakat böyle bir mesaj elbette ele geçirilecekti. "

"Cehennem, onları yeterince atlayabiliriz-"

"Belki yapabiliriz, teğmen. Ama çağırdığım gemiler savaşacak
Treed bir trayxit koruyucusu ve bir kez aralığında
Düşmanımızın damızlık uydusu, bizi aramak için çok az zamanları olacak
kurtarma ve kurtarma. Yıkım derhal olmalı. Şimdi
anlıyor musunuz?"

Mason dudaklarını ıslat. Anladı. Yetiştiriciler için ölüm. İçin
Dünyalar. Ve kendileri için.

"Fındık!" Kırptı. "Bu, olacağınız kadar
Endişeli, bir süredir sadece başka bir Ihelian özel sınıfım,
Uzay-nörotik bir toprak adamı değil! Ve kızlarımız ... sanırım-ben
Mağazadaki yaşayan ölümüne bir şey tercih edeceklerini düşünüyorum
Onlar-istila edilmiş bir uzaylı ormanda hayatlarından çürüyor.
Her neyse, birisi yargıç olmalı. Öyleyse bu lanet olası şeyi alalım
Depoed! "

Ihelian bir cevap başladı, ancak kelimeler boğazında durdu
Güçlü motorlar olarak ani ivme baskısı
Aniden hayatı zonklamak ve thrayxit zanaatını hızla kaldırdı
Büyük beyaz bir güneşin gözüne doğru.

       * * * * * *

Hayatında ikinci kez, Judith Kent çözgüyü izledi
Büyük Macellanic Bulutun Konfigürasyonları
Jant; Bir şekilde onu korkuttu, sanki bazı korkunç ölümcüllük
içinde yat.

Çaresizce, Cain'in emirlerini gerçekleştirdi ve umutsuzca merak etti
Lance ve Kriijorl'un kaderi. Esir, büyücülerle birlikte,
Cain'in bu kadar hızlı kapandığı traysit gemi? Veya yalan söylemek
Bir yerde öldü, yarısından fazlası inandığı gibi,
Kuzey Kanada? Oranlar çok harikaydı. Bunu umut etmek için biliyordu
Sebep olmadan çılgınca, ama yine de umuduyla ilgilenmek için değildi.

Cain'in kas kolundan hızla büküldü.

"Seni ne yiyor Düşes? Vicdanın sana sorun veriyor veya
Sadece korkuyor musun? "Cevap vermediğinde, kısa bir süre içinde güldü,
ve tarayıcıya doğru işaret etti. İçinde, ince thrayxit zanaat
Cain'in hızlı arayışı yavaş yavaş katlandıkça istikrarlı bir şekilde büyüyordu
Aralarında kavisli boşluk boşluğu. "Birkaç dakika içinde biz
Türkiye konuşmaya hazır ol tatlım. Bizi farkında olmalılar
Doğru bu dakika. Bence sunduklarımızı dinleyecekler. "

"_You_'nin sunması gereken şeylere!"

Tekrar güldü. "Mason'un sahip olduğundan daha fazlası! Biliyor musun, bazen
Sanırım o uzay-mutlu olan için yakıyordun! "

Yanaklarında yükselen renklerin yanmasını hissetti ve çabucak döndü
ondan uzak.

"Henüz anlamıyorsun, düşes değil mi?" Ağır sesi diyordu
arkasında. "Size hiç gelmedi, başka yerler var
Kendi sürünüzün yanında olun; aralarında başka adamlar var
Aralarında doğduğunuz kişiler sunmadıysa servetinizi arayın
Beklediğiniz fırsatlar. Yıldızlar arasındayız.
Gestinies'imizi yalan söyleyebileceklerini düşündüğümüz hiçbir yerde bulamıyor mu?
Bir tür avantaj için kullanmazsa, bu büyük özgürlük nedir?
Ve ben, yıpranmış uzay-nevrotikleri altında bir emir olmaktan bıktım
Mason gibi! Ve ben de bir tane olmak istemiyorum! "

Judith dudaklarını içeride sıcak bir şekilde yükselen şeye sıkı sıkıya tuttu
o. Bu adamı durdurmanın bir yolu olmalı. Ve eğer oradaysa
Değil-ne kadar gururla bıraktığı şımarık arkadaşları seçmek için
Bu çağrı ona gülecekti, "_
Sıcak başlı küçük asi hak etti ... yapamazsa gelmesini sağladı
Bir hanımefendi gibi davran. "Ve onlar _were_ yanlış!

Ama bu adam düşündüğü her şeyi iğrenç bir şekilde büküyordu
İyi ve doğru, umut ve çabalamaya değer. Tüm paha biçilmez
Yumuşak, boş ve anlamsız bir şekilde duran şeyler
doğduğu sığ varlık.

"Ama sanırım alamazsın," diyor Cain. "A ile doğdu
Ağzınızda gümüş kürek, terleme konusunda endişelenmenize gerek yok
Kazandan çık! Herhangi bir zaman bırakın ve işte her şey küçük senin
Macera, hala eve gelmenizi bekliyor! Belki bile yapacaklar
Bir kitap yazmanı istiyorum! Ama ben-babam şanslı değildi
G-Prospector. "

Bir yakınlık alarmı sarıldı ve Cain hızla dikkatini çekti
Kontrol Bankaları. Otomatik kontrolü çıkardı ve devraldı
manuel olarak. Ve saniyeler içinde arayış büyüklerin üstünde dolaşıyordu
Talize zanaatın balina benzeri arkası ve sonra yavaşça çekildi
Güçlü manyetikleri uzandığı için onu sürdürdü. Sonra Cain kesildi
Takip sürüşü ve ikisi de bekledi.

Hava kilidi açıldı ve iki kadın adım attı. Vardı
ellerinde silahlar.

"Komutanını görmek istiyorum," diye havladı Cain.

"Ben bu tamamlayıcının komutanıyım," dedi ikisinin uzunluğunda
Neredeyse aksansız bir İngilizce. "Kendinizi benim düşüneceksin
esir. Daleb .... "

"Ne? Hepsi _women_ değil." Cain'in yüzüne meraklı bir bakış vardı;
Düşünceler gözlerinin ince bıçaklarının arkasında yarışıyordu.

"Sen Thrayx'in anaerkilliğinin mahkumsun," dedi memur
Dedi Daleb. "Direnmezsen, zarar görmezsiniz."

"Pekala, o uzaylı-buluşmalardan çık," dedi Cain
Kısaca ünlü iki kadın, oyuncakları daha yerine tutsa da
ellerindeki silahlardan daha. "Ben sadece bir milyardan sonra etiketlemedim
Zindanlarınızdan birine atılmak için ışık hızı! Ben
Kullanabileceğinizi düşünüyorum bazı bilgiler var. Ve-- "ve meraklı görünüm
yine yüzündeydi, "-biraz var-dediğimiz-hizmetler, ben
Sanırım senin için karlı bir performans sergileyebilirim. "

"Kârlı bir şekilde, Earthman? Kime karlı?"

"İkimiz için. Bana-bu yüzden buradayım-ve sana."

Judith'in yüzü beyazdı. Belki de bu Cain'in akıllı bir hilesiydi.
Yanlış olabilirdi.

"Bana sahip olduğun bu bilgiyi söyle, Earthman."

"Hadi Price hakkında, önce Goldylocks!" Orada durdu
Kendine güvenen, meydan okuyan, büyük kaslar,
Tunik.

"Siz, Earthman, pazarlık pozisyonunda neredeyse hiç değilsiniz!" Sadece kadın
ağız hareket etti; Gözleri doğrudan Cain'in ince elmas gibi sıkıldı
matkaplar.

"Chuck Me," dedi Cain bir sırıtışla, "
Ihelian arkadaşlarınızı temizleyicilere götürmek zorunda kaldınız. Ne
Ihelian planları hakkında sahip olduğum bilgiler bir şeydir. "Judith
Nefesini yakaladı. Cain'in şimdi yalan söylediğini biliyordu. Lance bile öğrenmişti
Ihelian stratejisinin çok azı, Kriiijorl'un katılma girişiminin üstünde
Ihelian üreme kolonileri için büyücü. Hepsi bu, fark etti
Aniden, Cain'in kartlarını oynamayı planladığı muazzam bir blöf
O giderken! Ve şimdi bir çeşit kama bulmuştu, bazıları yeni
pazarlık noktası. Yüzünde hala o meraklı bir bakış vardı
Dudaklarında dikkatsiz sırıtma. "Ama seni hangi hizmet verebilirim,"
devam eden, "oldukça başka bir şey! Bayanlar, teleprobe ne kadar iyi
Ihelian ekranına karşı gadget'lar? Büyük bir boşluk, değil mi? Ama ben
Hala ne olduğunu öğrenmek için o sevimli gömleklerinizi vereceğinizi düşünüyorum
Ihelian arkadaşlarımızın kalın kafataslarının içine devam ediyor. "

Şaşkın bir görünüm, thrayxit komutanının yüzüne çarptı, ama
Hareketsiz kaldı ve silahı sabit kaldı.

"Her şeyden önce parlak gözler," dedi Cain hızlı bir şekilde, "ilk kişi olabilir misin?
Hepsinin erkek olduğunu bilmek için! _All Men_, anladınız mı? "Yumuşak vardı
Daleb'den soluk ve komutanın gözleri titredi, neredeyse genişledi
algılanamaz bir şekilde. "Ve daha da iyisi, komutanları Kriijorl'un bir dostum
bizi o zamana kadar bizi kimin içine aldı
Toprak. Öyleyse düşün. Süslü küçük bir yığın değer olmalı
Siz, bayanlar, çünkü kadın ajanlar bir şekilde göze çarpacaktı
Tamamen erkek medeniyet! "

"Bu fanteziye inanmamızı mı bekliyorsunuz? Kabul etmemizi mi bekliyorsunuz?
Teklifiniz kelimelerden başka bir şey temelinde? Ve
tarif ettiğiniz teknik. Hiç kullanılmadı, hiç düşünülmemiş bile
Meşru bir savaş yöntemi olarak! "

Cain kolayca güldü. "O zaman belki istersen düşünsen iyi olur
Zirveye çık! Ve geri kalanına gelince, eğer bazılarının bir parçası olsaydım
Sana karşı karşı arsa, sorununa gittiğimi düşünüyor musun
Biraz güvenlik getiriyor mu? "Ve Judith içinde bir şey donduğunu hissetti
Onun yönüne dikkatsiz bir bakış attığında. "Orada o
IS-SKEANT Judith Kent. Bu küçük operasyon için rehineniz! Eğer ben
Yanlış davran, Ihelos ile oldukça iyi bir pazarlık noktasına dikkat etmeli.
Topladığım her şeyden, onlara kadar yeryüzünde yeterince ağrıyorlar! "

Bir anın sessizliği vardı ve sonra komutan, "Var
Düşmanımızın erkek bir düşman olduğuna dair ifadenizi kanıtlamadı. "

"Siz patladıktan sonra kadınların yeryüzünde ne istediklerini düşünüyorsun?
O gezegenleri? Bir kapitone partisi falan mı? Ekle. "

Küçük kontrol balonundaki sessiz elektrikti. Judith izledi
Cain'in sahip olduğu inanılmaz şeyi tarttıkça
söz konusu.

"Bütün sonsuzluğa sahip değilim!" Cain yakaladı. "Getirebileceğini düşünüyorsun
Bana inanmıyor musun? "

"Çok iyi. Kitabımız bu casusluk tekniğinden hiç bahsetmedi ve
Bu nedenle buna karşı bir kural olamaz. Geri kalanı gelince-bu olabilir
önemsiz olun. Bizim için değerli olabilirsiniz. Planınızı özetleyin. "

"Bu daha iyi kızlar. Sadece biraz daha yavaş al. İkimiz de biliyoruz
Biz neyiz, ama fiyat hakkında bir süre pazarlık yapalım, olur mu? "


V

Judith, kısmen kontrol edilemeyen bir terörden titredi ve kısmen
Çevreyi çevreleyen kalın ormandan sürünen şafak öncesi nem
Damızlık Planetoid'in birçok tenha tutan küçük temizleme
Koloniler. Kamp ve onu sınırlayan karışık büyüme
hapishane; Özgürlük olduğu, ancak hiçbirinin özgür olmadığı bir yer.
Yürümek, koşmak ya da saklanmak-ama nerede? Ve bu yüzden
dinlen-hiç olmamış
bundan başka bir dünyayı tanıyor; o zamandan gelmeden hiç sorgulamayan
thraysit kadınların periyodik grupları döllenmeleri için; sadece kim
Ona baktı, olacağını loş bir şekilde anladı, ancak
Burada esir, kendine bırakıldı ve tahammül etmeden. Yine de onun durumuna rağmen
Rehin ve Earthwoman olarak korkuyordu.

Bir kamp liderinin kaba, bruhlla .... geri kalanı gibi ilaçlanmadı.
Sidal bakışlarında merak ve belirsiz olmaktan daha fazlası vardı
kızgınlık. Çok sık, gözlerini ona hissedebilirdi. Ve o
Kampın kuyusuna yaptığı ziyaretlerin artan sıklığını merak etti
Korunmuş Mentacom kurulumu.

Thrayx'in beyaz güneşi altında gece ve gün sayısını kaybetmişti ve
Zil sesi. İki, belki de üç tane vardı. Üç gün
Hangi Roger Cain ne yapıyordu? Kriiijorl ve Lance ile mi
arkadaşları, esir arkadaşları olarak poz vermek, planlarını dinlemek
Talzetteki esirlerine karşı ... hatırlıyor musunuz? Yoksa olurlar mıydı
Cain'in yapabilmesi için gerçekten yaşıyorlarsa,
Onlar, çok daha büyük ölçekte Ihelian Stratagems'i daha da öğrenir mi?

Ve dünya kızları-bazılarının çığlıklarını duymuştu, umutsuz
başkalarının lanetleri.

Bruhlla, Mentacom'u günlük iletişim raporları için kullanma hakkına sahip
Thrayx ile olduğu gibi, gezegende olan diğer tek uzaylıydı
kim onunla sohbet edebilir. Onu araştırırken çok az zaman kaybetmişti
Dilini öğrenin. Ve zaten kadınların kaderini ima etmişti
onun gezegeninden. Planetoid'deki diğer kamplarda, küçük
Bruhlla, izole grupların tahammül etmediği gibi. Ama mahkumlar, olduğu gibi
o.

Her nasılsa, Ihelyalılar bilmek zorunda kalacaklardı.

Çünkü şimdi dönecek bir dünya yoktu.

Shiver yine ince vücudunu salladı ve püskü üniforması yaptı
Onu nemli soğuktan korumak için çok az.

"Hala geri kalanımızdan biri, değil mi?" Bruhlla'nın hırıltısı
Arkasında ses onu şaşırttı ve hızla yüzleşmek için döndü
Kalın dudaklarında gevşek bir yüz buruşturma.

"Kendime bırakılacağım," dedi ne güvencesiyle
Top. "Bu senin siparişin."

"Siparişimi biliyorum, küçük olan! Bruhlla'ya emirlerini söylemeye gerek yok! Ama
Belki daha soğuk büyüyeceksiniz; Belki aç büyüyeceksin. "

"Yapamazsın--"

"Seni besleme konusunda hiçbir emirim yok, küçük olan!"

Bir şekilde meydan okumasını dile getirme gücünü buldu. O yapabilirdi
Hala düşünüyorum. Ve düşünce, Lance bir zamanlar ona söylemişti, nihai oldu
kuvvet....

"Yalan! Böyle bir emir vardı! Ama eğer gazabı getirmek istiyorsan
Üstatlarınızın çirkin kafanızın üzerine. "Dikkatsizce izledi
yüz, kırmızısında büyüdüğünü gördüğü ani şaşkınlığı havalandırdı.
sadist gözler. Zekası yeterince bulanık olsaydı
şehvetinin kendi kendine yapılan ilacı. "Kendim böyle bir emir duydum;
Benimle ne yapacağınızı yapabileceğini kanıtlayabilir mi? "_God,
Talzemenin bir kelimesini anlamadığını fark etmeyi bıraktı
dil?_

"Hızlı bir şekilde kanıtlandı, küçük olanım! Hızlı bir şekilde kanıtlanmış! Ve sonra
Söylediklerin yanlış .... "Cümleyi merhametle bıraktı
bitmemiş ve barındıran sağlam bir şekilde inşa edilmiş kabine döndü
Koloninin Mentacom'u.

"Bekle! Sadece kanıtınıza inanacağım, eğer kendim için duyabilseydim!"

"Gel ve o zaman duyacaksın!" Kalın dudaklar gevşedi
Onu hastalayan şehvetli bir sırıtma, ama onu takip etmek için acele etti. Ve pürüzlü taşı kepçeleyerek onu görmedi
Toprak, üniformasının püskü bir alet cephesine itin.

Boğa kaslı gardiyanların hareketsiz, ter reeking bedenlerini geçerek,
Ötesindeki loş ışıklı odanın içine, bruhlla yarı yürüyüş, yarısı
ondan önce karmakarışık.

Cihazı hayata geçirirken onu izledi; kadar bekledi
Donuk turuncu Glow, kullanıma hazır olduğundan emin oldu. Çok
Sıradan bir Dünya gemisinin iletişim odası, diye düşündü. Yani
Hayatının tanıdık şeyler, ama çok yabancı.

Mentacom'un kafasını kafatasına zar zor kaydırmıştı ve
onu vurduğunda sadece kalibre edilmiş bir kontrol kadranı ayarladı
Taşla kalın boynunun tabanı, esnekliğinin tüm gücü
arkasında genç beden.

Düzenli kenarları et, kemik ve sinirlerden yırtıldıkça kan püskürtüldü,
Ve yavaşça, Bruhlla ölmesini sağlayan kaba sandalyeden buruştu
toplu.

Kriyijorl'un yanı sıra görüntülerin yanı sıra,
Helio'da çok uzun zaman önce uçuş. Dil engel olmaz. Üzerinde
Kafa, böyle ... ve bu anahtar--

Büyük kadranı ayarından döndürdü, ince bir iplik izledi
yukarıdaki şeffaf bir kürenin içindeki ışık, genişliğinde dalgalanır
Kadran bükülmüş. Ve en genişliğindeyken kumar oynadı
Mentacom'un en geniş iletim kirişini belirtti
yetenekli.

Ve sonra düşüncelerini vurguladı, en basit olanı dikkatlice seçti
kelimeler.

_Warning, ihelos! Casus olarak iş yerinde bir toprak adamı var
Thrayx! Ben bir esirim._

Defalarca, aynı kelimeler, aynı düşünce görüntüleri
oluşur; Cain, bu cehennem-planetoid.

Turuncu ışıltı, çaresizlik ile yaşıyormuş gibi titreşti
sinyalinin. Ve nöbetçiyi zar zor duydu.

Bir öfke uluması, döndüğünde ondan feryat etti, çılgınca büküldü
Kavramanın hemen dışında, kapıdan geçerek.

Ve dışarıdakilerden daha hızlıydı; O onların ötesindeydi, koşuyordu,
Boğazında ağlayan nefes.

Geride bıraktığı kanla ıslatılmış şeyden uzakta, geride kaldı
O ve ormanın kenarına doğru. Yeni korkuya doğru, belki de
ve en iyi ihtimalle kısa ömürlü olacak bir özgürlüğe doğru. O vardı
Bruhlla'yı öldürdü ve şimdi durmayacaklarını biliyordu
dünyaya koştu.

       * * * * * *

Üç adam altı geminin orman açıklığına inerken izledi;
biraz daha fazla olacak seçilen traysit kadınların boşaltılması
Bir günlük zaman onlara tekrar girin, yetiştiricilerin tohumu vücutlarındaki,
Ana Gezegene Geri Yolculuk için.

Bir gün önce ve ondan önceki gün aynı olmuştu ve
mesafe, benzer zanaatın diğerine inmesini izlediler
Yemyeşil gezegenin noktalı olduğu birçok koloni.

"Fındık!" Dedi Cain. Mason'a döndü. "Başka ne var
Yapmak? Buraya otur ve çürük Bizi öldürmeyecekler. Sadece doğanın almasına izin verecekler
kursu-- "

"Yapılacak daha fazlası var, bunun için bir koşu yapmak
gemiler, "Mason yakalandı."
Times, gerekli menzil yok. "

"Peki planın nedir? Yoksa ayrıntıları duymayacak mıyım?"

Mason büyük adamın yüzünü inceledi. Kurtarma girişiminde yakalandı
Büyücüler, dedi. Onun açıklaması o kadar basitti.
New-un Judith'e inanmamıştı, ama onu ikna etmişti ve böylece
Kendi sorumluluğunu denedi ve bunu yapmamıştı. Ve daha sonra
Mason ve Kriijorl'dan neredeyse hiç saatler sonra onu buraya getirdiler
kendileri gibi bir koloniye teslim edildi.

Yeterince mantıklı, evet. Cain bu kadar çılgınca deneyecek türdü
Yalnız, kendi kasında bu kadar fazla aşırı güven ile dublör
güç. Henüz--

"Sabırsız olmamalıyız," dedi Kriijorl düşüncesini kesintiye uğrattı. O durdu
Yukarı, sarışın kafası neredeyse plastifabric çadırın tepesine dokunuyor.
"Emin olmalıyız ve en iyi zamanı beklemeliyiz, Bay Cain. Eğer biz
İlk denememizde başarısız, bir saniye olmayacak. Ve sadece var
üç gün oldu. Henüz kendimize bırakıldık; hatta benim
Hayat tehdit edilmedi. "

Mason, Ihelian'ın karşısındaki şaşkın kaşlarını fark etti.
alın. "Sence--"

"Bunun nedenini bile tahmin edemem," diye mırıldandı Kriijorl
Mason'un sorusuna cevap vermekten daha fazlası olsa da. "Her şeyden önce
Çatışmamızın kuralları, orman için çıplak gerilmeliyim
şimdiye kadar canavarlar. "

"Unut gitsin!" Cain hızla içeri girdi. "Şimdi yaşıyorsun ve eğer yapabilirsek
Buralarda küçük bir eylem yap, belki bu şekilde kalacaksınız. Biz
yeterince uzun izledim. Bu gemileri hiç korumuyorlar. Bunlar
Yetiştiriciler gözlere uyuşturucu tutuyorlar, o zaman neden yapsınlar? Biz diyorum
Sadece bir tane al ve patlat! Birinin daha iyi bir planı olmadığı sürece ve
Hala bir tane duymadım-- "

"Çok endişeli, değil mi Bay Cain?" Mason sordu.

"Eğer demek istersen onlardan korkmuyorum!"

Lance Kriijorl'a döndü. "Belki haklı. Üçünü izledik
günler. Ne düşünüyorsun?"

Ihelian, alçak, kare şekilli koloniye baktı
muhafazalar ve bükülmüş ormanın başladığı uzak tarafına; ki
Mentacom'un bir çömelme içinde bulunduğu yer, korunan kubbe
kabaca şekilli çelik. Sonra Earthman'a döndü ve Mason
Gözlerindeki belirsizliği gördü.

"İzleyerek umduğumdan çok daha az kazandık" dedi
yavaş. "Gardiyanlarının sayısını ve dönemini öğrendik.
Değişiklikleri, ama belki de tüm öğreneceğimiz bu. Eğer düşünürsen
Karanlık olur olmaz-"

"Zaman hakkında!" Dedi Cain ekşi bir şekilde. "Ve bu düz olacak ..."

"Önce Mentacom'a," dedi Mason sessizce. "Ve bundan sonra,
Gemiler yapabilirsek, Bay Cain. "Gözleri tanıştıkça garip bir şekilde sakin hissetti
Cain kare. Onun içinde bir yerde değişen bir şey vardı.
"Eski, büyük bir adamdan al! İşte böyle olacak!"

       * * * * * *

Üç adam çadırdan ayrılırken kamp karanlık ve sessizdi. Onlar
sanki can sıkıcı gibi yürüdü, sanki yön değiştirdi
rastgele; Yine de aldatıcı bir hızla hareket ettiler ve her adım
Onları ham kubbeye yaklaştırdı. Hareketlerinin sesi
gecenin sessiz mırıltısıyla kendini kaybeden bir fısıltıydı
Orman ağından geçin ve yeterince yakın olduklarında,
Beklemek için durdular; izlemek için.

Metal üzerinde yumuşak metal klink ve mırıldandı
Muhafız değiştikçe ölü tonlu sesler. Dört hulking şekli yürüdü
Mentacom'u barındıran yapıdan yorgun bir sarsıntıyla son. Dört
Diğerleri görevlerini almaya hazırlandı.

Ve bundan sonra sessizliği rahatsız edecek çok az şey vardı.

Boğuk bir homurdanma, kısa bir hışırtıda kaybedilmiş bir lanet lanet
Ani bir esinti anlık olarak karıştırılmış gibi,
Sakin sakin. Ve hepsi buydu.

Dört yetiştirici kubbenin dışında öldü.

Mason, yüzündeki kanın sıcak yapışkanlığını hissetti ve
üzerine bir yerde derin bir kesim. Cain'in düzleştiğini gördü
kargaşalı bir form; Kriiijorl'un iki ila bir tane oranının üstesinden gelmişti. .
Kendi ayaklarındaki damızlık, ustaca kırık bir boyundan ölmüştü,
Kızılderili Dirk hala sertleşen parmaklarında yapıştı.

Sonra kubbenin içindeydiler ve Kriijorl baş birimini yerleştiriyordu
Mentacom'un keçeleşmiş sarı saçları üzerinde.

Mason, nabız turuncu parıltısının yarı ışığında izledi, dinledi
Cain'in nefes almasının ağırlığına.

Ve Kriijorl'un yüzünün aniden sertleştiğini gördü. Hızlı bir hareketle
Ihelian ona baş birim vermişti ve kaygan parmaklarla o
Cihazı kendi başının üzerinde yerine koydu.

Cain'e sahip olduğu tüm uyarıları verdiğini düşünmeden önce
gerekli.

"Tanrım, bu Judith! Her nasılsa o-"

Kriijorl çok geç geçti. Judith'in Mentacom mesajının sahip olduğu adam
Bir casus olarak markalı zaten kubbenin kapısından geçiyordu.

Mason o zaman Ihelian'dan daha hızlı hareket etti. Ormanda önde
çöken bir ses vardı ve Mason aniden kendini terk etti
koştu, düştü. Kriijorl, sanki yapabileceği gibi karanlıkta onu geçti
Bir şekilde görün ve sonra Mason ayaklarını geri kazanmıştı ve
körü körüne takip etmek.

Ve aniden arkasındaki boş gemileri düşündü ve Cain'in
Tedişik işverenlerine ani yararsızlık. Daha sonra--

Ama kumar çok harikaydı. Cain geri dönmeyebilir, bunun yerine
daha önce gizleyici morasta daha ileri ve daha da ileriye doğru dalmak
o. Hayır, Cain geri dönmeyecekti. Şimdi değil. Kriiijorl'da vardı
Eşit bir maçla karşılaştı ve şimdi korkuyordu!

Tunik yırtıldığında ve maruz kalan eti tamamen bir saat geçti
Kanama, Mason Kriijorl'u yakaladı.

"Bir an için neredeyse ellerimin içindeydi-" diye fısıldadı dev fısıldadı
çirkin. Zorlukla nefes aldı ve uzun eğik çizgiler vardı
Büyük kasları boyunca karanlıkta kırmızı bir şekilde parlıyor.

Mason, anlar için sessizce durdu, nagged bir düşünceyle oynuyor
ısrarla beyninin kenarında. Cain'i tanıyordu. Adamı tanıyordu.

Sonra aniden düşünceleri,
Roket patlaması ve anlar içinde dikey bir ateş izi vardı
Üstlerinde bir thraysit gemi olarak gökyüzüne doğru acı çekti.

"Jhavuul tarafından--"

"HAYIR!" Mason haykırdı. "Patlama önümüzden idi, o
Çift! Kendimize yakın başka bir koloni olmalı ve tökezledi
Bu aşırı büyümüş karmaşa ve tam içine. Basitçe boştu
gemi--"

"O zaman hain kazandı!" Kriijorl'un yüzü yukarı doğru eğildi ve
Gezegenli kemerin hafif parıltısı Thrayx'ı kuşattı, görünüyordu
Her zamankinden daha fazlası var.

"Olmadığı bir şans var!" Mason nefes aldı. Şimdi düşüncesi vardı
sabitlendi, kafasında temiz. "Eğer alarm olmadıysa
Kendi kampımız hala mentacom'a sahip olabiliriz. Sinyal vereceğiz
Ihelos planladığınız gibi ve sonra-o zaman yapacağın başka bir şey var
söylemek. Söyleyeceğim başka bir şey, deyiş dünyaya giderken,
İki kuşu tek bir patlama ile öldür. "

Mason zaman izini kaybetmişti; Belki iki saat kadardı
Debriyajlı çalılıklardan geçmeden önce
Kendi kamplarının saçaklarında Mentacom'a geri dönün. Birkaç kez
Durmaları gerekiyordu, çünkü ormanda sesler vardı
kendilerini yaptıklarından. Hayvanlar, kriijorl kim
kanlarının kokusunu almıştı. Ama sesler hızlı değildi ve
Çöküyor-kendi adımları gibi gizli olanlar daha. A
belki de kan kokusu ile tek hayvan; ya da
Damızlık koruyucusu katlediler. Ve takip.

Kubbe hala sessizdi ve dışındaki sert cesetler yatıyordu
Kalın çalılıklarda rahatsız edilmemiş. Altı boşluk temizlemede
Uyuyan sessiz, yıldız parlatıcı parıldayan thrayxit gemileri
hafifçe cilalı gövdelerinden.

Sözsüz bir şekilde, kubbeye girdiler ve bıraktıkları gibiydi.

Kriijorl kulaklığı tekrar ayarladı ve turuncu parıltı darbeli ve
Mason izlerken azaldı.

Ve sonra, "Eğer bileceklerse, şimdi biliyorlar", Kriijorl
söz konusu. "Ve Thrayxite konakçısı da. Orada ne istiyorsun?
Ekle, teğmen? "

Mason çabucak konuştu. "Bunu keşfettiğini söyle
paha biçilmez-ve Azizlerin Kitabı _
Saarl ormanı üzerinde. Daha az olduğunu keşfettiğimizi söyle
Genellikle inanılandan iyi korunmuş. Sonra yerini verin
Yeraltı kasası olabildiğince tam olarak! "

"Ama halkım iyi farkında-"

"Bunu anlıyorum, ama arkadaşımız Cain yapmıyor!"

Ihelian'ın yüzü hala şaşkındı, ancak
Düşünce mesajı Mason dikte etmişti.

Ve sonra saniyeler içinde Ihelian aceleyle ama iyice mahvolmuştu
Mentacom ve iki adam boş gemiler için sessiz kubbesini bıraktı
Bu, bu kadar çok titiz bir çeyrek mil uzakta çağırdı. Arkasındaki çalılıklar içinde belki de bir düzine adım attılar
Yırtık ve yırttı ve Mason döndü.

Muffled bir çığlık vardı ve Judith'in yakalamak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Kollarına tükenmişken kanama vücudu.


VI

Kollarındaki ve bacaklarındaki kaslar kaldırılırken yorgunlukla titredi
Kriiijorl'a kadar yarı bilinçli kız ve sonra bir
imkansız çaba, ıssız geminin kıçından çekildi
Hava Kilidi.

Ihelian, Judith'i sanki bir tüymış gibi taşıyor gibiydi
Dar merdiveni Mason'un üstünde, sonsuza kadar yukarı doğru tırmandı, Earthman
Düşünce ... geminin forehull'a sonsuz bir mesafe,
kontrol bankaları.

Sadece kendi boğaz nefes almasının sesi vardı
tırmandı, basamaktan sonra bastı ve Kriijorl'un botlarının içi boş yankısı
Kararlı bir şekilde onun üzerine monte ettiler.

Sonra başardılar ve Judith'i bir hamak içine bağlıyorlardı.
Kontrol bankalarından önce kendi şok koltuklarını almak
Thrayxit Shuttle-Craft.

Ihelian tereddüt etmedi. Parmakları sadece bir
Bankaların mavi-yeşil parıltısındaki ateşleme saplamalarının üstünde an ve
Sonra eve çarptılar ve motorlar mırıldandı, korkuttu
hayat.

Anlar içinde, hiçbir şey söylemek, hızlı, sessiz hareketlerini hareket ettirmek
çaresizlik, kendilerini kavrayan tuzaktan kurtarmışlardı
altlarına orman; bir kez daha güçlüydü, kurtarılmış şeyler
geniş alan özgürlüğü.

"Ve şimdi Ihelos!" Kriijorl, hızlı bir şekilde kırılırken ağladı
THRYX'in büyük kısır yüzüğünün ekliptik. "Yapabilirsek ama kaçarsak
onların filoları. Her an tarayıcıda olmalılar, buluşmak için oluşmalılar
Ihelian filolarının saldırısı-- "

"HAYIR!" Mason dedi ve sesi onu tıkayan sağlam bir şey gibiydi.
boğaz. "Hayır, Ihelos değil-henüz değil!" Gözleri yandı ve kırmızı welts
vücudunu kaplayan, acı çekmeye, acı çekmeye başlamıştı ve zor oldu
düşünmek.

Kırpmanın Kriijorl'un yüzünde oluştuğunu gördü.

"Thrayx ve Saarl Ormanı," diş arasından ısırdı
Onun içindeki sürünen acı çekmeye karşı. "Azizler Kitabı, Kriijorl.
Anahtar, görmüyor musun. Tüm bunların anahtarı, kan davanız. "

Bir an için Ihelian hiçbir şey söylemedi, ama gizli ceplerde dolaştı
hırpalanmış uzay kemeri. Uzun parmakları hızla bir
Tablet, Mason'un eline itin. Earthman yuttu ve
Neredeyse bir anda enerji, sanki bazı gizli kuyudan
Bedenini işaretleme kasları ve sinirleri ile.

Sonra Kriijorl konuştu. "Anlamıyorum Teğmen. Sadece biliyorum
neredeyse kesin bir ölüm olacağını. Kasanın yakınındaki saldırı
Dakikalar içinde bekçi gemileri uçuşu getirin. "

"Bunu biliyorum," dedi Mason. "Ama belki de üzerimizde değil! Ve yapmalıyız
O kitaba sahip olun. Bunu düşünüyorum, benzerle karşılaştırıyorum
Dünya'nın kendi geçmişindeki yazılar. Bu tür kitaplar yeni değil, bu güdüler,
Bu yöntemler. Kitabın bile yapamayacak şekilde paha biçilmez
Bil, kriijorl. Bundan eminim. Çünkü bunun nedenini içermelidir
Kavga ediyorsun. "

"Peki bu sebep?"

"Bir sebep, eğer haklıysam, bu da bir kez ve herkes için kan davanızı sona erdirecek.
Ihelos ve Thrayx halkının oldukça kötü mantık biraz
Kasıtlı olarak başından beri bilmekten korundu. Üzerinde kitap yaparım
bir zamanlar her iki gezegen de çok aç yerlerdi-"

"Ama eğer yanılıyorsan, teğmen?"

Mason, bakışlarını elmastan hemen önce tuttu
tarayıcı ve daha küçük elmasların bazılarının bir
Küçük kademeli.

"O zaman sanırım genç ölüyoruz," diye cevapladı Ihelian. "Denemek ister misin?"

Ihelian'ın yüzü alaycı bir gülümsemeye dönüştü. "Bazen soruyorsun
Oldukça aptalca sorular, teğmen! Böyle bir iş için yetiştirildim
Ve bundan önce hayatım bu kadar düşünce verilmedi! Ancak--"

"Evet. Judith."

Ve sonra bir kadının sesini arkalarında konuştuğunu duydular. "Thrayxit
Hızlanma hamakları gelişmeye devam edebilir, "dedi."
Saarl ormanını terk et, sanırım onun yerine güvertede uzanacağım. "

       * * * * * *

Kriijorl'un Spot'un Büyük Orman'daki konumu hakkındaki bilgisi
Mason'a umut vermesinden çok daha doğru. Ve bir
bunun ekranlarını atlattığı ile eşleşen ustalık
Damızlık filo, yetiştiricisini korumak için incinen filo, getirdi
Gemi Mason'un yönünde dinlenecek, çeyrek milden biraz daha fazlası
Azizler kitabının yerleştiği yerden.

İki kulesi ile işaretlendi. Kriiijorl'un sahip olduğu gibi
dedi, hareketsiz, antik sembolleri tabanından onun
zirve.

Ve diğeri pürüzsüz ve metaldi; Havayolu ifadesinin boşluğu
inişlendiği acele, doğal tarafından yaralanmaz
Çim halı kaplı temizliğin bulunduğu yükselen ağaçların kamuflajı
kuşatılmıştı.

"DSÖ--"

"Kaslar," diye cevapladı Mason. Üçü çömelmişti
Takas Edge, Bekliyor. "Bir şekilde yaptığını düşündüm. Yapmalı
filoları uzaya girmeden önce içeri girdi. Sinyalimizin kumar oynadığı
aldığı özel bir resepsiyon komitesi ortaya çıkarmayacak
hazır ve onunla tanışmak için bekliyor. "

Kriiijorl, "Ama bizi birkaç dakika öncesinde yaptı," dedi. "Ben değillim
Görmek--"

"Çok fazla değil. Sizden iki saat önce uçuşa çıktı.
Ihelos. Ve eğer onu tanıyorsam, tam bu galaksinin dışındaydı
büyük patlama! Bu yüzden tüm bu zaman ve mesafeyi geri izlemek zorunda kaldı. Yapması gerekiyordu
Burada bir tuzağı ve bildiği thraysit filosunu riske atın
yetiştiricilerini korumak için acele edecekti. "

"Bu faktörlere güveniyordun, teğmen?"

Mason, "Bir patlamaya sahip iki kuş, daha önce söylediğim gibi," dedi. "Sormak
Judith, burada. Sana onu ne kadar iyi tanıdığımı söyleyecek. "Kızdı
sessiz, ama gözleri düşüncelerini ondan daha etkili bir şekilde dile getirdi
dil olabilir.

"Bazıları 'paha biçilmez' elde etmek için her şeyi yapacak-" dedi Kriijorl
yumuşak bir şekilde.

"Cain, her zaman!"

"Akıllı bir tuzak attın, teğmen."

"Eğer yaylarsa, elbette. Ama bu bekçi gemileri neredeydin
Endişeli mi? Ben de onlara güveniyordum. Her şey bitmeli
Şimdiye kadar yer. "

Ve düz, kanatlı yüksek perdeli çığlıkları tarafından kesintiye uğradı
Ağaç tepelerinin üzerine aniden acı çeken şekiller, daire içine alınmış, hızlı bir şekilde kaymış
aşağı doğru.

"DÜZ!" Mason bağırdı. Ve eğildiklerinde Cain'i gördüler
yerdeki büyük bir açık şafttan gemiye doğru koşmak,
Bir kolun altında yuvarlak, parlak bir şey.

Beyaz sıcak alevden oluşan bir problama iğnesi
Azalan gemiler ve bir çığlık vardı ve sonra Cain düştü
Charred iskeleti, yere. Taşıdığı parlak şey
Tembel olarak çim boyunca, kenarda sallandı, sessizce eğildi.

Mason, başlangıç ​​silahını bekleyen bir koşucu gibi hazırlandı. Bölünmüş
İkincisi, gardiyan gemileri dokunurken tereddüt etti, silahları
Temizleme kenarındaki yemyeşil yapraklar tarafından anlık olarak taranır.

Ve sonra Mason koşuyordu, Judith ve Kriijorl sadece arkasında.

Talzemenin silahlı kadınlarından saniyeler önce vardı
Koruma detayı ormanın kenarından kırılacaktı.

Tökezledi, düştü ve uzanmış elleri tura dokundu, parlak
ve Cain'in yanan iskeletinin reekini koklayabilirdi.

Kriijorl ve Judith tereddüt etti.

"Kahretsin, koş!" Ve çığlığının kuru boğazında gözyaşı döktüğünü hissetti ve
Sonra metal diski ona tuttu ve ayaklarını tek bir
kırbaç benzeri hareket ve onlardan sonra boşluklu hava kilidine doğru cıvatalı
Cain'in hiç ulaşmadığı gemi.

Bir tıslama sesi ve arkasında çatlamış bir ısı dalgası vardı,
Püskü tunikinin altında etini yitirdi. Ve başka bir tane daha vardı
Ondan önce inç, yumuşak yeşil çim içinde sigara içme yara izleri ve
Bağırılan emirler arkasındaki hava kokulu bahçeleri doldurdu.

Sonra bir şekilde hava kilidindeydi ve güçlü eller onu çekiyordu
kenarı üzerinde ve sallandı, ham enerjinin bir cıvatası olarak kırmızıya parladı
Kendisini ona karşı zararsız bir şekilde geçirdi.

"Şimdi Ihelos!" Mason yeni nefes almak için savaşırken dedi. * * * * * *

Beyaz, etrafında beyaz.

Oturmaya çalıştı ama kalan nazik ellerin dokunuşu vardı
O, onu yatağa geri indirdi.

Bunlardan ikisi vardı-Vikingler gibi uzun boylu ve bellek geri döndü
yavaş. Düz duran ve dik duran daha küçük bir tane vardı
Yanında, Dünya'nın renkli sayfalarından gururlu bir kraliçe gibi
tarih.

Judith. Ve kriijorl. Ve diğeri. Ve elinde vardı
gümüş disk. Kutu.

Kayıtların kutusu. Azizler Kitabı.

Tekrar düzeltmeye çalıştı ve sonra sesini duydu
bilmiyordu.

"Ben Yhevvak'ım, Ihelos'un Büyük Liege'im," dedi ses. "Ve ben tutuyorum
Ellerim, Earthman, Azizlerin Kitabı. Okudum ve var
Okuduğum tüm Thrayx'e yayın. Ateşli bir heyet
Zaten burada uzayda buluşmak için o gezegenden ayrıldı. "

"Ama--" Kelime boğazına sıkışmıştı ve düşünmek zordu.

"Komutan Kriijorl, bunun bizim için anahtar olduğundan şüphelendiğinizi söyledi.
Büyük sorun. Haklısın.

"Çünkü iki dünyamızın liderleri arasında bir konferans anlatıyor
Millenia önce; doğası gereği gizli bir konferans
Onun konusu-dünyamızın insanları. Sır, çünkü
onlar ve onların şaşırtıcı sayısı ile ilgili kararın. Fazla
Her iki gezegenin de beslenmesi için şaşırtıcı. Ve kaydın kendisi
daha sonra bu tek mikrotapa bağlıydı ve kendisi de
kaydedildiği günden beri gizlilik.

"İlk başta kasıtlı mistisizmle örtüldü, uzunluğundaydı
Sadece ani savaşlardaki azizlerin son sözü olarak hatırlandı
ki bu çok hızlı bir şekilde yaratılışını takip etti, gerçek neden
Zamanın insanlarına ustalıkla tahrif edildi ve sadece gerçekten biliniyor
Burada tuttuğum mikrotapı yapanlara.

"Onlar bizim en büyük liderlerimizdi; içlerine yatırıldı
İki gezegenimizin refahı ve geçim kaynağı için sorumluluk
maddi ve ruhsal olarak.

"Yaşadıklarında, bu kayıtlar, hızın ötesinde uzayda seyahat ettiğini söylüyor
Işık elde edilmemişti; Böyle bir başarıya inanıyorlardı
küçümseyen bir doğanın dayattığı imkansızlık
çok fazla meydan okudu. Ve bu nedenle ötesine ulaşmanın hiçbir yolunu bilmiyorlardı
Ihelos ve Thrayx gezegenleri yiyecek ve kaynaklar için
Her iki gezegen de uzun süredir soyuldukça çok acımasız hale geldi
Popülasyonları doygunluk noktasının ötesine geçtikçe neredeyse çıplak.

"Tıp bilimi, eskisinin yaşlanmasına izin vermişti;
Yeni doğmuş, ilk nefes aldıktan sonra hayattan neredeyse kesin bir satın alma
çizilmiş. Yine de en büyük teklifi insanlar tarafından reddedildi; Orası
akıllıca öneride öfkeli çığlıklar vardı
Numaralarını düzenleyin, böylece gelecek nesilleri daha büyük yaşayabilir
onlardan daha bol.

"Çaresiz liderlerimiz için bir çözüm vardı.
Savaş, medeniyetimizden uzun zamandır kaybolmuştu
olgunlaştı, onun için doğanın kendi nahoş dengesini aldı
aşırı doğurganlık.

"O zaman yeni denge insanın yapımından olmak zorundaydı. Ve böylece yapıldı.

"Liderlerimiz, azizlerimiz, bildiğimiz yıllar boyunca geldiğimiz gibi
Onlar, elbette birçok ince sanatta usta ustalardı
propaganda ve bu sanatları çok sınırlarına kullandılar
yetenek. Eski kayıtlarının gösterdiği gibi kasıtlı olarak fomented,
Ihelos ve Thrayx arasında ilk başta ve daha sonra küçük savaşlar.

"Bir gün için bir çatışma olacağını öngöremezlerdi.
cinsiyetler arasında varlık; Aklı mantıksal olarak hesaplamak
Sezgisel, en uygun olanı belirlemek için bir savaşta kurnazca kurnaz
Daha sonra hayatta kalma hakkının tadını çıkaracaktı.

"Ne de bir gün öngöremezlerdi, çünkü
Çatışmalar, kontrollü genetik bilimi
Son olarak, her iki grup için de hayatta kalma zorunluluğu olarak kabul edilecektir. "Bugün, eski bir problemimiz için cevabımız var.
bunun için üretme yeteneğimizin sınırları dahilinde tüketim; Biz
hayatta kalmak için kullandılar. Fakat barış değil savaşta hayatta kalmak.

"Ve görünüşe göre şüphelendiğiniz gibi, Earthman, anahtar.

"Şimdi neden savaştığımızı biliyoruz. Ve yaşam güçlerinin bilgisi ile
yaşlarımızda varlığımızın devam ettiği
Savaş, şimdi tekrar birleşik barış dünyaları olabiliriz. Çünkü yapacağız
Bu bilgiyi doğanın meyvelerini bizden daha çok tavsiye etmek için kullanın
daha önce aldı.

"Aferin Earthmen. Ve teşekkürlerimizle, olacağımızı bilin
her zaman borcunuzda. "

Sonra Yhevvak düştü ve sadece üçünü birlikte bıraktı
Amiral gemisinin Beyaz Hastane Körfezi.

Kriijorl gülümsüyordu ve Judith'in gözlerinde bir parlaklık vardı.

Mason sırıttı. "Umarım bu thraysit bebekler kıpır kıpır"
söz konusu. "O Dünya Gals onları eve götürmeli! Anneleri olacak
çılgınca. Hey, kız, şirketin önünde değil! "

       * * * * * *






Projesi Gutenberg'in THRYX'in Kadın Çalıştırıcıları, Fox B. Holden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMEN-STEALERS OF THRAYX ***

***** This file should be named 31523.txt or 31523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/2/31523/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
