*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Frida (Küçük Frida)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Frida, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Frida
       A Tale of the Black Forest

Author: Anonymous

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kollarındaki bebeğe endişeyle bakıyor.
_42. sayfaya bakın._]

KÜÇÜK FRİDA

KARA ORMAN HİKÂYESİ


"KÜÇÜK HAZEL, KRALIN ELÇİSİ"
"ESKİ MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA; YA DA SEVGİYLE KAZANILDI"
VB. VB.

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

İÇERİK

I. ORMANDA KAYBOLMUŞ 9

II. ODUNCU KULÜBESİ 16

III. FRİDA'NIN BABASI 23

IV. PASTOR EVİ 29

V. ORMANCILARIN EV HAYVANLARI 36

VI. ELSIE VE KAHVERENGİ İNCİL 42

VII. DRINGENSTADT'TA 46

VIII. KEMAN ÖĞRETMENİ VE KONSER 54

IX. ORMANDA NOEL 68

X. HARCOURT KONAĞI 76

XI. RİVİERA'DA 86

XII. BÜYÜK METROPOL'DE 95

XIII. GECEKONDULARINDA 104

XIV. YAŞLI DADI 115

XV. VİCDANIN GÜCÜ 127

XVI. FIRTINA 131

XVII. KEŞİF 137

XVIII. ESKİ SAHNELER 151

RESİMLER LİSTESİ

Kucağında bebeğe endişeyle bakan _Ön Sayfa_

Çocuk yatağa girmeyi kabul etmeden önce
küçük "kahverengi kitabı" açtı 17

"Gel, Frida," dedi, "son bölümü birlikte oynayalım" 66

KÜÇÜK FRİDA.

BÖLÜM I.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

"Babam ve annem beni terk ettiğinde, o zaman Tanrı beni
yanına alacak."

"Bak, Hans, hava ne kadar karanlık ve baban henüz evde değil! Onu
ne tutuyor, sence? Akşam yemeği birkaç saattir hazır ve
karanlık gece çökerse Orman'da neyle karşılaşacağını kim bilebilir!" ve
konuşan, yakışıklı bir Alman köylü kadın, konuşurken haç çıkardı. "Yanlışlıkla bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyorum. Azizler onu korusun!"

Yaklaşık on yaşında görünen çocuk, Orman'dan geçen
bir patikaya doğru bakıyordu, ancak bu çağrıya yanıt olarak,
"Korkma, Muetterchen; baba iyi olacak. Asla yolunu
kaybetmez ve yürürken o kadar yüksek sesle ıslık çalar ki eminim ki
tüm kötüleri korkutup kaçıracaktır--"

Ama burada annesi elini ağzına koydu ve "Sus, Hans!
Alacakaranlıkta asla onlardan bahsetme; güvenli değil. Sadece ormandaki
açığa koş ve onu gelip gelmediğine bak; bunun için
yeterince ışık var. Bunu yapman beş dakikanı almayacak. Sonra
geri dön ve bana söyle, çünkü şimdi tencereye ve beşikteki bebeğe bakmalıyım."

Ekim ayındaki gece soğuktu ve rüzgar yükseliyor ve çam ağaçlarının dalları arasında
iç çekiyordu. Daha da karanlık, daha da karanlık gölgeler
birikti, anne ve oğul Hans işe yaramaz arayışından döndükten sonra kulübelerinin kapısında tekrar durdular.
Babasından hiçbir iz görmemişti ve çocuk olmasına rağmen, bir oduncunun Orman'daki hayatının tehlikelerini çok iyi biliyordu, babasının başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden korkmamak için; ama cesur bir genç kalbi vardı ve annesini
teselli etmeye çalıştı.

"Yakında gelecek, Muetterchen," dedi; "ve bu kadar korktuğumuz için bize
gülmeyecek mi?"

Ama karısının kalbi, oğlunun sözlerinden o anda teselli bulamayacak kadar korkuyla doluydu.

"Hayır, Hans," dedi; "başına bir kötülük geldi. Hiç bu kadar geç kalmaz. Baban arkadaşlarının evlerine gidip
diğerleri gibi zamanını dedikodu yaparak geçiren biri değil. İşini bitirdiğinde her zaman
ev ve çocuklar için yola çıkar. Hayır, Hans; onun çalıştığı
yerin yolunu biliyorum ve karanlıkta bile takip edebilirim. Burada kal
ve küçük Annchen'in beşiğinin yanında bekle, ben gidip babanı
bulup bulamayacağıma bakarım."

"Hayır, Muetterchen," diye yalvardı çocuk; "gitmemelisin. Üstelik tek başına! Babam burada olsaydı asla bunu yapmana izin vermezdi. Ah Mutter,
burada kal! Küçük Annchen uyanacak ve seni isteyecek ve ben onu nasıl
sakinleştirebilirim? O Muetterchen, gitme!" dedi ve ona sarıldı, onu geri tutmaya çalıştı.

Annesi, korkudan deliye dönmüş bir şekilde, onun
kavrayışından kurtulmaya çalışırken, bir ayak sesi kulağına çarptı ve anne ile çocuk birlikte, "Ah, işte geliyor!" diye haykırdılar.

Gerçekten de ormanın içinden bir adamın silueti göründü, ama adamın
açıkça çok
yüklü olduğu belliydi. Baltası ve testeresinin yanı sıra, iki büyük
deste taşıyordu. Karanlıkta ne oldukları seçilemiyordu.

Karısının sevinçli bir karşılama çığlığıyla kocasını karşılamak için öne atıldı ve Hans, yükünü taşımasına yardım etmek için hevesle koştu; ama onların
şaşkınlığına, nazik bir tonda da olsa, "Elsie--Hans, eve girene
kadar benden uzak dur." dedi.

Lamba yandı ve kapısı açık olan sobadan gelen neşeli bir ışık, evin küçük odasını aydınlattı. yiğit genç oduncu Wilhelm Hoerstel içeri girdi.

Sonra, karısının ve oğlunun şaşkınlığına rağmen,
çantası gösterdi. Kollarında tuttuğu şalı tamamen örten büyük bir şalı geriye atarak, elinde sıkıca küçük bir kitap tutan beş veya altı yaşlarında uyuyan bir çocuğu ortaya çıkardı. Sağ elinde bir keman ve küçük bir çanta tutuyordu.

Elsie şaşkınlıkla, korkuyla karışık bir şekilde baktı. "Bunlar ne anlama geliyor, Wilhelm?" dedi; "ve çocuk nereden geliyor? _Ach_, ne kadar
harika güzel! Gerçekten bir dünya çocuğu mu? Yoksa bu orman ruhlarından birinin işi mi?"

Wilhelm bu sözlere güldü. "Hayır, karım, hayır," diye cevapladı ve konuşurken sesinde hüzünlü bir tını vardı. "Bu bir ağaç perisi değil, eğer varsa, etten ve kandan küçük bir kız. Lütfen dinleneyim ve küçüğü yatağa yatır; akşam yemeğimi yerken sana hikayeyi anlatacağım."

Ve Elsie, bilge bir kadın olarak, kendisine söyleneni yaptı ve basit yemeği hazırladı, masa görevi gören tahta sıraya koydu, sonra kocasının sandalyesini sobaya yaklaştırdı ve merakını dizginleyerek hikayeye başlamaya hazır olmasını bekledi.

Yemek ve ısı işini bitirdiğinde, Wilhelm kendini dinlenmiş hissetti; ve Elsie masayı toplayıp örgüsünü çıkardığında, yanına oturdu ve hikayesine başladı; ayaklarının dibindeki alçak bir taburede oturan Hans ise şaşkın gözlerle bir yatakta uyuyan çocuğa, sonra da babasının yüzüne bakıyordu.

"Ay, karıcım," diye başladı oduncu, Orman sakinlerinin kullandığı _Plattdeutsch_ dilinde konuşarak, "anlatacağım harika bir hikaye.
Bugün bitirmem gereken büyük bir iş vardı, önce kesmek ve sonra Orman'ın
uzaklarındaki odunları yığmak. Çok çalışmıştım ve
seninle ve çocuklarla evde olmaktan yorulmuştum; ama son yığın bitmeliydi ve bitmeden akşam kararmaya ve rüzgar
çıkmaya başlamıştı. Bu yüzden son kütük yerleştirildiğinde eşyalarımı topladım ve
bluzumu giyerek eve doğru hızlı bir şekilde yola koyuldum. Ama
Johann Schmidt'in kulübesine bırakmam gereken bir mesajım olduğunu hatırlayarak, ona sabah ormancının bizim için işaretlediği bir ağacı kesmesi için
benimle buluşmasını söyleyerek,
Ormanın daha derinlerine gittiğini bildiğin o yoldan gittim. Johann işinden yeni dönmüştü ve birkaç kelime
ettikten sonra eve doğru.

"Aldığım yol her zamanki yolum değildi, ama Orman'ın çok
karanlık bir bölümünden geçmesine rağmen, daha kısa bir yol olduğunu düşündüm. Bindiğimde
ne kadar karanlık olduğunu görünce şaşırdım. Işık parıltıları, doğru,
görülüyordu ve ağaçlar garip şekillere bürünüyordu ve Orman
dereleri yükselen ay ışınlarıyla onlara dokunduğunda burada ve orada parlıyordu.
Ancak toplanan bulutlar kısa sürede zayıf ay ışığını
gizledi.--Hans, sana orman ruhlarına inanmamakla ilgili sık sık söylediklerime rağmen, senin iyi Muetterchen'inin bile inandığı şeye rağmen, kalbimin daha hızlı attığını söylediğimde güleceksin, çünkü şimdi
alt ağaçların düğümlü gövdelerinden biri, şimdi diğeri bir insan
formu sunuyordu; ama korkumun beni ele geçirmesine izin vermedim, bu yüzden
sadece cesaretimi korumak için daha yüksek sesle ıslık çaldım ve yoluma devam ettim.

"Orman giderek daha da karanlıklaştı ve rüzgar ağaç tepelerinde inleyen bir ses çıkarmaya başladı. Aniden yolumu kaybettiğim ve Orman'ın derinliklerine doğru ilerlediğim ve sabaha kadar eve dönüş yolumu geri kazanamayacağım korkusuna kapıldım, sonra bir kez daha birkaç dakikalığına bulutlar dağıldı ve ay parladı, zayıftı, şüphesiz -çünkü henüz ilk çeyreğinde- ve ışınları ormandaki bir açıklıktan içeri düştü ve bir köknar ağacının dibinde oturan küçük bir çocuğun figürünü ortaya çıkardı. Gecenin o saatinde Orman'da yalnızdım! Kalbim durmuş gibiydi ve kendi kendime, 'Elsie haklı sonuçta. Bu ancak bir ruh çocuğu, bir orman varlığı olabilir' dedim. 

"Korku dolu küçük bir sesin fısıltısı beni uyandırdı ve çocuğa yaklaşmamı sağladı. Yüzümü görmeden önce başını kaldırdı ve tekrar Almanca kelimeleri tekrarladı (burada konuştuğumuz gibi olmasa da, daha çok kasabanın diliydi, çünkü çocukken orada yaşadığım zaman konuşuyordum),
'Baba, baba, geldiğin için mutluyum. Çok korkuyordum.
Burası çok karanlık - çok karanlık!' Yaklaştığımda, korkudan değil, hayal kırıklığından küçük bir çığlık
attı; ve sonra bunun orman perisi olmadığını, o saatte Orman'da tek başına oturan yaşayan bir çocuk olduğunu anladım.
İçimden ona acıdım ve yanına diz çöküp ona kim olduğunu ve gecenin bu saatinde oraya nasıl geldiğini sordum.
Tatlı çocukça bir aksanla, 'Ben Frida Heinz'ım ve Fader ve ben
bu büyük, büyük Orman'da yürüyorduk ve yakında İngiltere'yi, annemin uzun zaman önce yaşadığı yeri
göreceğiz.' diye cevapladı. Konuşmasını dinlemek çok güzeldi, ama sözlerinin anlamını çıkarmakta zorluk çektim. 'Peki baban nerede?' diye sordum. Sanırım karıcığım, konuştuğum dil onun için, söylediği sözcüklerin benim için olduğu kadar zordu, çünkü sanki ne anlama geldiğini merak ediyormuş gibi onları tekrarladı. Sonra, bir çocukken konuştuğum şekli hatırlamaya çalışarak, ki bunu hiç unutmadım, sorumu tekrarladım. Anladı ve tatlı bebek aksanıyla cevapladı, 'Fader yakında geri dön,' dedi küçük Frida'ya. Yolu kaybetmişti ve geri dönene kadar burada beklememi söyledi, kemanını ve çantasını yanıma koydu ve bana okumayı öğrettiği bu küçük kitabı saklamamı söyledi, çünkü annemin onu çok sevdiğini söylüyor. Sonra gitti; ve bekledim--ah çok uzun, ve
o asla geri dönmedi, ve ben üşüyorum, çok üşüyorum ve açım, ve kendi babamı istiyorum. Ah, iyi kalpli adam, Frida'yı ona götür. Ve o da hasta, çok hasta! Dün gece uyuduğumuz yerdeki insanların onun Orman'dan geçmek için asla yaşayamayacağını söylediklerini duydum; ama gidecekti, çünkü beni denizin
ötesine götürmek istiyordu. Sonra o güzel küçük yaratık acı bir şekilde ağlamaya başladı ve
beni tekrar babasına götürmem için yalvardı. Ona biraz onunla bekleyeceğimi ve gelip gelmeyeceğini göreceğimi söyledim. Bir saatten fazla orada yanında oturdum, onu ısıtmaya ve rahatlatmaya çalıştım; çünkü sana söylüyorum, Elsie, kalbime
süründü ve bana küçük kızımızı hatırlattı, eğer hayatta olsaydı yaklaşık onun boyutlarında olacaktı, ama öldüğünde henüz üç yaşındaydı. "Zaman geçti, gece daha da karanlık oldu ve senin ne kadar sıkıntılı olacağını biliyordum, ama ne yapacağımı bilmiyordum. Çocuğu bir süre bıraktım
ve Orman'da oraya buraya baktım; ama her yer karanlıktı ve uzun uzun ve yüksek sesle bağırmama rağmen hiçbir cevap gelmedi. Bu yüzden geri döndüm, çocuğu
kollarıma aldım (çünkü o sadece hafif bir ağırlık) ve aletlerimi omzuma atıp, keman ve çantayı elime alıp eve doğru yola koyuldum.
Çocuk bir süre ağladı, soğuğu beklemesi gerektiğini söyledi, sonra
kollarımda derin bir uykuya daldı. Şimdi, karıcığım, onu soyup
tekrar uyumadan önce ona biraz yiyecek vermek iyi olmaz mı, çünkü aç olmalı?"

BÖLÜM II.

ODUNCU KULÜBESİ.

"İsa, şefkatli Çoban, beni dinle; Bu gece küçük kuzunu kutsa."

"Gerçekten haklısın, Wilhelm," dedi karısı. "Şüphesiz zavallı
küçük hizmetçi aç olmalı, sadece onu uyandırmaya gönlüm elvermedi.--Bak,
Hans, köşede biraz keçi sütü var. Isıt,
ben de bu ekmekten biraz keseyim, ne kadar kaba olsa da. Ona verebileceğimiz tek şey bu; ama olduğu gibi, zavallı küçük
kuzu, hoş geldin."

Konuşurken sessizce çocuğun uyuduğu yatağa doğru ilerledi.
Uyandığında "Fader, sevgili fader!" diye haykırdı, sonra kendini kaldırdı
ve etrafına baktı. Belli ki günün hikayesi aklına geldi ve
"Fader"in gelip gelmediğini sorarak
oduncuya hevesle döndü.

Gelmediği söylendiğinde, daha fazla bir şey söylemedi, ama gözleri
yaşlarla doldu. Ekmeği ve sütü direnmeden aldı, ama
siyah ekmeğe sanki ona iğrenç geliyormuş gibi baktı. Sonra
Elsie'nin kendisini soymasına izin verdi, ona çantayı açmasını söyledi ve
içinden ince patiskadan bir gecelik, bir fırça ve tarak, ayrıca büyük bir sünger, birkaç ince havlu, bir iç çamaşırı değişimi, iki çift çorap ve giydiğinden daha ince bir siyah elbise çıkardı.

[İllüstrasyon: çocuk yatağa gitmeyi kabul ettiğinde
küçük "kahverengi kitabı" açtı.]

Çocuk yatağa gitmeyi kabul etmeden önce küçük "kahverengi kitabı" açtı,
bu bir Alman İnciliydi ve Dördüncü Mezmur'un son kıtasını yüksek sesle, yavaşça ama belirgin bir şekilde okudu: "Ich liege und schlafe ganz mit Frieden;
denn allein Du, Herr, hilfst mir, dass ich sicher wohne" ("Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım: çünkü sen, Tanrım, beni sadece güvende
yaşatıyorsun"). Sonra diz çöktü ve akşam duasını basit sözcüklerle dua ederek Tanrı'dan babasının eve dönmesine izin vermesini ve ona bir barınak veren nazik insanları, Mesih uğruna, kutsamasını istedi.

Elsie ve Wilhelm şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ne yazık ki! O evde
Tanrı korkusu yoktu. Elsie ruhlardan bahsederken haç çıkarabilirdi, ancak bu yalnızca onları korkuttuğu söylenen batıl bir işaretti.

Mesih ve O'nun koruma ve kurtarma gücü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Mesleği gereği Roma Katolikleri olmalarına rağmen,
belki bir çocuğu vaftiz ettirmek için götürdükleri zamanlar hariç, asla bir kilise kapısını karartmadılar; ancak bu töreni yalnızca çocuklarını kötü ruhlardan korumak için
bir koruma olarak düşünüyorlardı. bir. Tanrı'nın
kutsal Sözü onlar için mühürlenmiş bir kitaptı. Doğru, tüm oduncular onlar gibi değildi, ancak yine de aralarında din konusunda bir cehalet ve kayıtsızlık ruhu hüküm sürüyordu; ve ara sıra bir rahip onların
meskenini aradığında, sözleri (olduğu gibi) donuk kulaklara geliyordu. Görülen ve dünyevi şeyler tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Günlük iş, günlük ekmek ve gece uykusu - bunlar kalplerini dolduruyor ve Tanrı'yı
dışlıyordu. Bu yüzden küçük Frida'nın okuması ve duasının onlar için bir şaşkınlık olması şaşırtıcı değildi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Elsie?" dedi Wilhelm. "Çocuk sanki odadaki birine
konuşuyormuş gibi konuşuyordu."

"Ay, ay," diye cevapladı karısı. "Onu duymak korkunçtu. Orada gerçekten biri olup olmadığını görmek için bana baktı; ve o da bizim Leydimizle
konuşmuyordu. Onun bir dünya çocuğu olduğundan emin misin,
Wilhelm?"

"Evet, o öyle; ve soru şu, karıcığım, onunla ne yapacağız?
Ya baba hiç gelmezse, onu tutalım mı, yoksa
gezginlerin ve benzerlerinin sorumluluğu olanlara mı verelim?"

Burada Hans öne atıldı. "Hayır, baba, hayır! Onu gönderme. O
çok güzel ve bir meleğin resmine benziyor. Küçük Annchen'in vaftiz edildiği
kilisede bir tane gördüm. Ah, onu tut, baba!--Mutter,
küçük hizmetçiyi ormana geri gönderme!"

Ama Elsie'nin kadınının yüreğinde böyle bir şey yapmak yoktu. "Hayır, hayır, oğlum,"
dedi. "Korkma; çocuğu, ona hakkı olan biri gelip onu alana kadar tutacağız. Kim bilir, belki de evimize bir
kutsama getirir; çünkü çoğu zaman Meryem Ana'yı ve azizleri gerektiği gibi hatırlamadığımızı düşünüyorum. Annem yaptı, biliyorum;" ve konuşurken
yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü.

Çocuğun duası hafızasının bir teline dokunmuştu ve çocukluğunun, en azından
Tanrı'ya saygı duyan, ancak O'na doğru şekilde ibadet etmeleri öğretilmemiş
ebeveynleriyle yaşadığı günleri hatırlatmıştı.

Wilhelm birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.
Çocuğun ellerinde kalması durumunda,
ekstra iş yaparak ona destek olup olamayacağını düşünüyordu. Zor olacağını biliyordu; ancak
Elsie isterse deneyecekti, çünkü nazik kalbi, kendisine bu kadar güvenle sarılmış küçük çocuğu yabancıların arasında sürüklenmeye
göndermekten çekiniyordu. Hayır, bunu yapmayacaktı.

Bir süre sonra, altı haftalık bebeklerinin yattığı beşiğe gitmiş olan ve çocuk uykuda
alarken onu sallayan karısına döndü.

"Elsie," dedi dedi, "Şafak vakti yola koyulacağım ve arkadaşlarımın arasına gidip kayıp beyefendi hakkında bir şey görüp duymadıklarını öğreneceğim. - Gel, Hans," dedi aniden; "uyumanın vakti geldi."

Birkaç dakika sonra Hans alçak yatağına yuvarlandı ve Frida'yı düşünerek kısa bir süre yattı ve diz çöktüğünde kiminle konuştuğunu merak etti; ama merakının ortasında uykuya daldı.

Günün işinden yorgun düşen Wilhelm, oğlunun örneğini takip etmekte uzun süre kalmadı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; ama kalbinden ve dudaklarından, onu günün tehlikelerinden koruyan ve koruyan cennetteki sevgi dolu Baba'ya hiçbir dua sözcüğü çıkmadı.

Elsie yatağa gitmek için acele etmiyordu; kalbi birçok düşünceyle doluydu. Çocuğun duası ve küçük kitaptan çıkan kelimeler onu garip bir şekilde etkilemişti ve kendine Tanrı'nın gerçekten var olup olmadığını (çocukluğunda inanmaya
öğretildiği gibi) ve O'nu memnun etmek için ne yaptığını soruyordu.

Vicdanı alçak sesle, Hiçbir şey dedi; ama bu düşünceyi bastırmaya çalıştı ve
birkaç tabağı temizlemekle ve küçük odayı düzeltmekle meşgul oldu, sonra düşünmek için birkaç dakika ocağın yanına oturdu.

Çocuğun babası nerede olabilirdi, diye sordu kendine ve
onu bıraktığı yere döndüğünde, artık orada olmadığını gördüğünde ne hissederdi? Büyük Orman'da yolunu kaybetmiş olabilir miydi? Bu kesinlikle olası değildi; böyle şeylerin olduğunu sık sık duymuştu. Sonra çantada çocuğun arkadaşları veya gideceği yer hakkında bir ipucu olup olmadığını merak etti; ve
ayağa kalkıp çantayı aldı ve açtı.

Daha önce saydığımız eşyaların yanı sıra, iğnelerle dolu bir kutu, birkaç makara pamuk, küçük bir Alman ilahileri kitabı ve üzerine zincir takılmış çift madalyon buldu. Elsie bunu açmayı başardı ve bir tarafında, kadınlığın eşiğinde, eşsiz güzellikte, koyu gözlü bir kızın resmi vardı; diğer tarafında ise hanımdan birkaç yaş büyük, mavi gözlü, sarı saçlı genç bir adam vardı. Resimlerin altına "Hilda" ve "Friedrich" kelimeleri kazınmıştı. Elsie, bunların Frida'nın babası ve annesinin benzerleri olduğundan şüphe etmiyordu, çünkü çocuk her ikisine de çok benziyordu. Annesinin koyu renk gözleri ve babasının altın rengi saçları vardı, eğer onunla ilişkisi böyleyse.

Bu resimler çocuğun ebeveynliğiyle ilgili tek ipucuydu. Hiç şüphe yok ki
Elsie'nin daha önce hiç görmediği türden bir kolye takıyordu;
ama sonra, dükkan vitrinleri dışında, hayatında o kadar az süs eşyası görmüştü ki, bunun sıradan bir şey olup olmadığını bilmiyordu.

Madalyonu dikkatlice yerine koydu, çantayı kapattı ve
uyuyan çocuğa bir kez daha bakmak için odanın karşısına kaydı.
Yatarken çok güzel görünüyordu, açık, altın rengi saçları başının üzerinden kıvrılıp boynuna düşüyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı ve
Elsie'nin yaklaştığının farkındaymış gibi, "fader" kelimesini mırıldandı.
Elsie onu okşadı ve bir kez daha bebeğinin yattığı küçük beşiğe döndü. Çocuk uyanıktı ve ağlıyordu, anne eğildi ve
onu kucağına alıp oturdu. Anne, bebeğin yüzüne küçük lambayı tutmasına rağmen gözlerinin asla ışığa dönmediğini fark ettiğinde yüzünde bir endişe ve üzüntü ifadesi belirdi.

Bir süredir küçük Anna'nın kör olduğu korkusu kafasında yükseliyordu. Bunu kocasına söylemişti ama kocası ona gülmüştü ve o yaştaki bebeklerin hiçbir şeye pek dikkat etmediğini söylemişti; ama bu üç hafta önceydi ve yine de gözleri parlak görünse ve çocuk zeki olsa da gözler asla ışığı takip etmiyordu veya annenin yüzüne bakmıyordu.

Korku artık kesinlik kazanıyordu. Ah, keşke emin olabilseydi,
birkaç doktora görünebilseydi ve sevgilisi için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenebilseydi!

Kör bir çocuk! Ona nasıl destek olabilirlerdi, kendine asla yardım edemeyen birinin ihtiyaçlarını nasıl karşılayabilirlerdi?

Zavallı anne! Kalbi içine çöktü çünkü "Bütün dertlerini bana yükle, çünkü ben seni önemsiyorum" diyen Kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi çocuğa bakarken,
o garip sınavın kendisine düştüğüne her zamankinden daha fazla ikna oldu. Ve bu yeni zorluğa ek olarak, kapılarına harika bir şekilde getirilen bu yabancının sorumluluğunu ve bakımını nasıl üstlenebilirdi?

Elsie, bir Hıristiyan olmamasına rağmen, içinde gerçek, sevgi dolu bir kadının
kalbi çarpıyordu ve kayıp çocuğu gönderme fikrini aklından
söküp atarak kendi kendine şöyle dedi, "Böyle bir çocuğun alacağı azıcık şey
günün masrafına çok fazla bir şey
katmayacak; ve katsa bile, Elsie
Hoerstel terk edilmiş çocuğu dışarı atacak kadın değil." Ah, ne yazık ki, "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızda, bana yapmış oldunuz" diyen O'nun sözlerini bilmiyordu; ve
yine, "Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul eden, beni kabul etmiş olur." Fakat bu sözler henüz kulağına ulaşmamıştı ve henüz onu ormanda kaybolan çocuğa şefkat ve ilgi göstermeye yönelten sadece Tanrı'nın yarattığı gerçek bir kalbin içgüdüleriydi. 

Bebeği kollarına alarak yatağa girdi ve kısa sürede uykuya daldı. 

BÖLÜM III. 

FRİDA'NIN BABASI 

"Ve ölüler için üzülsek de,
Kederimiz yüksek olmasın,
Ki, Senin sevgi dolu sesini duyabilelim,
Işıkla kaplı bulutun içinde." 

Sabahın erken saatlerinde, karısı veya çocukları uyanmadan ve Ekim güneşi doğmadan çok önce, Wilhelm Hoerstel kalktı ve cebine bir parça siyah ekmek ve keçi sütü peyniri koyarak, baltasını ve testeresini omzuna alıp Orman'a çıktı. 

Şafak sökmeye başlamıştı ve oduncunun deneyimli gözü için Orman'da gitmek istediği yolu ayırt edebilecek kadar ışık vardı. 

Etrafta büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu; kuşların cıvıltıları bile
henüz başlamamıştı--çoğunlukla
güneşin doğuşunu bekliyorlardı, ancak arada sırada erkenci bir kuşun
uçup gittiği duyulabiliyordu, şüphesiz yiyecek arıyordu. Orman göletlerindeki kurbağalar bile henüz vıraklamaya başlamamıştı ve sadece bir derenin
köpürmesi
ya da kayalardan (Orman'ın bazı kısımlarında bol miktarda bulunur) düşen küçük bir şelalenin sesi duyuluyordu. Her yeri kaplayan, sakinleştiren ve bir Hıristiyan zihninde Tanrı'ya doğru düşünceleri uyandıracak olan sessizlik. Fakat genç oduncunun
yüreğinde, nazik yüreğinde böyle bir etki yaratmadı, sadece küçük Frida'nın babası için Orman'da nasıl bir arama başlatılabileceği konusunda fikir almak istediği adamın kulübesinin bulunduğu küçük köye veya "Dorf"a ulaşmaya kararlıydı.

Kapıya ulaştığında ve güneş tepelerin üzerinden yükselirken ve altın ışıklarını sonbahar renklerine bürünmüş ağaçların arasından oraya buraya saçarken, arkadaşı Johann Schmidt'in evine giren bir değil birkaç oduncu ve kömürcü gördü. Biraz şaşırarak adımlarını hızlandırdı ve onlarla birlikte içeri girdi,
bunu yaparken şu soruyu sordu, "_Was gibt's?_" (Sorun ne?)
Onu selamlamak için öne çıkan arkadaşı, soruya şu şekilde cevap verdi,
"Gel ve bize yardım et, Wilhelm; gece burada garip bir şey oldu.

"Gretchen ve ben uykuya daldıktan kısa bir süre sonra, kapıya düşen ağır bir ağırlığın sesiyle uyandık; ve ne olduğunu görmek için gittiğimizde,
şaşkınlığımıza, orada, belli ki baygın bir adam yatıyordu.
Onu kulübemize
aldık ve bir süre sonra bilinci yerine geldi, etrafına
baktı ve 'Frida!' dedi. Gretchen, istediği kişinin kim olduğunu bulmaya çalıştı,
ama sadece Orman'da bıraktığı bir çocuk olduğunu anlayabildi;
ama hala sayıklıyor mu, kimse söyleyemedi. Elini kalbine bastırdı ve çok hasta olduğunu söyledi ve tekrar 'Frida, Silahlı Frida' kelimesini mırıldanarak tekrar bayıldı.

"Onun için elimizden geleni yaptık ve biraz kendine geldi; ve sonra bir saat
önce, Gretchen onun üzerine eğilerek 'Herr Jesu. Ob ich schon
wandelte im finstern Thal fuerchete ich kein Unglueck: denn Du bist bei
mir' ('Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de,
hiçbir kötülükten korkmayacağım: çünkü sen benimlesin') dediğini duydu ve derin bir nefes
aldığında ruhu uçup gitti."

Eşleri bu sözleri söylerken, etrafta üzüntü dolu
nidalar duyuldu. "_Ach_, zavallı adam!" dedi biri. "Bahsettiği çocuğun
Orman'da olabileceğini mi düşünüyorsun?" "Ve kötülükten korkmamakla ilgili söylediği sözler,
ne anlama geliyordu?" dedi bir diğeri. "Pekala," dedi aralarından bir başkana benzeyen biri, "sanırım o _ein Ketzer_ idi ve eğer öyleyse, _ketzer Pfarrer_ [sapkın papaz] olan Dringenstadt'a gidip ondan tavsiye almalıyız. Geçen gün Herr Langen adını verdikleri yeni birinin geldiğini duydum." 

Sonra bir anlık duraklama olduğunda, Wilhelm Hoerstel öne çıktı ve bir gece önce Orman'da bulduğu ve kendine Frida adını veren çocuğun hikayesini anlattı. Adamlar şaşkınlıkla dinlediler, ama tek bir nefesle hepsi onun ölen adamın bahsettiği çocuk olduğunu söylediler. 

"Ay," dedi Wilhelm, "ve eminim ki o bir _Ketzer_'in çocuğudur
[sapkın]; sizce böyle bir çocuk yatağa girmeden önce ne yapardı?
Dua etti ve karım Meryem Ana'ya hiçbir zaman tek bir kelime söylemediğini,
doğrudan Tanrı'yla konuştuğunu söylüyor."

"_Ach_, zavallı _Maedchen_!" dedi adamlardan bir diğeri; "Tanrı'nın onun gibi bir çocuğun duasını dinleyeceğini mi düşünüyor? Kutsal Bakire
ona acısın;" ve konuşurken haç çıkardı.

"Eğer bunlar böyleyse," dedi Jacob Heine adlı baş adam, "o zaman
açıkça birimiz Dringenstadt'a gitmeli, _Pfarrer_'ı görmeli ve
cenaze törenini halletmeliyiz."

Teklifi hemen kabul edildi ve oduncuların gözetmeni olduğu ve işini bırakamadığı için, kulübesinde ölen adamın sahibi olan Johann Schmidt, gidecek en iyi kişi olarak seçildi; Wilhelm ise evine dönmeli ve çocuğu ölü babasını görmeye götürmeliydi. "Evet, _Maedchen_'i (küçük hizmetçi) getirin" dedi herkes, "ve onu da görelim; sanki Orman'da bulunduğu için hepimize aitmiş gibi görünüyor."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü güneş çoktan yükselmişti ve adamlar çoktan işe koyulmuştu.

Böylece dağıldılar, bazıları Orman'ın derinliklerindeki işlerine gitti,
Wilhelm eve doğru yolunu geri çevirdi ve Johann ormanın içinden Dringenstadt kasabasına giden patikayı tuttu.

Wilhelm kapısına yaklaşırken, küçük Frida ona doğru fırladı ve şöyle dedi,
"Babamı buldun mu? Ah, beni ona götür! Frida babasına gitmeli." Oduncunun gözleri yaşlarla doldu, çocuğu kucağına alıp kulübeye girdi ve Frida'yı orada Hans'la bırakarak karısına dışarıda konuşmasını işaret etti; ve orada ona Johann'ın kulübesinde ölen adamın hikayesini anlattı.

"Ah, o zaman," dedi Elsie, "küçük Frida gerçekten de bir yetim, zavallı
kuzu. Ona nasıl anlatacağız, Wilhelm? Küçük kalbi kırılacak.
Uyandığından beri onun hakkında gevezelik ediyor; ay" (ve kadının sesi
konuşurken alçaldı), "ve cennette yaşadığını ve hem dünyevi babasına hem de kendisine baktığını söylediği bir Baba'dan bahsediyor. Ve Wilhelm,
annemin bahsettiği Bakire'nin Oğlu'nu Hans'a ve bana yüksek sesle okuyordu."

"Peki, bütün bunları boş ver karıcığım, ama çocuğa anlatalım; çünkü ben ve arkadaşlarım onun cesedi görmeye götürülmesi gerektiğini düşünüyoruz ve böylece adamın gerçekten babası olduğundan emin olmalıyız."

* * * * *

"Fader öldü!" dedi çocuk, Wilhelm'in dizine oturup üzücü hikayeyi dinlerken. "Öldü! Frida onu bir daha asla göremeyecek mi, onunla yürüyemeyecek mi,
konuşamayacak mı? Ah! Sevgili, sevgili baba, neden öldün ve Frida'yı
yalnız bıraktın? Seni istiyorum, seni istiyorum!" ve çocuk bir
gözyaşına
boğuldu.

Onun ağlamasına izin verdiler, o iyi kalpli insanlar--hayır, onunla birlikte ağladılar;
ama birkaç dakika geçtikten sonra, Wilhelm başını kaldırdı ve
babasını bir kez daha görmek isteyip istemediğini sordu, ama artık onunla
konuşamıyordu.

"Evet, oh evet! Beni onu görmeye götür!" diye haykırdı. "Ah, beni götür!" Sonra
hevesle yukarı bakarak, "Belki İsa onu tekrar yaşatabilir,
tıpkı Lazarus'a yaptığı gibi, biliyor musun? Yapamaz mı?" dedi. Ama ne yazık ki!
Lazarus'un ölümden
diriltilmesi hikayesi hakkında bu iki kişi hiçbir şey bilmiyordu; ve
ona ne demek istediğini sorduklarında ve babasının ona küçük kahverengi kitabından okuduğunu söylediğinde, sadece başlarını salladılar,
ve Wilhelm, "O küçük kitapta bir sorun olduğundan korktum. Nasıl biri ölüden diriltilebilir?" dedi.

Frida'nın Johann Schmidt'in kulübesinde yatan adamın cansız bedenini gördüğünde duyduğu tutkulu aşk ve keder haykırışları, onu dinleyenlerin zihinlerinden aralarındaki ilişkiye dair tüm şüpheleri sildi;
ve çocuğun Gretchen'in onu rahatlatacağını düşünerek ona getirdiği bir haçtan dönme şekli, onları zavallı adamın gerçekten bir sapkın olduğuna daha da kesin bir şekilde ikna etti.

Hayır! baba asla buna dua etmedi ve _onun_ bunu yapmasına izin vermedi, dedi --sadece İsa'ya, cennetteki sevgili İsa'ya; ve sözlerini duyanların birçoğu konuşurken haç çıkarıp Bakire'den affetmesini
dua etseler de, hepsi yetim çocuğa karşı çok ilgiliydi ve derinden üzüldüler; ve Wilhelm onu ​​kucağına alıp kulübesine ve Elsie'nin bakımına geri götürdüğünde, Dorf sakinlerinden birden fazlası, aralarına garip bir şekilde getirilen küçük çocuğun bakımına yardımcı olmak için yanlarında götürmek üzere küçük dükkânlarından küçük bir hediye getirdi. Dorf'tan ayrılmadan önce Johann Schmidt, Dringenstadt'a mesajını iletmekten dönmüştü. _Pfarrer_'ı görmüştü ve hemen gelip cenaze törenini ayarlayacağına söz vermişti.

BÖLÜM IV.

PASTORLUK.

"Çobanın Rab'dir--
Korkma ya da yılma--
Seni fırtınalı yollardan,
Eliyle yaptığı yollardan geçirmek için. "

Yazdığımız günün sabahında, Dringenstadt'ın genç Protestan pastörü "Das Pfarrhaus" adıyla bilinen küçük evin bir odasında oturuyordu.

O anda ders çalışmaktan çok meditasyon yapıyordu. Oradaki işinin yokuş yukarı olduğunu hissediyordu. O küçük kasabadaki insanların neredeyse hepsi Roma Katolikleriydi. Kendi cemaati gerçekten de küçüktü ve ancak o sabah, orada düzenli bir hizmetin devam ettirilmeyeceğine karar verildiğini, çünkü fon sağlanmadığını ve bir anlamda ihtiyacın küçük göründüğünü söyleyen bir mektup almıştı. Oraya yalnızca birkaç ay önce gelmişti ve yalnızca kısa bir süre kalmasına izin verileceğini çok iyi biliyordu; ancak şimdi başka bir yere taşınması emri geldiğinde, cesareti kırılmış ve üzgün hissediyordu. Gerçek müjde ışığını insanlardan çekip, şüphesiz çok az olan, onu sevenleri kendi hallerine bırakmak doğru muydu, diye kendi kendine soruyordu? Karl Langen Gerçek bir Hıristiyandı, ruhları İsa'ya götürmeyi özlüyordu ve aldığı emirle çok şaşkına dönmüştü. Aniden kapının çalınmasıyla uyandı
ve içeri girdiğinde evinin sorumluluğunu üstlenen kadın ona Orman'dan bir adamın onunla konuşmak istediğini söyledi. Kadına onu hemen içeri göndermesini söyleyerek içeri girmesini bekledi.

Johann Schmidt odaya alındı ​​ve hüzünlü hikayesini sessiz, erkeksi bir şekilde anlattı.

Rahip çok duygulandı ve şaşkınlıkla şu sözleri tekrarladı, "Kara Orman'da kaybolan bir çocuk ve babası öldü, öyle mi diyorsun? Elbette gelip göreceğim. Ama dostum, neden adamın bir Evangelisch olduğunu düşünüyorsun?" Sonra Johann tekrarladığı sözleri, çocuğun duasını ve küçük kahverengi kitabını anlattı.

Birdenbire genç rahibin zihninde bir ışık doğdu. "Ah!" "Sanırım haklısın. Sanırım hem babayı hem de çocuğu gördüm. Geçtiğimiz Pazar kilisemize bir beyefendi ve sevimli bir kız geldi, tıpkı bahsettiğin çocuk gibi. İbadetten sonra onlarla konuşmaya çalıştım ama bunu yapamadan
gitmişlerdi. Ve kimse bana kim olduklarını veya nereye gittiklerini söyleyemedi. Şimdi cenaze töreni için Bükreş Meister'i göreceğim ve bununla ilgili düzenlemeler yapacağım. Sanırım bazı arkadaşlarım aracılığıyla tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar para
sağlayabilirim."

Johann ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve kararlaştırılan şeyleri anlatmak için aceleyle geri döndü ve sonra işine koyuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde Pastör Langen Kara Orman'daki küçük kulübeye doğru yola koyuldu.

Gittiği yolun kenarındaki Orman ona pek tanıdık gelmiyordu ve ormanın içine

yayılan ciddi sessizlik onu çok etkiledi ve düşüncelerini Tanrı'ya yöneltti. Sanki tapınağa girmiş ve Tanrı'nın kendisiyle konuştuğunu duymuş gibiydi. Bir şairin ifade ettiği gibi, sanki

"Her yerde ciddi ve sessiz,
Ellerini kavuşturmuş ağaçlar orada duruyordu,
Akşam duasında diz çökmüşlerdi."

Sadece yaprakların arasında esen hafif esintinin mırıltısı ya da
daldan dala uçan bir kuşun kanat çırpışı sessizliği bozuyordu. Etrafında

"Uykulu bir ses, bir rüyanın hissini getiren bir ses,
Bir çan artık sallanmadığında,
Boş yankılar çayır, göl ve derenin üzerinden çınlıyor."

Yürürken, Orman'da bulunan çocuğu çok düşündü ve ona nasıl yardım edebileceğini ya da kime ait olduğunu nasıl öğrenebileceğini merak etti. Ah, keşke, dedi kendi kendine, onu gördüğü gün babasıyla konuşabilseydi ve geçmişi hakkında biraz şey öğrenebilseydi! Johann, çocuğun akrabalarına dair hiçbir ipucu bulunamazsa, Wilhelm Hoerstel'in onu büyütmeye karar verdiğini söylemişti; ancak Johann, "Fakir olsak da, onun yetiştirilmesinin tüm masraflarının Hoerstel'lere yüklenmesine izin vermeyeceğiz. Hayır; pay karşılığı gideceğiz ve ona oduncuların çocuğu denecek." diye eklemişti. "

Bu sözleri düşünürken, genç papaz nazik, geniş yürekli adamlar için dua etti, sevgi dolu Mesih'in bilgisinin kalplerine
parlamasını ve onları çevreleyen karanlığa manevi ışık getirmesini istedi. Oduncuların
Dorf'una girmeden önce öğleden sonra akşama dönüşmüştü. Johann'ın kulübesine yaklaşırken, Gretchen kapıya geldi ve onu şu sözlerle karşıladı, "Rab seninle olsun,
ve ihtiyacı olan zavallı adama gösterdiğin nezaket için seni kutsasın."

"İçeri gir, beyefendi," dedi, "ve cesedi gör. Ah, ama o iyi görünümlü bir adamdı ve çok da gençti. Küçük çocuğunun yanında ağladığını ve ona tek bir kelime söylemesi için yalvardığını görmek bir manzaraydı --sadece tek bir kelime. Sonra ellerini birleştirdi ve yukarı bakarak, 'Lazarus'u
canlandıran nazik İsa, sevgili babayı tekrar yaşat.' dedi. Ah, onu görmek
acı vericiydi! Siz, efendim, onun bahsettiği Lazarus adlı adamın
olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ona sorduğumda, her şeyin küçük kahverengi kitabında yazdığını söyledi, bir gün onu getirip bana okuyacaktı, küçük yaratığı kutsasın."

Rahip, Rab İsa tarafından anlatılan ve Kutsal Yazılar'da kaydedilen hikaye hakkında birkaç söz söyledi. Rahip, orada olduğunu duyarsa (ki muhtemelen duyacaktır) onlara bir İncil verilip verilmediğini soracağından ve böylece sorun çıkacağından, ona bir Ahit teklif etmedi. Ancak, küçük çocuğun yüreğinde, nazik kadına hayat sözcüklerini okumak olduğunu ve küçük kahverengi İncil'inin o zavallı odunculara bir nimet olması için dua ettiğini söyledi.

Rahip Langen, ölen adamın yüz hatlarının, küçük kilisede sevimli çocukla birlikte gördüğü yabancıya ait olduğunu hemen anladı. Ardından, ertesi gün cenaze töreni için düzenlemeler yaptı ve ayrıldı.

* * * * *

Ertesi gün bir dizi oduncu Johann Schmidt'in evinde buluştuk, yabancı beyefendinin cenazesine katılmak için. Wilhelm Hoerstel, eşi Hans ve küçük Frida da oradaydı. Çocuk, babasının cesedinin bile kendisinden alınacağını anlamış gibi usulca ağlıyordu.

O sırada genç papaz içeri girdi ve Frida onu gördüğü anda öne doğru atıldı ve çocukça bir dille, "Ah efendim, sizi daha önce gördüm, birkaç gün önce Fader ve ben sizi vaaz verirken dinledik." dedi. Bütün bunlar, insanların neredeyse hiç takip etmediği, ancak papazın kendisinin konuştuğuyla aynı olan saf Almanca dilinde söylendi. Papaz çocuğu hemen tanıdı ve ondan babasıyla ilgili bazı bilgiler almaya çalıştı. O sadece, daha önce yaptığı gibi, annesinin bazı arkadaşlarını görmek için İngiltere'ye gittiğini söyledi. İsimleri sorulduğunda, söyleyemedi. Bildiği tek şey, annesinin akrabaları olduklarıydı. Evet, babası İncil'ini severdi ve ona annesine ait olan
çok güzel, küçük, kahverengi bir tane vermişti.

Rahip, İngilizce konuşup konuşamayacağını sordu.

"Evet, konuşabiliyorum," dedi Frida. "Annem bana birkaç kelime öğretti ve 'Günaydın' ve 'Bugün nasılsın?' diyebiliyorum. Ayrıca annem bana Rab'bin Duasını İngilizce söylemeyi öğretti. Ama ben pek İngilizce bilmiyorum, çünkü
babamla annem her zaman birbirleriyle Almanca konuşurlardı."

O zaman çocuktan daha fazla bir şey alınamadı ve basit tören devam etti; ve küçük alay Dringenstadt'a doğru yola çıktığında,
iyi kalpli adamlar sırayla küçük kızı kucaklarında taşıdılar, çünkü ormanda yürümek bir çocuk için uzundu.

Sessiz küçük Alman kasabasının kilise avlusuna, diriliş sabahını beklemek üzere Friedrich Heinz'ın ölümlü kalıntılarını bıraktılar.

Frida hıçkırarak babasının mezarına kendini attığında, birçok izleyicinin gözleri yaşlarla doldu. Wilhelm ve Elsie onu
kaldırmak için boşuna çabaladılar, ancak Rahip Langen yaklaşıp, "Yukarı bak, Frida; baban burada değil, İsa'yla birlikte" sözlerini fısıldadığında, çocuğun yüzünde bir sevinç gülümsemesi belirdi ve ayağa kalkıp gözyaşlarını sildi, elini Elsie'nin eline koyarak "Tanrı'nın
tarlasını" terk etmeye hazırlandı ve küçük grup Kara Orman'daki evlerine doğru yola koyuldu.

Dorf'a ulaşmadan önce etrafa karanlık çökmüştü ve ağaçların ve çalıların varsaydığı garip figürler, Elsie ve diğer bazılarının batıl inançlı zihnine kötü ruhların
tecessümü gibi göründü ve küçük kulübelerinin sığınağı altında güvende olmayı dilediler.

O gece küçük yabancı çocuk gözyaşlarını dualarıyla karıştırdı,
ve Elsie'nin şaşkınlığına göre, cennetteki Babasından, artık yeryüzünde bunu yapacak bir babası olmadığı için, kendisine her zamankinden daha fazla bakmasını istediğini duydu. Diz çökmüş çocuk, bu basit duanın, Kutsal Ruh tarafından oduncunun karısının
yüreğine dokunmak için kullanıldığını hayal bile edemedi.

Ve Elsie'nin dudaklarından, o gece uykuya dalmadan önce,
cennetteki Baba'ya yardım için bir haykırış yükseldi. Doğrusu, bu sadece

"Gecenin içinde ağlayan bir bebek gibi,
Işığa ağlayan bir bebek gibi,
Ve ağlamaktan başka dili olmayan."

Ama yine de hissedilen bir ihtiyaç vardı ve bunu karşılayabilecek ve tatmin edebilecek Birinin
olduğunun farkındaydı.

Her durumda, Elsie Hoerstel o gece kör bebeğini kalbine bastırdı ve uzun zamandır yabancı olduğu bir huzur ve dinginlik hissiyle uykuya daldı.

Ah! Tanrı, henüz tasarlamadığı o küçük kulübede küçük çocuk ve kahverengi İncil'i için bir amaç belirlemişti. Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından hala övgüyü mükemmelleştiriyor.

BÖLÜM V.

ORMANCILARIN EV HAYVANLARI.

"Tanrım, beni yumuşak çiy gibi yap,
Öyle ki diğer kalpler,
En zayıf elçin aracılığıyla bile,
Senin sevgi hizmetini kanıtlasın."

Rahip Langen, Dringenstadt'tan ayrılmadan önce, Frida'nın bir yuva bulduğu Kara Orman'daki kulübeyi ziyaret etti.

Cemaati, iki veya üç istisna dışında, fakirdi ve
kendi imkanları da azdı; yine de Frida'nın geçimi için küçük bir miktar toplamayı başarmıştı, bunu Buergermeister'in eline vermişti, o da çocuğun adına Hoerstels'e üç ayda bir faizini ödemeyi üstlenmişti. Doğru, miktar azdı, ama bir yardım için yeterliydi; ve cemaatin nazik hanımlarından Fraeulein
Drechsler, zaman zaman ona elbise sağlayacağını ve
arada sırada yanında bulundurabildiğinde ona Protestan inancını ve eğitimin unsurlarını öğreteceğini söyledi. Frida zaten okuyabiliyordu ve babası tarafından öğretilerek yazmaya başlamıştı. Çocuğun hayatta herhangi bir akrabası olup olmadığını öğrenmek için her türlü çaba sarf ediliyordu.
Buergermeister, Almanca ve İngilizce birçok gazeteye ilan vermişti, ancak henüz bir cevap gelmemişti ve oduncuların çoğu hala çocuğun bir orman ruhunun çocuğu olduğu
fikrini taşıyordu. Ancak böyle bir inanca rağmen, Frida Dorf'taki her kulübede sıcak bir şekilde karşılandı ve içindeki her erkek ve kadından nazik bir söz aldı.

Ona "orman çocuğu" diyorlardı ve bu nedenle onu seviyor ve koruyorlardı. Onlardan birçok "ısırık ve yemek" aldı. Dorf sakinleri ona birçok sıcak çorap çifti veya becerikli ellerle yapılmış örme bir etek hediye ettiler. Bu zavallı insanlar, yetim çocuk için ellerinden geleni yaptılar, sadece iyi kalplerinin doluluğundan, onun aracılığıyla üzerlerine inecek olan bereketi pek düşünmeden. Rahip Langen'in kulübeyi ziyaret ettiği gün, babasının cenazesinden bir süre sonra, Frida kapının yanında oynuyordu ve onu patikadan gelirken görünce oturduğu yerden kalktı ve hevesle onu karşılamak için koştu. Fakat kendisi görmese de, bir süredir yanında duruyordu
çocuk olmasına rağmen babasının kemanından çıkardığı müzikle büyülenmişti
ve bu müzikle eğleniyordu.

Babası, kendisi de yetenekli bir keman sanatçısıydı, çok küçük yaşlardan itibaren ona yayı nasıl kullanacağını öğretmişti ve sahip olduğu
harika müzik yeteneğini erken keşfetmişti.

Yazdığımız gün, Frida'nın babasının ölümünden sonra ilk kez keman çaldığı gündü, bu yüzden ne Wilhelm ne de Elsie onun bunu
yapabileceğinin farkında değildi. Rahip kulübeye yaklaşırken müzik sesi kulağına ulaştı ve kendisi de bu sanat hakkında iyi bir
bilgiye sahip olduğundan, dinlemek için durdu. Birkaç dakika
onu, çalmanın bir çocuğun çalması olmasına rağmen, icracının müziğin gerçek ruhuna sahip olduğuna ve sıradan olmayan bir yeteneğe sahip bir müzisyen olmak için yalnızca tam bir eğitime ihtiyacı olduğuna ikna etti. Yaklaştıkça, oyuncunun Kara Orman'da bulunan güzel çocuktan başkası olmadığını görünce şaşkınlığı büyüktü. Adım seslerinden etkilenen Frida, arkasını dönmüş ve arkadaşının, daha önce yazdığımız gibi, onunla buluşmak için
koşup gitmişti. Elsie'nin bebeğini alıp Dorf'a bir mesaj
gönderdiğini duyunca, çocukla birlikte bir tepeye
oturdu ve onunla konuşmaya başladı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yedi yıl ve daha fazla," diye cevapladı; "çünkü doğum günümün Muetterchen'in (ona her zaman öyle derdim) ölmesinden
sadece biraz önce olduğunu hatırlıyorum,
ve o gün boynundan çıkardığı madalyonu alıp
bana verdi ve her zaman saklamamı söyledi."

"Ve o madalyon hala sende mi?" diye sordu papaz.

"Evet; Elsie dikkatlice kaldırmış. Bir tarafında Muetterchen'in, diğer tarafında da babamın bir resmi var."

"Ve annen sana Almanya'daki veya İngiltere'deki akrabalarından hiç bahsetti mi?"

"Evet, bazen söyledi. İngiltere'deki büyükannesinden ve büyükbabasından da bahsetti ve güzel bir evde yaşadıklarını söyledi; ama
bana asla isimlerini veya evlerinin nerede olduğunu söylemedi. Babam elbette
biliyor, çünkü beni oraya götüreceğini söyledi ve çok sevdiğini söylediği bir kardeşinden bahsederdi."

"Ama söyle bana," diye sordu papaz, "Almanya'da ailenle
nerede yaşadın?"

"Ah, birkaç farklı yerde, ama aynı yerde uzun süre kalmadın.
Babam sadece para kazanmak için konserlerde çalardı ve hiçbir yerde uzun süre kalmazdık - sürekli taşınırdık."

"Ve ailen Protestan mıydı?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi çocuk. "Ama kaldığı yerdeki insanlar tarafından onlara sık sık 'Ketzer' denirdi. Ve birçoklarının yaptığı gibi Meryem Ana'ya dua etmezlerdi, ama bana İsa Mesih adına Tanrı'ya dua etmeyi öğrettiler. Ve Muetterchen bana kendi 'kahverengi İncil'imi verdi, annesinin ona verdiğini söyledi. Ah, bunu size göstermeliyim, efendim!" ve koşarak uzaklaşan çocuk eve koştu,
elinde değerli kitapla geri döndü. Rahip kitabı inceledi
ve ön sayfaya yazılmış yazıyı okudu--"Sevgili Hilda'ma,
sevgi dolu annesinden, on sekizinci doğum gününde." Hepsi bu kadardı, ama
altı çizili birçok bölümden kitabın iyi çalışılmış olduğundan emindi. Frida'nın oldukça kolay okuyabildiğini ve Kutsal Kitap gerçeğinde eğitildiğini gördü.

Ona veda etmeden önce, ona sık sık küçük İncil'inden Wilhelm, Elsie ve Hans'a okuyacağına dair söz vermesini istedi. "Kim bilir, küçük Frida, belki de Tanrı seni odunculara çocuk misyoneri olarak seçmemiştir ve onlara kutsal Sözü'nden okumuşsundur." Frida bu sözleri düşündü, ama tam anlamını kavrayamamıştı; ama İncil'ini seviyordu ve ona bu kadar nazik davranan insanların da onu sevmesini istiyordu. Rahip eve giderken kucağında bebeğiyle Elsie ile karşılaştı ve Frida'ya veda ziyaretinden ve çocuğun müzik yeteneğinden duyduğu memnuniyeti anlattı ve onu mümkün olduğunca keman çalmaya teşvik etmesini tavsiye etti.

Elsie konuşurken yüzü aydınlandı çünkü o ve kocası, birçok Alman köylüsü gibi, müziği çok seviyorlardı.

"Ah efendim," dedi, "onu şarkı söylerken duydunuz mu? Onu dinlemek çok güzel ve harika; kuşları bile geride bırakıyor."

Rahip, yetim çocuğa gösterdiği ilgi için ona bir kez daha teşekkür edip onu Tanrı'ya emanet ederek yoluna devam etti, yetenekli çocuğun geleceği hakkında çokça düşündü ve eğitimi konusunda neler yapılabileceğini merak etti.

Bu arada Elsie eve gitti ve bebeğini, küçük çaresiz bebeği seven Frida'nın bakımına emanet ederek kocasının işinden dönmesi için hazırlık yaptı. Hans o gün babasına ormanda yardım etmeye gitmişti, bunu yapmayı çok severdi, bu yüzden Elsie ve Frida yalnızdılar.

"Anne," dedi çocuk (çünkü Hans'ın Elsie'ye hitap etme biçimini benimsemişti), "papaz bugün buradaydı ve bana kemanımı çaldı -çok güzel-, bana babamı hatırlattı ve beni ağlattı. Ah Anne, keşke biri bana babam gibi çalmayı öğretebilseydi. Görüyorsun ya, ben de yeni yeni öğrenmeye başlıyordum ve çok seviyorum;" ve konuşurken çocuk ellerini birleştirdi ve yalvarırcasına Elsie'ye baktı.

"_Ah_, zavallı çocuk," diye cevapladı Elsie, "burada sana nasıl ders verilebilir?"

Ve o gece Elsie, Wilhelm Frida'nın keman dersleri isteğini tekrarladığında, değerli çift onun isteğini yerine getirmek için hiçbir şey yapamadıkları için üzüldüler.

Günler ve haftalar geçti ve hala çocukla ilgili ilanların hiçbirine cevap gelmedi; ve kendi iyiliği dışında
ormanda yaşayanların hiçbiri aksini istemedi, çünkü ona "orman çocuğu" dedikleri bu çocuk her kalbe girmişti.

BÖLÜM VI.

ELSIE VE KAHVERENGİ İNCİL.

"Sözün ayağıma bir lamba, yoluma bir ışıktır."

Frida, zaman geçtikçe, canlandırıcı Orman havasında
güçlendi ve güçlendi. Her türlü nezaket ona yağdırıldı ve çocuk ruhu
kendini gösterdi ve sık sık gözleri yaşlarla dolsa da, bir şey ona geçmişi canlı bir şekilde hatırlatsa da, yine de Hans'la ormanda oynarken neşeli kahkahaları sık sık duyuldu. Yine de tüm neşesinin arasında, bazen bu kadar genç bir çocukta dikkat çekici bir zihin ciddiyeti, ayrıca başkalarını gözlemleme gücü, onun bir yaşında
sık fark edilmiyordu. Kaderinin belirlendiği
iyi insanlara, özellikle de Elsie'ye sıcak bir şekilde bağlanmıştı.
Birkaç kez, onun kollarındaki bebeğe endişeyle baktığını, onu ışığa götürdüğünü ve dikkatini önünde tuttuğu oyuncağa çekmeye çalıştığını
görmüştü. Sonra, artık birkaç aylık olan bebek bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret göstermediğinde, Frida Elsie'nin yanağından aşağı büyük bir gözyaşının
akışını görürdü ve bir keresinde onun "Kör! Bebeğim kör!" sözlerini mırıldandığını duyardı. Bu mümkün müydü? diye sordu Frida kendi kendine; çünkü çocuğun gözleri parlaktı ve onu tanıdığından emindi ve sık sık küçük kollarını uzatıp onu kucaklamıştı. "Hayır," diye tekrarladı, "kör olamaz!" Zavallı küçük Frida, bebeğin sesini tanıdığını bilmiyordu. Elsie onu sorumluluğuna bıraktığında, sık sık onu uyutmak için şarkı söylemişti. Zaten anne ve baba
müziğin kör bebekleri üzerindeki gücünü sevinçle fark etmişlerdi. Bir
gün Frida cesaretini toplayıp, "Anneciğim, sevgili Anneciğim, küçük Anna'ya
baktığında neden üzgünsün? Bunu yaptığında sık sık ağladığını fark ediyorum." dedi.

Bu soru üzerine annenin yüreği dolup taştı. "Ah Frida,
küçük Frida, bebek kör! Ne gün ışığını ne de
babasının ve annesinin yüzünü görebilecek. Wilhelm artık biliyor: onu geçen hafta
Dringenstadt'a götürdük ve doktor gözlerini muayene etti ve bize
_ist blind geboren_ [doğuştan kör] olduğunu söyledi. Ah zavallı bebeğim, zavallı bebeğim!"

Frida elini zavallı annenin eline kaydırdı ve nazikçe şöyle dedi, "Ah
Anne, İsa istersek bebeğin görmesini sağlayabilir. Yeryüzündeyken birçok
kör insanın görmesini sağladı ve hala da bunu yapabilir. Bunu sana küçük kahverengi kitabımda okuyayım;" ve çocuk ona
İncil'ini getirdi ve İsa'nın iki kör adamı iyileştirdiğini ve ayrıca
Yuhanna ix'daki "Körken şimdi görüyorum" diyen kişiyi okudu.

Elsie hevesle dinledi ve şöyle dedi, "Ve bunu yapan İsa, Bakire'nin Oğluydu, öyle mi diyorsun? Bana O'nun hakkında daha fazla şey oku." Ve çocuk okumaya devam etti,
İsa'nın tek bir dokunuşla körlerin gözlerini nasıl açtığını. Ayrıca, küçük çocukları İsa'ya nasıl getirdiklerini ve İsa'nın onları kollarına alıp onları kutsadığını ve öğrencilerine, "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." dediğini okudu.

"Ah," dedi Elsie, "keşke İsa şimdi burada olsaydı, Anna'mı O'na götürmek için kilometrelerce yol yürürdüm; ama ne yazık ki! O şimdi burada değil."

Frida küçük bir çocuktu ve sıkıntılı annesine nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu; ama inancı basitti, bu yüzden cevap verdi, "Hayır, İsa şimdi burada değil, ama cennette ve O'na dua ettiğimizde bize cevap veriyor. Babam bir keresinde bana Matta İncili'ndeki şu sözleri okumuştu - bakın, işte buradalar - 'İsteyin, size verilecektir.' Şimdi O'na soralım mı?" ve diz çökerek çocukça dua etti, "Ey duayı duyan ve cevaplayan Rab İsa, küçük Anna'nın görmesini sağla, tıpkı yeryüzündeyken kör adamlara yaptığın gibi, ve ah, zavallı Elsie'yi rahatlat!"

Dizlerinden kalkarken, Elsie kollarını ona doladı ve "Ey Frida, annemin inandığı Tanrı'nın seni buraya bize bir
kutsama olman için gönderdiğine inanıyorum!" dedi.

O günden sonra Frida, sık sık kahverengi İncil'inden Elsie'ye İsa, hayatı ve kefaret eden ölümü hakkında okurdu. Ve bazen akşamları, Hans çeşitli oyuncaklar keserken oturduğunda, ki bunlar için çok fazla zamanı vardı ve bunları Dringenstadt'taki dükkânlarda
kolayca elden çıkarabilirdi, ona da okurdu; ve Musa, Yakup, Yusuf ve Daniel'in aslan inindeki
Eski Ahit hikayelerini dinlemeyi severdi; ayrıca tatlı mezmur yazarı Davut'un İsrail'den, bir zamanlar çoban çocuğu olan. Hepsi zavallı Hans için yeniydi ve onlardan Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisi hakkında bir şeyler öğrendi; ama Elsie'nin duymayı en çok sevdiği şey İsa'ydı ve çocuğa tekrar tekrar şu sözleri okuttu: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Ve çok geçmeden, bunu kabul etmese de, sadece rahatı değil, "_Rahatlık_-Veren'i" aradığı belli oldu. Ve daveti verenin, kendisine geleni asla kovmayacağına dair sözünü verdiğini biliyoruz.

Wilhelm bu sırada İncil okumalarına hiç dikkat etmiyor gibiydi.
Bir veya iki kez, işinden döndüğünde, Frida'yı karısına ve oğluna okurken bulmuştu ve kapıda birkaç dakika oyalanarak bazı sözleri yakalamıştı; ama hiçbir yorum yapmadı ve
akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sorarak okumayı böldü. Ama genellikle akşamın ilerleyen saatlerinde
çocuğa kemanını çıkarıp ona çalmasını veya en sevdiği şarkılardan birini söylemesini söylerdi, ardından o da bir övgü ilahisi söylerdi; ama yine de dinlemekten hoşlandığı şey
şarkıcının sesinin tatlılığıydı, sözlerin güzelliği değil. Ama buna rağmen, Kutsal Ruh'un gücüyle, İncil işini yapıyordu - belki yavaş ama kesinlikle; Tanrı'nın sözünün
O'na boş dönmeyeceği o kadar doğrudur ki.

BÖLÜM VII.

DRINGENSTADT'TA.

"Bana tekrar söyle,
Harika sevgi sözleri."

Üç yıl geçmişti. Yaz tekrar gelmişti. Ormanın ağaçlarında taze yeşil yapraklar
titriyordu, çamlar hala koyu renk giysilerini
giyse de. Kuşların şakımaları duyuluyordu ve küçük dereler
yolları boyunca neşeli bir şıngırtıyla mırıldanıyordu. Ormanda öğle vakti bile serindi, ancak Dringenstadt'ta sıcaklık
bunaltıcıydı ve güneşliklere rağmen içerideki ışık parıltısı bile
aşırıydı.

Güneşin sadece kalın bir yeşil yaprak örtüsünün arasından
parladığı hoş bir odada, elinde açık bir kitapla bir kadın oturuyordu. Kitap
İngilizceydi ve yanındaki sözlük, bunun pek de aşina olduğu bir
dilde olmadığını gösteriyordu. Kitap, açıkça geçmişin anılarını hatırlatıyordu. Arada sırada okumasına ara veriyordu ve
gözlerine gelen bakış, düşüncelerinin
şimdiki çevreden başka yerlere kaydığını ve başka
günler olabileceğini söylüyordu.

Yanında, aritmetik işlemleriyle uğraşan, yaklaşık on yaşında, düzgün ama sade giyimli güzel bir çocuk oturuyordu. Hanımın gözleri ara sıra ona takılırdı, sanki görünüşündeki bir şey ve okuduğu kitap diğer günleri ve sahneleri hatırlatırdı.

"Frida," dedi, çünkü çocuk Orman'da bulduğumuz küçük arkadaşımızdan başkası değildi, "annenin çocukluğunun geçtiği evden veya oradaki arkadaşlarından bahsettiğini hiç duymadın mı?"

"Hayır, sevgili Bayan Drechsler, onun herhangi bir arkadaştan bahsettiğini hiç hatırlamıyorum; ama bana annesi ve babasından bahsetti ve İngiltere'de, kırsalda bir yerde güzel bir evde yaşadıklarını; ve annesinden bahsettiğinde ağlardı ve sonra beni öperdi ve beni ona gösterebilmeyi isterdi, çünkü beni seveceğini biliyordu ve eminim babam öldüğünde beni ona götürüyordu. Bak, işte annesinin ona verdiği küçük kahverengi İncil'im ve o da bana verdi."

Bayan Drechsler İncil'i eline aldı, yazıyı inceledi ve "Hilda" adını fark etti; ancak ikisi de hafızasında özel bir kişiyi hatırlatmıyor gibiydi.

"Tuhaf," dedi kendi kendine; "ve yine de o çocuğun yüzü bana, birkaç yıl önce İngiltere'deyken, Sayın Evelyn Warden'ın mürebbiyesi olarak yaşadığım
zaman gördüğüm birini canlı bir şekilde hatırlatıyor ve ben bunu her zaman o zamanlar duyduğum güzel bir müzikle ilişkilendiririm."

Sonra konuyu değiştirerek, aniden, "Sevgili Frida, kemanını getir ve yarın efendin için ne kadar hazır olduğunu bana bildir." dedi.

Bayan Drechsler, Alman papaza verdiği söze sadık kalarak, Kara Orman'daki küçük kulübede yaşayan "oduncuların evcil hayvanı" olarak bilinen çocuğa göz kulak olmuştu. Rahip Langen'in
gittiği zamandan beri, Frida sık sık Dringenstadt'ta günlerce kendi başına yaşıyordu ve eğitimini sürdürüyordu; ancak sık sık aylarca o kasabadan
ayrılması gerektiğinden, Frida yılın büyük bir bölümünü Orman'daki Hoerstel'lerle birlikte geçiriyordu. Yazdığımız sırada, Bayan Drechsler küçük Alman evine dönmüştü ve bir kez daha onunla birlikte yaşayan Frida, onun parasıyla keman çalma dersleri alıyordu. Çok sevdiği sanatta uzman olmak için elinden geleni yapıyordu. Orman'daki, aralarında uzun süre yaşadığı nazik insanlar tarafından çok özleniyordu. Bayan Drechsler'in isteği üzerine kemanını çıkarıp çalmaya başladığı sırada, bir hizmetçi kapıyı açtı ve Orman'dan bir adamın Fraeulein Heinz'i görmek istediğini söyledi. Kız hemen enstrümanını bıraktı ve
kapıya koştu, orada arkadaşı Wilhelm'i onu beklerken buldu.

"Ah, Frida, benimle Orman'a geri dönebilir misin? Orada bir üzüntü var. Johann Schmidt bir evde, bir ağaç keserken geçirdiği bir kaza sonucu neredeyse ölüyor. Çok acı çekiyor ve Gretchen büyük bir sıkıntı içinde. Ve Volkman'lar küçük oğullarını kaybettiler. Onu hatırlıyorsun,
Frida; o ve bizim Hans birlikte oynarlardı. Ve bizim küçük Anna'mız
çöküyor gibi görünüyor ve Elsie ve hepsi senin geri dönüp onları küçük kitabının sözleriyle
teselli etmen için ağlıyorlar. Johann, bu sabah, karısı rahibi çağırmayı teklif ettiğinde, 'Hayır,
Gretchen, hayır. Rahip istemiyorum; ama keşke küçük Frida burada olsaydı da
günahlarımızı alan ve her zaman bizim için dua eden yüce Baş Rahibimiz İsa Mesih'i bana kahverengi kitabından okusaydı.'"

"Ah, hatırlıyorum," diye sözünü kesti Frida. "Bir keresinde ona İsa'nın
bizim için şefaat etmek üzere
her zaman yaşadığını okumuştum. Evet, Wilhelm, seninle
geleceğim. Bayan Drechsler'in gitmem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum, çünkü bana sık sık
Orman'daki iyi insanlara ait olduğumu söyler." Ve böyle diyerek, hikayesini arkadaşına anlatmak için
koşup gitti.

Bayan Drechsler, oradaki insanlara elinden gelen yardımı yapmak için Orman'a dönmesini hemen kabul etti ve kendisinin de yakında gelip onları ziyaret edeceğini ve kolayca elde edemeyecekleri
her türlü konforu sağlayacağını ekledi. Ayrılmadan önce o ve Frida birlikte dua etmek için diz çöktüler ve Bayan Drechsler, Tanrı'dan
çocuğu Orman'daki yoksul, kederli, acı çekenlere elçisi olarak kullanmasını istedi; ardından Frida'nın İncil'ini aldı ve Wilhelm'in bahsettiği insanların farklı durumlarına uygun olacağını düşündüğü farklı
parçalara işaretler koydu.

Wilhelm ve Frida, Johann Schmidt'in kulübesine vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi, Schmidt çocuğu bir süreliğine orada bıraktı ve kendisi de Volkmans'a Frida'nın dönüşünü ve ertesi gün onları görmeyi umduğunu söylemesini söyledi. Gretchen, kızı sevinçten ağlayarak karşıladı.

"_Ach!_ işte geliyor, bizim küçük Fraeulein'imiz. Seni tekrar görmek ne büyük bir zevk, orman evcil hayvanımız! Ve bak, Johann'ım yatakta yatıyor, bir ağacın düşmesiyle neredeyse ölüyor."

Hasta adam, Gretchen'ın sözlerine karşılık olarak içeri giren çocuğun sesini duyduğunda ayağa kalktı, "Ah, üzgünüm, çok üzgünüm! Neden
daha önce söylemedin?" dedi. Ve bir anda kız Johann'ın yanında oturuyordu, ona nazik, rahatlatıcı sözler söylüyordu. Kızın saçlarını şefkatle okşadı ve sorularını elinden geldiğince yanıtladı; ama sanki düşünceleri şu anda yaşadığı yerden
uzak bir bölgedeymiş gibi gözlerinde uzak bir bakış vardı. Birkaç dakika sonra hevesle sordu,

"Küçük kahverengi kitap şimdi yanında mı?"

"Evet, var," diye cevapladı. "Şimdi sana okuyayım mı, Johann? Çünkü
Wilhelm yakında beni almaya gelecek."

"Evet, oku, oku," dedi; "çünkü yorgunum, çok yorgunum."

Frida hızla Matta'nın on birinci bölümüne döndü ve Almanca'da, onun anlayabildiği ve kendisinin de artık konuşabildiği şu sözcükleri açıkça okudu: "Bana gelin, ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm."

Frida onu orada durdurdu. "Tekrar oku," dedi. Frida itaat etti ve sonra ona dönerek, "Ve Tanrı'nın Oğlu İsa bunu söyledi? Bana verir mi, sence?" dedi.

"Evet," dedi, "O yapacak; çünkü bunu yapacağına söz verdi ve asla sözünü bozmaz."

"Peki, eğer öyleyse, diz çök, güzelim ve bana vermesini iste,
çünkü buna çok ihtiyacım var."

Frida diz çöktü ve birkaç basit kelimeyle Kurtarıcı'dan acı çeken adama huzur ve sükunet vermesini diledi.

"Teşekkürler, küçük Frida," dedi Frida ayağa kalkarken. "Bu duanın kabul olacağına inanıyorum." Ve gözlerini kapatıp sessizce uykuya daldı ve Frida odadan çıkıp Orman'da Wilhelm'e katıldı.

"Küçük Anna çok mu hasta?" diye sordu yürürken.

"Korkarım ki öyle," diye cevapladı baba, gözlerinde yaşlarla. "Anne de öyle düşünüyor; çocuk, Tanrı onu korusun, o kadar iyi ve sabırlı ki, acı çekip çekmediğini bilemiyoruz. Sadece hareketsiz yatıyor
şimdi çoğunlukla yatağında ve kendi kendine küçük ilahiler söylüyor veya
uzaktaki topraklardan bahsediyor, ki sen ona bundan bahsetmişsin ve
İsa'yı göreceğini söylüyor. Sonra annesi ağlamaya başlıyor;
ama o da o parlak topraklardan bahsediyor. 'Gerçekten de bu kadar çok şeyi nereden öğrendiklerini bilmek beni şaşırtıyor, tabi ki senin küçük kahverengi
kitabından değilse. Ve çocuk sık sık Frida'nın nerede olduğunu soruyor. 'Onu tekrar
şarkı söylerken duymak istiyorum,' diyor. "

"Ey Wilhelm, o bunu söylediğinde neden beni almaya gelmedin?"

"Şey, görüyorsun ya, papaza Bayan Drechsler'i olabildiğince sık ziyaret etmene izin vereceğime dair söz vermiştim ve sonra kemanla o kadar iyi anlaşıyordun ki seni geri çağırmaya hakkımız yokmuş gibi hissettik. Ama bakın, işte buradayız ve Hans bizi gözetliyor."

Ancak Hans, her zamanki gibi onları karşılamak için acele etmek yerine
aceleyle annesine koştu ve "İşte geliyorlar, işte geliyorlar!" diye seslendi.

"Oh, sevindim!" dedi annesi.--"Anna, sevgili Anna, Frida'nın sesini tekrar duyacaksın."

Anne gülümseyerek etrafına baktı ama kıpırdamadı, çünkü ölmekte olan çocuk
kollarındaydı. Bir an daha sonra Frida yanındaydı, kolları kör çocuğun etrafındaydı.

"Annchen, sevgili Annchen, benimle konuş," diye yalvardı annesi--"sadece bir kelime, beni tanıdığını
söyle. Frida eve geldi ve seni
bir daha bırakmayacak, ama sana küçük kahverengi kitaptan hikayeler anlatacak."

Kör çocuğun yüzünde zeki bir ifade belirdi ve şöyle dedi,

"Sevgili Frida, Annchen'e İsa'dan bahset ve şarkı söyle."

Frida, hıçkırıklarını bastırarak İncil'ini açtı ve küçük Anna'nın sevdiği, İsa'nın çocukları kollarına alıp onları kutsadığı
hikâyeyi okudu; sonra cennetin sevinçlerinden bir ilahi söyledi, orada O yüz yüze
görülüyordu ve "artık ne acı, ne keder, ne de ağlama,
ne de ölüm" vardı ve kurtarılmış olanlar O'nun yüzünü _görüyordu_.

Neredeyse gözyaşlarıyla kör olmuş olan anne, çocuğunun "'Yüzünü
gör;' diye fısıldadığını duydu; o zaman Annchen de O'nu görecek, değil mi, Frida?"

"Evet, Annchen. Orada gözlerin açılacak ve artık kör olmayacaksın."

Frida bu sözleri söylerken derin bir nefes, bir haykırış duydu,
"Fader, Mutter, Jesus!" ve küçük kız o diyara gitti,
ilk gördüğü yüz, sevgi dolu Kurtarıcısının yüzüydü,
"görmediği halde sevdi" ve o diyarın güzellikleri, artık kör olmayan gözlerinde parladı.

Zavallı baba! Zavallı anne! Yukarı bak; çocuğun artık görüyor ve senin altın kapılara gelmeni
bekleyecek.

Ölüm yatağının yanında yeryüzünde yürekten gözyaşları döküldü, ama cennette, kurtarılan başka bir ruhun cennete girmesi ve ayrıca başka bir günahkarın yeryüzünde Tanrı'nın krallığına girmesi için büyük bir sevinç şarkısı vardı, Wilhelm Hoerstel ölü çocuğunun yattığı yatağın yanında dizini büktü ve kırık kelimelerle, o çocuğun yüz yüze görmeye gittiği Kurtarıcıdan onu karşılamasını istedi zavallı bir günahkar olarak ve onu olması gerektiği gibi yap. Sonraki yıllarda sık sık, küçük orman çocuğu Frida'nın kör sevgilisine okuyup söylediği sözlerin, karısını daha önce götürdükleri gibi, onu da İsa'nın ayaklarına götürdüğünü söylerdi.

BÖLÜM VIII.

KEMAN ÖĞRETMENİ VE KONSER.

"Orada, kemerli ve yüksek bir odada
O, güzel beyaz bir elbise içinde duruyor,
Zarafet, renk ve tatlı ses
Birleşip her tarafta kümeleniyor,
Ve en nadir zevk kendini ifade ediyor."

Kör çocuğun ölümlü olan her şeyinin, Frida'nın babasının cesedinin
yatırıldığı yerin yakınındaki sessiz Tanrı'nın arazisine yatırılmasından bu yana üç yıl geçmişti. Küçük Anna'nın cenazesinden sonra Frida kendi isteğiyle
arkadaşlarıyla birlikte Orman'a döndü, yardım etmek ve rahatlatmak için can atıyordu
Elsie, kör çocuğu çok özleyeceğini biliyordu, hem Wilhelm hem de Hans ormanda iş yaparken ona çok büyük bir teselli ve yoldaş olmuştu; ancak birkaç ay onlarla kaldıktan sonra, her yılın bir bölümünde tekrar Dringenstadt'a döndü ve Bayan Drechsler'in eğitimiyle ve özellikle müzikle ilgili olarak hızla ilerleme kaydetti.

Küçük Anna'nın ölümünden sonraki üçüncü yaz, Frida yine birkaç hafta Orman'da geçirdi. Oraya döndüğünde yaz başıydı.
Orman'da kuşlar ve böcekler meşguldü ve oduncular, iri gözlü, güçlü, sabırlı görünümlü öküzlerin kasabaya getirdiği odun yığınlarını arabalara yüklemekle meşguldü. Arabacıların kırbaçlarının şaklaması, yavaş
hızlı öküzleri dürttükleri sırada yüksek sesle duyuluyordu. O günlerde Frida, Elsie'nin (artık onu evde tutacak küçük bir çocuğu kalmamıştı) eşliğinde, Wilhelm ve Hans'ın basit
akşam yemeğini yanlarında götürüp çalıştıkları yere götürürdü.

Bir gün Frida, Elsie'yi kocası ve oğluyla konuşurken bıraktı ve Orman'ın biraz daha içlerine doğru yürüdü, ağaçların dibinde yetişen çiçekleri topladı ve orada burada zemini kaplayan yumuşak, kadifemsi yosunlara hayran kaldı, sonra aniden oldukça yakındaki ayak sesleriyle irkildi ve aceleyle etrafına baktığında, son zamanlarda ders aldığı genç keman sanatçısının figürünü hayretle gördü.

"Fraeulein Heinz," dedi, elinde çiçeklerle duran genç ve güzel kızı gördüğünde, "sizinle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü sizi aramaya
geldim. Sık sık ikamet ettiğim, buradan çok uzaktaki Baden-Baden kasabasındaki öğrencilerim amatör bir konser vermek üzereler ve bana
yardımcı olabileceğini
düşündüğüm herhangi bir öğrenciyi
yanımda getirmemi istediler. Onlar İngiliz milordları ve yerel müzik yeteneklerine yardım etmek için can atıyorlar; ve sizi, Fraeulein,
keman sanatçısı olarak düşündüm ve bugün Bayan Drechsler'e gitmeniz için izin istemek için
gittim."

"Peki ne dedi?" diye sordu çocuk hevesle. "Bu kadar uzağa nasıl gidebildim?" Ve aniden durdu; ancak elbisesine attığı bakış genç kemancıya düşüncelerinin yönünü söyledi.

"Ah!" dedi, "Fraeulein Drechsler her şeyi halleder. Gitmenizi istiyor ve sizinle birlikte geleceğini ve sizi arkadaşlarınıza geri getireceğini söylüyor."

"Oh! O zaman," dedi Frida, "gitmeyi çok isterim; ama Wilhelm ve Elsie'ye beni bağışlayıp bağışlayamayacaklarını sormalıyım. Ama, Herr Mueller, sizce yeterince iyi çalabilir miyim?"

Keman sanatçısı, önündeki kızın sahip olduğu müzik dehasının ne kadar az farkında olduğunu düşünerek gülümsedi ve genç olmasına rağmen, onu sıradan bir yetenekten uzak bir icracı yaptı.

"Ah evet, Fraeulein," dedi, "bence yaparsın. Ama biliyorsun, konser henüz bir ay olmadığı için Dringenstadt'a gelip o zamana kadar birkaç ders daha alabilirsin."

"O zaman benimle gel ve seni arkadaşlarımla tanıştırayım;" ve onu Wilhelm, Elsie ve Hans'ın durduğu yere götürdü.

Şaşırmış görünüyorlardı, ama onun isteğini duyduklarında reddedemediler. Küçük orman çocuğunun bir konserde çalması onlara hiç de küçümsenmeyecek bir onur gibi geldi. Hans, hevesiyle onun yanına
yaklaştı ve, "Ah Frida, çok mutluyum, çünkü çok
güzel çalıyorsun." dedi.

"Bu konuda, sen de öyle, Hans," diye cevapladı, çünkü çocuk, Alman köylülerinde bile sıklıkla bulunan
müzik yeteneğine sahipti ve Frida'nın
öğrettiği kemanda gerçekten zevkle çalabiliyordu.

"Ah Herr Mueller," dedi ona dönerek, "Keşke bir gün Hans'ın
çalıştığını duyabilseydin; eminim hoşuna giderdi. Keşke ders alabilseydi! Bunda çok başarılı olacağını biliyorum."

"Öyle mi?" dedi kemancı; "o zaman o iyi Fraeulein
Drechsler'i onu Dringenstadt'a götürmeye ikna etmeliyiz ve ben de onu çalarken dinleyeceğim;
ve sonra eğer gerçek bir yetenek bulursak, onu müziğe ilgisi olan ama ders için para ödeyemeyenlere yardım etmek için
topluluğa önerebilirim."

Hans'ın gözleri bu fikirle neşeyle parladı, ama bu arada görevinin
bir oduncu olarak babasına elinden geldiğince yardım etmek olduğunu biliyordu. "Ama sonra bir gün," diye düşündü, "belki de zamanımı müziğe ayırabilirim ve böylece her şey küçük Frida'nın nezaketi sayesinde gerçekleşir."

Frida, kemancının Orman'ı ziyaret etmesinden birkaç gün sonra Dringenstadt'a doğru yola çıktığında mutlu bir kızdı, bir ay boyunca Fraeulein Drechsler ile birlikte yaşayacak ve onunla birlikte Baden-Baden'a gidecekti. Herr Mueller'den birkaç ders daha alındı, çalacağı müzik seçimi tekrar tekrar gözden geçirildi ve ertesi gün başlamak için her şey hazırdı. Frida o akşam odasına gittiğinde, yatağının üzerinde güzelce dikilmiş, sade siyah bir Delaine sabah elbisesi,
boyun ve bileklerde saf beyaz fırfırla düzgünce tamamlanmış; ve
yanında akşam giyilebilecek sade bir beyaz muslin elbise ve ona uyan beyaz ipek bir kuşak olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bayan Drechsler bunların kendisine
kendisinden bir hediye olduğunu söyledi. Frida'nın genç kalbi, isteklerini bu kadar düşünen nazik arkadaşına karşı minnettarlıkla doluydu; ve Tanrı'nın kendisi için yetiştirdiği arkadaşlarının nezaketlerini bir şekilde geri ödeyebileceği bir günün gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.

Bu arada Herr Mueller, konserin yapılacağı ev olan Stanford'lara, hizmetlerini sağladığı genç kız keman sanatçısından bahsetmişti. Onunla çok ilgileniyorlardı ve sadece ona değil, daha önce tanıştıkları arkadaşı Bayan Drechsler'e de içten bir karşılama yapmaya hazırdılar.

İngiltere'nin güneyindeki eski bir ailenin reisi olan Sir Richard Stanford, karısıyla birlikte genç ve tek kızlarının sağlığı için yurtdışına gelmişti. Sir Richard ve Lady Stanford Hristiyandı ve
yaşadıkları yerin yerlileriyle ilgileniyorlardı ve kendilerinin de oldukça gelişmiş müzik zevkleri vardı,
orada benzer yetenekleri olduğunu düşündükleri daha fakir insanlara yardım etmekten zevk alıyorlardı.

"Baba," dedi küçük kızı Adeline, Baden-Baden'daki güzel villalarının bahçesindeki gölgeli bir ağacın altındaki bir kanepede sıcak bir günde uzanırken, "diyelim ki bir akşam villamızda bir konserimiz var; ve iyi amatör sanatçılar bulmaya çalışalım ve ayrıca çalmaları için iki veya üç gerçekten iyi profesyonelle anlaşalım, böylece onları dinleme fırsatı bulamayan daha fakir müzisyenlerden bazıları bunu yapabilir ve bundan faydalanabilir."

Frida'dan çok da büyük olmayan kızlarını makul bir şekilde memnun etmek için endişelenen Sir Richard ve Leydi Stanford, onun önerisini yerine getirmeyi kabul ettiler; ve arkadaşları Herr Mueller'i yardıma çağırarak, özel konser ayarlandı ve Kara Orman'ın çocuğu olan arkadaşımız çalmaya davet edildi.

* * * * *

Konser için belirlenen gün gelmişti ve her zamankinden daha iyi olan Adeline Stanford, akşam için hazırlıklar yaparak orada burada dolaşıyordu. Konser salonu güzelce dekore edilmişti ve
akşam yemeği masası zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Ada (kendisine böyle
deniyordu) çok hoş görünüyordu. İncecik hatları ve zarif görünümü onun yüksek doğumunu ilan ediyordu ve ruhunun doğuştan gelen saflığı ve özverisi yüzüne damgasını vurmuştu. Adeline Stanford, etrafındakileri mutlu etmek isteyen gerçek bir Hristiyan kızdı.
Sık sık özlediği şeylerden biri de kendisiyle birlikte yaşayacak ve ona bir kız kardeş gibi davranacak kendi yaşında bir arkadaşa sahip olmaktı. Ailesi sık sık böyle birini
bulmaya çalışıyordu ama henüz bunu yapmalarını engelleyen zorluklar
ortaya çıkmıştı. Konser sabahı Ada, "Ah
anne, seyahat ederken ve
bu kadar çok güzel yer görürken, bizimle birlikte zevkimizi paylaşacak ve kötü günlerimden birinde ve hiçbir şeye gücüm yetmediğinde seni ve babamı neşelendirmeye yardımcı olacak genç bir kızın olması ne kadar hoş olurdu." demişti. Sonra gülümseyerek ekledi, "Sadece senin için değil, kendim için de isterim. Derslerimi ve görevlerimi benimle paylaşacak ve hasta olduğumda homurdanmalarımı dinleyecek bir kız kardeş arkadaşının olması güzel olurdu."

Adeline'in homurdanmaları o kadar nadir duyuluyordu ki, anne ve babası onun sözlerine gülümsemekten kendini alamadı, ancak onun doğal bir istek olduğunu kabul ettiler; peki, uygun kız nerede bulunabilirdi?

"Ah! İşte sonunda buradayız," dedi Bayan Drechsler, Frida ile birlikte Stanford'ların yaşadığı villanın kapısına doğru araba sürerken. "Ne kadar da güzel!" dedi Frida, Baden'e geldiğinden beri coşku içindeydi. Her şey onun için çok yeniydi - babasının ölümünden beri büyük bir kasabada olmamıştı; ve güzel ağaç sıraları arasında
sokaklarda ilerlerken duyduğu hayranlık, sevinç ünlemleriyle
belirginleşti.

Bir veya iki kez dükkanların görünümündeki bir şey ona
tanıdık geldi. "Elbette," dedi, "bunları daha önce görmüştüm, ama
nerede olduğunu söyleyemem. Ah! Şu büyük oyuncakçıya bak. Oraya gittiğimi biliyorum,
ve yanımda olan biri bana oynamam için bir araba aldı. Sanırım
annem olmalı, çünkü elindeki çantanın
çoğu zaman oynamam için ondan aldığım bir çantaya benzediğini hatırlıyorum. Ah, eminim
daha önce annem ve babamla burada yaşamıştım!"

Villaya yaklaştıklarında, "orman çocuğu" daha sessizleşti ve
arkadaşının yanına daha da sokuldu.

"Ah! İşte geliyorlar," diye haykırdı Adeline Stanford, babası ve annesi de peşinden gelirken, yabancıları karşılamak için aşağı koştu. Bayan Drechsler'i daha önce görmüşlerdi, ancak Kara Orman'dan gelen kızın görünümü onları çok etkiledi. Bir köylü çocuğu görmeyi bekliyorlardı (çünkü Herr Mueller onlara geçmişinden veya görünüşünden hiç bahsetmemişti) ve Frida şapkasını çıkarıp yanlarına oturma odasında durduğunda, köy çocuğu değil, zarif, zarif görünümlü ve hanımefendi tavırlı, olağanüstü güzel bir kız gördüklerine şaşırdılar. Hafif utangaçlığı, Ada'nın yapmacıksız hoş tavırlarıyla kısa sürede kayboldu ve iki kız çok geçmeden gençliğin tüm samimiyetiyle birbirleriyle konuşmaya başladılar ve konser saati gelmeden çok önce sıkı arkadaş oldular.

[İllüstrasyon: "Gel, Frida," dedi, "son pasajı birlikte çalalım." _61. sayfaya bakın._]

Ada kendisi iyi bir piyanistti ve kemanı oldukça iyi çalabiliyordu ve Herr Mueller'in kendisinin ve Orman'dan gelen kızın birlikte çalmasını ayarladığını gördü.

"Gel, Frida," dedi, "son pasajı birlikte çalalım; mükemmel olduğundan emin olmalıyız."

"Ah, ne kadar iyi çalıyorsun!" dedi bitirdikleri zaman. "Herr Mueller senin tek öğretmenin miydi?"

"Son zamanlarda öyle," diye cevap verdi; "ama ben çok küçükken babam bana iyi eğitim verdi."

"Baban!" dedi Adeline; "iyi çalıyor mu? Bütün gün ormanda çalışmak zorundaysa pek fazla avantajı olamaz."

"Ormanda çalışmak! Neden, bunu hiç yapmadı." Sonra ekledi, "Ah! Görüyorum ki
Wilhelm Hoerstel'in babam olduğunu düşünüyorsun; ama durum böyle değil. Benim sevgili
babam öldü ve Wilhelm beni Kara Orman'da yalnız buldu."

"Kara Orman'da yalnız bulundum!" dedi Ada. Gerçekten de Adeline Stanford gibi hayal gücü geniş, dürtüsel bir kızın ilgisini çekecek bir aşk hikayesiydi; ve Frida'yı hikayesini bitirmeden bırakarak, duyduklarını anlatmak için
anne ve babasına doğru koştu. Onlar da hikayesiyle çok ilgilenmişlerdi, çünkü Orman'dan gelen kızın
görünüşüne çok şaşırmışlardı; ve Ada'ya Frida'ya geri dönmesinin daha iyi olacağını söyleyerek, Bayan Drechsler'e döndüler ve ondan çocuğun geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istediler.

Bunu yaptı, ayrıca kahverengi İncil'inden ve Tanrı'nın Orman'daki oduncular arasında kelimelerini nasıl kullandığından da bahsetti.

* * * * *

Konser bitmişti, ancak Sir Richard, Lady Stanford ve Bayan Drechsler
bir süre daha oyalandılar (kızlar yattıktan sonra) ve akşamın olaylarını konuştular.

"Genç arkadaşınız ne kadar güzel çaldı!" dedi Lady Stanford; "müzik yeteneği harikulade, ancak kızın kendisi en büyük harika. Sıradan insanların çocuğu olamaz, o kadar bir hanımefendiye benziyor
ve çok zarif. Ve Bayan Drechsler, bize bu gece taktığı
bu kadar güzel bir mozaik kolyeye nasıl sahip olduğunu anlatabilir misiniz?
Belki de size aittir ve siz de bu vesileyle ona ödünç verdiniz."

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi; "benim değil. Çocuğun annesine ait olduğu ve
Orman'da bulunduğu gece boynundaydı. "

"O zaman," dedi Sir Richard, "bu, kızın ebeveynlerinin keşfedilmesine yol açan bir araç olabilir, çünkü bu
sıradışı bir
örnek. Çarpıcı görünümlü bir çocuk ve yüzünün daha önce bir yerde gördüğüm fikriyle beni rahatsız etmesi garip;
ama bu imkansız, çünkü kız bana hiç İngiltere'ye gitmediğini ve onunla burada hiç karşılaşmış olamayacağımı söyledi."

"Bu ilginç," dedi Bayan Drechsler; "ama aynı zamanda
Gloucestershire'da Gardiyanlarla birlikte yaşarken İngiltere'deyken ona çok benzeyen birini gördüğüm hissine de kapılıyorum."

"'Garip," dedi Leydi Stanford, "gördüğünüz ama adını koyamadığınız birine benzerliğini görmeniz, özellikle de yüzün sıradan olmaması."

"Kesinlikle olağanüstü bir çocuk," diye devam etti Bayan Drechsler, "ve gerçekten iyi bir çocuk. İncil'e karşı büyük bir sevgisi var ve sanırım onun ilkelerine uymaya çalışıyor."

O akşam Sir Richard ve karısı, Frida'yı Ada'ya eşlik etmesi için evlerine alma olasılığından bahsettiler,
özellikle seyahat ederken; ve belki de daha sonra onu yanlarında İngiltere'ye götürüp orada eğitimine devam etmek, böylece
eğer akrabaları bulunamazsa,
mürebbiye olarak bir iş bulabilir veya bir şekilde müzik yeteneklerini kullanabilirdi.

Konserden sonraki gün, Frida, Bayan Drechsler ile birlikte Dringenstadt'a döndü, Orman evine dönmeden önce birkaç gün onunla birlikte kalmak için.

Stanford'lardan ayrılırken ve Frida onları istasyona götürecek olan arabaya yeni binmişti, konserde bulunan ve Stanford'ların bir arkadaşı olan genç bir adam öne çıktı ve onunla el sıkışmak için izin istedi ve
keman çalmasından dolayı onu tebrik etti. Yaklaşık yirmi üç yaşında, iyi görünümlü genç bir adamdı ve iyi huylu bir beyefendinin rahat tavırlarına sahipti.

Vedalaştıktan sonra Stanford'luların evine döndü ve
kendisinin tabiriyle "güzel kemancı" hakkında konuşmaya başladı. "Olağanüstü
güzel bir kız," dedi; "Bana gördüğüm birini çok hatırlatıyor.
Elbette (dün gece genç bir hanımın söylediğini duyduğum gibi) sadece bir oduncunun çocuğu olamaz."

"Hayır, o öyle biri değil," diye cevapladı Sir Richard ve sonra genç adama kızın geçmişinden biraz bahsetti ve kızın taktığı garip antika kolyeyi görüp görmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "görmedim. Bana tarif edebilir misin?" Sir Richard bunu yaparken yakından bakan biri genç adamın yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi görmüş olmalı ve gözle görülür şekilde rengi değişti. "Meraklı," dedi aceleyle ayağa kalkarken. "Nasıl eline geçtiğini bilmek ilginç olurdu; belki de çalınmıştır, kim bilir?" Ve böyle diyerek, el sıkıştı ve ayrıldı.

Reginald Gower, yoksul bir İngiliz ailesinin tek çocuğuydu. Söylentiye göre savurgan alışkanlıkları vardı, ancak bir gün uzak bir akrabasından güzel bir mülk ve büyük bir servet miras almayı bekliyordu.

Reginald'ın karakterinde iyi özellikler vardı: iyi kalpliydi ve dul annesine karşı çok sevgi dolu bir oğuldu, annesi ona düşkündü; ancak rahatlık sevgisi ve kendi rahatına karşı bencilce bir ilgi tüm karakterini lekeliyordu ve her şeyden öte Tanrı'ya ve Kutsal Yazılara karşı artan bir saygısızlık tüm hayatına giderek daha fazla nüfuz ediyordu.

Sir Richard'ın evinden uzaklaşırken, düşünceleri Kara Orman'da bulunan çocukla ilgili az önce duyduğu hikayeyle meşguldü. Kızın yüzünün, Gloucestershire'daki evinin yakınındaki bir malikanenin oturma odasında asılı duran güzel bir kızın resmini zorla hatırlattığının gayet farkındaydı. O yüzün sahibinin, ailesinin isteklerine aykırı olan evliliği nedeniyle mirastan mahrum bırakıldığını (evin tek çocuğu olmasına rağmen) ve şimdi onun ölü mü diri mi olduğunu bilmediklerini biliyordu; ancak son zamanlarda, ona karşı yıllarca süren öfkeden sonra yumuşadıklarına ve hala hayattaysa nerede olduğunu öğrenmek istediklerine dair bir haber duymuştu. Ve sonra onu en çok etkileyen şey, resimdeki kızın boynunda, Stanford'ların tarif ettiği türden bir mozaik kolyenin olmasıydı (kendisi buna tesadüf diyordu). Genç keman sanatçısının taktığı kolye.

Acaba annesinin sık sık bahsettiği malikanenin kızının çocuğu olabilir miydi diye sordu kendi kendine? ve eğer öyleyse,
onlara şüphelerini anlatmalı mıydı - özellikle de annesinden, malikane hanımının sağlığının bozulduğunu ve uzun zamandır yaptığı gibi, çocuğunu görmek ve affetmek istediğini duymuştu? Eğer bu "orman kızı"nın, kendisinin de duyduğu gibi, malikane çocuğunun kızı olduğu yönündeki tahminlerinde haklıysa, o zaman anne ölmüş olsa bile, genç kemancı her iki büyük ebeveyn tarafından açık kollarla karşılanacak ve (ve burada genç adamın aklındaki zorluk ortaya çıktı) annesine kalacak olan mülkleri ve serveti miras alacaktı, bu orman çocuğunun varlığı olmasaydı, o, Reginald Gower, yasal mirasçı olarak miras alacaktı.

"Pekala, şu anda hiçbir olayda, bu konu hakkında bir şey söylemen gerekmiyor," diye fısıldadı genç adamın kalbindeki kötü ruh. "Yanılıyor olabilirsiniz. Neden tüm gelecek beklentilerinizi bir fantezi için mahvediyorsunuz?
Benzerlikler çok aldatıcıdır; ve kolyeye gelince, tüh! Bu saçmalık--yüzlerce mozaik kolye var. Konuyu olduğu gibi bırakın,
ve yolunuza devam edin. 'Ye, iç ve eğlen.'"

Her şey çok güzel; ama neden tam o anda, dünyadaki tüm zamanlardan
çok daha önce sevdiği annesi tarafından öğretilen İncil'in sözleri bu kadar canlı bir şekilde aklına geldi - "Adil davran, merhameti sev ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürü"; ve daha da belirgin bir şekilde duyulan, annesinin ona "sevginin kraliyet yasası" demesini öğrettiği o sözler - "İnsanların size yapmasını istediğinizi siz de onlara yapın"?

İyi ve kötü ruhlar onun içinde hakimiyet için savaşıyor gibiydi; ama
ne yazık, ne yazık! İnsanlığın ortak bencil ruhu günü kazandı ve
Reginald Gower, içindeki yalvaran Kutsal Ruh'un alçak, yumuşak sesinden yüz çevirdi ve Kara Orman'da bulunan çocukla karşılaşması ve onun resme benzemesi ve mozaik kolyeye sahip olması gibi garip
durumlar konusunda kararlı bir şekilde sessiz kalmaya karar verdi.

Bu dünyada bu kadar çok taraftarı olan benlik tanrısı bir kez daha büyük bir zafer kazanmıştı ve bu dünyanın prensi genç adamın
kalbinde daha sağlam bir yer edinmişti. Ama onun bilmediği tek şey,
"Tanrı'nın büyük hazine evine giden gümüş, parlak merdiveni onun için tırmanan" ve babasız oğlu için "yeni kalbin paha biçilmez nimetini" talep eden biri vardı.

Böyle bir dua hiç boşuna mı yapıldı ya da "Eğer benim isteğime göre bir şey isterseniz, onu yapacağım. İsteyin ve alacaksınız" diyen O'nun tarafından cevapsız mı bırakıldı?

BÖLÜM IX.

ORMANDA NOEL.

"Noel, mutlu Noeller,
İyi niyetin tatlı habercisi,
Kutsal şan şarkılarıyla,
Hala kutsal sevinç getiriyor."

Yaz çoktan geçmişti, sonbahar renkleri solmuştu ve düşen yapraklar
Orman'da yoğun bir şekilde duruyordu.

Günlerce kuvvetli bir rüzgar esti, yüksek ağaçları etkisi altına aldı ve
orada burada koyu çamları kökünden söküp
aşağıya yatırdı. Yazacağımız gece boyunca, yoğun bir kar yağışı
her tarafı saf beyaz kalın bir örtüyle kapladı.
Orman'daki ağaçların dallarını aşağı doğru bastırdı ve
komşu kasabalarda yakıt olarak satılmak üzere taşınmaya hazır kesilmiş odun yığınlarının üzerinde durdu. Ağır yüklü vagonlar geçerken tekerleklerin sesi artık duyulmuyordu. Kuşların şarkısı kesilmişti,
ancak pençelerinin izi karda görülebiliyordu. Her yer sessizdi. Doğanın sessizliği, Orman sakinlerinin kalplerinde dinleniyor gibiydi. Elsie boşuna odunları yığdı;
hala soba çok az ısı veriyordu. Küçük odada meşguldü, ancak ruhunda bir ağırlık vardı ve ara sıra, sobanın yanında isteksizce
örgü ören Frida'ya huzursuzca bakıyordu.

"Hasta mısın, Frida?" dedi sonunda. "Bütün bu sabah
o örgüyü kucağında taşıyarak orada oturdun ve neredeyse hiç çevirmedin.
Ve kemanın--neden Frida, haftalardır çalmadın ve
Hans bile fark etti; ve Wilhelm daha bu sabahtan
önce bana, 'Neden karıcığım, orman çocuğumuza ne oldu? Ruhu tamamen
terk etti ve bembeyaz ve yorgun görünüyor.' dedi."

Böyle hitap edilen Frida, oturduğu yerden hızla kalktı, belki de utançtan yanaklarını renklendiren bir kızarıklık.

"Ah Mutter," dedi, "Tembel olduğumu biliyorum; ama bunun sebebi hasta olmam değil,
sadece düşünüp duruyorum ve--İşte! Yanıldığımı biliyorum, sadece,
Sevgili Elsie, Mutter Elsie, kendi halkımdan herhangi birinin hayatta olup olmadığını ve
nerede yaşadıklarını bilmek istiyorum. Baden-Baden'da olduğumdan beri böyle hissediyorum; ve Adeline Stanford'dan uzun zamandır haber alamadım ve sanırım, o kadar nazik olmasına rağmen beni unuttu; ve
Bayan Drechsler aylardır Dringenstadt'tan ayrılıyor; ve, Ah Mutter, beni affet ve senin, Wilhelm'in ve Dorf'taki nazik insanların benim için yaptıklarına
nankör olmadığıma inan. Sadece, sadece--" Ve zavallı kız başını Elsie'nin omzuna koydu ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

Elsie çok duygulanmıştı, karanlık kalbine müjde ışığının girmesine aracı olan parlak, peri kızına çok aşıktı.

"_Armes Kind_" (zavallı çocuk), dedi, kendi kör Anna'sına hayatta ve sıkıntıda olsaydı yapacağı kadar şefkatle onu yatıştırarak,
"Her şeyi anlıyorum canım." (Ve onun nazik kadın kalbi her şeyi
içine almıştı.) "Bu tıpkı annesinin yuvasından alınan ve
yabancı bir yuvaya konan, tekrar benzerlerinin arasına dönmeyi özleyen ve başka hiçbir yerde
memnun olmayan küçük kuşa benziyor. Ama Frida, Rabbimizin 'İşte, ben her zaman seninleyim' dediğini
küçük kahverengi kitapta okuduğumuzu hatırlamıyor musun? Bu senin için yeterli değil mi? Hiçbir yer çok ıssız olamaz, değil mi, eğer O oradaysa?"

Elsie bu sözleri söyledikten bir an sonra Frida başını kaldırdı ve
gözlerini kuruladı.

Acaba unutuyor muydu, diye sordu kendi kendine, kimin genç hizmetkarıydı?
Bir Tanrı çocuğunun kaderinden hoşnutsuz olması ve
Tanrı'nın ona Orman'daki yoksul insanlara Sözünü okumasına izin vererek verdiği yüksek ayrıcalığı unutması doğru muydu?

"Bu hoşnutsuz ruhu üzerimden atmalıyım," dedi kendi kendine; ve
Elsie'ye dönerek, ona yaptığı şey için ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve ekledi, "Ama Tanrı'nın yardımıyla şimdi daha iyi olacağım."

Frida mükemmel bir karaktere sahip değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, Baden-Baden'den
döndüğünden beri, koşullarının uyumsuzluğuna dair bir his
üzerine sinsice sinsice
çalmıştı. Zevkli çevre, kültürlü sohbet, müzikli akşamlar, etraftaki her şeyin zarafeti genç kızı büyülemişti ve Orman arkadaşlarının mütevazı kaderi ve sade yaşam tarzları, onlara döndüğünde çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Ve ne yazık ki! O an için tüm bu şeylerde Tanrı'nın yol gösterici elini görmeyi reddetti. Ancak yazdığımız günden sonra, her şey daha iyiye gitti. Kız hoşnutsuzluğunu yenmek için çabaladı ve Tanrı'nın
gücüyle üstesinden geldi ve Orman'daki arkadaşları bir kez daha onun parlak gülümsemesini görme ve tatlı sesini şarkı söylerken duyma zevkine eriştiler.

Johann Schmidt, dudaklarında Kutsal Yazılar'ın sözleriyle İsa'nın içinde uykuya dalmıştı, Tanrı'nın Sözü'nü okuyarak onu İsa'ya götürdüğü için ona "oduncuların evcil hayvanı" dediği şeyi
övüyordu. Fakat hastalık Orman'ı terk etmiş olsa da, şiddetli soğuk ve derin kar
orada yaşayanların hepsinin sağlığı için çok zorluydu ve kış
geceleri uzun ve kasvetliydi.

Aralık ayında bir gün, Wilhelm Hoerstel'in Dringenstadt'ta işi vardı ve
eve döndüğünde Frida'ya postanede bulduğu iki mektubu verdi.
Frida'nın büyük sevincine göre,
onun iki arkadaşı Bayan Drechsler ve Adeline Stanford'dan oldukları ortaya çıktı.

Bayan Drechsler'in yazısı şöyleydi:--

"SEVGİLİ FRIDA,--Soğuk kış günleri geldiğine ve kar, hiç şüphem yok, ağaçlarda ve yerde kalın bir şekilde yattığına göre, özellikle seni ve Orman'daki arkadaşlarını düşünüyorum. Oradaki tüm nazik
dostlarına ne kadar ilgi duyduğunu bildiğimden, Elsie ve Wilhelm'in birkaç arkadaşın için bir Noel ağacı yaptırmayı kabul etmelerinin senin için ne kadar hoş olacağını düşündüm; ve bunu gerçekleştirmek için, 2 L tutarında bir havale emri ekliyorum ve bunu senin ve Elsie'nin
elinizden gelenin en iyisini yaparak harcamanızı sağlıyorum.

"Ayrıca, Bay Steiger'e, sana hitaben, on pound çay göndermesini yazacağım, bunu küçük Dorf'taki her bir ev sahibine -sanırım dokuz kişi- vermeni ve bir tanesini de arkadaşların Hoerstel'ler için saklamanı umuyorum. Sevgili Frida, sadakamı verip işlerimi benim yerime yapar mısın? Seni sık sık
düşünüyorum ve senin için dua ediyorum ve beni unutmadığını biliyorum. Mayıs ayına kadar Dringenstadt'a dönememekten korkuyorum, çünkü kız kardeşim hala çok hasta ve ona
yararlı olduğumu hissediyorum.--Sevgili dostun. M. DRECHSLER."

"Ah, güzel değil mi? Şirin değil mi?" dedi Frida, neşeyle
odada zıplayarak. "Ağacı alabilir miyiz, Mutter? Ve sen
yakında bir gün benimle Dringenstadt'a gelip onun için eşyalar seçmez misin?
Ah, keşke Hans burada olsaydı da ona her şeyi anlatabilseydim! Bak, Adeline'in
mektubunu henüz açmadım; ondan haber almayalı çok oldu. Acaba şimdi nerede yaşıyorlar. Ah, mektup Roma'dan."

Sonra sessizce okumaya devam etti. Onu izleyen Elsie,
yanaklarının kızardığını ve gözlerinin neşeli bir
duyguyla parladığını görünce bunu gördü.

Birden ayağa kalktı ve Elsie'nin yanına giderek, "O Mutter, _was
denken Sie?_ [ne düşünüyorsun?] dedi. Sir Richard ve Lady Stanford, sizin izninizle, Adeline'in arkadaşı olarak Riviera'daki Cannes'da birkaç ay onlarla birlikte kalmamı çok istediklerini söyleyen birkaç satır eklediler; ve eğer siz ve Bayan Drechsler bu planı kabul ederseniz, Ocak ayının ortalarında Cannes'a gitmeyi planlayan Baden-Baden'lı arkadaşlarına eşlik edeceğimi söylediler. Ve, Mutter," diye devam etti kız, "bütün masraflarımın ödeneceğini ve Adeline'in müzik ve diller konusunda
yüksek lisans eğitimine sahip olacağımı ve sanki
onların kızıymışım gibi muamele göreceğimi söylüyorlar."

Elsie gözlerinde yaşlarla yukarı baktı. "Eh, Frida canım," dedi,
"bu senin için iyi bir şey gibi görünüyor ve senin hatırına bunu yapmaktan çok mutluyum; ama, oh, seni çok özleyeceğiz. Ama işte! Sevgili Tanrı
kitapta bize sadece kendimizi düşünmememizi söyledi ve eminim ki
O senin yolunu yönlendiriyor. Elbette Wilhelm'le konuşacağım,
çünkü çok mantıklı; ama onun senin yolunda duracağına inanmıyorum."

Frida, heyecanla dolup taşmış ve önündeki olasılık karşısında neredeyse şaşkına dönmüş haldeyken, ihtiyaç anında ona yardım eden
arkadaşlarını terk etme düşüncesiyle yüreği hala hüzünle doluydu; ve bunu kırık kelimelerle Elsie'ye söyledi, konuşurken ona sarıldı.

Kısa sürede işler yoluna girdi. Elsie ve Wilhelm, Frida'nın Sir Richard ve Leydi Stanford'un davetini kabul etmesi gerektiği konusunda içtenlikle hemfikir oldular. Sadece
Bayan Drechsler'den planla ilgili bir cevap alana kadar beklediler. Ve bu geldiğinde, Tanrı'nın yolunu böyle yönlendirmesindeki nezaketine şükranla dolu olarak, hemen Cannes'a bir kabul mektubu gönderildi ve Orman'ın çocuğu, yeni yıl on beş yaşına gelene kadar
sadece arkadaşlarının yanında kaldı.

Bu arada, etrafta kar yağarken, Noel arifesi geldi ve Frida ile Elsie ağacı hazırlamakla meşguldü. Orman'daki birçok kişi gerçek Noel sevincinden habersizdi, ancak bazı kalplerde
en azından gerçek anlamının bir parıltısı beliriyordu ve birkaç oduncu bir araya gelip Frida'nın, Beytüllahim ovasındaki melek ordularının insanlara barış ve iyi niyet şarkıları söylediği hikayesini okumasını dinlemeyi seviyordu,
çünkü o gece, Rab İsa olan bir Bebek bir yemlikte doğmuştu. Hikayenin tam önemini ne kadar anladıklarını bilmiyoruz, ancak Tanrı'nın sözünün asla boş dönmediğini _biliyoruz_.

Ağaç sonunda hazırdı. Elsie, Frida ve Hans günlerce bunun üzerinde yoğun bir şekilde çalışmışlardı, Bayan Drechsler'in parası epey yol kat etmişti ve şimdi onu hazırlayanlar daha önce hiç bu kadar güzel bir ağaç olmadığını düşünüyorlardı. Doğru, Orman'daki her çocuğun daha önce Noel zamanında kendi ağacı olmuştu - hiçbiri o kadar fakir değildi ama birkaç küçük dal yakılmıştı, ışıklar az olsa da; ama bu, ah, bu farklı bir konuydu - Orman'da daha önce hiç böyle bir ağaç görülmemişti.

"Bak, Hans," dedi Frida; "o bebek küçük bir kraliçe gibi değil mi? Ve
sadece o küçük tahta arabayı ve atı gör; bu Dorf'taki çocukların bazılarını
memnun etmeyecek mi?--Ve, Mutter, o sıcak başlığı
zavallı kadın, Frau Schenk için asmalıyız; ve şimdi erkekler için sıcak kelepçeler ve Wilhelm için güzel bir çift var.--Ve, Hans, sana
ne _sahip_ olacağını söylemeyeceğiz; sen de, Mutter. Hayır, hayır, asla
tahmin
edemeyeceksin. Onları kendim aldım."

Ve böylece, gevezelik ve kahkahalar arasında, ağaç kuruldu ve bitti;
ve bunun hakkında söyleyeceğim tek şey, uzun yıllar sonra
o belirli Noel ağacının hatırlanıp konuşulduğu ve çok daha
başka sahnelerde--neşeli giyimli çocuklar ve yetişkinlerle dolu kalabalık oturma odalarında--Frida'nın gözleri, Noel ağacının Orman sakinlerine, hem genç hem de yaşlılara verdiği
sevinciyi düşündükçe dolardı. O unutulmaz gece sona ermeden önce, herkes için bir sürpriz hazırlamış olan Frida ve Hans, kemanlarını çıkardılar ve birlikte Almanca bir Noel şarkısı söylediler; ve toplanan grup
karla kaplı Orman'dan sessizce evlerine dönerken,
sanki meleklerin şarkısı havada yankılanıyormuş gibi,
"Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet."

BÖLÜM X.

HARCOURT MALİKANESİ.

"İçindeki uzun acı,
Onunkini yansıtmak için yaratılmayacak mı?
Onun _yumuşaklığı_ her düşünceyi, bakışı ve tonu yumuşatacak."

Yazdığımız Noel arifesinden bu yana üç buçuk yıl geçti ve bir yaz gününün altın ışığı yeryüzüne düşüyor ve İngiltere'nin Gloucester bölgesindeki Harcourt'un eski malikanesine ait güzel bir bahçedeki çiçeklere dokunuyordu.

Bahçenin yakınındaki çim tenis kortunda maç için hazırlıklar yapılıyordu. Flanel giymiş genç erkekler ve açık renk elbiseli kızlar raketleri düzenleyip ağları sıkmak için oradan oraya dolaşıyorlardı, bazıları
topları toplayıp diğer oyuncular gelmeden önce onları deniyorlardı. Hoş bir manzaraydı. Kuşlar dışarıda ve
sarmaşık ve güllerle kaplı eski İngiliz malikanesinin duvarlarında cıvıldıyordu ve gençlerin neşeli kahkahaları etraftaki koro üyelerinin melodik şarkılarıyla karışıyordu.

Topluluk hızla toplanıyordu, arkadaşlar arasında nazik sözler
dolaşıyordu, sahnede büyük zarafet ve güzelliğe sahip yaşlı bir kadın belirdi, herkes ona saygılı bir selamla döndü ve herkesi bir sessizlik kapladı. Hanımın görünümünde sessizliğe neden olacak sert veya ciddi bir şey yoktu, çünkü yüzünde sakinlik ve büyük bir tatlılık vardı, ancak bunun içinde her kalbe dokunan bir hüzün görünümü de vardı ve gerçek genç neşeyi susturmasa da, kesinlikle gürültülü veya kaba olan her şeyi susturma etkisine sahipti.

Harcourt Malikanesi'nin "nazik hanımı" Bayan Willoughby'nin birkaç yıldır kullandığı isimdi. Hayatının en güzel dönemindeyken derin bir üzüntünün üzerine düştüğü oldukça iyi biliniyordu; ve oradakiler, o sakin huzur ve terbiye edilmiş üzüntü ifadesi yerine, yüzünde yalnızca kibirli bir gurur ve ateşli bir öfkenin görüldüğü bir zamanı hatırlayabildiklerini söylediler.

Bunun hiç böyle olduğuna inanmak zordu; fakat eğer öyleyse, bu Tanrı'nın beyanının doğru olduğu birçok örnekten sadece biriydi, "hiçbir terbiye o an için sevinçli görünmese de,
acı verici, yine de _sonradan_ doğruluğun barışçıl meyvesini verir."

Karısından birkaç yıl daha yaşlı olan Bay Willoughby, uzun zamandır sevilenden daha çok korkulan bir adamdı; ve karısından daha az olmayan onu etkileyen ağır deneme, görünüşe göre tüm doğasını yumuşatmak yerine
sertleştirmişti, ancak ciddi bir hastalığın sertliğini büyük ölçüde
azalttığı düşünülüyordu.

Yazdığımız parti, malikanenin varisi, Willoughby'lerin uzak bir akrabası olan Bay Reginald Gower'ın yurtdışından dönmesi şerefine verildi, daha önce kendisinden bahsetmiştik. Beş yıldır yurtdışında yaşıyordu ve sadece bir ay önce dul annesi Sayın'ın evine dönmüştü. Lilyfield'dan Bayan Gower, Harcourt Malikanesi'nin bitişiğindeki küçük ama güzel bir mülk.

Bayan Willoughby araziye girdiğinde, Reginald ve annesi de aynısını yaptı, ancak farklı bir şekilde ve tanışmaları birkaç dakika sürdü.

Genç adam, gerçekten sevdiği ve çocukluğundan beri kendisine iyi bir arkadaş olan hanımı görünce yakışıklı yüzünü aydınlatan gerçek bir zevk gülümsemesiyle, ev sahibine doğru hevesle yürüdü.
Ama onu selamladığında, kadının yüzündeki hüzünlü bakış onu etkiledi ve gizli bir düşünce,
içinde bir sızı yarattı ve bir an için yanağını
soldurdu. Acaba, kendi kendine, birkaç kelime söyleyerek,
annesinin yanında, sahip olduğu en yakın arkadaşlarından birinin yüzündeki o derin hüzünlü bakışı dağıtabilir miydi diye sordu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Reginald," dedi Bayan Willoughby. "Ama
güney gökleri yanaklarını bronzlaştırmaktan çok solgunlaştırmış olmalı.
Bu kadar solgun olmaya alışkın değildin, Reggie. İşte eski haline daha çok benziyorsun" (bir kez daha yüzüne bir renk yayılırken).
"Umarız kendi ülkende bir süre kalmaya gelmişsindir, çünkü
sevgili annen uzun
yokluğundan endişeleniyordu.--Öyle değil mi,
Laura?" dedi, şimdi yanlarında duran Bayan Gower'a dönerek.

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi; "Oğlumu tekrar eve getirdiğim için minnettarım.
Lilyfield onsuz sıkıcı bir yer."

"Evet," dedi Bayan Willoughby; "içinde çocuk olmayan kasvetli bir ev." Ve konuşurken yüzünü çevirdi, böylece kimse gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu
görmesin.

Fakat Reginald onları görmüştü ve aniden dönüp, "Şimdilik hoşça kalın" dedi ve şapkasını iki hanıma doğru kaldırarak, tenis kortunda oyunculara katılmak üzere uzaklaştı, dışarıdan bakıldığında
oradaki en zeki ve en neşeli oyunculardan biriydi.

Fakat o gün kötü oynadı ve arkadaşlarından zaman zaman "Neden, Reginald,
tenis oynamayı unuttun?" gibi haykırışlar duyuluyordu. "Aman, dikkat et, Gower; oyunu bozuyorsun! O topu kaçırmak çok yazık oldu."

Böylece uyarılan Reginald kendini toparladı, düşüncelerini topladı,
dikkatini oyuna yoğunlaştırdı ve iyi oynadı. Ama oyun biter bitmez, gözlerinin önünde Kara Orman'ın güzel terk edilmiş çocuğunun yüzü ve figürü belirdi, garip hikayesi ve sadece malikanenin oturma odasındaki genç kızın resmine değil, aynı zamanda nazik arkadaşı Bayan Willoughby'ye de olağanüstü benzerliğiyle. Ah, keşke genç kemancıyla hiç tanışmasaydı; onun anısını
silip bir kez daha Sir Richard Stanford'dan hikayesini duymadan önceki gibi neşeli bir adam olabilseydi!

Şeref duygusundan, saf ahlakından, iyi ilkelerinden, yüksek tonlu ruhundan o kadar emindi ki ("Doğru," dedi kendi kendine, "Ben asla sizin gibi dürüst-aşırı insanlardan biri olmayı ya da asil annem ve arkadaşım Bayan Willoughby gibi bir aziz olmayı planlamadım"), oynadığı rolle şimdi ne olduğunu düşününce sendeledi. Dürüst olmayan,
zalim, adaletsiz--o, Reginald Gower; mümkün müydü? Ah!
kendini beğenmişliği, övündüğü dürüstlüğü, hem sınanmıştı hem de eksik bulunmuştu.

"Eh, Reggie, bugün malikanede keyifli vakit geçirdin mi?" dedi annesi, birlikte geç akşam yemeğinde otururken.

"Ah, yeterince iyiydi," oldu cevap; ama her zamanki
canlı tonuyla söylenmemişti ve annesi bunu fark etti ve ayrıca yüzünden geçen tatminsiz bakışı da fark etti ve onu neyin rahatsız ettiğini merak etti.

Sonunda Reginald tarafından bozulan bir sessizlik oldu.

"Anne," dedi, "Bayan Willoughby'nin yüzündeki o hüzünlü ifadeyi en son gördüğümden beri derinleştiren şey nedir? Ve söyle bana, kızlarının mirastan mahrum bırakılmasıyla ilgili hikaye doğru mu? Ve onun öldüğü ve hiçbir çocuğun (sanırım evlendiği söyleniyor) ondan
daha fazla hayatta kalmadığı kesin mi? Eğer durum buysa ve çocuk ortaya çıkıp kabul edilirse, bu benim ve geleceğim için garip olur, anne."

"Reginald," diye cevapladı Bayan Gower, çünkü onun sözlerini şaşkınlıkla duymuştu, "Bayan Willoughby'nin kızının veya herhangi bir çocuğunun hayatta olma ihtimalinin en ufak bir ihtimali olduğunu düşünseydim, tüm kalbimle sevinir ve bir uzlaşma sağlamak için elimden gelen her şeyi yapardım, sevgili oğlum, seni parasız bir dilenci
olarak bıraksa bile. Ve eminim sen de öyle yapardın."

Reginald'ın alnında bu sözler üzerine bir kızıllık belirdi. Sonra annesi onun düşündüğü kadar olduğuna inandı ve gerçekte ne olduğundan pek şüphelenmedi. Ama sonra, sırrını ifşa ettiğini varsayalım, yaptığı borçlar ve edindiği abartılı alışkanlıklar ne olacak? Hayır! Başlayacak ve biriktirecekti, harcamalarını kısacaktı
ve mümkünse bu borçları ödeyecekti; ve sonra Kara Orman'daki kızdan bahsetmenin bir yolunu bulabilirdi, eğer hala bulunabiliyorsa.

Böylece Reginald Gower bir kez daha vicdanının sesini susturdu, "Daha uygun bir zamanda," ve konuyu aniden değiştirerek yabancı deneyimlerinden, İtalyan gökyüzünün güzelliğinden, sanattan ve manzaradan bahsetmeye başladı; ve Bayan Willoughby'nin kızıyla ilgili konuşma annesinin aklından çıktı ve oğlunun ziyaret ettiği yerlerin tasvirlerine daldı. Ve onun
yakışıklı, canlı yüzüne bakarken, bir annenin
taraftarlığıyla böyle bir
çocuğun sahibi olmanın ne kadar ayrıcalıklı olduğunu düşünmesi şaşırtıcı mıydı? Sadece--ve burada iç çekti--ah, keşke bu değerli oğlunun Rab İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi olduğundan ve
kendi ruhu için çok değerli olan Tanrı Sözü'nün gerçekten de onun ayaklarına bir ışık ve yoluna bir lamba olduğundan emin olsaydı!

O akşam başka bir çift de yemek masalarında oturuyordu ve
farklı bir konuşma yapılıyordu. Harcourt Malikanesi'nin sahibi
masanın ayağında, nazik karısının karşısında oturuyordu; ama yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, karısının yüzünde hem yorgunluk hem de üzüntünün fazladan bir tonunu fark ettiği düşüncesiyle oraya getirilmişti. Bunu dağıtmak için ne yapabilirdi? diye soruyordu kendi kendine. Herhangi bir şey,
istediği etkiyi yaratacağını gayet iyi bildiği kelimeyi söylemekten başka, ve eğer hala hayattaysa, özlediği çocuğu annesinin kollarına geri vermekten başka; ama henüz güçlü iradesi o kadar kırılmamıştı ki, o kelimeleri kendisi söyleyebilsin, henüz kendi ruhu için o kadar affedilme ihtiyacı hissetmemişti ki, affedilmeyi umduğu gibi affedebilsin.

Bir ebeveyn olarak görevi ve hayatındaki kendi rütbesindeki diğer ebeveynlere karşı görevi, onu güçlü bir duruş sergilemeye ve tek çocuğunun ve mirasçısının, ne kadar iyi, dürüst ve yüksek eğitimli olursa olsun, kendisinden daha aşağıda olan (bu gerçeği inkar etmesine rağmen) ve onu alışkın olduğu konfor ve lükste tutamayan bir adamla evlenmesi gibi bir günahı haklı öfkesiyle karşılamaya çağırmıyor muydu?

"Hayır, hayır, _noblesse oblige_;" ve böyle bir günahı affetmektense,
kendi hayatını mahvedecek ve taptığı karısının kalbini kıracaktı.
Harcourt Malikanesi'nin efendisi, tek çocuğunun komşu bir kilisede genç müzisyen Heinz ile evlenmek üzere gittiği o hüzünlü geceden beri
içinde kaldığı ruh hali böyleydi. Fakat Reginald Gower'ın yurtdışından dönmesinden birkaç ay önce, onu sınır bölgesine getiren
ağır bir hastalık sırasında, Bay Willoughby
kendi günahkârlığı ve affedilme ihtiyacı konusunda
yeni bir duyguya kapıldı ve bu, neredeyse farkında olmadan, zihninde yumuşatıcı bir etki yarattı.

Akşam yemeği masasında sessizliği ilk bozan karısı oldu. "Reginald Gower, onu
son gördüğümüzden beri daha erkeksi ve yaşlı görünmedi mi?" dedi kocasına hitap ederek.

Yüzüne bir gölge düştü ve biraz huysuzca cevap verdi, "Ah, bence
yeterince iyi görünüyor! Elbette beş yıl onu daha yaşlı göstermiş olmalı. Ama Reginald benim için seninle olduğu kadar gözde olmadı,
karıcım; bana her zaman şımarık bir çocuk gibi görünüyor."

"Eh, ama kesinlikle, koca" (bir zamanlar ona hep baba derdi, ama bu
yıllar önceydi), "o iyi bir oğul ve annesine karşı nazik."

"Eh, evet, bunu duyduğuma sevindim. Ama kesinlikle Reginald Gower'dan daha
ilginç bir konuyu tartışmalıyız."

Bayan Willoughby iç çekti. Eh, kendi çocuğuna ait olan güzel mülklerin varisi olacak çocuk hakkında iyi düşünmek için kendi kalbinde birçok kez bir çatışma yaşadığını biliyordu.

Akşam yemeği bittikten sonra, sevgili kızıyla birlikte geçirdiği saatlerin tatlı anılarıyla kendisine özel olarak sevimli gelen kendi boudoir'ının sessizliğini aradı.

Bayan Willoughby için zorlu bir gün olmuştu. Günümüzde Harcourt Malikanesi'nde partiler pek sık yapılmıyordu ve zihni ve bedeni yorgundu,
Tanrı'sıyla birkaç dakika baş başa kalmaktan mutluydu. Birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; sonra bir çekmeceyi açtı ve içinden güzel bir kızın minyatürünün bulunduğu kutuyu çıkardı, uzun uzun ve sevgiyle baktı. Benzerlik, çok sevdiği ve artık varlığından şüphe duyduğu kızınınki gibiydi. Ah, onu bir kez daha
görmek veya duymak! Zavallı anne, kalbi sevdiğini nasıl da özlüyordu! Onu yalnızca biri teselli edebilirdi ve o da sevmeyi öğrendiği Tanrı'ydı. Resmi bıraktı ve küçük kahverengi bir kitap açtı, küçük Frida'nın sahip olduğu ve Tanrı'nın Kara Orman'da kullanıp kutsadığı kitabın birebir _benzeri_. Yüz üçüncü Mezmur'a dönerek, altını güzelce çizdiği şu sözleri okudu: "Bir baba
çocuklarına nasıl acırsa, Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor." Sonra Matta İncili'ne dönerek, Mesih'in kendi mübarek davet ve vaat sözünü okudu: "Ey bütün yorgunlar ve
yükü ağır olanlar, bana gelin, ve _Ben_ size rahat veririm." Ah, bu sözler söylendiğinden beri ve sonra Kutsal Ruh'un ilhamıyla her çağda yorgun olanların tesellisi için yazıldığından beri kaç tane yorgun,
yüklü ruha yardım etti! Kitabı kapatmadan önce, Bayan Willoughby Otuz Yedinci Mezmur'un dördüncü mısrasını okudu: "Rab'de zevk al,
o da sana yüreğinin arzusunu verecektir." Sonra diz çökerek, sık sık yaptığı gibi, yüreğinin acılarını
cennetteki Babasına döktü ve ruhu sakinleşti.

Küçük kahverengi kitabı kaldırmadan önce, kızının onu terk etmesinden kısa bir süre önce, birlikte cilt olarak birbirinin tıpatıp aynısı iki İncil satın aldıkları günü hatırlayarak,
biri Almanca, diğeri İngilizceydi. Kızına verdiği Almanca İncil'i, kızı da İngilizce olanını annesine vermişti. Elinde tuttuğu kitabın ön sayfasında, "Çok
sevdiğim anneme, Hilda'dan" yazıyordu. Ah, o kız şimdi neredeydi? Ve eğer hala küçük kahverengi Almanca İncil'e sahipse, annesinin İngilizce İncil'ine yaptığı gibi, o da kelimelerini sevmeyi ve değer vermeyi öğrenmiş miydi? Sonra
değerli kitabını ve portrelerini dikkatlice kilitleyerek
aşağıya indi, kocasının oturma odasına gelmesini beklemek için yalnız bir ihtişamla.

XI. BÖLÜM.

RİVİERA'DA.

"Tanrım, yarattığın için sana şükrediyorum

Dünyayı bu kadar parlak,
Bu kadar ihtişam ve neşeyle dolu,
Güzellik ve ışık;
Burada çok sayıda görkemli şey var,
Asil ve doğru."

Frida'nın Kara Orman'daki evinden ayrılmasının üzerinden dört yıldan fazla zaman geçmişti. Nisan güneşi gri zeytin ormanlarını aydınlatıyor ve
Cannes'daki portakal ağaçlarının koyu yeşil parlak yapraklarında parıldıyor ve oradaki Akdeniz'in koyu mavi sularında oynuyordu.

Bu ışınların bir kısmı, yaşadıkları Villa des Rosiers'e ait güzel bir bahçede bir palmiye ağacının gölgesinde oturan iki genç kızın başlarının etrafına da düşüyordu. Gözlerinin önünde güzel bir manzara vardı. Önlerinde, koyu mavi denizdeki mücevherler gibi, St. Marguerite ve St. Honorat adaları vardı ve batıda güzel Estrelle Dağları vardı. Etraflarında güzel güller açmıştı ve küçük sarı ve beyaz nodüller bahçedeki çeşitli uzun ağaçlara
tırmanıp çiçeklerini
çarpanlar halinde yere
atıyorlardı.

İki kız birkaç dakika sessizce bu güzel manzaraya baktılar.

Sonra ikisinin en küçüğü, koyu gözlü, altın saçlı bir kız, arkadaşına
şöyle seslendi, "Çok güzel değil mi, Adeline? Bütün doğa
seviniyor gibi görünüyor."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşı. "Ve eminim ki
muhteşem güneşe çok şey borçluyum, çünkü Tanrı'nın lütfuyla
sağlığımı geri kazanmamın aracı oldu. Şu anda gayet iyiyim ve doktor gelecek
sezon İngiltere'de güvenle kış geçirebileceğimi söylüyor. Frida, bir kez daha sevgili eski İngiltere'ye
geri dönmek çok hoş olmaz mı?"

"Ah! Adeline, senin doğduğun yeri bilmediğimi unutuyorsun,
ama annemin de doğduğu yer olduğuna inanıyorum,
ve belki de benim de. Onu sık sık görmeyi özlüyorum ve bir kez
oraya gitsem kendi insanlarımdan bazılarıyla
karşılaşabileceğimi düşünüyorum. Ama yine de, nasıl olur da
sadece bir şans eseri, nazik arkadaşlarımı
tamamen Orman'da bırakmaya karar verebilirim? Onları duymayalı çok oldu. Küçük
İncil'imi onlara bıraktığımı biliyor musun? Elsie ve Hans'a okumayı
öğretmiştim ve onlar da Pazar akşamları odunculara yaptığım gibi yüksek sesle okumaya devam edeceklerine söz vermişlerdi. Tanrı'nın Sözü'nün Orman'daki ruhlara nasıl
kutsandığı harika. Ve Adeline, arkadaşın Herr Mueller'in Hans'a ne kadar nazik davrandığını sana söylemiş miydim? Onu haftada iki kez Dringenstadt'a
götürdü ve ona keman çalmayı öğretiyormuş.
Diyor ki gerçek bir yeteneği var ve eğer iyi bir müzik eğitimi alabilecek maddi olanaklara sahip olsaydı, gerçekten ünlü bir sanatçı olurdu."

"Evet, Frida," diye cevapladı arkadaşı; "Ben bu konuda senden daha çok şey biliyorum. Herr Mueller çok nazik davrandı ve Hans'a çok zahmet verdi;
ama bunu yapması için ona para ödeyen ve kimseye söylemeyen benim sevgili, nazik babamdır, çünkü 'sağ elimizin ne yaptığını sol elimizin bilmemesi gerektiğini' söyler."

Bir sessizlik oldu, sadece ayaklarının dibindeki gelgitsiz Akdeniz'in küçük dalgalarının sesiyle bozuldu.

Sonra Frida konuştu, yüzünde kararlı bir ifade vardı. "Adeline," dedi, "baban ve annen çok nazik insanlar ve Tanrı onları
ödüllendirecek. Bu sabah bana birkaç hafta içinde buradan ayrılıp yavaş adımlarla İngiltere'ye dönmeyi planladıklarını söylediler; ve
benim sana eşlik etmemi ve istediğim kadar seninle arkadaş ve yoldaş olarak kalmamı istediler. Ah, nazik bir teklifti, nazikçe söylenmişti;
ama Adeline, reddettim."

"Reddettim, Frida! ne demek istiyorsun?" dedi arkadaşı, ayağa kalkarak.
"Bizimle eve gelmeyeceğini mi söylemek istiyorsun? Tüm eğitimin ve rafine çevre sevginden sonra, Orman'daki küçük kulübedeki insanlarla yaşamaya geri mi döneceksin? Frida, bu mümkün değil; bu büyük bir nankörlük olurdu!"

"Ah Adeline, sus! Böyle sözlerle beni üzme. Beni bir an dinle, canım, ve doğru şeyi yapmamı daha da zorlaştırma. Ailen planıma onay verdi ve hatta bunun benim için doğru plan olduğunu
düşündüklerini söylediler."

"Peki," dedi Adeline, hoşnutsuz bir tonla, "ne yapmayı
önerdiğini duyayım. Gerçekten Orman'a geri dönüp orada yaşamak mı istiyorsun?"

"Tam olarak öyle değil, Adeline. Bir süre önce her şeyi düşündüm,
ve sadece anne baban bana İngiltere'ye gitmekten bahsedene kadar bekledim,
onlara görevim olduğunu düşündüğüm şeyi söyledim. Ve kararlaştırılan şey bu. Eğer hala istiyorsan, anne baban gibi, sen gidene kadar burada kalacağım ve seni Baden-Baden'a geri götüreceğim, anne baban bana bir hafta kadar gitmeyi planladıklarını söyledi. Oradan
Orman'daki arkadaşlarıma dönmeyi, orada daha fazla yaşamamayı,
ama benim için çok değerli olan onları görmek için birkaç günlük bir ziyaret yapmayı öneriyorum. Ondan sonra Bayan Drechsler ile yaşayacağım. Kız kardeşi öldü ve ona epeyce para bıraktı ve şimdi Dringenstadt'a yerleşecek ve
kendisiyle birlikte kalacak ücretli bir refakatçisi olacak. Ve Adeline, bana teklif ettiği o durum."

"Peki, Frida," diye sözünü kesti arkadaşı, "benim refakatçim olmanı istemedim mi? ve ailem sana istediğin parayı vermez miydi?"

"Ah Adeline canım, sus, yalvarırım ve hikayemi bitirmeme izin ver. Sen
_biliyorsun_ ki bu bir para meselesi değil; ama sen o kadar iyisin ki,
aslında bana _ihtiyacın_ yok. Ailen ve arkadaşların var.
Bayan Drechsler yalnız ve benim için yaptığı her şeyi asla unutamam.
Sonra ben gencim ve senin gibi yakın
arkadaşlara bile bağımlı kalmayı kabul edemem.
Dringenstadt ve civarında
keman çalma dersleri vermeyi düşünüyorum. Bayan Drechsler bana aynı anda iki veya üç öğrenci
sağlayabileceğini yazıyor ve yakında daha fazlasını
alacağımdan emin, çünkü Dringenstadt yakınlarındaki yeni villalar artık tamamlandı ve aileler tarafından
alındı. Ve sonra, Adeline, orada yaşayarak, Tanrı'nın beni çağırdığına inandığım işi, yani bu zavallı insanlara hayat sözcüklerini okumak için Orman'a yeterince yakın olacağım. Ve Bayan Drechsler'in evinde, bana ihtiyaç duyduğu sürece, kendi akrabalarımdan biri tarafından sahiplenilmediğim sürece, ki bu, bildiğiniz gibi, çok olası olmayan bir olaydır, yaşamayı planlıyorum. Aldığım kararda haklı olduğuma inanıyorum. Bu yüzden, sevgili Adeline, bir kez daha, beni amacımdan caydırmamanız için dua ediyorum. Hepinizi ne kadar sevdiğimi ve size ne kadar minnettar olduğumu biliyorsunuz. Sevgili anne babanız beni alıp, sanki kendi çocuklarıymışım gibi, eğitmeselerdi ne kadar cahil olurdum, bir düşünün. Ah, sizin benim için yaptığınız her şeyi asla, asla unutamam!"

Adeline'in sıcak kalbi duygulandı ve sağduyusu, plandan hoşlanmamasına rağmen, arkadaşının haklı olduğuna onu ikna etti. "Pekala, Frida," dedi, bir iki dakikalık sessizlikten sonra, "eğer bunu gerçekten görevin olarak hissediyorsan, daha fazlasını söyleyemem. Sadece bana söz vermelisin ki, ara sıra, diyelim ki yaz aylarında gelip bizi ziyaret edeceksin."

Frida gülümsedi. "Bu hoş olurdu, Adeline; ama şu anda bundan bahsetmeyeceğiz. Sadece bu konuda gerçekten haklı olduğumu düşündüğünü söyle. Tanrı'nın rehberliğini istemeyi unutmadım ve ikimizin de çok sevdiği Tanrı'nın Sözü'nde şöyle yazdığını biliyorsun: 'Her yolunda onu tanı, o da senin yollarını doğrultacaktır.' Ama gel; şimdi gitmeli ve hazırlanmalıyız, çünkü bugün Cap d'Antibes'e gideceğiz."

Ve o güzel yolculuğun zevklerinde ve neredeyse dantel gibi görünene kadar peteklenmiş kayaların arasında dolaşırken, iki arkadaş yaklaşan ayrılığın kötülüklerini unuttular.

Bu arada Frida, Orman'daki arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde anıldı ve bir kez daha yanlarına
yaşamaya geleceğini duyduklarında duydukları sevinç sınırsızdı.

"Ah," dedi Elsie, kucağında tuttuğu tatlı bir yaşındaki kız çocuğunun üzerine başını eğdiğinde, "şimdi ona küçük Gretchen'ımı gösterebileceğim ve biliyorum ki, ona küçük Annchen'ıma söylediği tatlı ilahilerden bazılarını söyleyecek ve bana tekrar,
Wilhelm'i, onun için çok iyi baktığım küçük kahverengi kitaptan okuyacak."

"Ay," diye araya girdi Hans, "ve Muetterchen, kemanını getirecek ve o ve ben birlikte sizin ve babamın sevdiği müziklerden bazılarını çalacağız; ve biliyorum ki, Sir Richard Stanford ve Herr Mueller aracılığıyla Leipzig Konservatuvarı'nda öğrenci olacağımı duyduğunda çok sevinecek. Bunun doğru olduğuna
inanamıyorum."

"Ah, oğlum, sen şanslısın ve her şeyi Frida'ya borçlusun.
Sir Richard'a müzik sevgini anlatan ve
Herr Mueller'den seni çalarken dinlemeye söz vermesini isteyen o değil miydi? Ah! Tanrı aşkına, 'orman çocuğu'na
çok şey borçluyuz."

Ve böylece, Cannes ve Grasse'de geçirilen birkaç mutlu haftadan sonra, Frida kendini bir kez daha Bayan Drechsler'in Dringenstadt'taki şirin küçük evinin bir sakini olarak buldu ve ara sıra Orman'daki arkadaşlarını ziyaret edip onlara yardım edebildi.

"Ah, Muetterchen," dedi kendini Elsie'nin kollarına atarken, "işte yine senin bulunmuş çocuğunum, sana yakın yaşamaya geldim ve hepinizi bir kez daha
gördüğüm için çok mutluyum.--Ve Hans, neden, Hans, şimdi bir erkek gibi görünüyorsun; ve oh,
Leipsic'e gitmene çok sevindim! Kemanını arada sırada Bayan Drechsler'e getirmelisin ve birlikte çalalım. Eminim bir gün
harika bir müzisyen olacaksın, Hans."

Genç adam (zaten artık öyleydi) arkadaşının umut dolu sözlerine çok memnun olmuş gibi baktı ve "Eğer bunu yaparsam, her şeyi sana borçlu olacağım, Frida." dedi.

Ama kız, "Hadi, Mutter, küçük Gretchen'ı
görmeme izin ver;" diyerek konuşmasını böldü; ve bir sonraki dakika uyuyan çocuğun yattığı yatağın üzerine eğilmişti - tam da çok sevdiği kör çocuğun ruhunun cennete uçtuğu yatağın.

"Ne kadar da tatlı görünüyor, Elsie! Tanrı'nın sana bu küçük hazineyi göndermesine sevindim! Hans gittiğinde ve babası bütün gün Orman'da olduğunda seni neşelendirecek."

"Evet," dedi Elsie, "o gerçekten Tanrı'nın bir hediyesi; ve sen, Frida, ona, tıpkı anne babasına ve Anna'ya öğrettiğin gibi, 'yaşam biçimini' öğretmelisin. Ve ah Frida, sen Dorf'a gitmelisin, çünkü oradaki herkes seni bir kez daha görmek için çok istekli. Ve şimdi genç bir hanımefendi olarak büyüdüğüne göre, hepsi senin hala orman çocuğu gibi olup olmadığını ve onlar gibi
olup olmadıklarını merak ediyor, ya da belki de onları unuttuğunu düşünüyorlar."

"Unuttum onları! Ey Elsie, nasıl böyle düşünebildiler? Onların ve senin Kara Orman'da bulunan çocuğun bakımı için nasıl küçük bir nakdin
verdiğinizi ve ne babası ne de annesi olan
ona nasıl şefkat gösterdiğinizi hiç unutabilir miyim? Hemen gidip onlara
ne yaptığımı sormalıyım ki onlar benim hakkımda bir dakika bile bu kadar kötü
düşünsünler. Bilmiyor musun, Mutter, Bayan Drechsler'le Dringenstadt'ta yaşamak için İngiltere'ye gitmekten vazgeçtim, böylece Orman'daki sevgili arkadaşlarımı sık sık görebilirim; ve bu benim hayat boyu sürecek işim olacak,
tabi"--ve burada kız üzgün görünüyordu--"arkadaşlarımdan biri beni bulup sahiplenmezse."

"Onlara dair bir ipucun var mı, Frida?" diye sordu Elsie.

"Ne yazık ki hayır!" dedi kız, "hiçbiri; ve yine de bu birkaç yıl içinde çok sayıda insan gördüm. Ve kolyemi her zaman taktım, ki bu çok özel bir kolyeydi, dikkat çekebilir ve ailemin keşfedilmesine yol açabilirdi; ama Stanford'larda tanıştığım ve bana gördüğü birini hatırlattığını söyleyen bir İngiliz hariç, herhangi birinin beni Stanford'ların bir arkadaşı olarak düşünmesinden başka bir şey düşünmesine yol açacak hiçbir şey olmadı. Ama,
Elsie, memnuniyetsiz olmasam da, zaman zaman hala kendi halkıma karşı eski bir özlem var. Ama Tanrı en iyisini bilir ve ben hayatımı
boşa harcamayacağım. Dringenstadt'ta beş öğrencim var ve birkaç başvurum daha var ve gelecek hafta
keman öğretmeni olarak hayatımın işine başlayacağım.--Bana gıpta etmiyor musun,
Hans?"

"Ben bunu yapıyorum, Fraeulein Frida," dedi Hans. Bir şekilde, genç ve güzel hanıma
baktığında, Frida'nın eski tanıdık ismi
kullanılamayacak kadar tanıdık geldi. Frida, "Fraeulein" kelimesini söylerken ona doğru hızla döndü.

"Neden, Hans--sana Herr demeyeceğim--kiminle konuştun?
Burada Fraeulein diye biri yok--sadece eski kız kardeşin oyun arkadaşın Frida; bir daha asla bana böyle bir
unvanla hitap ettiğini duymama izin verme. Sen benim kardeşim Hans değil misin,
sevgili dostlarım Elsie ve Wilhelm'in oğlu?" ve neşeli bir kahkaha
Hans'ın yeni doğan utangaçlığını dağıttı.

Ve hayatlarının sonuna kadar Frida ve Hans kardeş ve kız kardeş olarak kaldılar, her biri diğerinin hayattaki başarısına sevindi; ve sonraki yıllarda Hans'ın kız kardeşine, çocukluğunun arkadaşına, iyi olan birçok şeyde eğitmenine, Fraeulein Frida diye hitap etmesi gerektiğini düşünmeye başladığı gün çok güldüler.

Frida o gün kulübeden ayrılmadan önce, hepsi birlikte diz çöktüler ve Tanrı'ya geçmişteki merhametleri için
şükrettiler ve titrek aksanlarla Elsie'nin sesi, Frida'nın Orman'da Tanrı Sözü'nü okuyarak birçok kişiyi İsa Mesih'in bilgisine
götürmesi için dua etti.

BÖLÜM XII.

BÜYÜK METROPOL'DE.

"Yalnız kalpler var beslemek
Günler geçerken,
Yorgun ruhlar yok olur
Günler geçerken. Bir gülümsemeyi yenileyebilirsek,
Yolculuğumuzu sürdürürken,
Ah, hepimizin yapabileceği iyilikler
Günler geçerken!"

Londra sezonu zirvedeydi, ancak saf güneş
dağların tepesinde ve yeşil çayırlarda parıldıyor ve kırsal alanlarda mısır tarlalarını altın rengine boyamaya başlıyordu, huzur ve sessizliğin hüküm sürdüğü ve yapraklı yeşilliklerin doğayı seven herkesi gelip yaz güzelliğinin tadını çıkarmaya çağırdığı yerlerde, yine de
büyük şehir hala sadece kalabalık sokaklarından ayrılamayanlarla değil, aynı zamanda sadece zevk peşinde koşan yüzlerce kişiyle doluydu, doğanın güzellikleri onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Bir gün, özellikle güzel bir günde, bir grup insan
West End hilallerinden birinde bulunan görkemli bir malikanenin oturma odasında toplandı.

Açıkça bir binicilik partisi olacaktı, çünkü seyislerin tuttuğu atlar kapıda duruyordu ve en azından iki hanım
oturma odası binicilik kıyafetleri giymişti.

Bunlardan biriyle sohbet ederken -yaklaşık yirmi yaşında, güzel, sarışın bir kız- Reginald Gower duruyordu. "Kız kardeşin bugün binecek mi, biliyor musun?" diye sordu, biraz endişeli bir tonla.

"Gertie? Hayır, sanmıyorum; bu sabah özel bir randevusu var.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama partiden biri olmayacak.
Bu yüzden Bay Gower, siz ve Arthur Barton sadece
benim ve Kuzen Mary'nin arkadaşlığına katlanmak zorunda kalacaksınız. "

Genç adam cevap veremeden kapı açıldı ve koyu yazlık
serge ve açık hasır şapka giymiş bir kız içeri girdi. Elinde küçük bir
deri çanta taşıyordu ve gruptan birden fazlasından gelen
hayret dolu ünlemlerle karşılandı.

"Bugün gecekondu mahallesine mi gidiyorsun, Gertie? Ne yazık! Ve güneş çok
parlak ve yine de serin bir hava--bir gezinti için en keyifli
gün; ve en sevdiğin teyze Mary'yi ziyaret edeceğiz."

"O zaman ona sevgilerimi ilet," diye cevapladı Gertie, "ve ona o günlerden birinde gelip onu görmeyi
umduğumu söyle. Hayır, bugün seninle gelemem, çünkü başka bir yerde bir söz verdim."

"Geçkondu mahallesinde bir söz! Böyle bir şeyi kim duymuş?" dedi kız kardeşi ve kuzeni birlikte.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, sevgili Lily ve kuzenim de; ama
bu binicilik partisi hakkında hiçbir şey bilmeden önce bugün iki veya üç fakir insana onları görmeye söz vermiştim ve onları hayal kırıklığına uğratmamak konusunda haklı olduğumdan eminim.--Ve Bay Gower, en azından annenizin
yanlış olduğumu düşünmeyeceğini biliyorum."

"Bu doğru, Bayan Warden. Annem zenginlerin isteklerinden çok
fakirlere zevk vermeyi düşünür. Ama
bu gecekondu işini yarına erteleyemez misin ve bize bugün arkadaşlığının zevkini veremez misin?"

Ama başını salladı ve onlara onsuz çok iyi geçineceklerine dair güvence vererek odadan çıkmak üzere döndü ve bunu yaparken şöyle dedi, "Ah
Lily, Teyze Mary'nin yaşlı mürebbiyesi Bayan Drechsler'in, hakkında çok şey duyduğumuz, yakında onu ziyarete gelip gelmeyeceğini ve yanında yaşayan ve insanların Kara Orman'da bulunan bir çocuk olduğu söylenen genç kemancıyı da getirip getirmediğini öğren. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Bir akşam buraya gelmesini ve kemanı çok iyi çalan Dr. Heinz'den onunla tanışmasını istemeliyiz; ve siz de, Bay Gower, çünkü sizin müziği çok sevdiğinizi biliyorum."

Lily tam o sırada hemen yüzünü çevirmeseydi, Reginald Gower'ın yüzündeki
tedirgin, şaşkın ifadeyi fark ederdi.
Bu orman çocuğu, diye sordu kendi kendine, her zaman
yoluna mı çıkacaktı?

Uzun zaman önce onun hakkında en son duyduğunu ummuştu ve onu
gördüğünden beri birkaç yıl geçmişti. Harcourt Malikanesi'ndeki resme benzemesi ve kolyenin tesadüfü,
_neredeyse_ (ama henüz vicdanını öldürmediği için)
_tamamen_, hafızasından kaçmamıştı; ve yine de, zaman zaman Bayan Willoughby'nin yüzündeki artan hüznü fark ettiğinde, keskin bir pişmanlık
sancısı hissetti; ve Gertie
Warden'ı tanıdığından ve ona değer vermeye başladığından beri, onun adanmış Hıristiyan yaşamı ve berrak, dürüst ruhu, onu kendi bencillik ve günah.

Doğrusu, annesinin çok sevdiği oğlu dışında, ona herhangi bir şekilde değer verdiğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu, ancak kibri
belki zamanla bunu yapabileceğini fısıldadı; ve eğer bu gerçekleşirse ve sevgisinin geri döndüğünü görürse, _o zaman_ ona her şeyi
anlatacak ve hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda ona danışacaktı.

Ancak son zamanlarda, Lily
Warden'ın sık sık evde görünen ve her iki kız kardeşinin de bir Hıristiyan adam ve hoş bir arkadaş olarak yüce terimlerle bahsettiği Dr. Heinz'a yaptığı birçok göndermeden rahatsız olmaya başlamıştı. Ya Gertie'nin sevgisini kazanırsa? Heinz! adında bir şey onu rahatsız ediyordu. Elbette bunu daha önce ve genç kemancıyla bağlantılı olarak duymuştu. Ve şimdi o güzel kızın gerçekten aralarına gelmesi ve kendi annesinin her an onunla
tanışması mümkün müydü? çünkü sık sık sadece
Muhafızların değil, aynı zamanda kızın kalmaya geldiği teyzeleri Mary'nin evinde de olurdu.

Yolculuk sırasında Lily Warden'ın Bay Gower'ı garip bir şekilde
meşgul ve sessiz bulmasına şaşmamak gerek. Tüm bunları kız kardeşinin yokluğundan duyduğu hayal kırıklığına bağladı ve durumun böyle olması canını sıktı, çünkü Gertie'nin Reginald Gower'ı asla düşünmemesini istediğini biliyordu; ama ona üzüldü ve onu neşelendirmeye çalıştı.

O uzun yolculuk boyunca, yaz güneşi ve yaz güzellikleri etrafındayken, Reginald sadece bir yüz gördü ve bu Gertie Warden'ınki değildi,
Baden-Baden'daki Stanford'ların evinde keman çaldığını duyduğu genç kızınkiydi.

Ah, keşke o zaman eve mektup yazıp onun hakkında duyduklarını anlatacak cesareti olsaydı! Ve kızın varlığından haberdar olduğu ve sessiz kaldığı öğrenildiğinde başına gelecek olan tüm utanç zihninde canlandı. Bunu yapmasının sebebi birçok kişi için açıktı. Ve kendi kendine soruyordu,
sevdiği, yüce gönüllü annesi oğlu hakkında ne düşünürdü? Elbette İncil'de çok az önemsediği şu sözler doğruydu: "Suçluların yolu zordur" ve günahı onu buluyordu.

İlk selamlaşmalar biter bitmez ve parti Thames kıyısındaki Bayan Warden'ın güzel kulübesindeki öğle yemeği masasına oturur oturmaz, Lily şöyle dedi: "Ey Teyze Mary, Gertie'nin duyduğu şey doğru mu - Bayan Drechsler ve romantik bir hikayesi olan güzel bir genç kemancı sizi ziyarete geliyor mu? Gertie onun hakkında her şeyi bilmek için çok hevesli, çünkü ne kendisi ne de bizden hiçbiri onun Dr. Heinz'dan daha iyi keman çalabileceğine inanamıyor; ve aslında Gertie'nin kendisinin ne kadar güzel çaldığını biliyorsunuz ve bunu şimdi Dr. Heinz'la birlikte sık sık yapıyor."

"Evet, sevgili Lily, hepsinin doğru olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Önümüzdeki hafta hem Bayan Drechsler'in hem de genç _protege'sinin_ kısa bir süreliğine beni ziyaret etmesini bekliyorum, ardından Stanford Hall'daki Stanford'lara gitmeyi teklif ediyorlar,
genç kemancıya çok ilgi duyuyorlar--aslında, sanırım
üç veya dört yıl onlarla birlikte yaşadı ve kendi kızlarıyla birlikte eğitim gördü.--Bu arada, Bay Gower, annenize eski arkadaşı Bayan Drechsler'in bana geleceğini söylemelisiniz ve buraya geldiğinde benimle bir gün geçirmesini umuyorum."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağından eminim, Bayan Warden," diye cevapladı genç adam; ama konuşurken bile annesinin genç kemancıyla tanışmasının
olabileceğini düşündüğü için yanağı bembeyaz oldu.

Reginald arkadaşlarıyla birlikte evlerine geri döndü, ama tekrar içeri girmeye ikna edilemedi, hatta Gertie'nin gecekondularda nasıl yaşadığını bile duymadı. "Bugün değil," dedi; "Eve gitmem gerektiğini düşünüyorum. Kardeşinin iyi bir işte çalıştığından şüphem yok - biz sıradan zevk arayanlardan daha faydalı," diye ekledi, öyle ciddi bir tonla ki Lily kapının önünde dururken başını çevirip ona baktı ve iyi olup olmadığını sordu. "Öyle, teşekkürler," diye cevapladı, her zamanki neşeli tonuyla; "sadece bazen insan kelebeklerin yaşadığı hayatla bizimki arasında bir benzerlik olduğunu düşünüyor. Şimdi itiraf et," dedi gülerek; ama Lily o anda düşünceli bir ruh halinde değildi, bu yüzden tek cevabı şuydu: "Kendiniz adına konuşun Bay Gower. Yapacak çok sayıda yararlı şeyim var, tıpkı kendimi bir adam gibi göstermek ve gecekondu mahallelerine gitmek gibi, ama bunları yapmak için genellikle çok tembelim," ve dostça bir baş sallamayla kuzenini eve kadar takip etti.

Reginald yavaşça eve doğru sürdü ve her zamanki alışkanlığının aksine, düşüncelerini toparlamak ve Bayan Warden'ın mesajını annesine nasıl ileteceğini anlamak için kendi odasına gitti. Kendi günahlarının onu getirdiği ağların etrafında daha da sıkıştığı çok açıktı. İstediği yöne dönse de kaçış yoktu. En azından görebildiği tek bir şey vardı, o da eğer sır ortaya çıkarsa ve Kara Orman'ın genç keman sanatçısının Willoughby'lerin torunu olduğu kanıtlanırsa, bu konuda hiçbir şey bildiğini söylememesi gerektiğiydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, bu onun en akıllıca yolu gibi görünüyordu; ve
hatta onun çaldığını duysa bile, bu hiçbir şey ifade etmeyecekti. Yine de vicdanı rahat değildi. Ya öyle yaparsa,
kendi öz saygısı ne olacak? Onu bir daha geri kazanabilir miydi? Servet kaybolacaktı
ve tüm gönül rahatlığı sonsuza dek kaybolacaktı. Öte yandan, eğer hikayesini
şimdi anlatırsa, bunun tek nedeni her halükarda
ifşa edileceğini ve utançla karşılaşacağını bilmesi olacaktı.

Nasıl dayanabilirdi ki, nazik dostları Willoughby'lerin
suçlamalarına ve hepsinden önemlisi, böyle bir ifşanın sevgili annesine
neden olacağı derin kedere? O anda Reginald Gower, hayatı boyunca karakterinde iz bırakan bir
zihin çatışması yaşadı. Ama ne yazık ki!
bir kez daha kötülük kazandı ve _henüz_ bildiği her şeyi
anlatmayacağına karar verdi; ama bir gün _yakında_ anlatabilirdi. Ama bir kez daha, aşağı inmek için ayağa kalktığında, aklına İncil'den sözler geldi: "_Bugün_, bugün dendiği sürece, kalplerinizi katılaştırmayın."

Ey mutlu anne, genç kalbi Tanrı'nın değerli sözleriyle bu kadar dikkatlice sakladığın için! Uzun süre toprağın altındaki tohum gibi,
görünüşte unutulmuş ve işe yaramaz olabilirler, ancak kesinlikle bir gün filizlenecekler ve meyve verecekler. Bu uygulamada bile şairin sözleri doğrudur,--

"Bir zamanlar güllerin damıtıldığı vazoyu
Kırabilirsin, istersen vazoyu titretebilirsin,
Ama güllerin kokusu hala üzerinde kalacaktır."

Çocuklarına Kutsal Yazılar'ın sözlerini dikkatlice öğreten tüm anneler için Tanrı'ya şükredelim.

O gün Reginald, Miss Warden'ın mesajını annesine iletti, ancak ona eşlik edecek olan genç kızdan bahsetmedi.

"Ah, Miss Drechsler'i tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi annesi. "O, Muhafızların evinde mürebbiyeyken onu çok severdim. Hepimiz severdik;
aslında, mürebbiyeden çok arkadaş canlısıydı ve benden
daha gençti ve Mary Warden'ın yaşlarındaydı. Bir gün Bayan Willoughby'nin kızı Hilda ile Muhafızların evindeki bir müzik partisine gittiğimizi ve Bayan Drechsler'in Hilda'nın o zamanlar şimdiki kadar yaygın olmayan
kemanı çalma biçiminden ne kadar etkilendiğini çok iyi hatırlıyorum."

"Keman mı?" diye sordu Reginald. "Bayan Willoughby keman mı çalıyordu?"

"Ah evet! Çok müzikliydi ve bu, evlendiği adamda onun için en büyük çekiciliklerden biriydi. O da harika bir keman sanatçısıydı - Herr
Heinz derlerdi ona. Sanırım çok saygı duyulan ve iyi aile bağları olan bir adamdı, ancak fakirdi ve hatta geçimini sağlamak için müzik bile öğretiyordu."

"Heinz!" Reginald kendi kendine tekrar ediyordu. Sonra bu ismi daha önce ilk olarak Kara Orman'ın çocuğuyla bağlantılı olarak duymuştu; ama sadece şöyle dedi, "Son zamanlarda bu ismi genç Gardiyanlardan duymam ilginç, Dr. Heinz'dan çok bahsediyorlar. Ayrıca iyi bir
kemancı. Sizce bahsettiğiniz kişiyle bir akrabalığı olabilir mi?"

"Muhtemelen olabilir; ama bu isim hiç de alışılmadık bir Alman ismi değil. Bu arada, Gertie Warden'ın bir Dr. Heinz ile nişanlandığına dair bir rapor duydum (muhtemelen yanlış bir haber) - çok iyi bir adammış, diyorlar. Siz
bu konuda bir şey duydunuz mu?"

"Nişanlandığını hiç duymadım ve bunun olası olduğunu da sanmıyorum; ama hem kendisinin hem de kız kardeşinin bu Dr. Heinz'dan bahsettiğini duydum ve Gertie'nin yalnızca bir Hristiyan adamla evleneceğini biliyorum."

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, hemen konuyu değiştirdi ve
başka bir şeyden bahsetti. Ancak annesinin gözü, konuşurken alnındaki gölgeyi hemen fark etti ve Gertie Warden'ın nişanlanması fikrinin kendisi için
bir süredir oluşturduğu fikri doğruladı. Dışarı çıkmak için ayağa kalkarken, "Unutma,
anne, sana Bayan Warden'ın mesajını ilettim." dedi.

BÖLÜM XIII.

GECEKONDULARDA.

"Suçluluk yuvalarında bebek oynuyordu,
Günahın ve _sadece_ günahın yapıldığı
Herkesin itaat ettiği yasa. "

Yaz güneşi, "yapraksı yeşilliğin gelgiti" arasında ve kırsaldaki olgunlaşan mısır tarlaları ve
renkli çiçekler üzerinde parıldadığını yazdığımız, Londra'nın en fakir bölgelerinden birinin dar sokaklarına da nüfuz ediyor, oradaki yorgun, çalışan insanların bazılarının kalplerini neşelendiriyordu, hayatlarına çok az güneş ışığı
düşmüştü ve belki de bir süreliğine, onların kaderlerinin sefaletini unutmalarına veya bazılarına dar, kalabalık bir sokakta değil, çimenli çayırlar ve yapraklı ağaçlar arasında bir köy evinde yaşadıkları daha mutlu günleri hatırlamalarına yardımcı oluyordu, bunları düşündüklerinde,
duyguyu kelimelere dökemeseler de, dinlenmeye çekilmiş bir şairin
ne kadar güzel bir şekilde söylediği gibi--

"Bu kederin keder tacı
Daha mutlu şeyleri hatırlamaktır."

Ancak neşelendiren ışık, sefaleti, pisliği
ve yoksulluğu daha net bir şekilde ortaya koyuyordu etrafta.

Küçük, solgun yüzlü çocukların, çocukluğun neşesi ve kahkahası olmadan, uyuşuk, çocukça olmayan bir şekilde
oynadığı böyle bir sokakta, hastalık hüküm sürüyordu; çünkü ateş çıkmıştı ve içeride
hasta olanlar, eğer buna hastalık denebilirse, yataklara yatırılmıştı.

Evlerden birinin küçük bir odasının kapısında, on veya on bir yaşlarında bir kız çocuğu duruyordu, sanki birini bekliyormuş gibi endişeyle dışarı bakıyor, arada sırada annesine bir şeyler söylemek için dönüyordu, annesi de küçük odada köşedeki bir yatakta yatıyordu.

"Henüz geliyor," dedi, "çünkü adımlarını biliyorum; ama çok yakında gelecek - göreceksin, eğer gelmezse! Nasıl olacağını biliyorum, çünkü o kadar iyi biri; bu yüzden endişelenme, anne - doktor hemen burada olacak. Hadi bakalım! Susan Keats bana senin için biraz çay ver, ben de ondan su alıp sana biraz birinci sınıf ve ot getireceğim - göreceksin, eğer gelmezsem!" Çocuk bunları söyledikten sonra koşarak yan odaya gitti ve içeri girip biraz "ot suyu" istedi. "Görüyorsun," dedi, kendisi gibi kötü giyinmiş bir kadına hitap ederek, "annesi doktor için endişeleniyor, çünkü bugün çok kötü durumda ve belki de onun kendisine iyi geleceğini düşünüyor." Çocuk annesinin odasına döndüğünde, Dr. Heinz'ı (çünkü oydu) annesinin yanında oturmuş ve ona nazikçe konuşurken buldu. Çocuk içeri girdiğinde o da arkasını döndü. "Hadi gel Gussie," dedi; "doğru--anneme çay getiriyordum. Ona iyi bakman gerekecek, çünkü bugün çok hasta."

"Ay, ay," diye mırıldandı kadın, "doğru, doğru. Ben gittiğimde Gussie'ye, zavallı Gussie'ye nazik ol, doktor. Genç hanım--Bayan
Warden ismi--ona bakacağını söyledi, öyle de yaptı."

Doktor ölmekte olan kadının üzerine eğildi ve rahatlatıcı birkaç söz söyledi,
bu sözler üzerine kadının yüzü aydınlandı. "Tanrı seni korusun," dedi, "bunu vaat ettiğin için. Ah, ama hayat yorucu, yorucu günah oldu. Buraya geldim - iş, iş, ve bu her zaman böyle olmak zorunda değil. Ama doğru, efendim, bana söylediğin şey. Benim gibilere bile, 'Bana gel, sana huzur vereceğim' diyor; ve sanırım bunu yaptı. Tekrar geleceksin, efendim, değil mi?"

Zavallı kadınla birkaç dakika dua ettikten ve huzursuzluğunu yatıştırmak için ona biraz ilaç verdikten sonra, Dr. Heinz odadan çıktı. Ateşli sokakta evden eve dolaşıp, hem bedenine hem de ruhuna hizmet etti, sık sık kendini üzgün ve cesaretsiz hissediyordu, bazen de etrafındaki herkesin kötülüğü ve yoksulluğu tarafından bunalmıştı. İncil bu zavallı ihmal edilmişlere asla ulaşmamıştı. Bir Kurtarıcıya olan ihtiyaç, onların büyük çoğunluğu tarafından hissedilmiyordu. Birçoğunun hiç deneyimlemediği bir aşk. Günahın kötülüğünü kavrayamadılar. Bebeklikten itibaren kötülüklerin ortasında
büyüdükleri için, doğruluk ve erdemin tam anlamıyla yabancıydılar. Doktorun kalbinin, aralarına girip çıkarken
ezilmesi şaşırtıcı değildi. Yine de, sevgiyle sevgi Tanrısı'na kazanılabileceklerinden ve yalnızca İsa Mesih'in odalarında ve yerlerinde ölmesinin Kutsal Ruh'un gücüyle anlatılan basit müjdesinin karanlık ruhlarını aydınlatabileceğinden ve onları günahlarından ve sefaletlerinden
kaldıracak gerçek kaldıraç olabileceğinden emindi. Ve böylece, acıyı hafifletirken, mümkün olduğunda kitaptan bir kelime söylemeye çalıştı - Tanrı'nın vahyedilmiş iradesi, tek başına "kurtuluşa bilgelik kazandırır." Yazdığımız gün, evden eve dolaşırken, sık sık karşılaştığı genç bir kızın iyilik yaparkenki vizyonu gözlerinin önünden geçti.

Gertie Warden ve Dr. Heinz, ilk kez, o sefillik meskenlerinden birinde, bir hastalık yatağının başında durup ölmekte olan bir kadını rahatlatmaya ve yardım etmeye çalışırken tanışmışlardı.

Bundan sadece iki yıl önce Gertie, ailesinin diğer üyelerinin karıştığı neşeli toplumun girdabına kendini atmaya hazırdı; ancak bunu yapmadan önce Kutsal Ruh'un sesi ona, diğer birçok kişiye olduğu gibi seslendi ve ona gerçek yaşamın yalnızca Mesih'te bulunabileceğini ve O'nda yaşanabileceğini gösterdi. Bundan sonra artık sadece dünyevi bir hayat yaşamadı, kendisini seven ve Kendisini onun için veren O'na hizmet ederek geçirdiği bir hayat yaşadı; ve sonra en büyük sevincini, yoksulları, sıkıntı çekenleri, denenmişleri ve çoğu zaman yeryüzündeki ezilenleri ziyaret etmekte buldu. Kendi ailesinde yeni yaşam biçimine karşı büyük bir muhalefet buldu; ancak Rab, Harcourt Malikanesi'nden nazik, çok denenmiş Bayan Willoughby'nin kişiliğinde ona nazik ve yardımsever bir dost yetiştirdi. Gertie, bölge ziyaretleriyle ilgili tüm zorluklarını (ya da kız kardeşinin dediği gibi, gecekondu mahallelerinde yaşaması) anlattı ve arkadaşından birçok sempati ve akıllıca öğüt aldı.

Bir gün Dr. Heinz'dan bahsetti.

"İnsanların onu ne kadar sevdiğini hayal bile edemezsiniz," dedi, "ve ona
güvenin. 'Ah!' Geçen gün zavallı bir kadının, 'keşke herkes onun gibi olsaydı, şu andakinden daha iyi bir dünya olurdu.' dediğini duydum. Ve biliyor musun," diye devam etti, "zavallı hastalarının bazılarıyla babamı ve teyzem Mary'yi gerçekten ilgilendiriyor. Ve bazen akşamları evimize gelip bizimle birlikte keman çalmayı seviyor; ve gerçekten de çok güzel çalıyor. Keşke onu tanısaydınız, sevgili Bayan Willoughby, çünkü onu
seveceğinizi biliyorum. Ama sevgili dostum, iyi değil misin?"

Çünkü Heinz ismi Bayan Willoughby'yi ölümcül bir baygınlığa sürüklemişti. Bu, kızının kocasının ismi değil miydi? Ve eğer onunla herhangi bir şekilde akraba olduğu ortaya çıkarsa, sevdiği kişiyle ilgili biraz bilgi veremez miydi? Fakat kendini toparladı ve Gertie'nin sorusuna cevap olarak şöyle dedi:

"Hiçbir şey değil canım, sadece geçici bir zayıflık. Şimdi iyiyim. Bana bu Dr. Heinz ve uğraştığı Hristiyanlık işi hakkında daha fazla şey anlat. Adından da anlaşılacağı üzere Alman olmalı."

"Evet, öyle," diye cevapladı Gertie; "Son zamanlarda bana
akrabaları hakkında konuşuyordu. Almanya'da doğdu ve yedi yaşına kadar orada yaşadı. Sonra anne babası öldü ve harika bir keman sanatçısı olan
ağabeyiyle birlikte bu ülkeye geldi ve ona çalmayı öğretti; ancak yıllar önce bu kardeş evlendi ve Almanya'ya döndü,
onu burada bazı nazik arkadaşlarının sorumluluğuna bıraktı; ve ilk başlarda ondan ara sıra haber alsa da, birkaç yıldır ona yazmayı bıraktı ve öldüğünden korkuyor. Bir çocuğu olduğunu biliyor, çünkü son mektubunda ondan bahsediyordu, ancak daha fazlasını bilmiyor."

Yine o korkunç solgunluk Bayan Willoughby'yi ele geçirdi, ancak bu sefer ayağa kalktı ve heyecanlı bir
tonla şöyle dedi,--
"Bu Dr. Heinz'i görmeliyim. Onu bana, Gertie'ye ve
yakında getirebilir misin? Ona, emin olmasam da, birkaç yıl önce onun bir akrabasını tanıdığımı söyle."

"Evet, Bayan Willoughby; kendisini memnuniyetle gelip sizi görmeye davet edeceğim. Gerçekten de, sadece ona izin verip vermeyeceğinizi soracaktım--" Burada
kız bir an tereddüt etti, sonra dedi ki, "Görüyorsun ya, daha dün geceydi, ama Dr. Heinz ile nişanlıyım ve senin onu benim için tanımanı ve sevmeni istiyorum."

Heinz adında birini sevmek! Bunu yapabilir miydi, nazik hanım kendi kendine soruyordu. Ya ona bu kadar acı çektiren adamın kardeşi çıkarsa?
Ama o anda, insan elinden hiç kimsenin çekmediği kadar acı çeken, "Bağışla, bağışlanmak istediğin gibi,"
ve bu bağışlamayı çarmıhta ölümcül düşmanları için dua ederken örnekleyen, "Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."
Bir anlık mücadele sona erdi. Bayan Willoughby başını kaldırdı ve
sakin, sessiz bir tonda şöyle dedi:--

"Tanrı seni korusun, Gertie; ve birlikteliğiniz çok mutlu olsun. Dr. Heinz'i görmek isterim."

Ve böylece, çok fazla gün geçmeden, Dr. Heinz, Londra'daki, sezonluk olarak aldıkları evdeki Bayan Willoughby'nin oturma odasına alındı. Bayan Willoughby, daha oturmadan, şöyle dedi:--

"Evet, oh evet--yanlışlık olamaz--sen kesinlikle kızımla evlenen adamın kardeşisin. Bana söyle, oh söyle," diye ekledi, "onun ve onun hakkında
neler biliyorsun!"

Dr. Heinz, telaşlı annenin yüzüne bakarken çok duygulandı.

"Ne yazık ki!" dedi, "Sana hiçbir şey söyleyemediğim için üzgünüm. Kardeşimden birkaç yıldır haber alamadım ve bazen ölmüş olabileceğinden korkuyorum. Zavallı kardeşim, onu ne kadar çok severdim! Çünkü Bayan Willoughby, daha nazik veya daha iyi kalpli bir adam hiç yaşamadı. Emin olabilirsiniz ki, kızınız ebeveynlerinin isteklerine aykırı bir şekilde biriyle evlenmekte ne kadar suçlu olursa olsun, kardeşimde gerçekten sevgi dolu, nazik bir koca buldu."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı. "Ama şimdi söyle bana, bir çocuk var mıydı?
Gertie sanki bir çocuk olduğunu biliyormuşsun gibi konuştu."

"Elbette vardı. Kardeşimden aldığım son mektupta, küçük kızlarının (annesinin kopyasıydı) onlar için ne kadar büyük bir teselli olduğundan bahsediyordu - ona küçük Frida derdi ve o zamanlar üç veya dört yaşındaydı. Ah evet, bir çocuk vardı. Keşke size daha fazla ayrıntı verebilseydim! ama veremiyorum; sadece şunu belirtmeliyim ki, 'Ben güçlü olmaktan uzağım ve sevgili karım çok narindir.'"

"Ah," dedi anne, "asla güçlü değildi; ve kim bilir ne kadar zorlu bir hayat
yaşamış olabilir! Ah Hilda, Hilda! Dr. Heinz, onların
nerede olduklarını öğrenebileceğimiz bir yol yok mu? Son zamanlarda çeşitli gazetelere ilanlar verdim, bize nerede olduklarını bildirmeleri için dua ettiler; ama hiçbir cevap gelmedi ve şimdi tüm umudumu
kaybediyorum."

"Sizi rahatlatabilmeyi isterdim!" dedi; "ama aynı zamanda onların
nerede olduklarına dair ipucunu kaybettiğimizden de çok korkuyorum. Onları izlemek için elimden gelen her şeyi yapmaktan
vazgeçmeyeceğim; ama sevgili Bayan Willoughby, her şeyi
bilen, gözleri her yerde olan Birinin olduğuna inanıyoruz ve onları O'na
güvenebiliriz. Eğer arkadaşlarımızdan herhangi bir şekilde haber alırsam, sizinle
iletişim kurmam uzun sürmeyecektir. Bu arada sevgili Gertrude'un bana sık sık en iyi arkadaşları olarak bahsettiği biriyle tanışmak benim için büyük bir mutluluk oldu."

Sonra Dr. Heinz, Londra'nın Doğu Yakası'nda yoksul, kederli ve ayrıca çoğu zaman günahkâr olanlar arasında yaptığı işi anlattı.

Dr. Heinz ayrılmadan önce Bayan Willoughby, kızının evlenmesinden kısa bir süre önce ona verdiği küçük kahverengi İngilizce İncil'i gösterdi ve kızına verdiği, dışarıdan bakıldığında tamamen aynı görünen Almanca İncil'den bahsetti.

Dr. Heinz, elinde küçük kahverengi kitabı tutarken "Tuhaf," dedi,
"kardeşimden aldığım son mektupta, bana karısına ait kahverengi bir İncil'de Tanrı'nın Sözü'nü okuyarak aldığı bereketten bahsetmişti ve karısının da bunu okuyarak bereket aldığını eklemişti. "

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Willoughby; "o zaman dualarım kabul oldu, Hilda da annesi gibi Tanrı'nın bilgisine kavuşsun diye. Şimdi biliyorum ki, eğer yeryüzünde bir daha görüşmezsek bir gün cennette buluşacağız. Sana şükürler olsun, Tanrım!"

Dr. Heinz, Bayan Willoughby'nin evinden ayrılırken yüreği duygu doluydu. Ah, kardeşi ve karısıyla ilgili haberleri duymayı ve böylece az önce ayrıldığı kederli hanımın kalbine teselli
verebilmeyi ne kadar da özlemişti!

Yürürken düşüncelere dalmış bir şekilde, aniden Reginald Gower ile yüz yüze geldi. Son zamanlarda birkaç kez Muhafızların evinde karşılaşmıştı ve Gertrude Warden ile nişanlandığı haberinin ona pek hoş gelmeyeceğinden şüpheleniyordu; ancak Reginald'ın ona verdiği selamdan durumdan haberdar olup olmadığını anlayamadı.

Ona şu sözlerle yaklaştı: "Doktor, şehrin bu kısmında ne yapıyorsun? Sadece dar, kirli gecekondu mahallelerinde olduğunuzu ve Batı Londra'nın moda kesiminde olmadığınızı düşünüyordum; ve ziyaret ettiğiniz kişilerin sadece hasta ve kederli olduğunu, neşeli, neşeli Belgravia sakinleri olmadığını."

"O zaman," diye cevapladı Dr. Heinz, "hasta, üzgün ve kederli kişilerin sadece Londra'nın dar, karanlık sokaklarında bulunduğunu mu düşünüyorsunuz?
Ya size yoksulluk olmasa da, bu moda meydanlarında ve teraslarda, bahsettiğiniz yerlerde olduğu kadar çok sayıda kederli, üzgün, tatminsiz kalp bulunduğunu söylesem;
ve neşeli ve neşeli olarak adlandırdığınız moda tutkunlarının çoğu zaman insanlığın en sefilleri olduğunu ve moda hayatının ipek ve saten cübbelerinin altında birçok kırık kalbin attığını söylesem? Az önce ayrıldığım o muhteşem meydanı görüyor musunuz? Pekala, en güzel evlerden birinde, tanıştığım en tatlı Hristiyan kadınlardan biri yaşıyor. Zenginliğin ve arkadaş sevgisinin ona verebileceği her şeye sahip, ancak ben onun yavaş yavaş kırık bir kalple öldüğüne inanıyorum, yıllar önce ailesinin onaylamadığı bir evlilik yapan çok sevdiği kızının hala hayatta olup olmadığını bilmek istiyor; ve kimse ona veya herhangi bir çocuğunun hala hayatta olup olmadığını söyleyemiyor. Tüm koşulları biliyorum ve ona yardım edebilmek için çok şey veririm. O tatlı anneye, Bayan Willoughby'ye gidip, sana kızını veya hayatta değilse çocuğunu anlatabilirim diyen bir adam kıskanılacak bir adam olurdu. Ah Reginald Gower, Londra'nın batı kesiminde üzgün kalpler olmadığını asla söyleme, sadece gülümseyen yüz ve kuru gözler görsen bile. Yetenekli şairin sözlerini hatırlıyorsunuzdur,--

'Gidin ağlayanlarla ağlayın, diyorsunuz,
Ahmaklar! Sizi yanlarından geçmeye davet ediyorum,
Gidin, kalpleri kanayanlarla ağlayın
Gözleri ne zaman kurudu.'

Ama gitmeliyim. Bana bir tebrik sözcüğü söylemediniz mi, Reginald?"

"Neden?" diye hayretle cevap verdi; "ve ne için?"

"Ah," dedi Dr. Heinz, biraz şaşırarak, "Gertrude Warden ile nişanlı olduğumu bilmiyor musunuz?"

"Öyle mi?" diye cevap verdi, Dr. Heinz'in fark etmemesi imkansız olan bir şaşkınlık ifadesiyle; "Eh, şanslı bir adam olduğunuzu düşünüyorum.

Ama"--ve konuşurken yüzünden derin bir üzüntü ifadesi geçti--"Ona
layık olduğunuza inanıyorum. Ona bunu söylediğimi söyleyin. Ve ona ve kız kardeşine benden veda etmek ister misin, çünkü Amerika'ya gitmeden önce onları göremeyebilirim, ki muhtemelen bir hafta içinde gideceğim; ve eğer bahsettiğin ve iyi tanıdığım Bayan Willoughby'yi tekrar görürsen, lütfen ona veda edemediğimi söyle, çünkü gitmem ani bir fikirdi. Vedalaş, Dr. Heinz. Sen ve Bayan Gertrude Warden ikinizin de hak ettiğiniz kadar mutlu olmanızı dilerim;" ve başka bir şey söylemeden arkasını döndü.

Dr. Heinz bir an onun arkasından baktı, sonra başını biraz üzgün bir şekilde sallayarak kendi kendine, "İşte iyi bir adam gidiyor, keşke kendisini memnun etmeyen O'nu öğrenseydi" dedi. ' Reginald, kendini beğenmişliği yüzünden şımarık bir karakter. Gertrude'a Bayan Willoughby'yi nasıl tanıdığını ve neden aniden Amerika'ya gittiğini sormalıyım,
ama bunu yapmasının sebebi konusunda şüphelerim olabilir."

BÖLÜM XIV.

YAŞLI DADI.

"Şans eseri, ebedi Tanrım, o şans yol gösterdi."

"Sepetini hazırlama işin nasıl gidiyor, Frida?" dedi Bayan Drechsler,
kızlar bol bir sabahlık giymiş halde, arkadaşının oturduğu odaya bakarken.

"Oh, çok iyi," oldu cevap; "Neredeyse bitirdim.
Adamın sandıkları almaya ne zaman geleceğini söylemiştin?"

"Bir saat içinde bekliyorum. Ama bak, posta geliyor; bak,
Bayan Warden'dan bana bir tane var mı. Arkadaşlarından herhangi birinin bizimle Dover'da buluşup buluşmayacağını bana söylemesi için birini alacağımı düşündüm."

Frida kapıdaki postacıyı karşılamak için koştu ve zafer kazanmış bir şekilde geri döndü,
elinde iki mektup vardı.

"Biri sana, teyze" (Bayan Drechsler'e her zaman bu isimle hitap ediyordu) "ve biri de kendime. Benimki Ada Stanford'dan ve eminim ki seninki de beklediğin mektup."

Birkaç dakikalık sessizlik, Frida'nın haykırmasıyla bozuldu,--

"Ah teyze, Ada yine çok hastalandı ve hala çok zayıf ve
muhafızlara gitmeden önce onları ziyaret etmemi büyük bir iyilik olarak istiyor; ve ekliyor, 'Bayan Drechsler sana eşlik ederse, çok memnun oluruz; ama her durumda,' diye yazıyor bana, 'Londra ziyaretini kaybetmezsin, çünkü doktorum, özellikle önümüzdeki kış tekrar yurtdışına gidip gitmeyeceğime karar vermek için,
taşınabilir olduğumda bir Londra doktoruna görünmemi istiyor. Bu yüzden belki bir ay sonra Londra'ya gidebiliriz ve sonra ya bizimle kalabilirsin ya da arkadaşına Bayan Warden'da katılabilirsin.'"

"Bu konuda ne düşünüyorsun, teyze? Elbette seninle gitmemek benim için büyük bir hayal kırıklığı; ama Ada'nın iyileşme döneminde işe yarayabileceğim
zaman Stanford'lara gitmem
gerekmiyor mu?"

Bayan Drechsler, hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, Frida'nın Londra'da yanında olmasından bu kadar çok zevk alacağını tahmin etmişti; ama birkaç dakika düşündükten sonra, "Haklısın, Frida: korkarım ki önce Stanford'lara gitmelisin. Sizin için yaptıkları her şeyi unutamayız ve sizin oraya gitmeniz için çok istekli görünüyorlar, sanırım onların isteklerine boyun eğmelisiniz; ama hemen Bayan Warden'a gitmeliyim, beni bekliyor. Hemen yazıp onlara dört gün içinde Dover'da olmayı umduğumuzu söyleseniz iyi olur. Bildiğiniz gibi, oradan çok uzakta değiller. Trenin sizi Stanford Hall'dan birkaç milden fazla olmayan istasyona götüreceğini düşünüyorum, orada sizinle buluşacaklarından şüphem yok; ama hemen yazıp Bayan Warden'a bana eşlik edemeyeceğinizi ve umarım yakında, eğer ona uygunsa, benimle oraya
katılabileceğinizi bildirmeliyim. Ah, Frida! 'insanın kalbi yolunu çizer:
ama Tanrı adımlarını yönlendirir.'"

Ve böylece Miss Drechsler, Frida Stanford Hall'a giderken Miss
Warden'ın evine tek başına geldi.

Ormanda, orman çocuğu, ona hala böyle sesleniyorlardı, belirsiz bir süre için onları tekrar terk etmek üzere olduğu öğrenildiğinde,
büyük bir ağıt yakıldı.

"O zaman sensiz nasıl idare edeceğiz?" dediler. "_Ach!_ kitabı tekrar okumadan mı idare edeceğiz? Doğru, Hans Hoerstel
onu yeterince iyi okuyor; ama ne olmuş? O da bizi terk etti. _Ach!_ Orman'da yaşayan zavallı oduncuları ve kömürcüleri kimsenin umursamadığı aşikar ve bazı büyük İngiliz beyefendisi orman çocuğumuzu
karı olarak alacak ve o bir daha bize dönmeyecek."

Ancak Frida bu ağıtlara sadece güldü. "Ne saçma
söylersiniz!" dedi. "Ben sadece kısa bir süreliğine gidiyorum. Yaklaşık üç ay sonra geri dönmeyi
umuyorum. Ve birçoğunuz artık İncil'i kendiniz okuyabilirsiniz. Ve büyük beyefendiye gelince, bunların hepsi
fantezi; büyük beyefendiyi koca olarak istemiyorum. Beni İngiltere'de alıkoyacak tek şey, akrabalarımdan birinin beni bulup talep etmesi olurdu; ama eğer durum buysa, eminim ki Orman'daki arkadaşlarımın hiçbiri çocuklarını kendi insanlarına kinlemeyeceklerdir ve emin olabilirler ki, onları asla unutmayacak ve onları tekrar ziyaret etmekte uzun sürmeyecektir."

"_Agh!_ eğer çocuk kendi arkadaşlarını, babasını veya annesinin insanlarını bulsaydı, bu tamamen farklı bir konu olurdu," dediler aynı anda. "O zaman, 'Kal, orman çocuğu, ve sana hakkı olanlarla mutlu ol; ama ah, Orman'daki zavallı oduncuları ve işçileri hatırla, Kara Orman'da onlardan birinin bulduğu güzel kızın yüzünü görmekten bıkacaklar.'"

Frida'yı Stanford Hall'da bekleyen karşılama çok içtendi. Ada onu kollarını açarak karşıladı.

"Ah, Frida, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim; ve Londra'da bir aylık zevkten vazgeçip gelip bizi görmeye ve rahatlatmaya gelmen ne kadar da iyi!--Ne kadar çabuk iyileşeceğimi göreceksin, anne.--Ve yakında,
Frida, seni kendimiz Londra'ya götüreceğiz ve baban sana
oradaki tüm harikaları gösterecek."

Frida neşeyle cevap verdi, ancak Ada'nın
ne kadar narin göründüğünü görünce çok şaşırdı.

Kızların son görüşmelerinden bu yana olan her şey hakkında birbirlerine anlatacakları çok şey vardı; ve akşam yemeği bittiğinde ve Frida, Ada'nın güzel döşenmiş
boudoir'ında kanepesinde yatarken onu görmeye gittiğinde, Ada, dediği gibi, "çok keyifli bir sohbet" etmek için kendini
uyandırdı.

"Bak, Frida, işte senin için şirin bir koltuk; lütfen onu
kanepeme iyice yaklaştır ve şimdi bana Orman'daki arkadaşların hakkında her şeyi anlat.
Elsie ve Wilhelm, küçük Gretchen ve Hans'ları nasıl? Ama,
aslında, onlar hakkında sizden daha fazla şey bildiğime inanıyorum; sadece iki gün önce babam Leipzig'teki Hans'ın müzik öğretmeninden bir mektup aldı, ona
kayıtsız övgüler yağdırıyordu ve onun için başarılı bir müzik
kariyeri öngörüyordu."

"Oh, çok sevindim!" dedi Frida. "Ailesi ne kadar memnun olacak ve Sir Richard Stanford'a onun için yaptığı her şey için ne kadar minnettar olacak!"

Ve böylece Frida'nın Stanford Hall'a yaptığı ziyaretin ilk gününün akşamı keyifli bir sohbetle sona erdi. Zaman geçtikçe Ada'nın sağlığı hızla düzeldi ve kızlar birlikte Hall'a ait güzel arazide dolaştılar - Ada ilk başta sakat bir sandalyeye çekilmişti ve Frida onun yanında yürüyordu. Ama zamanla Ada yürüyebildi ve kızlar birlikte Hall'un yakınındaki bazı kulübeleri ziyaret ettiler - Frida, Ada'nın İngiliz evinde, İngiliz İncil'inden hayat sözcüklerini okuyarak birçok yorgun ruha huzur ve bereket getirdiğini öğrendi, hatta Alman olanından Kara Orman'daki oduncuların, arabacıların ve kömürcülerin kulübelerinde yapmıştı.

Bir sabah kahvaltıda Leydi Stanford, "Duydun mu Ada," dedi,
"son zamanlarda Glen'deki güzel, pitoresk kulübeye gelen yaşlı kadın çok hastaymış? Keşke sen ve Frida gidip onu görseniz ve ona hizmetçinin size vereceği biraz dana eti çayı ve jöle götürseniz. Besleyici
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu anlıyorum; ve başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bulmaya çalışsanız."

"Elbette, anne," diye cevapladı Ada; "hemen gidip onun için ne yapılabileceğine
bakalım.--Glen çok güzel bir yer, Frida ve sen hiç
gitmedin. Ne diyorsun--hemen yola çıkalım mı? Zavallı kadın
çok yaşlı ve hafızası oldukça etkilenmiş."

"Gitmekten memnuniyet duyarım, Ada; ama bu sabah Bayan Drechsler'den bir mektup aldım, ilk postayla cevaplamalıyım.
Bana arkadaşı Bayan Warden'ın bir arkadaşının hastalığı yüzünden çok üzgün olduğunu söylüyor. Londra'ya ne zaman gelebileceğimi bilmek istiyor; ve artık çok iyisin, Ada, sanırım gitmeliyim."

"Ah, peki," dedi Ada gülerek, "bunu düşünmek için yeterince zaman var, Frida. Sizden ayrılmaya henüz hazır değiliz; ama cidden, annem bizi iki hafta içinde Londra'ya götürmekten bahsediyor ve bu
sizin için yeterli olmalı. Ama mektubunu yazdıktan sonra
Vin'e doğru yola çıkacağız."

Kızlar o yaz günü yeşil patikalar ve çiçekli çayırlar boyunca güzel bir yürüyüş yaptılar, ta ki taze yaz yeşillikleriyle
ağaçların gölgelediği güzel bir vadiye gelene kadar.
Güneş ışınları yolunu bulup
yeşil kadifemsi yosunlara ve zemini
zengin bir şekilde kaplayan güzel küçük orman çiçeklerine altın rengi ışıkla dokunuyordu.

"Burası ne kadar güzel!" dedi Frida, "ve yine de sevgili Kara Orman'daki ağaçların kasvetli
görünümünden ne kadar da farklı!"

"Ah," dedi Ada, "o Orman, ki kalbinin hala orada olduğuna inanıyorum,
Frida, bana her zaman çok kasvetli ve karanlık gelirdi, 'yapraklı yeşillik dalgaları' olan
güzel İngiliz ormanlarımızdan çok farklı."

Konuşurlarken, görmeye gidecekleri yaşlı kadının yaşadığı kulübeye yaklaştılar. Sazlarla kaplı ve alçaktı, ama duvarlar
Güller ve sarmaşıklar yetiştirdi, bu da ona çardak benzeri bir görünüm kazandırdı.

"Buraya yeni gelen garip bir yaşlı kadın," dedi Ada, "ve kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. On dört veya on beş yaşında bir torun onunla yaşıyor ve ona bakıyor. Hafızası çok
zayıflamış, ama sanki nerede yaşadığını ve ne kadar kötü durumda olduğunu
bilseler ona yardım edecek arkadaşları varmış gibi konuşuyor; ama isimleri sorulduğunda başını sallıyor ve hatırlayamadığını, ama genç hanımı görebilseydi onu
tanıyacağını söylüyor. Bahsettiği arkadaşların, dadı olarak birlikte yaşadığı aile olduğunu düşünüyorlar, çünkü torunu sık sık, çok bağlı olduğu küçük bir kız çocuğunun sorumluluğunu üstlendiğinden bahsediyormuş. Ama işte buradayız, Frida ve orada küçük Maggie kapıda duruyor."

Odaya girdiklerinde, Frida ne kadar küçük ve
ne kadar karanlık olduğunu görünce şaşırdı; çünkü dışarıdan çok güzel görünen sarmaşıklar
odanın içini önemli ölçüde karartıyordu. Yaşlı kadını daha önce görmüş olan Ada,
yattığı yatağa doğru ilerledi ve ona birkaç güzel söz söyledi.
Yaşlı kadın sanki pek bir şey anlamıyormuş gibi görünüyordu ve hiçbir cevap vermedi.

"Ah, hanımefendi," dedi torun, "bugün hiçbir şey bilmiyor ve
konuştuğunda da saçmalıklardan başka bir şey yapmıyor."

Frida şimdi öne çıktı ve elini zavallı kadına nazikçe koydu,
ona birkaç sempati sözcüğü söyledi. Hasta gözlerini kaldırdı
ve etrafına baktı, her şeyden önce Ada'ya bir tanıma ifadesi verdi
ve ince elini ona doğru uzattı, ancak gözleri açıkça
son konuşan yabancının yüzünü seçmeye çalışıyordu. "Biliyor," diye açıkladı Maggie, "senin sesin garip ve seni görmek istiyor,
ki bunu yapamaz, özledim, çünkü çok fazla gölgede duruyorsun."

Frida, küçük odaya giren ışık parıltısının
yüzüne düşmesi için hareket etti. Bunu yaparken ve yaşlı kadın onu bir anlığına
gördüğünde, solgun yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi ve belirgin bir
sesle şöyle dedi: "'Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum;' canım beni görmeye geldi. Ah, ama
sevindim! Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Bayan Hilda--uzun, uzun
uzun
zaman. Öldüğünü sanıyordum, yoksa çok sevdiğin
yaşlı dadını asla unutamazdın; ama şimdi geldin, kuzum ve yaşlı dadı huzur içinde ölebilir." Ve Frida'nın elini tutan yaşlı kadın sanki dinleniyormuş gibi
geriye yaslandı ve başka bir şey söylemedi.

Frida irkildi ve arkadaşına dönerek, "Ah Ada, beni kim sanıyor? Acaba annem Hilda'yı tanıyor olabilir mi ve beni kendisi sanıyor? Bayan Drechsler, benim onun
kafamdaki resmine çok benzediğimi söylüyor. Belki de annemin
nerede yaşadığını ve akrabalarından herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir;" dedi ve yatağın üzerine eğilerek, alçak bir sesle, "Hilda kimdi ve
nerede yaşıyordu? Belki de annemdi ama öldü. "

Yaşlı kadın kendi kendine mırıldandı ama bir daha başını kaldırmadı, "Öldü, öldü;
evet, sevdiğim herkes öldü. Ama Bayan Hilda değil; o sensin ve sen
yaşlı dadını görmeye geldin. Ama dinle, Bayan Hilda: efendi içeri girmemizi istiyor ve sen de efendiyi bir dakika bile bekletmememiz gerektiğini biliyorsun;" ve sonra yaşlı kadın sadece odadaki hiç kimsenin bilmediği şeylerden ve insanlardan bahsetti. Ama
Frida tüm bunların arasında, "Ah, keşke o enstrümanı hiç çalmasaydın, o zaman eve asla gelmezdi. Ah Bayan
Hilda, neden gidip annenin ve yaşlı dadılarının kalbini kırdın? Ah, vah vah vah!" diye sordu Frida titreyen bir sesle.

"Adı Heinz miydi?" diye sordu. Ah Bayan Hilda, Bayan Hilda, neden yaptın bunu?" ve
sonra yaşlı kadın acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah bayan, şarkı söyleyebilir misin?" dedi Maggie öne çıkarak; "çünkü hiçbir şey
büyükanneyi şarkı söylemek kadar sakinleştiremez."

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Frida.--"Ve eminim ki sen, Ada, bana yardım edeceksin. Artık o kadının, kim olursa olsun, annem hakkında her şeyi bildiğini biliyorum."

İki genç kız birlikte "İsa, ruhumun sevgilisi" ilahisini söylediler.

Şarkıyı söylerken ölmekte olan kadın daha sessiz oldu, mırıldanması durdu ve
hemen derin bir uykuya daldı; bunu yapmadan önce söylediği son sözler "İsa, ruhumun sevgilisi" oldu.
Ruhsal olarak çok duygulanan Frida
evden ayrıldı; sanki şimdi annesinin adını ve akrabalarını keşfetmenin eşiğindeymiş gibi hissediyordu. O ve Ada, olanları Leydi Stanford'a anlatmak için
eve dönüşlerini hızlandırdılar. O çok ilgiliydi ve Sir Richard tam o sırada odaya girdiğinde,
hikayeyi ona tekrarladı. Adam merakla dinledi ve kadın ve arkadaşları hakkında
bir an önce her şeyi öğreneceğini söyledi; ve
böylece evden ayrıldı.

Eve üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde döndü. Kadın oldukça
hezeyanlı olmuştu ve Hilda ve Heinz isimleri sık sık dudaklarından dökülüyordu, ama
elbette ondan hiçbir şey çıkaramıyordu. Torunu onun eski hayatıyla ilgili hiçbir şey anlatamıyordu; nerede
bakıcı olduğunu hiç duymamıştı, ama şu anda Kanada'da olan babası biliyor olabilirdi. Sir
Richard ona yazıp sorabilirdi. Adresi vardı ve bazen ondan
mektuplar alıyordu. Doktor büyükannenin
geceyi geçiremeyeceğini düşündüğünü söyledi. Onu sakinleştiren tek şey, Bayan Hilda dediği ve o gün Bayan Stanford ile
kulübeye gelen genç hanımın şarkı söylemesiydi. Belki tekrar gelip
şarkı söyleyebilirse büyükanne daha sessiz olurdu.

Frida bunu duyunca ayağa kalktı ve eğer Leydi Stanford ona izin verirse
gidip bütün geceyi annesinin
bakıcısı olduğundan emin olduğu yaşlı kadınla birlikte kalacağını söyledi. Sık sık, Kara Orman'daki ölüm yataklarının başında bir gece nöbet tuttuğunu ve ölüm yataklarında olan bazılarını Tanrı'nın Sözü'nden bölümler okuyarak teselli ettiğini söyledi.

Stanford'lar onun isteğini reddedemezlerdi; ve Leydi Stanford Frida ve küçük Maggie için bir sepeti erzakla doldurduğunda, kız Sir Richard eşliğinde yola çıktı ve Sir Richard da onunla birlikte kulübenin kapısına kadar gitti.

Zavallı kadının hala sayıkladığını gören Frida pelerinini ve başlığını çıkarıp geceyi onunla geçirmeye hazırlandı ve yatağın yanına oturup bir kez daha tatlı gospel ilahileri söylemeye başladı. Alçak ve yumuşak tonlarda İsa'dan ve sevgisinden şarkı söyledi ve acı çekenin huzursuzluğu ve inlemesi tekrar sona erdi ve sakinleşmiş gibi görünüyordu.

Saatler geçti ve yaz sabahı erken şafak vakti başladı ve yaşlı kadın hala yaşamaya devam etti. Arada sırada Bayan Hilda'nın adını mırıldanıyordu,
ve bir keresinde annesini kızdırmaması için ona yalvarıyor gibiydi; ve bir kereden fazla
Heinz'ın adını söyledi ve her söylediğinde daha da heyecanlandı ve "Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!" diye inledi. Frida, Hilda'nın annesinin adını veya yaşadıkları yeri duyabileceği umuduyla her kelimeyi endişeyle izliyordu;
ama boşuna izliyordu. Bilincin geri döndüğüne dair bir bakış olmasına rağmen, hayatın hızla azaldığı açıktı. Yukarıya doğru bir bakış, ölmekte olan kadının düşüncelerinin göğe döndüğünü gösteriyordu. Frida İncil'ini açtı ve birçok ölmekte olan ruh için çok değerli olan "çoban mezmurunun" sözlerini yüksek sesle okudu, "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin."

Hasta kadın, şaşkınlığına rağmen, "_sen_ benimlesin" sözlerini tekrarladı; ve son sözcüğü bitirdiğinde ruh kaçtı ve Frida ile Maggie ölülerle baş başa kaldılar. Frida'nın doğumunun hikayesi henüz açıklanmamıştı, ancak Kutsal Yazılar'da kayıtlı olan Tanrı'nın sözü, ölmekte olan bir ruha tekrar huzur getirmişti. Komşular içeri girdi ve Frida, yaşlı hemşireyi kendi sözleriyle yatıştırıp rahatlatmasına izin verildiği için Tanrı'ya minnettarlık dolu bir kalple ölüm döşeğinden döndü; hemşirenin kendi annesine baktığından ve onu sevdiğinden emindi. Salona döndüğünde, Stanford'lar yaşlı kadının öldüğünü ve Frida'nın akrabalarıyla ilgili başka bir açıklama yapılmadığını duyduklarında gerçekten üzüldüler. Leydi Stanford ve Ada, Frida'yı gece nöbet tuttuktan sonra yatağa girip biraz dinlenmeye ikna etmişlerdi ki, kapı açıldı ve uşak Bayan Heinz'e bir telgrafla içeri girdi. Frida titreyen elleriyle kapıyı açtı, Bayan Drechsler'den olduğunu gördü ve "Hemen gel; sana burada ihtiyaç var." yazısını okudu.

Ne anlama geliyordu? Bayan Drechsler hasta mıydı? Öyle görünüyordu, çünkü Londra'da başka kim ona ihtiyaç duyardı ki? Yorgunluk unutulmuştu; trende dinlenebileceğini söyledi; hemen gitmeliydi. Birkaç saat içinde yola çıkabilirdi. Ada üzgündü. Yine de, olayın aciliyetini hissederek arkadaşına kutularını toplamasında yardım etti; ve çok geçmeden Frida, büyük şehirde onu neyin beklediğinden habersiz bir şekilde yola çıktı. Ancak bunu söyleyebilmemiz için, bir süreliğine başka sahnelere dönmeli ve kendisinin bilmediği, ancak Kara Orman'da bulunan çocuğun hayatı ve geleceğiyle yakından bağlantılı olan diğer sahnelerden yazmalıyız.

BÖLÜM XV.

VİCDANIN GÜCÜ.

"Kendi vicdanları tarafından mahkum edilmek."

Reginald Gower'ın sokakta Dr. Heinz ile karşılaştığı ve onun aracılığıyla Gertrude Warden'a bir veda mesajı gönderdiği gün, onu birkaç saat sonra annesinin yatak odasında oturmuş, ona birkaç gün içinde Amerika'ya gitme planını iletirken buldu.

Bunu yapmak kolay bir şey değildi. Anne ve oğul arasındaki bağ çok güçlüydü ve onu kısa bir süre yanında bulundurmanın verdiği mutluluk büyüktü. Odaya girdiğinde duyduğu mutluluk, ona haberi vermesini daha da zorlaştırdı.

"Bugün her zamankinden daha erken döndüm, Reggie," dedi, "ama yaşlı annen için asla erken değil. Ama bir sorun mu var?" dedi, yüzündeki ciddi ifadeyi fark ettiğinde, endişeli bir sesle. "Kötü bir
haber duydun mu, yoksa hasta mısın?"

"Hayır, anne, bunların hiçbiri değil - sorun yok;
sadece korkuyorum, canım annem, söyleyeceklerim seni üzecek ama buna
izin vermemelisin. Bana
gösterdiğin tüm sevgiye
değer değilim. Anne, Amerika'ya gitmeye ve orada bir süre kalmaya karar verdim. Burada daha fazla kalamam. Yorgunum - sevgili
annemden değil," dedi, onun üzerine eğilip onu şefkatle öperken,
"ama burada sürdürdüğüm boş hayattan; bu yüzden gidip orada bir iş bulmaya çalışmayı, belki de karşılayabilirsem arazi satın almayı ve bir çiftçi olarak hayatımda bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmeyi düşünüyorum. Hayır, anne, bu kadar üzgün görünme," diye yalvardı; "bu karara varmamın benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, ama gitmeliyim. Gelecekteki zenginlik beklentileriyle yaşamaya devam edemem, belki de asla benim olmamalı, ama adam gibi davranmalı ve kendi geçimimi sağlamalıyım."

"Kendi geçimin, Reginald!" diye araya girdi annesi; "Elbette evli bir adam olarak bile rahatça yaşamaya yetecek kadar kendin var ve Harcourt Malikanesi'ne varis olma olasılığın, üzülerek söylüyorum ki, bir sebepten dolayı neredeyse kesin. Ah Reginald, gitme ve beni tekrar bu kadar erken terk etme!"

Ama genç adam, genellikle kolayca yönlendirilen, gerçekten de ölümcül bir şekilde, şimdi kararlıydı ve sadece "Anne, öyle olmalı ve eğer her şeyi bilseydin, gitmemi ilk tavsiye eden sen olurdun. Anne, yakında Gertie Warden'ın kendisine layık bir adamla nişanlandığını duyacaksın - Heinz adında asil bir Hristiyan doktor; ama bu durumun
evden ayrılmamın sebebi olduğunu düşünme. Her ne kadar aptal olsam da
ve hala aptalım, Gertie Warden gibi yüksek ilkelere sahip bir kızın sevgisini
kazanmaya layık olduğumu düşünecek kadar aptal olmadım. Ama anne, senin
bencil olmayan, Tanrı korkusu dolu hayatın ve Gertie ile Dr. Heinz'ın hayatı,
kendi karakterimi daha önce hiç görmediğim şekilde görmemi sağladı ve uzun zamandır yanlış olan ve bana evden uzakta olsam
en iyi şekilde yapabileceğim
şeyi düzeltmek istememe yol açtı. Bana daha fazlasını sorma canım anne; bir gün sana her şeyi
anlatacağım, ama şimdi değil. Sadece anne, sana şunu söylemeliyim ki, çok sevdiğin ve bana çok erken öğrettiğin İncil'in sözleri, en azından vicdanımı
uyanık tutmakta etkisiz kalmadı. Ve anne, doğru olanı yapmam için bana dua etmeyi bırakma. Ah, yapma, yapma," diye yalvardı, annesi onu kalmaya
zorlamaya başladığında, "bunu söyle anne; daha ziyade, 'Tanrı seni korusun' de ve
gitmeme izin ver. İnan bana, bunu yapmam benim için en iyisi."

Bayan Gower bu sözler üzerine konuşmayı bıraktı. Eğer gerçekten de sevdiği oğlu doğru olanı yapmaya çalışıyorsa, onu geri tutan kişi o mu olurdu?
Ah hayır! iradesini teslim edecek ve onu sadık Tanrısının
ellerine emanet edecekti. Bu yüzden yardım ve güç için yukarı doğru tek bir bakış atarak, elini
başına koydu ve şöyle dedi, "O zaman git oğlum, huzur içinde; ve Tanrı
yolunuzu göstersin ve doğru olanı yapmanıza yardım etsin ve birbirimizden
ayrıldığımızda bizi gözetsin."

Reginald odadan çıkarken Bayan Drechsler içeri girdi. Bayan Gower'ı eski zamanlarda hatırlayarak içtenlikle selamladı; ve Reginald'ı konserden sonraki gün Frida ile konuşan genç adam olarak tanıdı, ancak o zaman adını duymamıştı.

Reginald veda ederken, annesinin Bayan Drechsler'a genç kemancı arkadaşının
nerede olduğunu sorduğunu duydu. "Onu bana
göstereceğini
düşünmüştüm," diye ekledi. Cevabı Reginald'ı dehşete düşürdü.

"Ah! Sonuçta Londra'ya benimle gelmedi. Çok yakın bir arkadaşı
hastaydı ve onun yerine ona gitmek zorundaydı. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığıydı."

Reginald sanki bir rüyadaymış gibi odasına gitti. O zaman Frida'nın ebeveynlerinin
asla öğrenilemeyeceği anlamına gelebilirdi; ve
Şeytan, bu nedenle bildiği her şeyi ifşa etmesine gerek olmadığını, ancak her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermesi gerektiğini düşündü.

Fikri benimsedi, çünkü henüz kötülüğe karşı zafer kazanmamıştı; her durumda
biraz daha bekleyeceğini düşündü, ancak en azından bir süre
ülkeyi terk etme niyetini kesinlikle yerine getirecekti; ve
yazdığımız zamandan iki gün sonra, annesi tek oğlundan ayrıldıktan sonra
dolu bir kalple kendi odasında oturuyordu. Onun için iyi ki
merhamet koltuğuna giden yolu biliyordu ve üzüntüsünü, "Sıkıntı gününde bana seslen, seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin" diyen Birinin
ayaklarına dökebiliyordu.

BÖLÜM XVI.

FIRTINA.

"Duayla daha fazla şey yaratılır
Dünyanın hayal ettiğinden daha fazla."

Bayan Willoughby'nin Dr. Heinz'in
yazdığımız
konusunda, düşünceleri her zamankinden daha çok sevdiği kızına yöneldi.

Dr. Heinz'in söylediklerinden bir çocuk olduğu kesin gibi görünüyordu; ve eğer öyleyse, korktuğu gibi, sevdiği kızı ölmüş olsa bile, çocuk hala hayatta olabilirdi ve muhtemelen babası da. Şimdiki zorluk, ikamet ettikleri yerin bilgisini edinmekti.

Bayan Willoughby, anne veya çocuktan herhangi bir haber alınabilseydi, Bay Willoughby'nin kalbinin o kadar yumuşayacağına
inanıyordu ki, onları affedecek ve minnettarlıkla karşılayacaktı. Bir kez daha çeşitli gazetelere ilanlar eklendi ve yurtdışındaki arkadaşlarına, ellerinden gelen her şeyi yapmaları için yalvaran mektuplar yazıldı.

Dr. Heinz yeni edindiği arkadaşını görmek için bir kereden fazla uğradı; ancak Bay Willoughby, karısının yakında onu takip edeceği Harcourt Malikanesi'ne döndüğünden, onunla hiç karşılaşmadı; ve Dr. Heinz, İskoçya'nın Batı Yaylalarında çok ihtiyaç duyulan bir tatile çıkmak için şehirden ayrılırken, şu anda kayıp kişilerle ilgili bilgi edinmek için başka bir şey yapılamıyordu. Böylece Dr. Heinz, Miss Warden'ın sık sık ziyaretine gitmesine rağmen, Miss Drechsler ile hiç tanışmadı; ancak Gertie'den, genç kız kemancıyı yanında getiremediğini duydu.

Bayan Gower, oğlunun gidişi sırasında sempati ve teselli için Bayan Willoughby'ye gitti. Bayan Willoughby, arkadaşının hatırına, onun ani gidişini şaşkınlık ve derin üzüntüyle duydu.

"Reginald yine çok erken gitti!" dedi. "Ah, senin için üzgünüm,
sevgili dostum! Ve uzun süre uzakta kalmaktan mı bahsediyor? Kendi geçimini sağlamaktan mı bahsediyorsun? Bu arada rahat bir şekilde yaşamak için yeterli parası yok mu? Ve sonra, bilirsin," ve konuşurken gözleri yaşlarla doldu, "gelecek beklentileri çok iyi, eğer--"

Ama burada Bayan Gower sözünü kesti. "Sevgili dostum, kalbimden şunu söyleyebilirim ki, sevgili Hilda veya herhangi bir çocuğu sana geri verilebilseydi,
benim kadar sevinecek kimse yoktur; ve inanıyorum ki
Reginald da aynısını yapardı." Ama bu sözleri söylerken bile Reginald'ın konuyla ilgili hisleri konusunda aklından bir korku geçti; ancak
annenin çocuğuna olan inancı onda herhangi bir kötülük görmeyi reddetti ve
şunu ekledi, "Eminim görecektir. Ancak her durumda Harcourt Malikanesi'nin yasal varisi olarak
halef olacağı gün, inandığımız kadarıyla, çok uzaktadır ve bu nedenle belki de
hayatında kendi yolunu çizmesi onun için en iyisidir.
Şimdi onu her şeyi iyi yapan Tanrı'nın ellerine emanet edebildim."

Bayan Gower o ziyaretten sonra evine rahatlamış ve güçlenmiş olarak döndü. Yalnız olabilirdi, ancak Kurtarıcısı gibi, "yalnız değildi, çünkü
Baba onunlaydı." Ve çok fazla gün geçmeden,
sadece Reginald'ın özel isteği üzerine Londra'da bir kez olsun birlikte vakit geçirebilecekleri
üzerine ayrıldığı hoş kır evine dönüşü için hazırlıklar yapmakla meşgul olabildi.

Pişman olduğu tek şey, arkadaşı Bayan Willoughby'den birkaç hafta ayrı kalacak olmasıydı. Bayan Willoughby, birkaç hafta boyunca Harcourt Malikanesi'ne dönmeyecekti.

Ah! Gerçekten de söylenmiş, "İnsan teklif eder, ama Tanrı karar verir." Bayan Gower'ın evine doğru yola çıktığı gün, Bayan Willoughby, Bay Willoughby'nin Malikane'de çok hasta olduğunu ve doktorun hemen gelmesini istediğini bildiren bir telgraf aldı; ve böylece, birbirlerinden habersiz, arkadaşların yine yakın komşular olduğu ve Bayan Willoughby'nin de arkadaşı Bayan Gower'dan yardım ve teselli alacağı ortaya çıktı.

Nazik hanımın kır evine varmasının ardından uzun saatler süren gerilim ve endişe yaşandı. Bay Willoughby'nin saatlerinin sayılı olduğu, ancak zekasının açık kaldığı kısa sürede ortaya çıktı. Gözleri sık sık
büyük bir üzüntüyle karısının üzerinde dururdu ve onu yalnız ve perişan halde bırakmayı düşündüğünde, duası ölmeden önce çocukla ilgili kesin bir şey duymasıydı. Eğer o lütfu elde edebilseydi,
bu bilginin kendisine Tanrı'nın bağışlamasının bir
teminatı olarak verildiğini hissederdi.

Her şeyi bilen Tanrımız, dualarımıza bir cevap olarak bile bize her zaman işaretler vermez.
Yine de, O sadece bir kral olarak, asil bir şekilde bağışlayan değil,
aynı zamanda bağışlayıcı gücünün büyüklüğünü göstermek için bizi zengin ve eksiksiz bir şekilde kutsayan bir Tanrı'dır. Ve böyle bir Tanrı olduğunu
Bay Willoughby'nin durumunda kanıtlayacaktı.

* * * * *

O ölüm yatağında yatarken, sevgi dolu
dostları tarafından gözetlenip bakılırken, Reginald Gower fırtınalı bir denizde çırpınıyordu, iyiyle kötü, doğruyla yanlış arasındaki çatışmanın adil bir sembolüydü, hala göğsünde
kızgındı. Ama o gece, Atlantik'in dalgaları
içinde yelken açtığı gemiyi neredeyse altüst ettiğinde, korku
her kalbe yerleştiğinde, kaptan güvertede endişeli bir
ağırlıkla yürürken, Reginald'ın yüreğinde ışık parladı. Böylece annesinin
duaları sonunda kabul oldu. Kutsal Ruh yüreğinde çalıştı ve
ona sanki bir anda bencilliğini ve günahını gösterdi;
ve bencil genç adamın dudaklarından, asla boşuna söylenmemiş bir haykırış yükseldi, "Tanrım, günahkâra merhamet et." Ve sabah ışığı
doğduğunda ve limana güvenli bir şekilde yaklaştıkları
görüldüğünde, Reginald Gower hızla sakinleşen denize baktı ve ruhundaki çatışmanın
son bulduğu ve suların gürültüsünün çok yukarısında, burada
otururken, "Huzur, sakin ol," diyen ve aynı sözleri ruhuna söyleyen O'nun sesini duyduğu için şükretti.

"Limanda güvende," diye yankılandı kaptanın sesi; ve "Kurtarıcımın
erdemleri sayesinde limanda güvende," genç adamın ruhunda yankılandı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "ev, toprak ve servet gitsin. Uzun zaman önce yapmam gereken adil, doğru şeyi yapacağım - Bayan
Willoughby'ye yazacağım ve Kara Orman'da bulunan çocuk hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım."

O kararda, sanırım cennette bir sevinç şarkısı duyuldu, melek sesleri tarafından söylendi, bir kez daha iyiliğin kötülüğü yendiği, Mesih'in gücünün karanlığın gücünü tekrar yendiği, dünyanın Kurtarıcısının başka bir kalpte ruhunun sıkıntısını görüp tatmin olduğu müjdesini duyurdular.

* * * * *

Bu arada, yazdığımız olaylar Harcourt Malikanesi'nde gerçekleşiyordu. Bay Willoughby hala bir hastalık yatağında yatıyordu, doktor asla kalkamayacağını söyledi, ancak hafif bir toparlanma, birkaç gün veya hatta hafta daha hayatın kurtarılabileceğini mümkün kıldı.

Harika bir şekilde sabırlıydı, sadece karısının yaşadığı üzüntü için üzülüyordu ve kendi affetmez ruhunun, şimdi onu rahatlatacak bir çocuk olmadan terk edilmiş olmasının büyük ölçüde nedeni olduğu düşüncesi.

Bayan Gower her gün arkadaşını ziyaret ediyor ve sık sık onunla birlikte ölüm yatağının başında nöbet tutuyordu.

Dr. Heinz, Bayan Willoughby'nin isteği üzerine Bay Willoughby'yi görmeye geldi ve ölümünden sonra kızı, kocası veya herhangi bir çocuğu bulunursa dudaklarından tam bir bağışlanma mesajı aldı; ve birlikte, eğer Tanrı'nın isteğiyse Bay Willoughby huzura kavuşmadan önce kaybolanların bir haberinin duyulması için dua ettiler. "'Yine de,'" diye ekledi ölmekte olan adam, "'benim değil, senin isteğin olsun.'"

BÖLÜM XVII.

KEŞİF.

"Artık her şey sona ermişti - umut, korku ve üzüntü."

Dr. Heinz'in ziyaretinden kısa bir süre sonra bir gün Bayan Gower, bir gece önce Londra'dan gelip birkaç gün onunla birlikte kalan Bayan Drechsler eşliğinde Harcourt Malikanesi'ne geldi.

"Bayan Willoughby'yi görmeniz pek mümkün değil," dedi malikaneye yaklaşırken, "çünkü kocasının odasından nadiren ayrılıyor; ancak ben onu görmeye giderken oturma odasında birkaç dakika beklemeye itirazınız
olmazsa, size çok minnettar olurum, çünkü Bay'ın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Willoughby bugün. Onu en son gördüğümde çok kötü görünüyordu."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Drechsler. "Benimle uğraşma;
kolayca bekleyebilirim. Ve acele etme, lütfen; Zaman geçirmek için bir kitap alacağımdan eminim."

Holde ayrıldılar, Bayan Gower hasta odasına dönerken,
Bayan Drechsler uşak tarafından oturma odasına götürüldü. Oda
çok güzel, geniş ve yüksekti. Birkaç haftadır pek kullanılmamıştı ve Venedik panjurları kapalıydı, ışığı engelliyor ve
yaz güneşini engelliyordu.

Bayan Drechsler ilk başta odadaki hiçbir şeyi ayırt edemiyordu,
bir ışık parıltısından içeri girdiğinde; ancak
gözleri karanlığa alışınca, önce bir nesneyi sonra bir başkasını net bir şekilde seçti ve oturduğu yerden kalkıp etrafına bakmaya başladı, çok güzel olarak kabul edildiğini duyduğu resimlere döndü. Bazılarına dikkatle baktı. Sonra
gözleri güzel bir kızın tam boy portresine takıldı ve
irkilerek Bayan Drechsler şaşkınlıkla "Frida! Hem de
tuhaf kolyesiyle. Ne anlama geliyor?" diye sordu.

Bir anda tüm gerçek aklına geldi. Bunun, Frida'nın annesinin
bir resmi olması gerektiğinden emindi ve Harcourt Malikanesi'nin kayıp çocuğu olmalıydı.

Bir an oturdu, yaptığı keşif karşısında neredeyse sersemlemişti.
Açıklaması gereken ne büyük bir sır vardı! Ah, Bayan Gower bir an önce
geri dönse, bunu onunla paylaşabilse! Ah, Frida bir
yanında olsaydı ve onu büyükanne ve büyükbabasına
kayıp kızlarının çocuğu olarak tanıtabilseydi!

Sonunda kapı açıldı ve arkadaşı belirdi, ama çok telaşlıydı.
"Sevgili Bayan Drechsler, sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim;
ama Bay Willoughby'yi çok daha kötü buldum ve sizden nazikçe
kısa bir süre daha burada kalmama izin vermenizi rica etmeliyim. Belki
güzel arazide bir yürüyüşe çıkmak istersiniz ve--"

Ama Bayan Drechsler daha fazla sessiz kalamadı. "Ah sevgili dostum,
benim için kendinizi üzmeyin! Bir an beni dinleyin. Böyle bir
keşif yaptım. Bayan Willoughby'nin kızı hakkında her şeyi biliyorum; ama ne yazık ki o
öldü! Birkaç yıl önce öldü; ama tek çocuğu, şu duvardaki resmin
tam görüntüsü yaşıyor ve şu anda Londra'ya birkaç saat
uzakta ikamet ediyor. O benim _protejem_, çok sevdiğim genç kemancım, Frida Heinz, size bahsettiğim çocuk Kara Orman'da bulundu!"

"Mümkün mü?" diye cevapladı Bayan Gower. "Ne keşif yaptın!
Tanrıya şükür. Acaba büyükbabasının ruhu ölmeden önce hemen alınabilir mi? Ah, bu gerçekten bir dua cevabı! Zavallı adamın
kalbinin günlerdir haykırdığı şey, 'Ah, eğer Tanrı gerçekten beni affettiyse, ki buna tamamen inanıyorum, buradan gitmeden önce bana çocuğumun veya onun herhangi bir çocuğunun hayatta olup olmadığını ve gelip sevgili karımı
onu bekleyen üzüntüde teselli edip edemeyeceğini bildirmesini rica ediyorum!'"

"Hemen Stanford Hall'a bir telgraf gönderilmeli, şu anda orada yaşıyor," dedi Bayan Drechsler; "ve bir tane de Bayan Warden'a, Frida evine vardığında onu hemen Harcourt Malikanesi'ne göndermesini isteyen bir telgraf."

Ve zaman kaybetmeden Frida'yı Londra'ya ve oradan da malikaneye çağıran telgraf gönderildi.

İlk şaşkınlık hissi geçtikten sonra Bayan Gower'ın düşünceleri
istemeden Reginald'a yöneldi. Bu keşfi nasıl karşılardı? Ama
yine de annesinin tarafgirliği, onu çoktan kör etmişti onun kusurları, onun bu haberi memnuniyetle karşılamasının imkansızlığını ima ediyordu, ancak gelecekteki beklentileriyle ilgili olarak anlık bir hayal kırıklığı hissi
olabilirdi. Ama şimdi hasta odasına dönmeli ve arkadaşını bir iki dakika yalnız görmeye çalışmalı ve ona sevindirici haberi anlatmalı; ayrıca, mümkünse, hikayenin ayrıntılarını Bayan Drechsler'in kendi ağzından duymasını sağlamalıydı. Artık, herhangi bir bahaneyle, Bayan Willoughby'yi
bir anlığına bile olsa kocasının yanından ayırmaya ikna etmek kolay bir iş değildi. Doktorlar ona, kocasının en fazla iki gün yaşayabileceğini, belki de o kadar uzun olmadığını ve her anın değerli olduğunu söylemişlerdi; ancak Bayan Grower'ın sakin bir şekilde, "Sevgili dostum, hayati önem taşıyan bir konu hakkında beni başka bir odada birkaç dakika görmelisin," sözleri etkisini gösterdi. Ve ayağa kalktı ve hemşireye birkaç emir bıraktıktan ve kocasına hemen döneceğini söyledikten sonra, Bayan Gower'ı sessizce başka bir odaya takip etti.

Bayan Drechsler'in anlattığı hikayeyi sanki bir rüyadaymış gibi dinledi.
Olay üstüne olay, Orman'da bulunan çocuğun gerçekten de torunu olduğunu kanıtladı; ve kendi çocuğunun, sevgili Hilda'nın gerçekten öldüğünü duyduğunda, annenin gözyaşları hızla aktı.

Frida'nın hala sahip olduğu kolye, resimdeki kızın taktığı kolyeyle aynıydı, Wilhelm Hoerstel'in onu Kara Orman'da bulduğu gece çantasında bulunan küçük portre, hepsi onun gerçekten de Malikane'nin torunu olduğu fikrini doğruluyordu; ancak Bayan Willoughby "kahverengi Alman İncili" hikayesini duyana kadar, "Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, o benim sevgili Hilda'mın çocuğu. Şimdi, sevgili dostum, bu keşfi kocama iletmeliyim ve o da benim için son duasının kabul edildiğini bilecek." sözlerini hıçkırarak söylemedi. Bay Willoughby oldukça bilinçliydi ve kızının bir çocuğunun nihayet
bulunduğunu açıkça anlamıştı. Annesinin ölümüyle ilgili olarak, sadece "Onu yakında
göreceğim" sözlerini fısıldadı; sonra dedi ki, "Sana teşekkür ediyorum, ey Babam, duamı yanıtladığın için ve artık tatlı karım yalnız kalmayacak. - Kıza olan sevgimi ilet, karıcığım, çünkü gözlerimin onu göremeyeceğini hissediyorum. Bu, uzun süre bağışlamayan bir ruhu beslediğim için benim cezam."

Ve eğer Tanrı bir insan gibi davranabilseydi, durum böyle olabilirdi; ancak Tanrımız tamamen ve sonsuza dek sözünü tutan bir Tanrı'dır ve şöyle ilan etmiştir,
"Herhangi bir adam günahlarını itiraf ederse, O onu bağışlamak ve onu her türlü kötülükten temizlemek için sadık ve adildir." Ve böylece Bay Willoughby'nin ruhu geçmeden önce, torununun dudaklarına birden fazla öpücük kondurdu ve şu sözleri fısıldadı, "Mesih aracılığıyla tam bağışlama--ne güzel bir Tanrımız var! Büyükanneni rahatlat, çocuğum ve hayatında İsa'ya yakın ol. Tanrı, evsizken seni koruyan ve seven nazik dostlarını korusun.--Ve şimdi, Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver.--Elveda, sevgili ve sadık karım, bana Tanrı'nın yaşam sözünü okuyarak,
ruhumu Mesih'e yönlendirdin." Derin bir nefes aldı ve ruhu uçup gitti,
ve karısıyla torunu birbirlerini rahatlatmak için yalnız kaldılar.

* * * * *

"Ve şimdi, Frida, sevgili çocuğum, gel ve bana Orman'da sana karşı çok nazik olan o dostlarını anlat," dedi Bayan Willoughby, Bay Willoughby'nin cenazesinden birkaç gün sonra. "Ah, orada bir torunumuzun yaşadığını ve sevgili Hilda'mızın öldüğünü ne kadar da az düşünmüştük! Sana baktığımda, Frida, sanki tüm bu uzun
yıllarca süren acı bir rüyaymış gibi geliyor ve kızım yine yanımda oturuyordu, elinde iş, geçen yıllarda sık sık oturduğumuz gibi. Ona harika bir şekilde benziyorsun ve hayatının son dört saatinde, zihni biraz bulanıkken, sevgili kocamın Hilda'nın gerçekten yanında oturduğunu ve ona, 'Tamamen affediyorum, affedilmeyi umuyorum' sözlerini söylediğini düşündüğüne inanıyorum. Ama kendini teselli et, Frida; en sonunda her şeyi açıkça biliyordu ve bize birbirimizi teselli etmemizi söyledi.--Ama şimdi bana senden ne yapmanı istediğimi ve ayrıca seni annenin kızı olarak tanıyan biriyle
tanıştın mı söyle."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Frida. "Yine de, bir veya iki kişi
gördükleri ama adını hatırlayamadıkları birine benzediğimi fark etti. Bayan Drechsler bunlardan biriydi ve şimdi, onu sadece iki kez Gardiyanların evinde ve sonra da birkaç kişi arasında görmüş olmasına rağmen, Bayan Willoughby olduğunu hatırlamadığını merak ettiğini söylüyor. Ve sonra, Stanford'ların konserinde beni keman çalarken duyan genç bir adam, Bay Gower (arkadaşınızla aynı isim),
gördüğü bir resme benzememden çok etkilendiğini söyledi. Acaba Bayan Gower'la bir akrabalığı olabilir mi?"

"Adı Reginald miydi?" diye sordu Bayan Willoughby aceleyle.

"Evet. Sir Richard Stanford ona Reginald Gower derdi; ama ben onu nadiren
görürdüm. Ama büyükanne, sorun ne?" Frida
konuşurken, Bayan Willoughby'nin yüzü solgunlaşmıştı. Acaba, diye sordu kendi kendine, Reginald Gower bu çocuğun varlığını biliyor ya da en azından bundan şüpheleniyor ve çok açık sebeplerden dolayı bunu arkadaşlarından saklıyor olabilir miydi? Bu kadar büyük bir korku sardı içini; çünkü çocuğu seviyordu ve annesini şefkatle seviyordu. Kendine ihanet etmesi gerektiğini hissetti ve Frida'nın sorusuna şöyle cevap verdi:

"Ah, bir şey değil canım, sadece geçici bir baygınlık; ama ben kanepeye uzanacağım ve sen konuşmanı bitireceksin. Şimdi bana Orman'dan bahset."

Ve Frida, çok sevdiği arkadaşlarından bahsetmekten çok memnundu, Orman'daki çocukluğundan ve Elsie ile Wilhelm'in ona gösterdiği nezaketten bahsetti, Hans'tan ve küçük kör Anna'dan bahsetmeyi de unutmadı. "Ve, ey ​​büyükanne, tüm oduncular ve kömürcüler bana karşı çok naziktiler ve aralarından birçoğu bu küçük kitabın sözlerini sevmeyi öğrendi;" ve konuşurken cebinden annesinin çocuğuna bıraktığı küçük kahverengi Almanca İncil'i çıkardı. "Gözlerini açan benim sözlerim değildi (söyleyecek kadar küçüktüm); ama onlara Tanrı'nın Sözünü okuyabiliyordum ve onlar da bunu yaptılar." 

Bayan Willoughby küçük kitabı eline aldı ve dudaklarına bastırdı. "Sevgili Hilda'mın elindeydi, öyle mi diyorsun? Yabancı bir dildeki o kelimeler, ayrılmadan önce annesine verdiği küçük İncil'deki İngilizce kelimeler kadar değerliydi onun için? Kutsanmış kitap, Tanrı'nın Kendisinin ilham ettiği vahiy, bizi 'kurtuluşa bilge' kılabilecek tek şey."

Bayan Willoughby, Frida'nın hikayesini büyük bir zevkle dinliyordu, ara sıra güzel kızın yüzüne bakıyordu, Orman'daki mutlu günlerinden ve sevgili arkadaşlarından bahsederken güneş ışığı gibi aydınlanıyordu.

"Dringenstadt'taki bir arkadaşıma yazmalıyım," dedi, "Orman'a gidip onlara tüm iyi haberleri anlatmalıyım, --Tanrı'nın bana annemin arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmemde ve babamın bir kardeşinin hayatta olduğunu bildirmemde ne kadar iyi olduğunu. Ama bak, postacı geliyor. Koşup mektupları almalıyım."

Bir dakika sonra elinde birkaç mektupla tekrar içeri girdi.

"Ah! İşte oldukça büyük bir bütçe," dedi. "Bak büyükanne, senin için New York işareti olan bir tane var ve benim için de Frankfurt'tan bir tane. Ah! Bahsettiğin amcadan olmalı, Dr. Heinz. Oraya gittiğini söylemiştin, değil mi?"

Frida böyle konuşurken büyükannesi Amerikan
mektubunu açmış ve Reginald Gower'dan olduğunu görmüştü. "Elbette sevgili kocamın ölümünü duymuş ve bana sempati duymak için yazıyor.
Ama hayır; o olayı veya torunumuzun keşfini duymuş ve buna cevap vermiş olamaz. Başka bir konu hakkında yazıyor olmalı."

Sonra sanki bir rüyadaymış gibi şu sözleri okudu:--

"SEVGİLİ DOSTUM--eğer sana böyle hitap etmeye hala cesaret edebilirsem--Sana ve Bay Willoughby'e yaptığım büyük bir haksızlıktan dolayı af dilemek için yazıyorum. Derin bir utançla itiraf ediyorum ki, birkaç yıldır kızınızın bir çocuğunun hayatta olduğundan şüpheleniyordum, hatta neredeyse kesin olarak. Bayan Drechsler, şu anda Bayan Warden ile birlikte yaşıyor, size her şeyi anlatabilir.
Sir Richard Stanford'un evindeki bir konserde, kemanı büyüleyici bir şekilde çalan kızla tanıştım.
Yüzü bana bir yerde gördüğüm bir resmi hatırlattı,
ama ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadım, ta ki Stanford'ların bana anlattığı, kızın sahip olduğu ve bana tarif ettikleri tuhaf bir kolyenin,
Harcourt Malikanesi'ndeki kızınızın kolyenin _benzeri_ olan resmini
hatırlatana kadar. Buna ek olarak, kızın Kara Orman'da bir oduncu tarafından
bulunduğunu ve doğumu ve ebeveynliği hakkında hiçbir şey
bilinmediğini duymuştum.
Şimdi, bu gerçekleri gizlediğimi itiraf ederken derin bir pişmanlık duyuyorum (her ne kadar onun kimin çocuğu olduğundan hiç şüphem olmasa da), çünkü sırrı ifşa edersem
Harcourt Malikanesi'nin mülküne varis olma hakkımın ortadan kalkacağını biliyordum. O zaman bile bunu yapmanın utancını ve rezaletini hissettim ve
size verdiğim sıkıntıyı ve kederi de biliyordum, ki
(inanması zor olsa da) gerçekten
sevdiğim ve
bana karşı her zaman çok iyi bir arkadaş olan
size de verdim. Şimdi görüyorum ki
bu kadar iğrenç bir günah işlememe sebep olan şey, kendimi şımartma sevgisiydi.
Vicdanım itiraz etti ve annemin zihnime
çok erken aşıladığı İncil'in sözleri beni sürekli olarak
suçluyordu; ama ben vicdanımın sesinden uzaklaştım ve onu bastırdım ve
bilinçli olarak kötü yolu seçtim. Tüm bu yıllar boyunca
zaman zaman en derin pişmanlık nöbetleri geçirdim, ama
bencillik galip geldi; Frida Heinz'ın İngiltere'ye geleceğini ve muhtemelen çok geçmeden her şeyin açığa çıkacağını duyduğumda, memleketimi terk edip burada daha iyi bir hayata
başlamaya karar verdim. Ayrılmadan önce onun İngiltere'ye gelemeyeceğine inanmak için nedenlerim vardı, bu yüzden şimdi bile onun varlığının sırrını ifşa eden ilk kişi olabilirim. Tanrı büyük merhametiyle, korkunç bir deniz fırtınası sırasında, sanki her an sonummuş gibi gözüktüğünde, O'nun gözünde ne kadar günahkar olduğumu görmem için gözlerimi açmasaydı ve beni geçmiş günahlarım için Mesih'in erdemleri aracılığıyla bağışlanma aramaya yönlendirmeseydi, bunu yapacak gücü kazanıp kazanmadığımı bilmiyorum. _Bunu_ elde ettiğime inanıyorum ve şimdi de bu kadar acımasızca haksızlık ettiğim sizden de benzer bir bağışlanma istiyorum. Bunu benden esirgerseniz, şikayet etmeye cesaret edemem; ancak Rabbimiz İsa Mesih'in takipçisi olan sizlerin bunu yapmayacağınızı umuyorum. Bir istek daha ve yaptım. Sizden, çok sevdiği oğlunun ne kadar utanç verici davrandığını bilmenin verdiği acı acıyı taşımak zorunda kaldığında annem için teselli diliyorum. Bu yazıyla ona da yazıyorum. Gelecekteki yaşamımla ikinize de tövbemin samimi olduğunu kanıtlayacağıma inanıyorum. REGINALD GOWER."

Bayan Willoughby'nin bu mektubu okurken duyduğu üzüntü derindi. Sevdiği ve birçok yönden arkadaş olduğu çocuğun böylesine aşağılık, bencil bir rol oynamış olması onu bunalttı; ve eğer şüphelerini bile bu kadar uzun zaman önce ona iletmiş olsaydı, çocuğun bulunacağı ve büyükbabasının hayatını ve kalbini, oradan alınmadan önce birkaç yıl boyunca sevindireceği düşüncesi gerçekten acıydı. Ancak kalbinde affedilmez bir duygu uzun süre kalmadı ve saatler geçmeden tamamen affedebildi.

Bayan Gower'ın duygularını yazmak zor. Oğlundan, Bayan Willoughby'nin mektubunu aldığı postayla aldığı mektubu okurken yaşadığı utanç ve kederi
anlatamayız; ancak tüm bunların arasında neşeli bir şarkı yankılanıyordu, "Bu oğlum öldü ve "Yeniden canlandı." Uzun yıllar süren dualar--inanç dolu dualar--cevap buldu ve anne ile oğul arasındaki bağ iki kat daha değerliydi, artık Mesih'te birleşmişlerdi. Arkadaşı için bu kadar yoğun duygular hissediyordu ve Reginald'ın elinden nasıl acı çektiğini bilmek onun için derin bir kederdi. Harcourt Malikanesi'ne mektubunu eliyle bırakırken, onu affedebilecek miydi diye sordu. Odaya girip arkadaşıyla tanıştığında bu soru hemen cevaplandı. O zamandan önce Bayan Willoughby Tanrı'yla baş başa dua etmiş ve yüreğinden güç aramış ve bulmuştu, "Ey Tanrım, suçlarımı kalın bir bulut gibi ve günahlarımı bir bulut gibi sildiğin gibi, Reginald'ın bana verdiği üzüntüyü aklımdan silmeme ve onu tamamen affetmeme yardım et." demişti. İki saat birlikte geçirdikten sonra iki arkadaş ayrıldı, birbirlerine her zamankinden daha sıkı bağlanmışlardı; Bayan Willoughby, Reginald'a o gece yazacağını ve kendisini affettiğini ve onun müdahalesi olmadan Tanrı'nın torununu kollarına geri verdiğini bildireceğini söyledi.

Bu arada Dr. Heinz'e kayıpları arama çalışmalarının
son bulduğunu bildiren mektuplar ulaşmıştı. Kısa tatili
sona eriyordu ve çok geçmeden Frida, çok sevdiği ve çok derinden yas tuttuğu babasının kardeşi tarafından kucaklandı.

Ve bir yaz daha geçmeden amcasının Gertie Warden ile olan
düğününde hazır bulundu ve nedimelerden biriydi. Ve o olaydan birkaç gün sonra, büyükannesinin tam rızasıyla - hatta özel isteği üzerine - evlilik gezilerinde onlara eşlik etmesi ve buna Bayan Drechsler'i ziyaret etmesi ve Kara Orman'daki arkadaşlarını görmesi de dahildi.

Bayan Willoughby'nin Elsie, Wilhelm ve Orman'da torununa karşı nazik davranan diğerlerine gönderdiği hediyeler çoktu.

"Ah büyükanne," dedi Frida, eşyaları toplamakla meşgulken, "Alman papazı olan nazik arkadaşımın Dringenstadt'a döndüğünü ve oraya yerleştiğini duyduğumu biliyor musun? Küçük bir çocukken bana karşı çok nazikti, ona küçük, özel bir hatıra götürmek istiyorum - şık bir yazı kutusu veya buna benzer bir şey."

"Elbette, Frida," diye cevap verdi. "Uygun olduğunu düşündüğün herhangi bir şeyi seçebilirsin. Sana olan tüm nezaketi ve her şeyden önce seni Bayan Drechsler ile tanıştırdığı için ona şahsen teşekkür etme fırsatına sahip olmana sevindim. Ve bak, Frida. Wilhelm ve Elsie'nin okuyabildiğini söylediğin için, Frida'nın büyükannesinden bir anı olarak, her biri için bir tane olmak üzere iki tane güzel basılmış Almanca İncil'im var. O, bu değerli sözcükleri okuyarak kendi ruhuna bereket
verdi. Bak, ilk sayfaya şu sözcükleri yazdım, 'Kutsal yazıları araştır; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunu düşünüyorsun: ve onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir.'"

Frida'nın yokluğunda Bayan Gower'ın Harcourt Malikanesi'nde yaşaması kararlaştırıldı ve Bayan Willoughby ile birlikte Frida'ya veda ettiler. Frida, evlilikten üç gün sonra amcası ve geliniyle buluşmak üzere Dover'a doğru yola çıktı. Oradan yola çıkacaklardı. Kıta. Frida'nın gözlerinde yaşlar vardı - minnettarlık gözyaşları - Tanrı'nın onu, bir yıldan biraz daha önce Kanal'ı geçtiğinden beri, iyi akrabaların bakımına geri döndürmesindeki iyiliğini düşündü.

Frida, amcasına ve karısına kendini çok sevdirdi ve onlarla birkaç hafta süren bir yolculuktan sonra, onu pişmanlıkla Bayan Drechsler'in evinde bıraktılar,
yakında geri dönüp Orman'daki arkadaşlarını gördükten sonra onu yanlarına alacaklarına söz verdiler.

"Ah, Frida," dedi Bayan Drechsler, akşam vakti güzel küçük oturma odasında oturduklarında, "eski günler gibi gelmiyor mu? Rahip Langen'in seni buraya utangaç, titrek küçük bir çocuk olarak getirdiği ve ara sıra seni görmemi istediği ilk zamanı hatırlamıyor musun?"

Frida cevap veremeden kapı açıldı ve Rahip Langen içeri girdi ve
Bayan Drechsler onu _koruduğu_ kişiyle tanıştırdı. "Frida Heinz! Mümkün mü? Eğer Kara Orman'da bulunan küçük kız buysa, kesinlikle _ein Alter_ almalıyım."

Bayan Drechsler ona geçmiş yıllarının tarihini anlatırken ilgiyle dinledi, bunların çoğu onun için yeniydi, Frida'nın keman sanatçısı olarak yeteneğini duymuş olmasına rağmen; ancak akrabalarının
nasıl keşfedildiğinin harika yolunu anlattığında, kendini daha fazla tutamadı ve haykırdı,--

"_Lobe Herrn_, O iyi, çok iyi ve duaya cevap veriyor."

Ve ayrılmadan önce üçü lütuf tahtının önünde diz çöktüler ve Tanrı'ya şükrettiler.

Ertesi gün Frida'nın Orman'a gitmesi ve büyükannesinin hediyesini de yanına alarak eski arkadaşlarını görmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM XVIII.

ESKİ SAHNELER.

"Tanrı'nın dünyası güzellikle doludur,
Tanrı'nın dünyası ışıkla yıkanmıştır."

Frida'nın kendini bir kez daha
Orman patikalarında yürürken bulduğu zaman, Haziran ayının yapraklı ayıydı. Daha küçük ağaçlar
parlak, taze, yeşil astarlarıyla
örtülmüştü--
"Parlayan yeşillik, bir renk değil,
Ancak yumuşak, canlı bir ışık;"

ve onlar için karanlık, kasvetli çamlar asil bir arka plan görevi görüyordu ve bir kez daha
kuşların şarkısı duyuldu ve orman derelerinin nazik şıngırtısı, şıngırtısı.

Kız--hayır, artık kadın--o tanıdık sahnelerde yürürken hafıza çok meşguldü. Wilhelm'in onu altında bulduğu ağaç tam oradaydı,
yalnız bir küçük çocuk,
dünyada bir daha asla göremeyeceği babasını boşuna bekliyordu.

Uzakta, yetim çocuğa sevgiyle bakan oduncuların yalnız kulübeleri vardı. Ve Hoerstels'in kulübesine yaklaştığında, kendisinin ve Hans'ın mutlu çocuklar olarak birlikte oynadıkları birçok yeri fark etti, uzun çamların arasında esen rüzgarın iç çekişi onlara dünyanın en güzel müziği gibi gelmişti.

Bütün bunları hatırladığında, kalbi Tanrı'ya olan sevgiyle doldu, O, dünyevi dostları onu terk ettiğinde ona bakmış ve onu korumuştu.

Kalbinin dili, İskoç kiliselerinde sıkça söylenen ilahinin sözleriyle ifade edilmiş olabilirdi:--

"Bütün merhametlerinle, ey ​​Tanrım!
Yükselen ruhum,
Manzarayla büyülenmiş bir şekilde,
Hayret, sevgi ve övgü içinde kayboluyorum."

Sevgili orman çocuklarını gördüklerinde Elsie ve Wilhelm'in sevincini kelimelerle anlatmak mümkün değil. Elsie'nin İngiliz akrabalarını bulduğunu daha önce duymuşlardı ve bu iyi habere yürekten sevindiler, ancak çok sevdikleri çocuğu nadiren göreceklerini de biliyorlardı.

Her iki tarafta da çok sayıda soru soruldu. Frida, kendi adına, Harcourt Malikanesi'ni ve nazik büyükannesini ve babasının kardeşi Dr. Heinz'i ve güzel gelinini tarif etmek zorundaydı. Ayrıca, annesinin doğumunun keşfedilmesine aracı olan ve ona olağanüstü benzerliğinden dolayı, Harcourt Malikanesi'nin duvarlarında asılı duran tam boy resmini de anlattı.

Bayan Willoughby'nin gönderdiği birçok faydalı hediye sergilendiğinde,
o zavallı insanların minnettarlığı sınır tanımıyordu ve hatta küçük kız bile, kendisine gönderilen parlak renkli, sıcak elbiselere ve kışlık giysilere
çok sevinmişti. Hans kesinlikle
unutulmamıştı: Leipzig'ten kısa bir tatil için birkaç hafta sonra eve döndüğünde, onun payına birkaç faydalı kitap düştü.

Frida, o nazik arkadaşlarından zorlukla ayrılıp Dorf'a arkadaşlarını görmeye ve onlara getirdiği
hediyeleri almaya gitti. Dringenstadt'a vardığında çok geç olmuştu ve orada, Bayan Drechsler'in yanında oturarak, ona o günkü
yaptıklarını anlattı.

Rahip Langen'e Hoerstel'lere verilecek bir miktar para ve ayrıca Dorf'taki oduncular ve kömürcüler arasında her Noel'de harcanacak bir miktar para emanet edildi. Frida'nın Hoerstel'lere verdiği ve onlar da bundan çok memnun olan iki İncil.

O günden kısa bir süre sonra, Dr. Heinz ve gelini, Frida'yla birlikte Orman'ı ziyaret ettiklerinde, içten bir şekilde karşılandılar. Oduncuların çoğu, Dr. Heinz'in Orman'daki kulübede ölen kardeşine olan benzerliğini fark etti.

Dr. Heinz, orman çocuğu ve kahverengi kitabı hakkında birçok hikaye duydu.

Dr. Heinz'ler evlilik yolculuğunun sonunda, Frida'nın eşliğinde evlerine döndüler - büyük metropolün karanlık yerlerinde aşk işlerini sürdürmek için, yanlarında sadece bedenleri için rahatlıklar değil, aynı zamanda insan zihninin büyük ve tek hazinesi olan Rab İsa Mesih'in müjdesini de götürdüler. Ve birçok günah hastası, yorgun ruha, Rab İsa Mesih'in bu iki sadık elçisinin dudaklarından çıkan Kutsal Yazılar'ın sözleri huzur, dinlenme ve teselli getirdi. Ve Frida, kendi adına, büyükannesinin ona büyük ölçüde yardım ettiği Harcourt Malikanesi yakınlarındaki kulübelerde Efendi için yapacak çok iş buldu.

Frida'nın büyükannesinin evinde kalmasından bu yana üç yıl geçmişti ve Frida'nın akrabaları Heinze'lerin yakınında olmak için kışı Londra'da geçirmişlerdi ve Frida'nın isteği üzerine artık çok daha güçlü olan Ada Stanford onu ziyarete gelmişti. İki arkadaş geçmiş hakkında çok fazla sohbet etmiş, birlikte ziyaret ettikleri yerleri ve gördükleri insanları zevkle anmışlardı. Baden-Baden'in güzellikleri ve güneşli Riviera'dan sık sık bahsediliyor ve birlikte Tanrı'nın her ikisine olan harika sevgisini gözden geçirmeyi seviyorlardı. Ayrıca Glen'deki ölmekte olan kadına yaptıkları ziyaretten de bahsediyorlardı. Frida, kadının annesine sadık bir hemşire olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti ve yaşlı kadının ölümünü Frida'dan duyduğundan beri Bayan Willoughby onun küçük torununa bakıyordu. Sonra bir gün kızlar o gün Bayan Willoughby'nin evinde gerçekleşecek bir müzik partisinden bahsettiler ve Ada ile Frida'nın, Frida'nın keman çaldığı parti için Baden-Baden'da yıllar önce yaptıkları gibi, kendilerini meşgul ettikleri düzenlemeden bahsettiler. O gece büyük bir parti toplandı ve Dr. Heinz ile Frida birlikte çaldılar; ancak gecenin büyük müzisyeni, Londra müzik dünyasında genel ilgi görmeye başlayan genç bir Alman kemancıydı. Frida'nın çocukluğunun oyun arkadaşı olan Hans Hoerstel'den başkası değildi. Birbirlerini en son bu kadar farklı koşullarda görmüş olan bu ikilinin buluşması çok samimiydi.

Ve orada bulunan Sir Richard Stanford, genç Hoerstel'in eğitimi için harcadığı paranın karşılığını, bunun sonucunda ve genç adamın taşıdığı yüksek ahlaki karakterle fazlasıyla aldığını hissetti.

Mutlu bir geceydi. Frida, ilk yıllarındaki arkadaşının müzikal başarısından dolayı sevinçliydi ve birlikte geçmiş günlerden ve ona anne ve baba gibi davranan ebeveynlerinden bahsettiler.

Şirketin geri kalanı gittikten uzun süre sonra, Hans, Bayan Willoughby'nin davetiyle kaldı; ve ayrılmadan önce birlikte Tanrı'nın onlara olan tüm nezaketi için şükranlarını sundular.

Herkesin kalbi minnettarlıkla doluydu, çünkü Bayan Gower oradaydı, o gün Reginald'den aldığı haberle sevinç içindeydi, Sir Richard Stanford'un New York'taki arkadaşlarını ziyaret ederken tanıştığı yeğeniyle evlenmek üzereydi; ve çiftliğinin civarında sürdürdüğü Mesih için çalışmaya yardım edecek olan kişi oydu. Dünyevi konularda refah içindeydi ve yakında eve gidip gelinini sevgili annesi ve nazik arkadaşı Bayan Willoughby ile tanıştırmayı umuyordu. "Edith'e evlenme teklif etmeden önce Frida Heinz'ın doğumuyla ilgili bildiklerimi gizlediğim için işlediğim günahın tüm hikayesini ona anlattığımı söylememe gerek yok sanırım; ama o, Tanrı'nın açıkça affettiği şeyi, aynı şekilde yapmayı reddetmenin kimseye yakışmayacağını söyledi." "

Böylece dua bittikten sonra, hepsi yüreklerinden şu ilahiyi söylemeye katıldılar:

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ve bu sahneyle Kara Orman'da bulunan çocuğun hikayesini ve kahverengi Almanca İncil'inin orada Tanrı'nın yüceliği için nasıl
kullanıldığını sonlandırıyoruz.

SON.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR.

Nelson'ın "Kraliyet" Kütüphaneleri.

İKİ ŞİLİNG SERİSİ.

KIRMIZI DICKON. Tom Bevan.
SON DENİZ KRALLARI. David Ker.
TAUNTON KASABASINDA. E. Everett-Green.
GEYİK ÜLKESİNDE. Achilles Daunt.
TREFOIL. Margaret P. Macdonald.
WENZEL'İN MİRASI. Annie Lucas.
VERA'NIN GÜVENİ. Evelyn Everett-Green.
İNANÇ İÇİN. Evelyn Everett-Green.
ALISON WALSH. Constance Evelyn.
KÖR SADAKAT. E. L. Haverfield.
DOROTHY ARDEN. J. M. Callwell.
DÜŞEN SERVETLER. Evelyn Everett-Green.
ONUN İÇİN. Gordon Roy.
JACK MACKENZIE. Gordon Stables, M.D.
SARAY VE FAUBOURG'DA. C. J. G.
ISABEL'İN SIRRI; ya da, Bir Kız Kardeşin Sevgisi.
IVANHOE. Sir Walter Scott.
KENILWORTH. Sir Walter Scott.
LEONIE. Annie Lucas.
OLIVE ROSCOE. Evelyn Everett-Green.
QUEECHY. Bayan Wetherell.
SCHONBERG-COTTA AİLESİ. Bayan Charles.
"KIZ KARDEŞ." Evelyn Everett-Green.
ŞEHİR VE ŞATO. Annie Lucas.
ÇAR. Deborah Alcock.
WYLMINGTON'UN VARİSİ. E. Everett-Green.
KIZIL HAÇ İŞARETİ. E. Everett-Green.
İSPANYOL KARDEŞLER. Deborah Alcock.
ÜÇLÜ İTTİFAK. Harold Avery.
KEŞFEDİLMEMİŞ ADA. Skelton Kuppord.
GENİŞ, GENİŞ DÜNYA. Bayan Wetherell.
İNGİLİZ LEJYONU. Herbert Hayens.
İSVİÇRELİ ROBİNSON AİLESİ.
SALE'İN KESKİN NİŞANCILARI. Harold Avery.
GÜVENİLİR BİR İSYANCI. Bayan H. Clarke.
DENİZİN DİLLENCİLERİ. Tom Bevan.
DANİMARKA'LI HAVELOK. C. W. Whistler.

ON SEKİZ PENS SERİSİ.

TOM TUFTON'IN ÜCRETİ. E. Everett-Green.
YENİ SÜPÜRGE. Charles Turley.
YILDIZ. Bayan L. B. Walford.
ODİN'İN OĞLU. C. W. Whistler.
PRESTER JOHN. John Buchan.
ÇAD'DAKİ GİZLİ ODA. E. Everett-Green.
ÖZGÜRLÜĞÜN OĞULLARI. Fred Whishaw.
VİKİNGLERİN OĞULLARI. John Gunn.
MADGE HİLTON'UN HİKAYESİ. Agnes C. Maitland.
ASLANLAR ÜLKESİNDE. M. Douglas.
LİMAN IŞIĞINDA MARGIE. E. A. Rand.
ADA VE GERTY. Louisa M. Gray.
ORMANIN UZAKLARINDA. W. H. G. Kingston.
GÜZEL BİR MİRAS. K. M. Eady.
AYI AVCI BORIS. Fred Whishaw.
"CANIM." M. H. Cornwall Legh.
DULCIE'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ. E. Everett-Green.
ESTHER'İN SORUMLULUĞU. E. Everett-Green. HER ZAMAN GÖKLERE. Bayan Prentiss.
KRALİÇE'NİN AŞKINA. E. Everett-Green.
GUY POWER'IN ŞİFRE SÖZCÜĞÜ. J. T. Hopkins. KAYALIK DAĞLARDA. W. H. G. Kingston.
GÜLLERİN SAVAŞLARINDA. E. Everett-Green.
ETONYALI LIONEL HARCOURT. G. E. Wyatt.
MOLLY'NİN KAHRAMANI. "Fleur de Lys."
NORSELAND HİKAYELERİ. H. H. Boyesen.
MELEKLERİN KANATLARINDA. Sayın Bayan Greene.
DENİZ KENARINDA BİR YAZ. J. M. Callwell.
ORTAKLAR. H. F. Gethen.
ROBINETTA. L. E. Tiddeman.
SALOME. Bayan Marshall.
DYNEVOR EFENDİSİ. E. Everett-Green.
GENÇ HUGUENOTS. "Fleur de Lys."
GENÇ RAJAH. W. H. G. Kingston.
ZAFERİN KAZANILMASI. E. Everett-Green.
SONUNA KADAR SADIK. E. Everett-Green.
SAVAŞTA KAZANILDI. C. R. Kenyon.

Nelson'ın "Kraliyet" Shilling Kütüphanesi.

BRITHRIC'İN JAM'ININ AKRABALARI. H. Elrington.
GÖZETLEME KULESİ. William A. Bryce.
KÜÇÜK FRIDA.
YARDIM EDEN KIZ. Annie Swan, vb.
ALTIN ​​İPLİK VE KÜÇÜK DAVIE. Norman Macleod.
FİORD'DAKİ BAŞARILAR. Harriet Martineau.
KAMPTAKİ AKADEMİ ÇOCUKLARI. S. F. Spear.
SONUNDA HER ŞEY İYİDİR. Bayan Gaye.
ESTHER REID. Pansy.
TIMOTHY TATTERS. J. M. Callwell.
AMPTHILL KULELERİ. A. J. Foster.
SARMAŞIK VE MEŞE.
ARCHIE DIGBY. G. E. Wyatt. DERİNLİKLERDE SÜRÜNÜRKEN. Dr. Gordon Ahırları.
SİYAH KAYALARDA. Edward Rand.
SALLY TEYZE. Constance Milman.
CYRIL'İN SÖZÜ. Bir Temperance Hikayesi. W. J. Lacey.
GEORGIE MERTON. Florence Harrington.
TEPEDEKİ GRİ EV. Sayın Bayan Greene.
HUDSON KÖRFEZİ. R. M. Ballantyne.
JUBILEE SALONU. Sayın Bayan Greene.
INGLEWOOD'UN KAYIP SOYTARISI. Dr. Jackson.
MARK MARKSEN'İN SIRRI. Jessie Armstrong.
MARTIN RATTLER. R. M. Ballantyne.
RHODA'NIN REFORMU. M. A. Paull.
SHENAC. Kanada'da Bir Highland Ailesinin Hikayesi.
SIR AYLMER'İN VARİSİ. E. Everett-Green. KRALİÇENİN ASKERLERİ. Harold Avery.
MERCAN ADASI. R. M. Ballantyne.
KÖPEK CRUSOE. R. M. Ballantyne.
ALTIN ​​EV. Bayan Woods Baker.
GORİL AVCILARI. R. M. Ballantyne.
HIRSIZ BARON. A. J. Foster.
WILLOUGHBY ÇOCUKLARI. Emily C. Hartley.
UNGAVA. R. M. Ballantyne.
BUZ DÜNYASI. R. M. Ballantyne.
GENÇ KÜRK TÜCCARLARI. R. M. Ballantyne.
MARTIN'İN MİRASI.
DENİZ SAHİLİ KAHRAMANLARIMIZ. Achilles Daunt.
CEBELİTARIK VE KUŞATMALARI.
GİZLİ MAĞARA. Emilie Searchfield.
LIZZIE HEPBURN.
VANDRAD VİKİNG. J. Storer Clouston.

ÇOCUKLAR İÇİN "KİTAPLAR".

İKİ ŞİLİNGE. Renkli Tablolar.

R. M. BALLANTYNE'den.

=FELL'DEKİ UCUBELER.=

=CESUR ERLİNG=

=DERİNLERDE.=

=BATI'NIN VAHŞİ ADAMI, THE.=

=ALTIN ​​RÜYA, THE.=

=KIRMIZI ERIC.=

=DENİZ FENERİ, THE.=

=ALEVLERLE SAVAŞMAK.=

=MERCAN ADASI, THE.= "Peter Pan"ın yazarı "Mercan Adası" için şöyle diyor: "Bu kitabın yazarlığı için
tüm benimkileri sevinçle takas ederdim."

=KÖPEK CRUSOE VE EFENDİSİ. = Kızılderililer arasında birçok
maceranın olduğu çayırların hikayesi.

=GORİL AVCILARI, THE.= Afrika'nın vahşi doğasında bir macera hikayesi, heyecan verici olaylarla dolu ve ilgi çekici.

=HUDSON KÖRFEZİ.= Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük yalnız topraklarında öncülüğün kaydı.

=MARTIN RATTLER.= Brezilya ormanlarında mükemmel bir macera hikayesi.

=UNGAVA.= Eskimo diyarının hikayesi.

=BUZ DÜNYASI, THE.= Arktik bölgelerde balina avcılığının hikayesi.

=GENÇ KÜRK TÜCCARLARI, THE.= Hudson Körfezi Toprakları'ndaki erken yaşamın hikayesi.

W. H. G. KINGSTON tarafından.

"Yaşamış en iyi erkek çocuk yazarı."

=BALTA VE TÜFEKLE.=

=KAPTAN MUGFORD.=

=KAR AYAKKABILARI VE KANOLAR.=

=KILFINNAN'IN VARİSİ, THE.=

=BEN BURTON.=

=DICK CHEVELEY.= "Denize kaçan" cesur bir çocuğun heyecan verici hikayesi.

=DOĞU DENİZLERİNDE.= Bu kitabın sahneleri Malay Takımadaları'nda geçmektedir.

=AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.= Afrika kıyılarında gemi kazası geçiren bir grubun maceraları.

=FLORIDA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.= Kızıl Adamlar ve Soluk Yüzlüler arasındaki hareketli bir savaş hikayesi.

=GÜNEY DENİZLERİNE İLK SEYAHATİM.= Denizde ve
Cape Colony, Seylan vb.'de bir macera hikayesi.

=OLD JACK.= Yaşlı bir denizcinin çok sayıda ve çeşitli
maceralarının anlatımı.

=AMAZON KIYILARINDA.= Güney Amerika'nın vahşi doğasında bir çocuğun maceralarının günlüğü.

=DENİZDEN KURTARILDI.= Genç bir denizcinin ve üç gemi kazası arkadaşının maceraları.

=GÜNEY DENİZİ BALİNACILARI, THE.= Güney Denizlerinde bir isyan ve gemi kazası hikayesi.

=İKİ KAYIP.= Avustralya'da bir gemi kazası ve seyahat hikayesi.

=İKİ SÜPERKARGO, THE.= "Heyecan" dolu bir macera hikayesi.

=DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR SEYAHAT.= Genç bir denizcinin kara ve deniz
maceralarının anlatımı.

=WANDERERS, THE.= Pensilvanyalı bir tüccarın ve ailesinin maceraları.

=YOUNG LLANERO, THE.= Savaş ve maceranın heyecan verici bir anlatısı.

T. NELSON AND SONS, LTD., Londra, Edinburgh ve New York.

Anonymous'un yazdığı Little Frida'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FRIDA ***

***** This file should be named 31521.txt or 31521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/2/31521/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
