*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doubloons--and the Girl (Dublonlar ve Kız)
Yazar: John Maxwell Forbes
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Doubloons--and the Girl, by John Maxwell Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doubloons--and the Girl

Author: John Maxwell Forbes

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLOONS--AND THE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

DOUBLOONS--AND THE GIRL

BY

JOHN MAXWELL FORBES

ULUSLARARASI KURGU KÜTÜPHANESİ

CLEVELAND, O. ------ NEW YORK, N. Y.

ABD'DE ÜRETİLDİ

Telif hakkı, 1917,

SULLY AND KLEINTEICH

Tüm hakları saklıdır

PRESS OF

THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.

CLEVELAND

İÇERİK

BÖLÜM

I. ŞANSIN KÖR YÜZÜNDE
II. TYKE GRIMSHAW VE İŞLERİ
III. SERT VURUŞ
IV. ROMANTİZMİN GÖLGESİ
V. BİR GERİLEME
VI. KIRIK SANDIK
VII. GİZEMLİ BİR BELGE
VIII. DENİZİN KÖTÜLÜKLERİ
IX. "ÖZELLİKLERE" İNMEK
X. KAPRİSLİ TALİH
XI. GERÇEKLEŞEN BİR RÜYA
XII. TATMİN EDİCİ BİR GÖRÜNÜM
XIII. FIRTINA SİNYALLERİ
XIV. YOLCULUĞA BAŞLAMAK
XV. YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR
XVI. TOPLANAN BULUTLAR
XVII. FIRTINA KIRILIYOR
XVIII. BİR DENİZ SAHNESİ
XIX. KÖTÜ HİSLER
XX. DÜNYA TİTRİYOR
XXI. "BATIL İNANÇLIYSAM----"
XXII. DİRİ DİRİ GÖMÜLMEK
XXIII. ÇARESİZ BİR DURUM
XXIV. ALARM
XXV. ATEŞ GÖLÜ
XXVI. ERTELENEN UMUT
XXVII. DEV UYANIYOR
XXVIII. DEPREMİN YARDIMIYLA
XXIX. İSYAN
XXX. MÜTEVAZİF BAYRAĞI
XXXI. CÜRETKAR BİR GİRİŞİM
XXXII. ÖN KALESİNDEKİ SAVAŞ
XXXIII. HAYALET
XXXIV. SAVAŞ BAŞLIYOR
XXXV. TESLİM OLMA--SONUÇ

DUBLOONLAR--VE KIZ

BÖLÜM I

ŞANSIN KÖR YÜZÜNDE

Allen Drew, iskelenin kıyı ucuna doğru yola çıkarken dikkatsizce etrafına bakarken, aniden kızın kendisine doğru geldiğini gördü. O andan itibaren--onu ilk gördüğünde yaşadığı şoktan itibaren--hayatının akışı değişti.

Kadınlar burada, East River rıhtımlarında yeterince nadirdi; bu muhteşem güzellikteki kızın
türlerinden biri imkansız görünüyordu - bir
halüsinasyon. Merak, ona ikinci bakışıyla bile harmanlanmamıştı.
Kalbinde ve beyninde daha önce hiç tasarlanmamış bir duygu
onu kavradı.

Bir şekilde güne ve ruh haline uyuyordu. Nisan'ın ruhu onda cisimleşmiş gibiydi, adımları o kadar esnekti,
genç bedeninin sallanışı o kadar kıvraktı,
yanaklarındaki renk o kadar sıcak ve pembeydi.
Açık gri bir kumaştan yapılmış elbisesi, belindeki menekşe demetinden biraz renk katıyordu.
Vücudu inceydi ve
orta boyun biraz üzerindeydi. Dikkat dağıtan bir gamze sağ yanağının kadifesini çökertiyordu ve küçük ağzının ve mükemmel biçimli burnunun üzerinde bir çift ela göz dünyaya açıkça bakıyordu.
Oval yüzü, altından bir tutam saçın kaçtığı zarif bir bereyle taçlanmıştı. Bu, kulaklarının etrafından esiyordu,
güneş ışığında altın gibi parlıyordu.

Drew hayatının her günü güzel kadınlar görüyordu.
Bol miktarda kadın olduğu bir şehirde bunu yapmamak elde değildi. Ama günün ve ruh halinin dışında, bu kızda onu güçlü bir şekilde harekete geçiren ve nabzını dörtnala attıran çok şey vardı.

Fulton Market'e kök salmış ve nesiller boyunca varlığını sürdüren tuhaf küçük restoranlardan birinde, görkemli olmasa da, içtenlikle öğle yemeği yemişti.
Masada gölgeli mumlar yoktu ve
el kaseleri, mekanın çoğu müşterisinde şaşkın bir bakış veya kaş çatma uyandırırdı.
Ama yemekler bol ve iyi pişmişti ve
yirmi iki yaşında, keskin bir iştah ve bir devekuşunun sindirimiyle,
insan daha fazlasını istemez.

Drew hesabını ödedi ve sadece bir blok ötede bulunan East River'a giden
çarpık ara sokağa çıktı. Alışkanlıktan dolayı,
adımları çalıştığı şamdancı dükkanına doğru döndü. South Street'e vardığında, kendisine
verilen bir görevi hatırladı; bu yüzden sağa dönerek,
hızla Battery'ye doğru yürüdü.

Nisan ayının başlarında muhteşem bir gündü. Aniden yağan ve neredeyse geldiği kadar
hızlı bir şekilde kaybolan bir sağanak, eski
sokağın kaba kaldırımını
temizlik görüntüsüne kavuşturmuştu. Gerçekten de
havayı da bir incinin yarı saydamlığıyla
parıldayana kadar yıkamıştı. Güneyden yumuşak bir rüzgar esti ve sokaklar
güneşle
ıslandı.

Bir keşişi mağarasından çıkmaya, bir
filozofu kitaplarından vazgeçmeye, bir cimriyi bir dilenciye bir kuruş vermeye sevk edebilecek bir gündü.
Gençlikten, aşktan ve büyüyen şeylerden, ağaçlarda yuva yapmaktan, taşların üzerinden akan sudan, çiçek açan tomurcuklardan,
toprağı delen
çimen bıçaklarından bahsediyordu.

Yine de, buna rağmen -ya da belki de bu yüzden- Allen Drew belirsiz bir huzursuzluğun farkındaydı. Bir hoşnutsuzluk hissi onu rahatsız ediyordu ve
günün güzelliğini çalıyordu. Bir şeyler eksikti ve hayata karşı her zamanki
kayıtlı bakış açısıyla tamamen çelişen bir eksiklik hissi vardı. Kendini ayrıntılı bir şekilde analiz etmeye meyilli değildi, ancak bu his devam edip onu rahatsız ettikçe, bir açıklama bulma umuduyla sabahki
olayları hatırlamaya başladı. Yanlış yaptığı bir şey veya ihmal ettiği bir şey
var mıydı? Beynini zorladı ama
kendisini huzursuz edecek hiçbir şey
düşünmedi.

O eksik faturayı düzeltmiş ve White & Tenny'ye göndermişti. İşverenine pusula stoklarının azaldığını ve
yenilenmesi gerektiğini hatırlatmıştı. Genç Winters'a Kingston'dan gelen telgrafı
cevaplamasını söylemişti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
hiçbir eksiklik
düşünemiyordu. Defterler kesinlikle günceldi ve her şey
her zamanki rutininde hareket ediyordu.

Ah, işte oradaydı! Rutin! Muammanın anahtarı buydu.
Bugün, etrafındaki her şey
değişimden, büyümeden ve özgürlükten bahsettiğinde, onu huzursuz ve tedirgin eden, aynı
bildik şeyler üzerinde durmadan çalışmak, o değişmez pürüzsüz rutindi.
O, sürekli dönen çarkın sadece bir dişlisiydi. Masasının kölesiydi ve zincirleri
görünmez olduğu için de köleydi.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı kendi kendine. "Bir
değişime ihtiyacım var - biraz heyecan - bir şey!"

Kanında baharın mayalanması ve onu isyana teşvik etmesiyle, ara sıra dışarı çıkıp, polis yönetmeliklerine neşeli bir şekilde aldırmadan, yüklerini depo kapılarından almak için kaldırımlara geri dönen kamyonlardan kaçınmak için yola koyuldu ve sonunda Wall Street'e ulaştı. Hemen ötesinde, ormanlık ismi o kalabalık bölgenin karmaşası ve gürültüsünde garip bir şekilde yersiz görünen Jones Lane vardı. Burada döndü ve çamurlu caddeden geçerek, nehre doğru beş yüz fit uzanan açık iskeleye çıktı.

İskele hareketlilikle uğulduyordu. Binlerce balya, kutu ve varil, en çılgın karmaşada etrafa dağılmıştı. Terleyen liman işçileri çeteleri, ağır yüklerini, her iki tarafta yatan gemilerin iskele tahtaları üzerinden taşıyordu ve dev
vinçler ve vinç kuleleri, dev pençeleriyle bir seferde tonlarca malı yakalayarak, yüklerini geniş ambar kapaklarına boşaltmak için gıcırdayarak başlarının üstünde sallanıyordu.

Drew, Normandiya'nın yattığı iskelenin sonuna ulaşana kadar, karmaşık labirentte yolunu açtı.

"Kaptan Peters buralarda mı?" diye sordu, denizcilerin işini denetleyen ve bir kamyon şoförünü bile kıskandıracak bazı sözlerden yeni kurtulmuş olan ikinci subaya.

"Aşağıda kamarasında, efendim," diye cevap verdi ve Drew gemiye bindi, kıç tarafına yürüdü ve kaptanın odasına çıkan dar merdivenlerden aşağı indi.

Kaptanı masasında oturmuş, bir deste konşimentoya bakarken buldu.

"İyi günler, Kaptan Peters," diye selamladı Drew.

"Merhaba," diye cevapladı kaptan. "Sadece oturun ve rahatlayın. Şu kağıtları bir iki dakikada bitireceğim."

İşini bitiren kaptan, rahat bir nefes alarak banknotları bir kenara itti ve başını kaldırdı.

"Sanırım o vinç için beni görmeye geldiniz?" diye belirtti. "Ama
önce," diye ekledi, Drew cevap vermek üzereyken, "düdüğünü ıslatacak bir şeyiniz
yok mu?"

Bir sürahi ve birkaç bardak aldı. Drew gülümseyerek
reddetti ve kaptan, hiç yılmadan, iki kişiye yetecek kadarını
doldurdu ve tek bir devasa yudumda içti.

"Sadece şunu söylemeye geldim," diye açıkladı Drew, kaptan bardağı
bırakırken, dudaklarını memnuniyetle şapırdatarak, "o ırgatı yarın veya en geç ertesi gün size getireceğiz. Fabrika
bizi oyaladı."

"Önemli değil," diye cevapladı kaptan iyi huylu bir şekilde. "Bunun için
endişelenmiyorum. Yirmi yıldır devam eden Tyke Grimshaw ile uğraşıyorum ve beni
henüz hiç bir deliğe sokmadı. Yelken açarken bolca zaman olacağını biliyordum."

"Bu arada, ne zaman yelken açıyorsun, Kaptan?" diye sordu Drew.

"Bir hafta içinde, aşağı yukarı. Her şey kargoyu ne kadar çabuk
yerleştireceğimize bağlı."

"Ne taşıyorsun?"

"Çoğunlukla Çin ve Japonya için makine ve pamuklu baskılar."

"Peki ne getireceksin?"

"Henüz bundan emin değilim. Hong Kong'a vardığımızda
sahiplerinin emirleri beni bekliyor olacak. Muhtemelen çay ve benzeri şeylerle kamyonu doldururuz. Belki
adalardan bazılarından biraz kopra alırız."

Çin, Japonya, Güney Denizleri! Gizem, macera ve romantizm diyarları!
Ebedi yaz diyarları! Zümrüt gibi adalarla
dolu masmavi denizler! Kadife geceler alev alev yıldızlarla parıldıyor!

Allen Drew'un seyahat tutkusu eskisinden daha şiddetli bir şekilde başladı ve
yüreği özlemle bulandı.

"Bütün o yerleri görmek harika olmalı," diye cesaret etti.

"Ha?" dedi kaptan, ona boş boş bakarak.

"Yani," diye açıkladı kara adamı, coşkusundan yarı utanarak, "her şey o kadar farklı ki - çok eski - çok gizemli - çok güzel ----.
Ne demek istediğimi biliyorsun," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Kaptan burnunu çekti.

"Yeterince kötü, sanırım," diye homurdandı. "Ama buna hiç aldırış etmiyorum. Rotamı belirlemek, kargomu yüklemek ve
sahiplerinin emirlerini yerine getirmekle, aklım sizin kötü dediğiniz şeye iyice alıştı."

Her şeyin ironisi! Romantizme zerre kadar değer vermeyen kaptan
işin tam ortasına dalarken, onun için
can
veren Allen Drew, sonsuza dek ondan vazgeçmeye mahkûmdu. Eğer işiniz bir şamdan katibi olmaksa, bir Viking ruhuna sahip olmanın ne faydası var?

Kaptan tekrar sürahiye yöneldi ve Drew bir anlık
düşüncesinden
uyandı.

"Pekala," dedi, şapkasını fırlattığı masadan alırken, "o ırgatı dikkatle izleyeceğim ve fabrikadan bize ulaştığı anda size gönderilmesini sağlayacağım."

"Tamam," diye yanıtladı kaptan ayağa kalkarak. "Onu arayacağım. Eskisini başka bir yolculuk için riske atmaya cesaret edemem."

El sıkıştılar ve Drew merdivenleri tırmandı, güverteyi geçti ve
rıhtıma doğru yürüdü.

Nehir, metropolün kalabalık sokaklarında arkasında uzanan kadar yoğun bir manzaraydı. Hırıltılı römorkörler oradan oraya
ve oradan oraya koşuyordu, mavna hatları Sound'a doğru konvoy oluşturuyordu, feribotlar yanaşıyor ve yanaşıyordu, serseri vapurlar Karantina'dan
çıkıyordu ve devasa bir okyanus gemisi Narrows'a ve ötesindeki açık denize doğru görkemli bir şekilde hareket ediyordu.

Drew şapkasını çıkardı ve yumuşak esintinin alnını serinletmesine izin verdi. Her şey
umutsuzca vitessiz görünüyordu. Kendini kapana kısılmış bir hayvan gibi hissediyordu. Bu yüzden bir sincabın, kafesinin dar sınırlarında tekerleği durmadan çevirerek hissedebileceğini hayal etti. Ya da, görüntüyü insani kılmak için, düşünceleri Filistin kasabasında mısır hikayesini öğüten kırpılmış ve kör Samson'a doğru
dolaştı.

Kendini, komşu bir çukura yaslanmış bir adamı kıskanırken buldu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, sıradan denizcilerden biraz daha iyi giyinmişti ama şüphesiz denizci bir adamdı. Drew'un özellikle fark ettiği şey, yabancının sadece bir gözünün olmasıydı ve bu da oldukça ürkütücü bir
yüz ifadesine bürünüyordu. Normalde ona acıyabilirdi ama şu anki ruh halinde Drew onu kıskanıyordu. Yabancının kalan tek gözü, sonuçta, kendi iki iyi optik gözünün muhtemelen görebileceğinden daha fazlasını görmüştü.

Bu sonuçsuz ve fantastik düşüncelerden kendini bir çabayla
uyandırdı. Saatine bir bakış onu ürküttü. Bu asla işe yaramazdı.
Tyke Grimshaw'ın parasını aldığı sürece Tyke Grimshaw'ın işini yapmak zorundaydı.

"Koşu bandına geri dön," dedi kendi kendine, sertçe; ve o zaman,
iskelenin başına doğru yürümeye başladığında, kızı ilk kez gördü.

Hızını anında yavaşlattı, böylece onu daha uzun süre görüş alanında tutabildi,
zihninde ilerlemesini yavaşlatan balyaları ve kutuları kutsadı. Ona bakarak onu gücendirmek istemezdi; ama ara sıra ona gizlice bakışlar
atıyordu; ve her hızlı bakışta kızın onda bıraktığı izlenim güçleniyordu.

Kız, onun varlığından habersizmiş gibi geldi, ta ki neredeyse birbirlerinin karşısına gelene kadar. Bir eliyle elbisesini iskelenin çöpleriyle temastan koruyordu; diğerinde bir
demet mektup
taşıdığı anlaşılıyordu. Seçtiği yol onu iskelenin tam kenarına götürdü.

Kız aniden durmasaydı, yüzünde şaşkın bir ifade belirmeseydi Drew bir sonraki anda geçerdi.
Genç adam hızla döndü. Daha önce görünüşünü fark ettiği tek gözlü denizci neredeyse dirseğinin dibinde durdu ve kızla yüzleşti.

Kız denizciden kaçınmak için geri çekildi ve ayağı bir
halat sarmalına takıldı. Bir an iskelenin kenarında sallandı - sonra Drew'un eli dışarı fırladı ve kolunu yakalayarak onu sabitledi. Ancak taşıdığı paket elinden uçup iskelenin
ipinin ötesinde kayboldu.

Kız küçük bir sıkıntı çığlığı attı. Drew tek gözlü adama kavgacı bir bakış attı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, sert bir şekilde. "Rıhtım, hanımı rahatsız etmeden geçmen için yeterince geniş değil mi? Seninle geçin!"

Tek gözlü adam bir küfür savurdu, ama yavaşça da olsa uzaklaştı. Drew, şapkasını elinde tutarak tekrar kıza döndü, yüzündeki asık suratı bir gülümseme takip etti.

BÖLÜM II

TYKE GRIMSHAW VE İŞLERİ

"Özür dilerim," dedi Drew, eğilerek, "ama daha fazla
yardımcı olabilir miyim?"

Kız ona biraz şüpheyle baktı, ama onun açık kahverengi gözlerinde gördüğü şey onu rahatlatmış olmalı, çünkü tereddüt etmeden konuştu.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ama korkarım ki çok geç. Elimde birkaç mektup vardı ve kaydığımda suya düştüler. Korkarım onları alamazsınız."

Eğer böyle bir prosedür gerekli olursa onları almak için dalmaya karar veren Drew, yanındaki iskelenin kirişine bastı ve aşağı baktı.

Paketi iskeleye bağlı bir vapurun kıç tarafında yüzen küçük bir teknenin dibinde yatarken gördüğünde sevinçle haykırdı.

"Ah, işte oradalar!" diye sevinçle haykırdı. "Ne kadar şanslı!" Sonra yüzü değişti. "Ama sonuçta onları almak zor olacak," diye ekledi. "İskele yüksek ve aşağı inmek için burada hiçbir takoz yok gibi görünüyor."

"Dünyanın en kolay şeyi," diye karşılık verdi Drew kendinden emin bir şekilde. "Vapura
çıkacağım, tekneyi kıça doğru çekeceğim ve içine atlayacağım."

"Ama kıç çok yüksek," dedi, gözüyle ölçerek.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Eğer burada beklersen,
çıkıp mektuplarla
birdenbire geri döneceğim." Hızla etrafına
baktı. "Sanırım o adam seni bir daha rahatsız etmeyecek."

"O adamdan hiç korkmuyorum. Beni sadece o an için ürküttü.
Ama seni bu kadar rahatsız etmekten nefret ediyorum," diye ekledi, ona utangaç bir şekilde bakarak.

"Bir zevk olacak," diye itiraz etti Drew, bakışlarına karşılık
verdi ve bu bakışlarda aşırı bir sıcaklık olmadığını göstermeye çalıştı.

Bakışlarını onunkilerin önüne indirdiğinde yanağında oluşan hafif kızarıklığa bakılırsa, tamamen başarılı olamadığı düşünülebilir.

Aklı karışan genç adam, vapurun iskelesine doğru koştu
orada subaylardan birini buldu. Kısaca, genç bir bayanın kıç taraftaki tekneye bıraktığı bir paketi güvence altına almak istediğini açıkladı ve subay, takdir edici bir sırıtışla, ona hemen
gemiye binme izni verdi.

Drew, vapur yükünü boşalttığı için suyun tam yirmi fit yukarısına çıkan kıç tarafına doğru acele etti. Tekneyi, tam altına gelene kadar çekti.
Sonra, boyacının gevşekliğini topladı ve gerginleşene kadar bir
kama doladı. Bunu yaptıktan sonra,
korkuluğun üzerinden atladı ve ayakları teknenin kıç tarafına değene kadar iple kendini aşağı bıraktı.

Dikkatlice kıç tarafa doğru ilerledi ve paketi alıp
göğüs cebine koydu.
Sonra ipi yakaladı ve el üstünde tutarak
yukarı tırmandı.

Bir kara adamı için alışılmadık bir işti, ancak Drew esnek ve atletikti ve hızla bindi. Bir servet için bile olsa, o ela gözlerle tökezlemezdi. Kız onu izlerken, sanki Woolworth Binası'nın tepesine tırmanabilirmiş gibi hissetti.

Onun hareketlerini
takip eden gözlerindeki hayranlık ifadesini görememesi talihsizliğiydi - ancak, kızcağızın bastırma egzersiziyle, sonunda biraz hızlı nefes alarak, elinde bulduğu
paketle ona yaklaştığında, bu bakışı yalnızca minnettarlığa dönüştürmüştü.

"Ah!" diye haykırdı, paketi hevesle alıp sıkıca tutarak, "Bütün bu zahmete
girmeniz ne kadar da iyi! Size
yeterince nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Hiç zahmet olmadı," diye yanıtladı Drew. "Tam da bana ihtiyacınız olduğunda
yanınızda olduğum için kendimi şanslı sayıyorum."

Konuşması ona parlak bir gülümseme kazandırdı ve hemen yanağındaki gamzenin sadece dikkat dağıtıcı olmadığına karar verdi. İlahiydi!

Bir anlık utanç verici sessizlik oldu. Genç adam sohbeti
sürdürmek için can atıyordu. Ama verdiği hizmete
sahtekârlık etmek için fazlaca beyefendiydi ve şapkasını çıkarıp
gitmesi gerektiğini biliyordu.

Görevini arzuyla
uzlaştırabileceği zayıf bir kaynak kalmıştı.

"Bu kalabalık iskelede dolaşmak çok zor," diye cesaret etti, "ve
görüyorsun etrafta bazı kaba tipler var. Belki de
gitmeye hazır olduğunda seni güvenle sokağa kadar
götürmemi istersin?"

Bir an tereddüt etti, kendi eğilimi açıkça gelenekle
mücadele ediyordu. Ama gelenek kazandı.

"Sanmıyorum," dedi, ona reddini yumuşatan ve aynı zamanda onun yıkımını tamamlayan bir gülümseme gönderdi. "Görüyorsun,
gündüz vakti ve ben tamamen güvende. Yine de teklifin için teşekkür ederim ve
benim için yaptığın şey için tekrar teşekkür ederim."

Bu, nazik olduğu için kesin bir kovulmaydı ve Drew kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Bir iki kez arkasına baktı, ona hiçbir şey olmamasını sağlamak için onu görüş alanında tutmanın onun açık görevi olduğuna kendini ikna etti.
Kendini, mektupları tekrar denize atmasını dilerken buldu - tek gözlü adam tekrar ortaya çıksın - bir şey olsun, ne kadar küçük olursa olsun, onu bir kez daha yanına çağırsın.
_Normandiya_'nın iskelesine yaklaştığını gördüğünde bir sevinç heyecanı yaşadı.

Sonra, en azından bir an için, dileğinin gerçekleşeceğinden emin oldu. Tek gözlü adamın bir yük yığınının arkasından görüş alanına girdiğini ve biniş tahtasına yaklaştığını gördü. Kızla konuştu ve kız durdu.

Drew, kızın yardımına geri dönmek üzereydi. Ama denizcinin tavrı saygılıydı ve söyledikleri
kırıcı değildi. En azından kız dikkatle dinledi, adam konuşmasını
bitirdiğinde başını salladı ve adam geriye düştüğünde hafifçe Normandy'ye
takıldı ve böylece ortadan kayboldu.

Drew'un merakı o kadar büyüktü ki kız tekrar kıyıya çıkana kadar oyalanabilirdi, ama tek gözlü adam rıhtıma geliyordu ve genç adam artık daha serindi ve sert görünümlü yabancıyla
bir kez daha tartışmanın akıllıca olmayacağını hissetti. Belki de, sonuçta, tek gözlü adam kızla sadece daha önce onu korkuttuğu için özür dilemek için konuşmuştu.

"Pekala," dedi Drew kendi kendine, "Peters onu tanıyor ve bana onun hakkında her şeyi anlatabilir. Neyse, ben onun adını biliyorum ve New York'u baştan sona aramak zorunda kalırsam nerede yaşadığını öğreneceğim."

Çünkü ihalenin ızgarasından paketi aldığında en üstte duran zarfın üzerinde "Ruth Adams" adını görmüştü. Adres o anlık bakışta gözünden kaçmıştı ve
vapurun güvertesinde geri dönerken bu eksikliği kolayca telafi edebilse de, içgüdüleri meraklılığa benzeyen her şeye isyan ediyordu.

Ancak, kanununda onu aramanın ve onaylı formların dikte ettiği şekilde bir tanışma sağlamanın her türlü meşru yolunu kullanmasını yasaklayan hiçbir şey yoktu ve kendi kendine bu bölümün burada bitmeyeceğine söz verdi.

"Umut, insan göğsünde sonsuza dek yeşerir", özellikle de o göğüs genç bir göğüs olduğunda ve Allen Drew'un düşünceleri, son bir saattir bir kenara bıraktığı ısrarcı çağrısını dükkâna geri dönerken bir düzine gökkuşağı
görüntüsü oluşturdu. Otomatik olarak yürüdü ve yalnızca şehir sakinlerine özgü o altıncı his, bir kereden fazla ezilmesini engelledi. Ancak şaşkın sürücülerin araçlarını sarsarak
getirdiklerinde yaptıkları itirazlar onu hiç rahatsız etmedi. Fiziksel
varlığı South Street'teydi ama gerçek benliği Ruth Adams'ı bıraktığı kalabalık iskeledeydi.

Hala mekanik bir şekilde hareket ederek, üzerinde yaşlılıktan soluk bir tabelanın "T.
Grimshaw"ın mal sahibi olduğunu bildirdiği şamdan
dükkanının kapısından girdi. Zenci hamal Sam ve genç katip Winters'ın selamlarına karşılık dalgın dalgın başını salladı ve masasına oturdu.

Şamdan dükkanının bulunduğu bina çok eskiydi ve Devrim'den önceki bir zamana dayanıyordu. İnşa edildiğinde Boston "Çay Partisi" hala gelecekteydi. Eski duvarları konuşabilseydi, neredeyse tüm New York'un Chambers Caddesi'nin altında olduğu; "Bouwerie"nin, daha sonraki kötü kokulu çağrışımlarından arınmış, genç kızların uzun yaz akşamlarında flörtlerini sürdürdükleri kıvrımlı bir kır yolu olduğu; artık kavgaları ve hizipleriyle ünlenen Cherry Hill'in şehrin zenginliğinin ve modasının merkezi olduğu; şu anda Mezarların bulunduğu Collect Pond'un, New York'un güzellerinin ve yakışıklılarının eğlendiği
kaykay merkezi olduğu; neşeli partilerin On Dördüncü Cadde'nin ormanlarında ve ormanlık alanlarında piknik yaptığı zamanları anlatırdı. Aynı duvarlar, Doğu Nehri'ne bakarken, pis ve çürümüş ambarlarında çok sayıda vatanseverin öldüğü hapishane gemisi _Jersey_'i görmüştü. Ve Washington'ı karşılayan topçu atışlarıyla sarsılmışlardı, Devrim Savaşı'nın sonunda, Batarya'ya
çıktığında ve subaylarına veda
yemeği için ihtişamla Fraunce's Tavern'a gittiğinde.

O zamanlar sağlam ve dikkat çekici bir binaydı ve şimdi bile
yüz yıl daha iyi durumda olabilirdi. Ancak ilerlemenin amansız yürüyüşü ve üzerinde durduğu toprağın değeri onun
sonunu mühürlemişti. Grimshaw yirmi yıldır oradaydı, ancak kirasını
yenilemek istediğinde kendisine hiçbir yenileme yapılmayacağı söylenmişti. Hala binayı işgal edebilir ve kirayı aydan aya ödeyebilirdi. Ancak artık mülkü sadece müsamaha göstererek elinde tutuyordu ve birkaç günlük ihbarla herhangi bir zamanda tahliye edilmesinin istenebileceği açıkça anlaşılmıştı.

Ancak "tehdit edilen adamlar uzun yaşar" ve eski bina için de aynı şeyin söylenebileceği görülmeye başlamıştı. İki yıl boyunca aylar
hiçbir değişiklik belirtisi olmadan gelip geçmişti ve Tyke
binanın kendisi kadar uzun süre dayanacağına inanmıştı. Ondan sonra bunun bir önemi yoktu. İşini bırakabileceği bir yakını veya akrabası yoktu.

Altmışlı yaşlarında, asık suratlı ve kır saçlı yaşlı bir adamdı. Daha önceki günlerinde usta bir denizciydi ve tüm Yedi Deniz'i dolaşmıştı. Boynuz'u bir düzine kez dönmüştü; "kükreyen kırklarda" resifli üst yelkenlerle kaçmıştı; Malay korsanlarıyla yaptığı bir kavgada sol elinin iki parmağını kaybetmişti; hortumlarla, kasırgalarla ve tayfunlarla savaşmıştı; Arktik'te balinaları zıpkınlamıştı; bir gemiyi yangında kaybetmiş ve iki kez gemi enkazı yaşamıştı; ve insanlarla ve doğayla yaptığı bu mücadelelerden bir çam ağacı kadar dayanıklı ve güçlü çıkmıştı.

Tankları patlayacak kadar dolu, fıçılar güvertede ve petrol akan su giderleriyle geri döndüğü önemli bir balina avı seferinin karları, aynı zamanda kendisine kalan küçük bir mirasla birlikte, eski sahibinden şamdan dükkanını satın almasını ve hayatının geri kalanını kıyıda ve yine de tuzlu suyun görüş ve kokusuyla geçirmesini sağlamıştı. Herkesin ona seslendiği "Tyke" adını nasıl kazandığını kimse bilmiyordu. Kendisi asla gönüllü olarak söylemedi ve tüm faturalarında ve hesaplarında yalnızca ilk "T" harfini kullandı. Çalışanlarından bazıları Tyrus'u, diğerleri Titus'u tercih ediyordu. Çılgınca bir hayalle biri Ticonderoga'yı önerdi. Ancak gizem çözülmeden kaldı ve sonuçta, "T. Grimshaw" yazan çekler bankada hemen kabul edildiğinden, bunun bir önemi yoktu. Girişimci bir iş adamı olarak adlandırılabilecek biri değildi ve
kendi işinde daha gösterişli görünen,
daha büyük bir stok bulunduran ve çok daha kapsamlı bir ticaret yapan birçok ev vardı. Ama
tutumlu bir şekilde yaşadı, faturalarını iskonto etti ve denizciler arasında o kadar geniş bir tanıdık çevresi vardı ki
her yıl sonunda defterlerinde temiz bir kar gösteriyordu.

Mağaza gücü mütevazıydı, sadece üç kişiydi. Allen Drew
bir tür genel müdürdü ve Tyke işin yürütülmesini ona bırakma alışkanlığını giderek daha fazla ediniyordu. Winters
kıdemsiz katipti. Liseyi bitirmişti ve şimdi hizmetinde
ikinci yılındaydı. Sonra Sam vardı, siyahi hamal ve her işi yapan adam, soyadı Grimshaw'ınki kadar gizemliydi.

Drew, yokluğunda masasının üzerine bırakılan bazı kağıtları aldı ve aklını bunlara vermeye çalıştı. Mağaza kapısından birinin girdiğini, Winters'la konuştuğunu ve kıdemsiz memurun ziyaretçiyi Grimshaw'ın özel ofisine götürdüğünü belli belirsiz fark etti.

Ancak Allen Drew'un düşünceleri bu olaya yakalanmak veya sıradan işlere kolayca konsantre olmak için çok uzaklardaydı. Kağıtları bıraktı ve iç çekti.

Yine hayal kurmaya başladı. Kadın isimleri kategorisinde Ruth kadar güzel biri var mıydı? Ve kesinlikle hiçbir kız, hem fiziği hem de yüzüyle bu isme bu kadar uymuyordu.

Birdenbire özel ofisin kapısının açık olduğunu ve Grimshaw'ın başının dışarı çıktığını fark etti.

"Hey! Bir dakika buraya gel, Allen," diye seslendi.

Yaşlı adamın sesinde bir sıkıntı tonu vardı ve Tyke'ın yüzü güçlü bir duyguyu ifade ediyordu. Anında tetikte olan Drew, işvereninin çağrısına uymak için ayağa kalktı.

BÖLÜM III

SERT VURUŞ

Drew, işvereninin yalnız olmadığını görünce şaşırmadı. Şimdi binanın kontrolünü elinde tutan emlakçı olarak tanıdığı bir adam
masanın bir ucunda oturuyordu ve
parmaklarıyla
vuruyordu.

Tyke, yüzünde bir tedirginlik ifadesiyle büyük, dönen sandalyesinde kamburlaşmıştı.
Ellerini hızla sıkıyor ve gevşetiyordu.
Olağandışı bir şeyin onu her zamanki sakinliğinden
söktüğü açıktı.

Drew'a bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Eh, Allen," diye başladı Grimshaw, sakinleştirmeye boşuna çalıştığı bir sesle, "sonunda geldi. Eski yerden
çıkmalıyız."

"Ne?" diye bağırdı genç adam; ancak bu, ziyaretçiyi tanımasının
önerdiği şüpheyi doğruladı. "Elbette üzgünüz," diye mırıldandı ajan, yaşlı adama hoş olmayan haberi olabildiğince kolay bir şekilde vermeye çalışmıştı. "Ama tabii ki,
burayı istediğimiz zaman ele geçirebileceğimize dair kesin bir anlayışla tuttuğunuzu biliyorsunuz."

"Bunu inkar etmiyorum, Bay Blake," diye itiraf etti Tyke. "Yaptığınız şeyde gizlice veya yanlış bir şey yok.
Gözlerim kocaman açık bir şekilde burada kalmaya devam ettim ve ilacımı almaya hazırım. Ama yine de
bu bir şok etkisi yaratıyor. Yaşadığım sürece eski zanaatı
tutmayı umuyordum."

"Keşke yapabilseydiniz, hem sizin hem de bizim iyiliğimiz için," diye karşılık verdi Blake. "Hiçbir yerde kirasını daha hızlı ödeyen ve onarımlar için bizi daha az rahatsız eden bir kiracımız yok. Ancak mülkün mütevelli heyeti, bu siteye daha modern bir bina inşa etmek isteyen taraflardan bir teklif aldı ve bu teklifi reddetmek çok
iyiydi."

"Ne zaman başlayacaklar?" diye sordu Drew.

"Biraz aceleleri var," diye cevapladı emlakçı. "Görüyorsunuz ya, inşaat çalışmaları için yılın doğru zamanı ve temellerin sonbahara kadar atılmasını istiyorlar."

"O zaman başka bir yer bulmamız sadece birkaç gün meselesi?"
diye devam etti Drew.

"Ah, bunu söylememeliyim," diye cevapladı Blake, yatıştırıcı bir şekilde. "Bilirsin
bu şeyler nasıldır. İnşaatın gerçek işine başlamadan önce planlar ve sözleşmeler konusunda yapacakları çok şey olacak. Yine de,"
daha dikkatli bir şekilde devam etti, "neredeyse her an eski binayı yıkmakla meşgul olabilirler ve bir arkadaş olarak sana tavsiyem
ayaklarının altında çimlerin
büyümesine izin verme. Burada çok fazla eşyan var ve bunları taşımak
çok zaman alacak. Senin yerinde olsam, bir hafta veya on gün içinde
çıkmayı hesaplardım."

"On gün!" diye homurdandı Tyke. "Ve gidecek bir yerim bile yok."

"Biraz acele etmen gerekebilir," diye itiraf etti ajan. "Ama sen
gerektiğinde kısa sürede çok şey yapılabilir. Etrafıma bakacağım ve sana
uygun bir yer öğrenirsem sana haber vereceğim."

Söylenecek başka pek bir şey yoktu ve yerine getirmek zorunda kaldığı tatsız görevden duyduğu pişmanlığın bir kez daha dile getirilmesinin ardından Blake
ayrıldı.

Ofiste çıkan iki adam, yaş ve gençlik açısından zıt tiplerdeydiler,
bir an konuşmadan birbirlerine baktılar. Allen Drew, bir süredir kendisine bir çalışandan çok bir oğul gibi davranan
işverenine karşı gerçek bir sevgi duyuyordu ve bu darbenin kendisini
nasıl etkilediğini görünce gerçekten şok olmuştu.

"Önemsemeyin, Bay Grimshaw," dedi neşeyle. "Bu dünyanın sonu değil. En az onun kadar iyi başka bir yer bulacağız. Ve bu sefer bir kira sözleşmesi yapacağız, böylece bu şekilde
sürülme konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak."

Tyke başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Siz gençler için her şey çok güzel," diye cevapladı. "Değişmek istediğin yaştasın. Ama ben eski yerime iyice saplandım ve demir alıp başka bir limana yelken açmak kalbimi söküyormuş gibi."

Genç adam Grimshaw'ı bir süre yalnız bırakmanın en iyisi olacağını düşündü ve hızla ayağa kalktı.

"Eğer öyle diyorsan, dışarı çıkıp etrafa bakacağım," diye önerdi. "Bu şey bir süredir aklımdaydı ve bu işi karşılayabilecek iki üç yer biliyorum."

"Tamam," diye onayladı Tyke ilgisizce. "Sadece Winters'a sen yokken dükkandaki işlere bakmasını söyle. Sanırım öğleden sonranın geri kalanında pek iyi olmayacağım."

Drew dışarı çıktı ve Winters ile Sam'i şok eden haberi verdikten sonra şapkasını taktı ve ofisten ayrıldı.

O sabah bir değişiklik umuyordu. Bu öğleden sonra bunu intikamla elde etti.

Yeni yerin mümkün olduğunca eskisine yakın olması her açıdan arzu edilirdi. Bu düşünce, seçimini
boş olduğunu bildiği iki binayla sınırladı ve adımlarını
bunlara doğru yöneltti.

Ziyaret ettiği ilk yer yeni kiralanmıştı, ancak ikincisinde daha şanslıydı. Saat dört civarında geri döndü ve
mağazaya daldı, kızarmış ve neşeliydi.

"Buldum," diye duyurdu, özel ofise girerek. "Tam
doktorun emrettiği gibi. Bolca yer, buradakinden daha iyi bir vitrin
ve şu anda ödediğimizden sadece biraz daha fazla olan uzun vadeli bir kira sözleşmesi."

Tyke, Blake'in ziyaretinden bu yana gösterdiği ilk hareketlilik belirtisiyle başını kaldırdı.

"Nerede?" diye sordu.

"Hemen bir sonraki blokta," diye cevapladı Drew. "Turner'ın eski evi."

"Hemen gidip bir bakalım," dedi Tyke, ayağa kalkıp
şapkasını takarak.

Grimshaw, üç katı iyice inceledikten sonra, genç müdürüyle birlikte binayı almaları konusunda şanslı olduklarını söyledi. Ajan ziyareti izledi ve ofisinden ayrılmadan önce Tyke ilk ayın kirası için bir çek verdi ve cebinde beş yıllık bir kira sözleşmesi vardı.

"İyi bir iş, Allen, oğlum," dedi, o gece dükkanın dışında ayrılırken. "Sensiz ne yapardım bilmiyorum. Ama eski yeri terk etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Başka hiçbir yer
tam olarak buna benzemeyecek."

"Zavallı yaşlı Tyke," diye düşündü Drew, aniden daha önce hiç görmediği kadar yaşlı görünen uzaklaşan figüre bakarken. "Çok kötü etkilendi."

O kalabalık öğleden sonrasının tüm karmaşasında, Drew kalbinde sadece iş heyecanından kaynaklanmayan bir parıltı olduğunun farkındaydı. Bir isim dudaklarındaydı, bir düşünce onu tekeline almaya çalışmıştı. Ve şimdi o gün için işler bitmişti, tamamen
rıhtımdaki o toplantının saplantısına teslim oldu.

Her zamanki gibi yukarı doğru yürümek yerine, diğer yöne döndü
ve Jones Lane iskelesine indi, şimdi çoğunlukla ıssızdı
ve azalan ışıkta sessizdi. Burada ve orada bir bekçi bir balyanın üzerinde oturmuş
piposunu içiyordu, arada sırada bir denizci gemisine doğru az çok
istikrarsız bir rota çiziyordu.

Drew, _Normandy_'nin demirlediği yere doğru ilerledi ve
Kaptan Peters'ı istedi.

"Karaya çıktı, efendim," dedi hitap ettiği adam. "Bu öğleden sonra birkaç arkadaşı gemiye geldi ve onlarla birlikte kutlamaya gitti."

Konuşurken adamın yüzünde bir sırıtış vardı ve bu,
sürahiyi hatırlayışıyla birlikte, Drew'un zihninde kutlamanın karakteri hakkında hiçbir yanılsama bırakmadı.

"Kaptan'a bırakılacak bir mesaj var mı, efendim?" diye sordu adam.

"Önemli bir şey yok," diye karşılık verdi Drew umursamazca. "Yarın uğrayıp
onu görebilirim." Ve geri dönmek için makul bir bahane sağlayacak olan gecikmiş ırgatı kutsadı.

Ama kaptan orada olmasa bile, ela gözlü kızdan bahseden
başka şeyler de vardı. Mektupları
bıraktığı yer oradaydı. Kızın onları geri almasını izlerken yaslandığı direk oradaydı. Ve orada, iskelenin
kenarından eğildiğinde, günün olaylarında rol oynayan
küçük tekneyi gördü.

Sesi ne kadar da müzikaldi! Ve ona bir kez gülümsemişti - hayır, iki kez!
Sadece dudaklarıyla değil, gözleriyle de gülümsemişti.

Şehrin yukarısına doğru yavaşça yürürken onu düşündü. Uyuyana kadar onu düşündü ve sonra düşünceleri rüya görmeye dönüştü.

Kesinlikle, o hareketli günde en çok etkilenen tek kişi Tyke değildi.

BÖLÜM IV

ROMANTİZMİN GÖLGELERİ

Allen Drew ertesi sabah gözlerini açtığında,
alışılmadık bir coşku hissinin farkındaydı. Bir an uykuyla uyanıklık arasındaki alacakaranlık bölgesinde yattı, nedenini aradı. Sonra bir anda
aklına geldi.

Bir anda yataktan çıktı. Hayat artık uykuda harcanamayacak kadar dolu ve zengindi. Dün sabah sıkıcı ve
sıradan görünmüştü. Bugün prizmatik tonlarla parlıyordu. O, yeni bir dünyada
yeni bir adamdı.

Odada dolaşırken kendini aşırı iyi ruh halinden ıslık çalarken buldu. Duşunu aceleyle aldı ve rekor sürede
giyindi. Sonra kahvaltısını kendisi için alışılmadık bir hızla ve dalgınlıkla yaptı ve ev sahibesinin hafif şaşkınlığını uyandırdı. Birkaç dakika sonra en yakın metro istasyonuna doğru hareket eden aceleci kalabalığa katıldı. Fulton Caddesi'nde trenden indi ve Winters'ı her zamanki saatinden yarım saat önce dükkana gelerek şaşırttı.

Bu sabah acele etmesinin iki nedeni vardı.
Eski mahalleden yenisine taşınmak korkunç miktarda iş içeriyordu.
Yapılması gereken binlerce şey vardı ve önümüzdeki
hafta veya on gün boyunca üç çalışanın en yüksek hızda çalışması gerekiyordu.
Mevcut işlerin her zamanki gibi yapılması gerekiyordu ve buna ek olarak üç kalabalık katın içeriğini eski binadan yenisine taşıma gibi muazzam bir görev vardı.

Drew'un gizli kalbinde daha önemli görünen ikinci bir görev daha vardı. Bu, iskelede tanıştığı kızın adresini bulmak ve onun hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmekti.

İlk kararlılık anında bu nispeten kolay bir mesele gibi görünmüştü. Bunu çok istemesi bile başarısını garantiliyor gibiydi. Kendini ima eden bu tür zorlukları
hafifçe bir kenara itti. Batı'dan çıkan hiçbir genç Lochinvar, Ellen'ını kaçırmaktan Allen Drew'un bir önceki gece Bayan Ruth Adams'ı bulduğu kadar emin olmamıştı.
Ama zihnini günün soğuk ışığında bu işe verdiğinde, o kadar kolay görünmüyordu ve bunu yapmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda kafası karışıktı.

Masasını açtı ve sessizce dikkatini çeken postaya bakmadan önce, devasa şehir rehberine uzandı ve "A" harfini açtı. Kaç tane Adamse olduğunu görünce dehşete düştü.
Düzinelerce, çok sayıda, yüzlerce! Şirket ve şirket isimleri ortadan kaldırılsa bile, bireysel Adams'lar lejyondu. Ve hiçbiri Ruth'un önünde değildi.

Ancak bunu pek beklemiyordu. Ayrı olarak listelenemeyecek kadar gençti ve muhtemelen babasının veya annesinin adı altında listelenecekti.

Çok fazla Adams yoksa, onları tek tek alıp her birinin mahallesinde gizlice soruşturmalar yaparak ailede Ruth adında genç bir hanım olup olmadığını öğrenebileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Eğer başarırsa, bu büyük bir puan kazanmış olacaktı. Bundan sonra ne yapması gerektiğini söylemekte zorlanırdı. Ancak, civarda dolaşırken, bir şekilde, bir şekilde bir tanışma sağlayabileceğine dair umutsuz bir umudu vardı.

Ancak şimdi, önünde bu müthiş isim dizisi varken, planı
havaya uçup gitti. Hayat çok kısaydı ve
sonsuza kadar bekleyemezdi!

Peki, onun şehirde yaşadığını nasıl biliyordu? Muhtemeldi ama kesin değildi. Sadece ziyarete gelmiş olabilirdi;
ve bildiği kadarıyla kalıcı evi Chicago veya San
Francisco olabilirdi.

Açıkçası, vakit kaybetmeden Kaptan Peters'ı görmeliydi. Kız onun gemisine
binmişti ve büyük olasılıkla onun görevi de onunlaydı.

Postaya aceleyle baktı ve
demiryolunun yük bölümünden "T. Grimshaw"a emanet edilmiş bir ırgatın
geldiğini ve emirlerini beklediğini bildiren bir bildirimi
içerdiğini görünce mutlu oldu.

"Sadece Peters'ı görmeye ve ırgat konusunda kafasını rahatlatmaya uğrayacağım," dedi Winters'a, şapkasına uzanarak.

"Dün bunu yaptığını sanıyordum," diye cevapladı Winters.

"Ona beklediğimizi söylemiştim," dedi Drew, biraz kızararak; "ama o
bu konuda endişeleniyor olabilir, yolda gecikiyor. O bizim eski bir müşterimiz
ve onun sağ tarafında kalmak istiyoruz."

Winters bu ani iş kaygısı spazmına şaşırmış gibi baktı,
ama daha fazla bir şey söylemedi ve Drew Jones Lane iskelesine doğru hızla yürüdü
ve _Normandy_'ye bindi. Ama yine hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmdu. "Üzgünüm efendim," dedi ikinci subay, bir tütün parçasından bir çiğneme ısırarak, "ama kaptan şu anda görünmüyor. Az önce gemiye
geldi ve her iki yanında bir arkadaşı vardı. Nasıl olduğunu
bilirsiniz," ve göz kırptı. "Şu anda aşağıda, derin uykuda ve
onu rahatsız etmek, benim konaklama yerimin değerinden fazla olurdu."

"Pekala," dedi Drew düşünceli bir şekilde, "sipariş ettiği o vinç geldi
ve bugün buraya getirilmesini sağlayacağım. Ama onunla konuşmak istediğim başka bir konu daha vardı."

"Yaşlı adama bir iyilik istemek istiyorsanız bir iki gün daha beklemeniz daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu denizci. "Önce bakırlarının soğumasını bekle. Kaptan Peters'tan daha iyi bir denizci asla adım atmaz ve liman ile liman arasında hiçbir şey
sevmez; ama bakırları
sıcakken o da bir annenin melek çocuğu değildir, inan bana!"

"Teşekkürler. Hatırlayacağım," dedi Drew. "Elbette dün öğleden sonra ben ayrıldıktan hemen sonra buraya gelen genç hanımı fark etmedin mi?"

"Ama ben fark etmedim mi?" diye cevapladı _Normandy_'nin ikinci subayı.
"Gözüm!"

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye patladı Drew.

"Hayır, efendim. Ama kaptan biliyor sanırım."

"Tamam," dedi Drew ve iskeleye doğru tahtadan inmek için döndü.
Bunu yaparken kendini bir önceki öğleden sonra iskelede yaşanan olayda adı geçen tek gözlü adamla karşı karşıya buldu.

Drew tahtadan aşağı inerken adamın yüzü kendi yüzüne döndü ve adam yara izli yüzü iyi bir şekilde görebildi.

Neredeyse sakalsızdı ve kaşları bile o kadar açık ve seyrekti ki, kalan sığ, gizli mavi göze hiçbir karakter katmıyorlardı.
Boş göz yuvası tüm yüze korkunç derecede kasvetli bir görünüm veriyordu.

Drew'un incelemesi bir anlığına olsa da, tek gözlü adamın sarhoş olduğunu gördü. O durumda bir yabancıyla tartışmaya girmek istemediği için hemen yanından geçip giderdi, ama adam kenara çekilmedi.

"Sadece geçmeme izin ver, olur mu?" dedi Drew, diğerini temkinli bir şekilde süzerek.

"Seni beceriksiz pislik!" dedi tek gözlü adam kalın bir sesle ve bununla birlikte Allen Drew'da anında ateşli bir öfke alevi

yükselten iğrenç bir küfür tükürdü.

Tahtadan aşağı indi, yumruklarını sıkmış ve gözleri alev alevdi. Tek gözlü adam bacakları üzerinde hiç de dengesiz değildi; genç adamın saldırısını yeterince cesurca karşıladı.

Ama Drew vuruşundan kaçtı ve tahtadan inişinin tüm itişini düz kol sarsıntısının arkasında tutarak diğerinin çenesine
indi, darbe müthişti.

"Vay canına!" diye bağırdı _Normandy_'nin ikinci subayı, korkuluklara yaslanmış, ilgili bir seyirci. "Bu bir sırılsıklam!"

Diğerleri olay yerine koşarak geldi. Bir kavga, kalabalığı diğer her şeyden daha hızlı
getirir.

Tek gözlü adam en yakın yük yığınına doğru geri püskürtülmüştü. Drew, o ilk darbeden
kurtulmadan önce onun peşine düştü ve karşılaşmayı -en azından şimdilik-
bitiren birkaç yumruk daha attı. Rakibi rıhtımın zeminine gitti ve orada kaldı.

"Defol git, 'bo!" diye tavsiyede bulundu _Normandy's_ korkuluktaki bir denizci. "İşte polis geliyor."

Drew tavsiyeyi iyi olarak kabul etti, bir yük gemisinin etrafından dolandı ve
böylece kaçtı. Kavgacı bir yapısı yoktu; ancak
bir şekilde vurduğu o üç darbenin anısı ona bir miktar
tatmin
verdi .

"Spor salonundaki o dövüş derslerinin bu kadar
işe yarayacağını hiç düşünmemiştim," diye düşündü, ofise doğru aceleyle giderken. Sonra kıkırdadı. "Dün
başıma hiçbir şey gelmediği için homurdanıyordum. Ve şimdi
bak! O adam başına gelecekleri hak etti, hepsi bu. Kim olduğunu merak ediyorum. Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Ama hayatında bu kadar yanıldığı hiç olmamıştı.

Drew dükkana döndüğünde Grimshaw içeri girmişti ve
ofisinde meşguldü. Winters ve Sam, önlerinde uzanan iş miktarı için birbirlerini teselli ediyorlardı.

"Bu çok büyük bir iş," diye yakındı Winters, kalabalık dükkana bakarak. "Sırtıma tekrar gelen sefaleti hissedebiliyorum," diye homurdandı Sam, eskiden piyano taşıyıcısıydı ama sırtını incittiği için daha az yorucu bir iş aramak zorunda kalmıştı. "Bu
taşımayla
başladığımda hastaneye gitmeye hazır olacağım."

"Ah, sen çok tembelsin, Sam," diye takıldı Drew. "Düşündüğün kadar kötü olmayacak. Ağır işlerin çoğunu yapmak için bir kamyoncu çetesi ve yardımcıları olacak. Ama sanırım ellerimiz dolu, bu aletleri
kırılmasın ve çizilmesin diye paketliyoruz. Ve bundan sonra 'acele' kelimesi kullanılacak."

"Ama yukarıdaki hurdaları düşün!" diye homurdandı Winters. "Yaşlı adam neden Kurtuluş Ordusunu çağırıp hepsini onlara vermiyor ki
geri alsınlar? O en üst katta yirmi yıllık bir birikimi var ve havaya uçurmak için barut değmez.
Tyke'ın tüm o eski dağınıklığı neden sakladığını anlamıyorum."

"Evde yer kaplamaya değmez gibi görünüyor," diye itiraf etti Drew; "ve şimdi taşındığımıza göre, belki de birçok şeyden kurtulabiliriz.
Tyke ile bu konuda konuşacağım. Ama üst katları unutalım ve bu konuda
işe koyulalım. Burada tam bir adamın işi var."

"Benim düşünceme göre bir devin işi," diye homurdandı Winters etrafına bakarken.

Ana katta taşınan gerçekten de çeşitli ve kapsamlı bir stoktu. Hepsinin adını vermek, gemide kullanılan, ister rüzgarla ister buharla çalışan
neredeyse her şeyi saymak olurdu. Termometreler, barometreler, dürbünler, flanşlar, kaplinler, karbüratörler,
lambalar, fenerler, sis düdükleri, pompalar, çek valfler, dümenler,
galeri sobaları, yangın kovaları, el bombaları, el çivileri, şaftlar,
yağlayıcılar, tel bobinleri, halat, deniz sandıkları, can yeleği, direk
verniği, bakır boya, kasnaklar, bayraklar, sicim, klipsli bıçaklar, tekne
kancaları, kronometreler, gemi saatleri, lastik çizmeler, kürk şapkalar, birleştirme
bileşikleri, sürtünme bandı, çimento, anahtarlar, menteşeler, vidalar, kütlü levye,
kürekler, çapalar--gücün önlerinde uzanan işi görünce ürkmesi şaşırtıcı değildi.

Akıllıca işe koyuldular ve Tyke özel ofisten çıktığında çoktan kayda değer bir ilerleme kaydetmişlerdi.
Etrafa hüzünlü bir
gülümsemeyle baktı.

"Eski gemiyi söküyorlar, görüyorum," dedi Drew'a.

"İşin başında," diye cevapladı genç adam, Tyke'ın önceki günün zorlu olaylarından sonra biraz sakinliğini
kazandığını fark etmekten memnundu.

Grimshaw onları bir süre izledi, arada sırada bir öneride bulundu ama
gelecek değişiklik üzerinde kafa yorarken işin yönetiminin çoğunu baş katibine bıraktı.

Sonunda kendine geldi.

"Şimdi işleri Winters'a bırakıp benimle yukarı gelsen iyi olur," dedi Drew'a. "Orada bir yığın eşya var ve hepsini
yeni yerde nereye koyacağımızı düşünmek istiyoruz."

Drew onu takip etti ve ikinci kata çıktılar. Burada
fazla stok yedekte tutuluyordu ve vazgeçilebilecek hiçbir şey yoktu. Ancak üçüncü katta, onu gerçek bir merak dükkanı yapan
şaşırtıcı bir koleksiyon vardı. Bunlara ulaştıklarında, Drew etrafına baktı ve Winters'ın bunu "çöp" olarak sınıflandırmasına katılmaya meyilliydi.

Son yirmi yılın tüm atılmış ve kusurlu stokları burada bir sığınak bulmuştu. Ve bu enkazın yanı sıra, tavana kadar uzanan bir denizci kutuları ve eşyaları yığını vardı. Tyke'ın kalbinde denizcilere karşı sıcak bir yer vardı, özellikle de sayısız yolculuğundan herhangi birinde onunla birlikte yelken açmışlarsa; ve mahsur kaldıklarında ve yardım için ona döndüklerinde asla reddedilmediler.

Bazı durumlarda bu yardım para ödünçleri veya hediyeler şeklinde olmuştu.
Diğer zamanlarda, gemiye binme fırsatı beklerken veya belki de hastaneye gitmek zorunda kalırken, yetersiz eşyalarını içeren sandıklarla ilgilenmişti.

Yirmi yıl boyunca, bu kutuların sayısı artmıştı
ta ki artık o üst kattaki alanın büyük bir bölümünü işgal ediyorlardı. Drew sık sık onlardan kurtulmayı önerme noktasına gelmişti,
ama işin gerçekten ihtiyaç duyduğu alana tecavüz etmedikleri sürece
bu düşünce dile getirilmemişti. Şimdi, taşınmak üzereyken ve işlerinin mümkün olduğunca hafifletilmesi gerektiğinde, sorunu ortadan kaldırmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu.

Tyke, Allen'ın Winters'ın zeminin içindekilerin Kurtuluş Ordusu'na getirebileceği veya verileceği yönündeki önerisini tekrarlamasını gözlerinde bir ışıltıyla dinliyordu.

"Sanırım iyi bir fikir olabilir," diye belirtti. "Bu eski şeyler kesinlikle kimseye bir fayda sağlamıyor. Ve yine de, bir şekilde, onlardan kurtulma noktasına
gelemedim. Sanki bir tür emanetmiş gibi görünüyorlar. Yine de, sanırım ait oldukları çocukların çoğu çoktan öldü ve gitti."

"Sandıklardan hiçbirinde gerçekten değerli bir şey olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Drew.

"Hayır, gövde takımının ve bir sürü şeyin yirmi dolar değerinde olduğunu sanmıyorum," diye kabul etti yaşlı adam. "Her zaman söyleyemeseniz de.
Bazen en zengin şeyler umulmadık yerlerde bulunur. Ama bu eski kutulardan ayrılmaktan nefret ediyorum. Neredeyse her birinde bana eski zamanları hatırlatan bir şeyler var.

"Biliyorsun ki ben pek kitap okuyan bir adam değilim," diye devam etti Grimshaw, "ve bu kutular sahip olduğum tek kütüphane. Bazen kıyıda yaşamaktan bıktığımda buraya gelip etrafta dolaşıyorum ve bu eski sandıklar bana
konuşuyormuş gibi geliyor. Denizin kokusunu alırlar ve denizden bahsederler ve her birinin bununla bağlantılı bir geçmişi vardır."

Drew bir hikayenin kokusunu aldı ve Tyke'ın hikayeleri bazen gevezelik etse de her zaman ilginç olduğundan, sözünü kesmeyi reddetti ve dinlemeye karar verdi.

"Şimdi şu kutuyu al, mesela," diye devam etti Tyke, yaşlılığın ve kaba muamelenin tüm izlerini taşıyan lekeli ve küflü bir sandığı işaret ederek. "O, on yıl önce ölen Manuel Gomez'e aitti. _Nancy Boardman_ gemisiyle Cape'i dönerken aşağı indi. Büyük, esmer, dürüst bir adamdı ve canlı bir fırtınada bir nöbetçiyi karargahına
götüren en iyi gemicilerden biriydi.

"Ve o denizci olduğu kadar iyi bir savaşçıydı. Bir kavgada yanımda olmasını isteyeceğim kimse yoktu. O Malay korsanları Borneo kıyılarında bize
bindiğinde hemen önümdeydi. O kahverengi
şeytanlar bir gelgit dalgası gibi yanımızdan geldiler ve kaç tanesini
düşürürsek düşürelim, yine de gelmeye devam ettiler.

"Bir süre çekişmeliydik, ama hayatlarımız için savaşıyorduk,
ve sonunda onları alt ettik ve geriye kalanları da
prauslarına doğru yuvarladık. Öyle oldu ki, iki parmağımı kestiler ve eğer Manuel onu zamanında
kesmeseydi, bir adam o eğri büğrü
krisini boynuma gömecekti.

"Elbette, hayatımı kurtardığı için ona minnettardım ve ondan sonra birkaç sefere benimle birlikte yelken açtı. Korsanlarla olan o kavganın ona pek faydası olmamış gibi görünüyor. Zaten korsanlar onun aklındaydı. Görüyorsunuz ya, İspanyol Anakarası'ndaki Trinidad'dan geliyordu, eski korsanların yağma ve kasaplık yaptığı yerdi ve sanırım çocukluğundan beri onların yaptıkları hakkında konuşmalar duymuştu.

"Fırsat buldukça onlardan bahsederdi. Elbette, gemide disiplin böyle bir şey olduğu için, benimle arkadaşlarıyla konuştuğu kadar özgürce konuşamazdı. Ama arada sırada bir hikaye anlatırdı ve sonra da eski Korsanların dublonlarının nerede gömüldüğünü bildiğini ve bir gün, şansı yaver giderse zengin bir adam olacağını ima ederdi.

"Zamanımda bu tür şeyleri o kadar çok duymuştum ki, ona gülerdim ve sonra sinirlenirdi - yani, benim kaptan olmam nedeniyle, sinirlenmeye cesaret edebildiği kadar sinirlenirdi. Ama bu uzun sürmezdi ve bir süre sonra yine aynı şeyi yapardı. Şaka, bu düşünceden
kurtulamamış gibi görünüyordu. "

"Belki de sonuçta içinde bir şeyler vardı," dedi Drew, macera tadında olan her şey ona her zamankinden daha fazla
çekici geliyordu.

"Muhtemelen beyni biraz etkilenmişti," diye cevapladı Grimshaw umursamazca.
"Denizden ayrıldığımda birkaç yıl boyunca onu gözden kaybettim. Ama son yolculuğuna çıkmadan hemen önce, geri dönene kadar bu sandığının sorumluluğunu almamı istedi. Başkasına emanet etmeye cesaret edemediğini söyledi.

"'Tamam, Manuel. İçinde elmas veya o tür bir şey yok, sanırım?' dedim gülerek ve göz kırparak.

"Ama gülümsemedi.

"'Zan diamond's değerinde bir şey,' dedi ciddiyetle ve gitti.
Onu bir daha hiç görmedim ve birkaç ay sonra _Nancy
Boardman'ın_ tüm mürettebatıyla birlikte battığını duydum."

"Neden sandığı incelemiyorsun?" diye haykırdı Drew hevesle.

Gri saçlı gazinin resitali kanını ateşlemişti. Eski korsanlar hakkında
okuduğu veya duyduğu her şey aklına geldi.
Hayalinde
hepsini gördü, Avery, Kidd, Bartholomew Roberts, Stede Bonnet,
Karasakal Morgan, İspanyol Anakarası'nın sularında yukarı aşağı dolaşan,
yağmalayan, yağmalayan, öldüren, İspanya'nın görkemli kalyonlarına binen,
barışçıl ticaret gemilerini dibe gönderen,
kazandıklarını Panama ve Maracaibo'yu kan ve alev sellerinin ortasında ele geçirerek
vahşi orjilerde
harcayan cesur liderler. İpekler, mücevherler, brokarlar, inciler ve altın! Tüm dünyadan haraç almışlardı, ta ki o dünya - sonunda dayanılmaz bir şekilde - kudretiyle yükselip tüm engerek yuvasını öfkeli topuğunun altına alana kadar.

Tyke genç adama şaşkınlıkla baktı.

"Korsan dublonlarını mı düşünüyorsun, Allen?"

"Neden olmasın?" Drew kendini savundu, biraz da utangaç bir şekilde. "Belki de hazinenin anahtarı tam orada, Manuel'in o eski sandığındadır."

Sonra Tyke düpedüz güldü.

BÖLÜM V

BİR GERİLEME

"Ben hazine bulmaya güvenmezdim," diye öğütledi Grimshaw. "O eski korsanlar kazandıklarının hepsini yaşarken harcadılar. Tasarruf eden türden değillerdi. 'Kolay gelir, kolay gider' sloganlarıydı."

"Bu, çoğu için yeterince doğru, şüphesiz," diye kabul etti Drew. "Sıradan denizciler zaten ganimetin sadece küçük bir kısmını elde ettiler. Fakat
liderlerin bazıları kurnaz ve ileri görüşlü adamlardı. Korsan olarak ölmeyi dört gözle beklemiyorlardı. Daha sonra af satın almak ve hayatlarının geri kalanını kıyıda huzur ve lüks içinde geçirmek için yeterli parayı biriktirmek istiyorlardı. Yağma paylarını tanıdıkları küçük adalardan bazılarında saklamalarından daha doğal ne olabilirdi?
Gemilerinde saklamaya cesaret edemezlerdi, çünkü mürettebatları gemide hazine olduğunu öğrenirse boğazları her an kesilebilirdi."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti işvereni.

"Ve eğer gömdülerse," diye devam etti genç adam, bu tavizden cesaret alarak, "neden büyük bir kısmı hâlâ orada olmasın? Altın, gümüş ve mücevherler yer altında saklandıkları için yok olmazlar. Ve korsanların çoğu savaşta öldüğü için, geri dönüp ganimeti gömdükleri yerden çıkarma şansları yoktu."

"Ama mürettebatın bir kısmı gizli kalmış olmalı," diye itiraz etti Tyke,
"ve kaptanlarının ölümünden sonra, dublonların peşine düşüp onları almaktan onları alıkoyan şey neydi?"

"Birçok nedeni olabilirdi," diye cevapladı Drew. "Öncelikle, kaptanların kazı yapan adamları öldürme ve hazine sandıklarını korumak için iskeletlerini bırakma gibi neşeli bir alışkanlıkları varmış gibi görünüyor. Ve bu olmasa bile, sıradan bir denizcinin ganimetin peşine düşme şansı ne kadardı? Sırrını ifşa etmeden bir gemi alamazdı ve ifşa ettiği anda kendi hayatı bir kuruş bile etmezdi.

"Ve sonra," diye devam etti Drew, konusuna ısınarak, "konuyla ilgili tüm geleneklere bakın. Bu kadar duman varsa, orada bir miktar ateş olmalı. Tek bir söylenti pek bir şey ifade etmezdi, ama
bu söylenti devam edip binlercesiyle çoğalıp
yerleşik bir inanç haline geldiğinde, içinde bir şeyler olmalı. Söylentiler
bir tekerleğin tek bir göbeğe işaret eden çok sayıda teli gibidir ve
o göbek--hazinedir!"

"İlan ediyorum! Bunun için çok heyecanlanıyorsun," diye sırıttı Tyke, Drew nefes almak için
dururken. "Ama yine de, oğlum,
dünyaya geri dönmek istiyorsun. Gizli bir hazine bulma şansın, benim bir güzellik şovunda birincilik ödülü alma şansım kadar yüksek."

"Manuel'in kutusuna bakıp, onun bu kadar endişelendiği şeyin ne olduğunu bulmanın nesi var?" diye sordu Drew, Tyke'ın şüpheciliği karşısında biraz
kırılarak.

"Belki daha sonra yaparız," diye kabul etti Tyke, biraz
şüpheli bir şekilde. "Taşınıp yerleşene kadar bunu yapmayı düşünemeyiz. Şimdi elimizde karıncalar kadar meşgul olmamızı sağlayacak kadar çok şey var."

Drew hayal kırıklığına uğramıştı, ancak işvereni söylediği için söylenecek başka bir şey yoktu ve pişmanlıkla Grimshaw'ı zemin kata kadar takip etti.

O günün geri kalanı ve sonraki iki günün hayatının kroniği tek bir kelimeyle özetlenebilirdi: çalışma - sıkı, nefes nefese, aralıksız çalışma. Blake'ten taşınmanın hızlandırılması gerektiği hatırlatılmıştı ve Tyke'ın kendisinden Sam'e kadar hiç kimse bundan muaf değildi.

Ruth Adams düşüncesi Drew'un aklından uzun süre çıkmamıştı. Ancak umut gökkuşağındaki renkler daha da kasvetli hale gelmişti. İkinci gün öğle vakti birkaç dakika ayırıp Normandiya'ya
gitmişti ve bu sefer Yüzbaşı Peters'ı görse de,
sadece o taraftan yardım bekleyemeyeceğini öğrenmişti.

Yüzbaşı sert ve Uzun süren içki serüveninden sonra sinirli
ve çoğunlukla tek heceli kelimelerle cevap verdi. Hayır, iki gün önce gemiye
genç bir kız geldiğini görmemişti. Gören birini de tanımıyordu.

"Şimdi defol git," diye hırladı Peters sonuç olarak. "Burada hiçbir
bilgi alamayacaksın. Bu konuda yanılgıya düşme!"

Drew, Kaptan Peters'ın tavırlarındaki ve bakışlarındaki değişiklik karşısında irkildi.
Kaptan ona, sanki Drew diğerinin kemiğini almaya çalışan garip bir köpekmiş gibi
baktı. Genç adamın öfkesi anında törpülendi; ama
Peters ondan epeyce yaşlı bir adamdı ve bir yanlış anlamayla
çabalıyor gibiydi.

"Size temin ederim, Kaptan Peters," dedi Drew, "sormamın nedenleri
tamamen onurluydu."

"Bana hiçbir şey konusunda güvence vermenize gerek yok. Sadece defol git!" diye kükredi _Normandy_'nin
kaptanı; ve eğer kalırsa
sadece bir kavga olacağını görünce, genç adam geri çekildi. Güvertede ikinci subayı gördü ve o kişi ona bilerek göz kırptı ve onu tahtaya kadar takip etti.

"Yaşlı adam öfkeleniyor mu?" diye sordu.

"Öyle görünüyor," dedi şaşkın Drew.

"Şans eseri, geçen gün vurduğun o Bug-eye kaptanın
çok yakın bir arkadaşıydı. Ama aman Tanrım! Eldivenlerinle ne kadar da çocuksun."

Drew bu adamdan kız hakkında tekrar bir şeyler öğrenmeye çalışabilirdi, ama onu herhangi bir genel soruşturmanın veya tartışmanın konusu yapmaktan çekiniyordu. Ona göre o kutsal tutulması gereken bir şeydi. Kalbi, onun imgesiyle bir türbeydi ve o imgenin önünde bir mürit gibi
hayali mumlar yakıyordu.

Bir düşünce aniden aklına geldi ve onu titretti. Acaba
o çoktan evlenmiş olabilir miydi?

Mektupta ismin önünde "Mrs." veya "Miss" olup olmadığını hatırlamaya çalıştı. Hayatını mahvetse bile hatırlayamadı. O kadar kesin bir şekilde, tanıştıkları
sırada onun evli olmadığını varsaydı ki, aksi yönde bir düşünce aklına bile gelmemişti. Evli olsaydı, kocasının adının veya baş harflerinin "Mrs." yerine kendi adının ardından geleceği ihtimali onu biraz rahatlattı. Yine de, bu, ihlalde olduğu kadar uygulamada da onurlandırılmaya başlanan bir gelenekti ve kendi adının kullanımı hiç de kesin bir sonuç vermeyecekti. Sonra, büyük bir rahatlama dalgasıyla, mektupları sol eline koyduğunu ve o elinde hiç yüzük olmadığını fark ettiğini hatırladı. O sırada, hiçbir
süslemenin o sivri parmakları olduğundan daha güzel yapamayacağı düşüncesi geldi aklına.

Yüreği sevinçle sıçradı. O zamanlar evlenmemiş!
Alyans takmıyordu!

Daha da büyük bir sevinç nedeni vardı. Hiçbir
türden yüzük takmıyordu! Hatta nişanlı bile değildi!

Muhtemelen bu kalabalık şehrin bir yerlerindeydi. Birçok kez
yolları neredeyse kesişebilirdi, belki de iskeledeki o ilk karşılaşmadan
bu yana neredeyse kesişmişti.

Harika düşünceler onu ele geçirdi. Abartılı bir şekilde, Broadway ve
Otuz Dördüncü Sokak'taki istasyonunu işgal eden birinin, orada yeterince uzun kalırsa, dünyadaki
herkesin geçtiğini göreceğini söyleyen kimdi? Yoksa bunu Port Said için söyleyen Kipling miydi?

Nerede durmalıydı? Onunla karşılaşma olasılığının en yüksek olduğu
yerler hangileriydi? Tiyatrolar, opera, sanat
galerileri, tren istasyonları, Central Park?

Bu fantezilerden bir anda kendini toparladı. Ne kadar da aptalca ve
sonsuzdular! İstediğini yapacak kadar boş vakti olan bir adam değildi. Cin, Aladdin'in lambasına ne kadar sıkı bağlıysa, o da masasına o kadar sıkı bağlıydı ve onun çağrısına aynı şekilde kusursuz bir şekilde cevap vermeliydi.

Bu yüzden, dönüşümlü olarak sefil ve sevinçli, hayatını altüst eden bu deneyimin hem acılarını hem de sevinçlerini tadarak, umutsuzca
işine koyuldu, ama kızın yüzü hep önündeydi.

Tyke'ın taşınma bildirimini almasından sonraki üçüncü gün, hazırlıklar çok ilerlemişti. Hassas aletler dikkatlice
sarılmıştı; daha ağır nesneler çuval beziyle örtülmüştü;
Kamyonculara ertesi gün hazır olmaları bildirildi. Tyke ve Drew
yeni yere sık sık hac ziyaretleri yapmış ve stokların
en iyi şekilde yerleştirilebileceği yeri ayarlamışlardı. Matbaacılardan yeni faturalar ve
antetli kağıtlar sipariş edilmişti ve hatta Tyke'ın inatla geride bırakmayı reddettiği kapının üzerindeki eski tabela bile
eski numaranın boyanması ve yenisinin
yerine konması için
sökülmüştü.

Eski binada asansör yoktu. Drew sık sık
Grimshaw'a bir tane
taktırması için ısrar etmişti, ancak yaşlı adam
bu tür "yeni icatlara" kesinlikle karşıydı. Bu yüzden, gerektiğinde üst katlardaki her şey,
sarsak merdivenlerden aşağı taşınmalı veya yuvarlanmalıydı; bu işlem, ağır işin yükünün
üzerine düştüğü Sam'in göğsünde sık sık isyan homurtuları
uyandırıyordu.

Öğleden sonrasının çoğunu, kamyoncuların taşınmaya başlamasıyla birlikte daha kolay ulaşabilmeleri için kutuları üçüncü kattan aşağı indirmekle geçirmişti. Daha önce yaptığı işten dolayı terlemiş ve yorgun bir şekilde, onlardan biriyle aşağı iniyordu. En alt basamağa yaklaştığında kaydı ve yükünü düşürdü.

Kutunun yolundan çıkıp yaralanmaktan kurtulacak kadar şanslıydı. Ancak kutunun kendisi yere çarparak
açıldı.

Drew ve Winters, kapıcının yardımına koştular ve yaralanmadığını
gördüklerinde rahatladılar. Ayağa kalktı, siyah yüzü dehşetin resmiydi.

"Sırtımdaki o eski acı, son basamağa geldiğimde beni mahvetti," diye açıkladı. "Umarım o kutuya çok fazla zarar vermemişlerdir."

"Bana göre oldukça kötü durumda," diye belirtti Winters, kırık sandığı eleştirel bir şekilde incelerken.

"Önemli değil, Sam," diye teselli etti Drew'u. "Senin hatan değildi ve eski kutu da zaten pek önemli değildi."

Tam o sırada Tyke, çarpışmanın anlamını öğrenmek için kafasını ofisinden dışarı çıkardı. Kırık kutuyu görünce dükkana girdi.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Kendimi tutamadım, Bay Grimshaw," dedi Sam pişmanlıkla. "Sırtım hemen çöktü ve bırakmak zorunda kaldım. Çok üzgünüm, efendim. "

Sam, onu azarlamaktan kaçınan yaşlı adamın gözdesiydi
ama bir an durup kutuya merakla baktı.

"Ofise götür," dedi sonunda Sam'e. "Ve sen, Allen,
gel."

BÖLÜM VI

KIRIK SANDIK

Sam büyük sandığı kaldırdı ve bu sefer önceki ihmalini telafi etmek için çok dikkatli bir şekilde
özel ofise taşıdı.
İşvereninin işaret ettiği iki sandalyeye koydu ve sonra geri çekildi,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve bu kadar kolay kurtulduğu için sevindi.

"Pekala, Allen," diye belirtti Tyke, gözlüklerini silerek ve onları tekrar burnunun üstüne koyarak, "dileğini ikimizden birinin beklediğinden daha erken gerçekleştireceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Drew merakla.

"Bu kutuda tanıdık bir şey görmüyor musun?" diye cevapladı Tyke,
Yankee tarzında bir soruya cevap vererek bir soru sordu.

"Bilmiyorum, biliyorum," diye cevapladı diğeri. Sonra, kırık
göğsü daha yakından incelemek için eğilirken kendini düzeltti.

"Evet, biliyorum!" diye bağırdı hevesle. "Geçen gün bana Malaylara karşı seninle birlikte savaşan adama ait olduğunu söylediğin kutu bu değil miydi?"

"İşte bu," diye onayladı Tyke. "Manuel Gomez'in kutusu bu. Garip," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "o çatı katındaki tüm sandıklar arasında
içine bakmayı düşündüğümüz tek sandık ayaklarımızın dibinde patladı. Eğer batıl inançlı olsaydım" (burada Drew gülümsemesini bastırdı, çünkü Tyke'ın batıl inançlı olmaktan başka bir şey olmadığını biliyordu), "bunda bir anlam olduğunu düşünebilirdim. Ama tabii ki," diye ekledi aceleyle, "bir anlam olmadığını biliyoruz."

"Elbette," diye kabul etti genç adam.

Tyke bu hazır onay karşısında biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Neyse, şimdi burnumuzun dibinde açıldığına göre, tabiri caizse, ona bakacağız. Sanırım taşınmamızda yeterince ilerledik, vakit ayırabiliriz."

Merak ve sabırsızlıkla yanan Drew, ona
içtenlikle katıldı.

Sandık kilide yakın bir yerden çatlamıştı, bu yüzden bir iki dakika
manipülasyondan sonra kapağı geri atmak kolay bir işti.

Üstünde küflü, rengi atmış bir palto vardı ve Tyke tam onu ​​çıkarmak üzereydi ki
Winters kafasını ofise uzattı.

"Birisi sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu.

Tyke sabırsızlıkla homurdandı.

"Ona meşgul olduğumu söyle," diye çıkıştı. Sonra kendini toparladı. "Bir dakika," dedi. "Sana adını söyledi mi?"

"Hayır efendim," diye karşılık verdi Winters. "Ama öğreneceğim." Bir anda geri
döndü. "Kaptan Rufus Hamilton, diyor."

Grimshaw'ın yüzündeki huysuz ifade anında
memnuniyete dönüştü.

"Hemen içeri getirin," diye emretti.

Drew, Grimshaw'ın arkadaşını yalnız görmek isteyeceğini düşünerek ayağa kalktı
Winters'ı takip etmek için.

"Sanırım bunu o gittikten sonraya erteleyeceğiz," diye belirtti.

Ama işvereni ona kalmasını işaret etti.

"Olduğun yerde kal," diye yönlendirdi. "Kaptan Rufe sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biri ve şimdi geldiği için mutluyum."

Kapı tekrar açıldı ve Winters, yaklaşık elli yaşında gibi görünen güçlü yapılı bir adamı içeri aldı. Delici mavi gözleri,
geniş burun deliklerine sahip düz bir burnu ve kare bir çenesi vardı; bu çizgiler kararlılığı ve komuta etme alışkanlığını gösteriyordu. Yüzü hava koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmıştı ve kahverengi saçları şakaklarında grileşmişti. Adamda Drew'un onu hemen sevmesine neden olan açık ve samimi bir şey vardı.

Yeni gelen hızla öne çıktı ve Tyke onu yarı yolda karşıladı,
elini en sıcak şekilde
tuttu.

"Memnun oldum, Kaptan!" diye bağırdı Tyke. "Seni bir köpek kadar yaşlı görmemiştim. Geçen gün sana ne olduğunu merak ediyordum. Dünyada seni
görmek isteyeceğim başka kimse yok. Seni bu limana hangi iyi rüzgar
sürdü?"

"Seni gördüğüme ben de aynı şekilde sevindim, Tyke," diye cevapladı ziyaretçi, aynı içtenlikle. "Son birkaç yıldır Çin ticaretinde çalışıyorum,
ana limanım Frisco. Emin olabilirsin ki, eğer New York'tan gelseydim limana her geldiğimde seni görmeye gelirdim."

Tyke, Drew'u yeni gelenle tanıştırdı ve sonra iki arkadaş, öğleden sonranın geri kalanında uzayacağı kesin gibi görünen anılarını paylaşmaya başladı.

Bir süre sonra Kaptan Hamilton purosunu yakmak için arkasına yaslandı ve sohbeti
iyileştirmeye çalışırken başlayan anlık
rahatsız edici konuşmada bakışları açık sandığa takıldı.

"Burada ne var?" diye sordu gülümseyerek. "Bir denizcinin
çantasına benziyor."

"Ve tam da bu," diye cevapladı Tyke, kaptanın gelişiyle birlikte
üzerinde çalıştığı işi hatırlayarak.
"İtiraf ediyorum! Ziyaretiniz bunu kafamdan tamamen çıkardı. Bu, sanırım
bazı hikayelerimde
bahsettiğim eski bo'sun'um Manuel'e ait olan kutu. Borneo'da yanımda olan,
iki parmağımı kaybettiğimde yanımda olan."

"Malaylarla yaşadığın o kavga?" diye karşılık verdi kaptan. "Evet,
bana ondan bahsettiğini hatırlıyorum. Sanırım dilencilerden biri seni bıçaklamak üzereyken hayatını kurtardı demiştin."

"İşte o," diye doğruladı Grimshaw. "Daha sonra Horn'da gemi kazası geçirdi. "Kutusunu bana bırakıp benimle ilgilenmemi istedi."

"Oldukça parçalanmış gibi görünüyor."

"Kapıcı aşağı inerken düşürdü," diye açıkladı Drew.

"Sanırım yer açmak için buraya getirtmişsin," dedi kaptan.
"Dışarıda her yerin dağınık olduğunu fark ettim."

"Tam olarak öyle değildi," diye cevapladı Tyke, biraz utanarak.
"Görüyorsun ya, Allen ve ben geçen gün en üst kattaki çatı katında karıştırıyorduk ve diğer şeylerin yanı sıra gözümüz bu kutuya takıldı. Bu beni Manuel ve benim birlikte olduğumuz dar yerlerden bahsetmeye
başlattı ve bir gün zengin olacağına dair ipuçları verdi. Sonra Allen'a Manuel'in kutusunu bana bıraktığında, içinde elmastan daha değerli bir şey olduğunu söylediğini ve sonra----

"Evet, gerisini tahmin edebiliyorum," dedi Kaptan Hamilton, sessizce gülümseyerek. "Ve sonra ikiniz de kutunun içinde ne olduğunu görmek için can attınız."

"Allen gördü," diye itiraf etti Tyke, "ve parmaklarımın da biraz kaşındığını inkar etmiyorum. Ama yeni evimize taşınana kadar erteledim. Şimdi, değil mi, Allen?" diye sordu erdemli bir şekilde.

Drew gülümseyerek onayladı.

"O zaman neden beklemedin?" diye alay etti kaptan.

"Yapabilirdik," diye onayladı Grimshaw, sonunda sağlam bir zemine ulaştığının bilincinde olarak, "ama o kara serseri, hamal Sam, aşağı inerken kutuyu düşürdü ve gördüğünüz gibi kutu kocaman açıldı. Eğer batıl inançlı olsaydım----" burada, yüzlerini ciddi tutmaya çalışan dinleyicilerine meydan okurcasına baktı, "Bence hemen bakmamız gerekiyordu. Ne diyorsun,
Kaptan Rufe?"

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı kaptan. "Adam öldü ve kutu en azından saklama hakkıyla senin. Bu Manuel'in bildiğin kadarıyla karısı veya çocuğu yoktu, değil mi?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Grimshaw. "Çok fazla içtiğinde bazen ağlardı ve dünyada yaşayıp yaşamadığını umursayacak bir akrabası olmadığını söylerdi."

"Öyleyse, öne atıl," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Yaşayanlara veya ölülere, bilmek istediğin her şeyi öğrenmeni engelleyecek hiçbir şey borçlu değilsin."

Bu görüşle güçlenen yaşlı adam, paltoyu tekrar kutunun üstünden kaldırdı.

Altında, dünyanın tüm limanlarına aşina bir denizci tarafından çeşitli zamanlarda toplanmış olabilecek türden ilginç bir eşya karışımı vardı. Eski pantolonlar, çizmeler ve şapkalarla karışık, ilginç şekilde renklendirilmiş deniz kabukları, kırık bıçaklı çakılar, putperest tanrıların grotesk görüntüleri, küçük bir kavanoz alkolde saklanmış bir tarantula ve bir kırkayak, mucizevi bir şekilde kırılmaktan kurtarılmıştı.

Ancak bu çeşitli ayaktakımının ortasında özellikle dikkatlerini çeken şey, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve derinliğinde küçük bir sedir kutuydu. Çok oyulmuştu ve
alışılmadık büyüklükte ve güçte bir kilitle sabitlenmişti.

"Acaba elmastan daha değerli olan şey bu mudur," diye homurdandı Tyke, varsayılmaması gereken çok ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

"Eğer varsa, o da bu olmalı," diye cevapladı Kaptan Hamilton, purosunu söndürmüş ve şimdi izmariti şiddetle çiğniyordu.

Drew hiçbir şey söylemedi, ama yanakları kızarmıştı ve gözleri her zamankinden daha parlaktı.

Grimshaw bir an kilidi kurcaladı, ama hareketsiz buldu.

"Sadece dışarı çık, Allen, ve sahip olduğumuz tüm anahtarları al, bakalım hiçbiri uyuyor mu," diye talimat verdi.

Drew öyle yaptı ve bir an sonra dükkânın övündüğü tüm
koleksiyonla geri döndü. Tyke hepsini sırayla denedi, ama hiçbiri uymadı.

"Sanırım bunun için bir çare yok," dedi sonunda. "Kutuyu bozmak istemiyorum ama kilidi zorlamalıyız. Bir keski alın ve
şeyi açalım."

Keski getirildi ve hemen işini yaptı. Sanki kutu mahremiyetine yapılan bu kaba saldırıdan şikayet ediyormuş gibi hırıltılı, inleyen bir ses duyuldu, sonra Tyke hafifçe titreyen bir eliyle
kapağı kaldırdı.

Adamlar eğilip içeri baktıklarında üç baş da birbirine yakındı.
İlk bakışları bir hayal kırıklığı hissi uyandırdı.
Altının parlaklığını veya mücevherlerin ışıltısını görmeyi yarı yarıya beklemişlerdi.
Bunun yerine sadece parşömen kadar sert
birkaç kağıt parçası olduğu ortaya çıkan şeyin üzerine dikkatlice sarılmış bir parça muşamba gördüler.

"Huh," diye homurdandı Tyke. "Çok az sonuçla çok fazla can sıkıcı sorun.
Manuel'in beyninin biraz etkilendiğini söylemiştim ve sanırım
haklıydım."

"Bir dakika," dedi Kaptan Hamilton. "Yarım saate gitme.
Bakalım o muşambada ne var."

Tyke paketi açtı. Diğerleri, muşambayı masasının üzerinde dikkatlice açarken, sandalyelerini iki yana çektiler.

İçinde iki sayfa kağıt vardı, o kadar eski ve küflüydü ki,
parçalanmalarını önlemek için dikkatlice tutulmaları gerekiyordu.

Kağıtlardan biri İspanyolca yazılmış resmi bir bildiri gibi görünüyordu.
Diğeri, görünüşe göre rastgele hareket eden kaba çizimlerden oluşuyordu,
burada ve orada neredeyse okunamayan bir kelime vardı.

Üç adam boş boş baktılar. İlk konuşan Drew oldu.

"Bu bir harita!" diye haykırdı hevesle.

BÖLÜM VII

GİZEMLİ BİR BELGE

İki kaptan belgeyi dikkatle taradılar.

"Kesinlikle bir harita," diye kesin bir şekilde söyledi Kaptan Hamilton.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tyke.

"Ve bu bir adanın haritası," diye devam etti Hamilton. "Bakın," diye belirtti, "bu dalgalı çizgiler suyu, bu daha sert çizgiler ise karayı temsil ediyor."

Diğerleri de parmağının hareketini takip edip ona katıldılar.

"Eh, sonuçta ne olmuş yani?" diye sordu Tyke, sandalyesine yaslanarak, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Bu kadar," dedi ziyaretçisi, sönmüş purosunu çöp kutusuna atıp sandalyesini daha da yakınlaştırarak. "Elimizde bir gizem olduğunu hissediyorum ve içinde ne olduğunu bulmak için onu baştan sona incelemeliyiz."

"Sanırım bundan sonra söyleyeceğin şey, bunun gizli hazineye giden bir rehber veya buna benzer bir şey olduğu olacak," diye alay etti Tyke, kendi artan heyecanını gizlemek için.

"Bundan daha garip şeyler de oldu," diye cevapladı kaptan veciz bir şekilde.

"İstediğin gibi olsun," diye onayladı Tyke, ayağa kalkıp kapıya doğru giderken.

"Winters," diye seslendi, "ama öğleden sonrasının geri kalanında kimseyle ilgilenmeyeceğimi unutma."

"Evet, efendim," diye cevapladı Winters görev bilinciyle.

Kapıyı izinsiz girişlere karşı ek bir koruma olarak kilitledikten sonra Tyke,
masadaki ikiliye katıldı.

"Ateş edin," diye yönlendirdi. "İlk hamle ne?"

"İlk şey, şu diğer kağıtta yazanları anlamak," dedi kaptan, dikkatlice tutarak.

Üçü eğilip belgeyi yakından inceledi.

"Neden, yabancı bir dil; muhtemelen İspanyolca!" diye haykırdı Grimshaw.
"Anlayabildiğim kadarıyla hiçbir yerde tek kelime İngilizce yok. "

"Öyle," diye kabul etti kaptan, keşiften biraz dehşete düşmüş bir şekilde.
"Başından itibaren bir engele takıldık. Bunu çevirmesi için birini çağırmak zorunda kalırsak,
tüm dünyayı sırrın içine dahil edeceğiz, eğer
bahsetmeye değer bir sır varsa."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," diye araya girdi Drew. "Sanırım gazeteyi okuyabilecek kadar
İspanyolca biliyorum."

Kaptan Hamilton'dan bir sevinç ünlemi ve Tyke'dan bir şaşkınlık
hortumu geldi.

"Aman, senin bu jargon hakkında bir şey bildiğini hiç bilmiyordum!" diye
fısıldıyordu ikincisi.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Drew, mütevazı bir şekilde. "Ama
Güney Amerika ticareti artık o kadar büyüyor ki,
İspanyolca hakkında bir şeyler bilmenin iyi bir şey olacağını düşündüm; bu yüzden son iki yıldır
geceleri ve ara sıra çalışıyorum."

"Eh, bu Hollandalıları yenmez mi!" diye haykırdı Tyke sevinçle. "Şimdi eğer
batıl inançlı olsaydım" -Drew'un ağzının şüpheli işleyişine
sertçe baktı--"bunda doğal olmayan bir şey olduğundan emin olurdum. Kutunun içine bakmak istiyoruz ve önümüzde açılıyor. O İspanyolca jargonunu okumak istiyoruz ve sen bunu nasıl yapacağını biliyorsun.
Eğer beni biraz ürpertmezse, omurgamı kırarım. Yani," diye hemen düzeltti kendini, "eğer ben bu şeylere inanıyor olsaydım öyle olurdu."

"Şimdi, onlara inanmadığını bildiğimize göre," dedi Yüzbaşı Hamilton, en ufak bir alaycılıkla, "ve buradaki genç arkadaşımız bu
kağıdı okuyabildiğine göre, hadi yapalım."

"Elbette yaparız!" diye bağırdı Tyke hevesle. "Sen bir kalem al ve
Allen'ın anlattığı gibi İngilizce yaz."

"Hiçbir 'anlatma' olmayacak," diye uyardı Drew, kaşlarını çatarak
belgeyi incelerken. "Öncelikle, burada kullanılan İspanyolca
çok eski ve o zamanlar yaygın olan bazı kelimeler artık kullanılmıyor. Bunu görebiliyorum. Ayrıca, mürekkep o kadar solmuş ki
bazı kelimeler hiç anlaşılmıyor. Ve kağıdın katlandığı
yerde çizgiler tamamen dağılmış."

"Bir tür Çin bulmacası mı?" diye sordu Tyke kasvetli bir şekilde.

"Neyse, bir İspanyol bulmacası," diye gülümsedi Drew. "Gözlerime
yardımcı olacak bir şeye ihtiyacım var. Keşke stoklarımızda mikroskop ve teleskoplar olsaydı."

"Gerekirse piyasadaki en iyisini alırız," diye ilan etti Tyke. "Ama şimdilik, faturayı doldurabilecek bir şey var."

Bir çekmeceye uzandı ve masanın üzerinde duran kağıdın üzerine yerleştirilebilecek bir okuma gözlüğü çıkardı.

"Tam da bu!" diye haykırdı Drew gözlüğü takarken. "Bu çok yardımcı oluyor."

Okumaya başladığında üçünün de üzerinde gergin bir beklenti havası vardı.
Tyke gözlüklerini gergin bir şekilde parlatmaya devam etti ve Kaptan Hamilton'ın eli
kalemi yönlendirirken biraz dengesizdi. Drew'un sesi titriyordu, ancak sanki normal işleyişte bir konşimentodaki öğeleri okuyormuş gibi sakinliğini korumaya çalışıyordu.

Ama iş heyecan verici olsa da, yine de çok yavaştı. Ara sıra
tamamen Drew'un kelime dağarcığının dışında. Bu gibi durumlarda kaptan, daha sonra sözlüğünün yardımıyla incelemek üzere Drew'un orijinal İspanyolcasına yazdı. Sonra, hikayenin en önemli göründüğü noktalarda,
kağıt üzerinde bir çizgi olacak ve bu da tüm bir satırı ortadan kaldıracaktı. Diğer kelimeler
o kadar tamamen solmuştu ki büyüteç yardımcı olamadı.

Ama sonunda, tüm kışkırtıcı kesintilere rağmen, son kelime
geldi ve kaptan arkasına yaslanıp derin bir nefes alırken, genç adam
kağıdı yeniden katladı.

"Hadi," dedi Tyke, "ilk kelimeden son kelimeye kadar her şeyi alalım. Ve Kaptan, çok yavaş oku."

Nefes nefese bir sessizlik ortasında, Kaptan Hamilton not ettiklerini okumaya başladı.

"Trinidad, 18 Mart, 17--.

"Tanrı adına, amin.

"Ben Ramon ...... değersiz günahı rez .......... ...... uygun .... ......
isim ...... .... dudaklar .... ...... ...... bilerek ..... .... .... ....
.... merhamet ........ ..... . ...... hiç gösterilmedi, bekleniyor .... .... ....
.... .... .... en derin cehennem henüz .... .... .... .... Meryem .... ....
.... .... azizler .... günah çıkaran .... .... Kutsal Kilise .... .... ....
itiraf etmek .... .... .... hayat.

"..... .... .... vahşi .... .... .... .... .... .... .... Tortugas ....
Fransız .... _Reine Marguerite_ .... .... .... .... .... ölüm.

Oradan Port au Spain'e koştuk .... .... .... yağmalayarak .... ....
.... .... şehri, .... birçok erkek ve oğlan ve .... .... .... kadın ve
..... Baha .... Cays'ın birinden .... .... .... kalyon .... .... ....
.... yiğitçe savaştık .... .... .... .... yürüyüş .... tahta. Diğer gemiler
.... .... .... .... .... unutuldu. Büyük ganimet aldık .... ....
.... .... lanetli ... ... harcandı .... .... yaşamak,

"Ben .... .... .... kaptan. Karayip Denizi'nde biz .... ....
karavel .... .... .... .... .... .... .... .... .... yüz
yirmi. Kasırgada kaybolan gemi .... .... .... .... bir tane daha aldı.

"Daha çok .... .... .... .... .... .... yorgun .... .... anlatıyor
biz .... .... .... Tanrı .... adam.

"Sonunda .... .... on .... .... .... kasaplık .... firkateynler .... ....
ch ..... .... adalarından birine kaçtı .... savruldu. Yorgun bilerek
.... .... er ya da geç kararımı verdim .... .... .... .... bir
zengin ödül .... .... kötülük.

"... Guadalquiver'ı ele geçirdik ..... Çaresiz .... .... kan
..... bin dublon .... inciler .... .... fiyat.

"Dalınmış yoldan uzakta, iyi saklanma yeri olan bir ada biliyordum
.... .... bulundu, gece. Kesici .... .... karaya çıktı, isyan .... ....
ikisi de öldü. Ve ganimet hala orada .... .... .... ....
.... yasak.

"Şimdi ayakta .... .... .... .... .... cehennem, ben .... çizim
.... .... ada yaptım .... gömüldüğü yer. Onu özgürce veriyorum .... Anne ....
.... .... .... kand .... .... .... sunak ve .... .... ayinler .... ....
değersiz ruh.

onun
(X) _Al_ .... ....
işareti

"Tanıklık et _Pablo Ximenes_, noter."

Kaptan kağıdı masanın üzerine koydu ve arkadaşlarının dikkatli yüzlerine
baktı.

"Şimdi, bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu.

BÖLÜM VIII

DENİZİN FELAKETLERİ

Tyke'ın gözleri bakıyordu ve yüzü öylesine öfkeliydi ki Drew
telaşlandı.

"Anlatmak mı?" diye geveledi Tyke, ayağa kalkıp neredeyse
sandalyesi devrilirken. "Manuel'in eski sandığın elmastan daha değerli bir şey."

Grimshaw her zamanki sakinliğinden o kadar sarsılmıştı ki
Kaptan Hamilton da Drew'un endişesini paylaşıyordu.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum," diye önerdi. "Hepimiz
bu konuyu akıllıca tartışmak için fazla heyecanlıyız. Hazmetmemiz gereken
bir sürü şey var ve zaman alacak. Bu şey dayanacak. Diyelim ki
genç arkadaşımız bu taslağı eve götürüp
eksik parçaları elinden geldiğince bir araya getiriyor. Bu arada hepimiz bunu zihnimizde tartıp, her açıdan bakıp yarın sabah burada taze ve dinlenmiş bir şekilde ne yapmamız gerektiğine karar vermek için buluşacağız."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Tyke, alnını silerek. "Bu eski kafam bir topaç gibi dönüyor."

Tyke haritayı dikkatlice kasasına kilitledi ve diğer kağıdı ve kaptanın kısmi transkripsiyonunu baş katibine emanet etti ve onlara azami özen göstermesi için ciddi emirler verdi.

Ancak ikincisinin bu uyarıya ihtiyacı yoktu. O kağıtları hayatı pahasına savunurdu. Onun için ne ifade ediyorlardı ki?

Romantizm, macera, zenginlik! Şimdi sonunda Ruth Adams'ı ve onun eline verdiği takım elbiseyi aramasını haklı çıkaracak bir şeye sahip olacaktı. Şimdi mücevherini, bulduğunda, uygun bir çerçeveye yerleştirebilirdi.

Üç adam özel ofisten ayrılmaya hazırlandı. Kaptan Hamilton
kapıya ilk gelen kişiydi ve kapıyı açtı. Kapıyı
açtığı anda, Drew onun boşaldığını duydu:

"Gök gürültüsü! Bay Ditty! Burada ne yapıyorsun?"

"Buraya kadar seni takip etmemi söyledin, Yüzbaşı Hamilton," dedi saygılı bir ses. "Bana içeride olduğunuzu söylediler ve ben de sizi bekledim."

"Hıh! Kesinlikle doğru, Bay Ditty," dedi Kaptan Hamilton aceleyle. Sonra
başını tekrar ofise doğru uzattı. "Arkadaşım beni almaya geldi,
Tyke. Whitehall Caddesi'nde bir işimiz var. Yarın görüşürüz.
İyi geceler, Bay Drew."

Drew daha büyük odaya çıktığında hem kaptan hem de diğer adam gitmişti. O öğleden sonranın geri kalanını bir rüya görerek geçirdi.

Günün işi bittiğinde, Drew aceleyle akşam yemeğini yedi ve sonra kendini odasına
kapattı ve gece yarısına kadar yoğun bir şekilde çalıştı, itirafın taslağındaki boş alanları doldurdu. Çabalarını eleştirdi, eski belgenin tam anlamını insanca mümkün olduğunca yakaladığından emin olana kadar tekrar tekrar yeniden düzenledi. Ancak o zaman onu bir kenara koydu ve Ruth'u hayal etti.

Ertesi sabah Drew her zamanki saatinden önce dükkandaydı ve Tyke ile Kaptan Hamilton kısa süre sonra geldiler. Üçü birden gizli bir oturuma girdiler ve tüm şamdancılık işini Winters'a bıraktılar, bu da genç adamın şaşkınlığına sebep oldu.

Üçü de bu sabah çözmeleri gereken
soruna odaklandıklarında dinç ve serindi ve önceki geceki ertelemenin bilgeliği açıkça ortadaydı.

"Dün gece kızımla bu konuyu konuştum," dedi Kaptan Hamilton. "Bir kızım olduğunu unuttun mu, Tyke? Onu
görene kadar bekle! Eh, benimle akşam yemeği için yelkenlideydi ve şöyle dedi: 'Baba, eğer gerçek bir korsan hazinesi varsa, lütfen peşine düş.
O zaman kıyıda kalabilir ve bir daha benden
uzaklaşmazsın.' Yani, bu şeyi takip etmek için iki kat teşvikim var," ve kaptan güldü.

"Evet, bu kadın halkı gibi," diye gözlemledi Grimshaw. "Onlar her zaman
bir erkeğin denizi terk etmesinden yanadır."

"Seni terk etmeye iten bu değildi, Tyke," dedi Kaptan Hamilton kurnazca.

"Ve beni oraya geri gönderecek olan da kadın halkı olmayacak," diye homurdandı yaşlı adam. "Ve şimdi, Allen," diye ekledi, rahatça sandalyelerine yerleşirken, "makaleyle nasıl başa çıktın? Mantıklı olacak şekilde
bir şeyler bulabildin mi?"

"Bunun kararını kendiniz verin," diye cevapladı Drew, revize edilmiş taslağı cebinden çıkarırken. "Elbette, bunun tam olarak doğru olduğunu söyleyemem. Eksik kelimelerin ve cümlelerin bazılarını tahmin etmek zorunda kaldım. Ama bildiğim kadarıyla neredeyse doğru."

Grimshaw ve Kaptan Hamilton purolarını yakarken bekledi ve
sonra okumaya devam etti:

"Trinidad, 18 Mart, 17 .....

"Tanrı adına, amin.

"Ben, Ramon Alvarez, değersiz bir günahkârım ve
Tanrı'nın adını dudaklarıma almaya layık değilim ve hiç merhamet göstermediğimi
çok iyi biliyorum, en derin cehenneme atılmayı bekliyorum,
ancak tek umudumu Meryem Ana'ya, kutsanmış azizlere ve
Kutsal Kilise'nin günahlarını itiraf ediyorum, hayatımın kötülüklerini itiraf ediyorum.

"Gençliğimden beri vahşiydim. Tortugas açıklarında Fransız gemisi _Reine Marguerite_'i ele geçiren korsanlarla birlikteydim, tüm mürettebatını ve yolcularını
öldürdük. Oradan, talan ve yağmalama yaparak
Port au
Spain'e kaçtık. Şehri ele geçirdik, erkeklerin ve oğlanların çoğunu öldürdük ve kadınları ve kızları kaçırdık. Bahama Adaları'ndan birinden bir İspanyol kalyonu aldık ve halkı
yiğitçe savaşsa da, sonunda onları tahtadan yürüttük. Adlarını unuttuğum diğer gemileri ele geçirdik. Büyük ganimetler aldık, ancak para
lanetli ve kısa sürede vahşi yaşamda harcandı.

"Ben de kısa sürede kaptan oldum. Karayip Denizi'nde bir
karavel kazandık ve gemideki herkesi öldürdük, yüz yirmi kişi. Bir kasırgada
gemimi kaybettim, ancak kısa süre sonra bir tane daha aldım.

"Anlatırken beni yoracak daha birçok kötü iş yaptık.
Ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkmuyorduk.

"Sonunda, on yıl veya daha fazla süren katliamdan sonra, uluslar peşimize birçok
firkateyn gönderdi. Adalardan birine kaçtım ve gemimi
yanına aldım. Yorgundum, er ya da geç alınacağımı bilerek, bir tane daha zengin ganimet ele geçirip sonra
kötülüğümle
işimi bitirmeye karar verdim.

"_Guadalquiver_ gemisini ele geçirdik. Mücadele umutsuzdu ve
güverteler kanla
doldu. ...... bin dublon, çok sayıda inci
ve değerli mücevher aldık.

"Dalınmış yollardan uzakta, iyi saklanma yerleri
bulunan bir ada biliyordum. Bir gece tekneyi aldım ve hazineyi gömmek için
karaya çıktım. Yanımdaki iki adam isyan etti ve ikisini de öldürdüm. Ve
ganimet hala orada, Tanrı korusun, götürülmediği sürece.

"Şimdi, belki de cehennemin tam kıyısında dururken, hazinenin gömülü olduğu adanın bu çizimini yaptım. Bunu Kutsal Ana Kilise'ye
bedava veriyorum ve o kısmın sunağın önünde mum yakılması ve değersiz ruhum için ayinler yapılması için harcanmasını rica ediyorum.

onun

_"Ramon_ (X) _Alvarez_.

işaret

"Tanıklık edin, _Pablo Ximenes_, noter."

Okuyucu durduğunda, Tyke "İyi iş, Allen," diye takdir etti.

"Çok akıllıca yapılmış," diye ekledi Kaptan Hamilton.

Drew zevkten kızardı.

"O eski dostlara 'denizin belaları' deniyordu, değil mi?" dedi. "Şimdi burada! Eksik olan sadece iki şey var ki bunları tamamlamak
en büyük tahmin olurdu," diye ekledi. "Biri tarih.
Yüzyılı biliyoruz ama yıl kesinlikle silinmiş. Diğeri
son ödülüyle birlikte ele geçirilen dublon sayısı. O
kağıdın bir
katındaydı ve buruşup gitmişti."

"Evet," diye cevapladı Kaptan Hamilton; "ama ikisi de çok önemli değil.
Elbette, tarih ne kadar geç olursa, birinin dublonları bulup götürmesi için o kadar az zaman oluyor. Yine de ele geçirilen
gemilerin bazılarının adları var ve konuyu biraz Fransız veya İspanyol tarihine bakarak tarihe dair bir ipucu elde edebiliriz.

"Hazinenin boyutuna gelince, eğer bulursak
kendimiz öğreneceğiz. Ve eğer alamazsak, miktarın bir önemi yok."

"Serseri konuşma şekline bakılırsa, oldukça büyük bir miktar gibi görünüyor," diye belirtti Tyke.

"Almak için harcanan zahmete değecek kadar büyük," diye kabul etti
Kaptan Hamilton.

"Şimdi, gazetede ne yazdığını öğrendiğimize göre, hemen konuya girelim," diye önerdi Grimshaw. "İlk olarak, bu korsan, Alvarez, belli ki bir İspanyol'du. Gazetenin yazıldığı dil bunu kanıtlıyor."

"Mutlaka değil," diye itiraz etti kaptan. "İspanyolca, Trinidad'da konuşulan dildir ve ölen adam bir Fransız veya İngiliz olsa bile, noter muhtemelen onun söylediklerini İspanyolcaya
çevirirdi. Yine de, ilk isim ve muhtemelen son isim, İspanyol doğumlu olduğunu gösteriyor. Sanırım bu noktayı
çözümlenmiş olarak kabul etmekte oldukça güvendeyiz."

"Ama korsanların çoğunun, en azından liderlerinin, Fransız veya
İngiliz olduğunu düşünüyordum," diye ısrar etti Tyke.

"Öyleydiler," diye cevapladı kaptan; "ama Portekizliler ve İspanyollar
onları çok yakın bir ikinci sırada takip ettiler. Aslında, o adamlar
hiçbir milliyet kabul etmediler ve kendi vatandaşlarının boğazlarını
diğerleri kadar kolayca kestiler. Bağlı oldukları tek bayrak
kafatası ve çapraz kemiklerdi."

"Ama bu itiraf nasıl oldu da bir noter önünde yapıldı?" diye sordu
Drew. "Bence sözlü olarak bir rahibe yapılmış olmalı."

"Şey," dedi kaptan düşünceli bir şekilde, "bunun çeşitli açıklama yolları var. Alvarez aniden hastalanmış olabilir ve
noter en yakınlarda olabilir. Rahip çağrılmış olsa bile, hasta adam rahip gelmeden önce öleceğinden korkmuş ve bunu aklından çıkarmak istemiş olabilir. Gazetede yazılanlara bakılırsa, cennete dair pek fazla umudu yok gibi görünüyor."

"Merak etmiyorum," diye kuru bir şekilde araya girdi Tyke.

"Ama ne şansı varsa onu değerlendirmek istiyordu," diye bitirdi yüzbaşı.

"Kağıdın Manuel'in eline nasıl geçtiğini merak ediyorum," diye düşündü Tyke.

"Kiliseler ve manastırlar o çılgın günlerde en çok acı çekenler gibi görünüyor," dedi yüzbaşı. "Tekrar tekrar yağmalandılar ve talan edildiler. Bu kağıt cahil maceracılar tarafından çalınmış ve bir şekilde Manuel'in atalarından birinin eline geçmiş ve böylece ona ulaşmış olabilir. Muhtemelen çoğu okuyamıyordu ve
kağıdın ne içerdiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Manuel okuyabilir miydi?" diye sordu ve Grimshaw'a döndü.

"Evet, evet; ama pek de iyi okuyamıyordu," diye cevapladı Tyke.

"Onu bazen limanda bir İspanyol gazetesine bakarken,
parmağını her satırda yavaşça hareket ettirirken gördüm."

"O zaman bu açıklıyor," dedi kaptan. "Kağıdın ve haritanın gizli
hazineye atıfta bulunduğunu tahmin edebilecek kadar anlayabiliyordu,
ama bundan tam bir anlam çıkaramıyordu."

"Sanırım bu yüzden beni korsan hikayeleriyle ilgilendirmeye çalışıyordu," diye araya girdi Tyke. "Beni yokluyordu,
ve eğer buna herhangi bir ilgi veya inanç gösterseydim, muhtemelen
beni bir gemiye bindirip onunla birlikte gitmeye ikna etmeye çalışırdı."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Kaptan Hamilton.

"Şimdi, kağıt meselesine hemen hemen her açıdan baktık," diye belirtti Tyke; "ve sanırım hepimiz bunun _gerçek_ bir itiraf gibi göründüğü konusunda hemfikiriz. Ayrıca, bunun Manuel'in eline geçmesinin nasıl mümkün olduğunu da gördük. Şimdi haritanın başını mı sonunu mu çıkarabileceğimize bakalım."

Kasasından kağıdı çıkardı ve üç adam etrafına toplandı. Sonuçta, tüm meselenin özü buradaydı. Bununla ayakta kalacaklardı veya düşeceklerdi. Dublonların Batı Hint Adaları'nda bir yerde gömülü olduğunu bilmek pek de önemli değildi. Kuzey Kutbu'nda da olabilirlerdi, tabii saklandıkları yeri bir miktar hassasiyetle belirleyemezlerse.

Haritanın ortasındaki koyu, yoğun gölgeli kısım açıkça adanın konumunu işaretlemek içindi. Aynı şekilde, onu çevreleyen açık, dalgalı çizgiler de suyu göstermek içindi.

"Sadece bir koy var gibi görünüyor," dedi Kaptan Hamilton, adanın karanlık kütlesine
derinlemesine giren bir girintiyi işaret ederek.

"Neyse ki bir tane bile var," diye homurdandı Tyke. "Hiçbir şekilde güvenli bir demirleme yeri olmayan o ıvır zıvır adalardan çoğunu tanıdım."

Ada düzensiz bir şekilde şekillenmişti ve ortasında bir yükselti varmış gibi görünüyordu. Ancak dikkatlerini en çok çeken şey kıyıdan biraz içeride, özel bir noktayı işaret ediyormuş gibi görünen üç küçük daireydi.

"Bunların yanında bir şeyler yazıyor," diye duyurdu Drew, keskin bir incelemeden sonra. "Okuma dürbününü bana uzatırsan
sanırım
anlayabilirim."

Cam hemen kullanıma sokuldu ve Drew yazıya
sert ve uzun süre baktı.

"'The Witch's Head.' 'The Three Sisters'," diye çevirdi.

"Bir sufrajet kolonisi gibi geliyor," diye mırıldandı Tyke.

Ama Drew hayal gücünün oyununu fark edemeyecek kadar görevine dalmıştı.

"Cadı'nın Kafası'ndan tam kuzeye doğru otuz yedi uzun adım.'
'The Three Sisters'dan tam doğuya doğru seksen dokuz uzun adım,'" diye devam etti.

"Şimdi kesin bir şeye geliyoruz!" diye haykırdı Yüzbaşı Hamilton.

"Hepsi bu," diye duyurdu Drew. "Sence ne anlama geliyor?"

"Bana öyle geliyor ki, sadece bir şey ifade ediyor olabilir," dedi Tyke heyecanla. "Doubloonların gömüldüğü yeri işaret ediyor."

"Evet," diye kabul etti kaptan, "Eğer Cadı'nın Başı'ndan kuzeye otuz yedi uzun adım ve Üç Kız Kardeş'ten doğuya seksen dokuz uzun adım işaretlerseniz, o yolların kesiştiği noktanın kazılacak yer olacağını anlamalıyım."

"Haritada enlem ve boylam hakkında ipucu verecek bir şey görüyor musun?" diye sordu Grimshaw endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Drew. "Ama bir dakika bekle," diye ekledi aceleyle.
"Alt sol köşede rakamlara benzeyen bir şey var. Elli yedi... Hayır! Altmış yedi-üç bir, on üç-on ise diğeri."

"Bu sadece enlem ve boylam anlamına gelebilir!" diye bağırdı Tyke. "Çabuk, Allen, şu Hidrografi Ofisi haritasını indir. O her şeyi kapsar. "

BÖLÜM IX

"ÖZEL İŞLERE" GİRİŞ

Bir anda harita kancasından indirildi ve Tyke'ın büyük masasına serildi. Yaşlı adam titreyen parmaklarıyla korsanın haritasında gösterilen
boylam çizgisini buldu ve on üçüncü enlem derecesine gelene kadar takip etti.

"On üç on; altmış yedi üç," diye mırıldandı. "On üç derece, on dakika
enlem; altmış yedi derece, üç dakika
boylam. İşte orada!" ve kalemiyle haritanın üzerine bir işaret koydu. "Tam orada
Karayipler'de, Martinik'in batısında. Şan olsun Hallelujah!"

Yaşlı adam bir tay kadar neşeliydi ve heyecanın
teşviği altında yıllar ondan kayıp gidiyor gibiydi.

Kaptan Hamilton da oldukça memnundu, ancak duygularını bu kadar özgürce dizginlemiyordu.

"Muhteşem!" diye gülümsedi. "Gerçekten rakamlara inebildiğimizde, iş gibi görünmeye başlıyor. Elbette, o tarafta sayısız küçük ada var. Ama hepsini denemek için etrafta çok fazla dolaşmaya gerek yok."

Bir kez daha adanın şeklini ve boyutunu inceledi ve kaşları neredeyse çatıktı, konsantrasyonu o kadar yakındı.

"Ortadaki o yükselti bir balinanın hörgücüne benziyor," diye belirtti Drew.

Kaptan Hamilton vurulmuş gibi sıçradı.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! O adayı biliyorum! Yıllar önce Maracaibo'dan
geldiğim bir gün tam da bunu düşündüğümü hatırlıyorum. O sırada arkadaşım yanımda duruyordu. Tam
günbatımıydı ve ada gökyüzüne karşı açıkça duruyordu. Ona
bana bir balinanın hörgücü gibi göründüğünü söylediğimi hatırlıyorum. Şimdi kesinlikle yerini bulduk. İster haritada olsun ister olmasın
gözlerim ona
düştüğü anda tanıyacağım. Oğlum, sen bir harikasın.
Bu işte her adımda bize yardım ettin."

"Evet," diye coşkuyla ilan etti Tyke. "Ne kağıt ne de harita, onları
çevirecek Allen olmasaydı işe yaramazdı. Seninle
gurur duyuyorum, Allen."

Genç adam zevkten kızardı ve İspanyolca bilmesinin
sadece biraz şans olduğunu küçümseyerek mırıldandı.

"Şans! 'Bir adamın yabancı bir dili çıkarmasını sağlayan şans değildir,' dedi Tyke. "Ve her neyse, önerilerinle her noktada akıllı davrandın ve ilerledikçe bize yardım ettin. İşleri Manuel'in kutusuna bakma hevesiyle başlattın ve son ipucunu verdiğinde şapka demetini taktın.

"Ve şimdi," diye devam etti Tyke, biraz ayıldıklarında, "işin özüne inelim. Yapılması gereken sadece bir şey var, ama bu çok büyük bir şey. Bir hazine olduğundan oldukça eminiz ve hazinenin nerede olduğunu bildiğimizi düşünüyoruz. Şimdi soru şu, onu nasıl elde edeceğiz?"

Drew bir dehşet hissi yaşadı. Ön çalışmayla o kadar meşguldü ki, işin pratik problemini neredeyse hiç düşünmemişti. Korsanların hazinesinin peşine düşecek bir gemi bulmanın yeterince kolay olacağını varsaymıştı.

Şimdi Tyke'ın kel ifadesiyle karşı karşıya gelince, bir sürü şaşkınlık
onu rahatsız etmeye başladı. Doğru türde gemiyi nereden bulacaklar? O geminin kaptanına tam olarak nereye gittiklerini ve ne için gittiklerini söylemekten nasıl kaçabilirlerdi?

Ancak bu konu Tyke ve baş katibini şaşırttıysa, Kaptan Hamilton'ı hiç rahatsız etmiyordu. Yeni bir puro yaktı, bacak bacak üstüne attı ve genişçe gülümsedi.

"Bu kolay bir şey," diye belirtti. "Bana sert bir şey ver."

Tyke ona biraz şaşkınlıkla baktı ve Drew'un yüzü onun şaşkınlığını yansıtıyordu.

"Bana yeterince zor görünüyor," diye homurdandı Tyke.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Drew hemen.

"Yani," dedi kaptan kendini beğenmiş bir şekilde, "bu yolculuğu
benim yelkenlimle yapacağız."

Diğer ikisi ayağa fırladı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Drew.

"Şan olsun!" diye bağırdı Tyke.

"Plan sana uygun görünüyor," diye gülümsedi kaptan.

"Bizim için uygun!" diye bağırdı Tyke. "Neden, sadece sipariş üzerine yapılmış. Ama
sahibinin iznini nasıl alacaksın? Böyle bir yolculuk için gemiyi kiralamaya
istekli olacağını nereden biliyorsun? Ve sırrı ondan nasıl saklayacağız?"

"Ben hem baş sahibi hem de kaptan olduğum için, sanırım bu konuda
sorun yaşamayacağız."

"Sahip!" diye haykırdı Tyke şaşkınlıkla. "Kaptan olarak görev alanın dışında onunla ilgilendiğini hiç bilmiyordum. Böyle bir tekneye sahip olmak için
bu kadar ileri gidebilmiş olman oldukça akıllıca."

"Son birkaç yıldır bu kadar kötü durumda olmamıştım," dedi kaptan mütevazı bir şekilde; "ve para biriktirdiğim anda yaşlı kızdan daha fazla hisse almaya devam ettim. Bay Parmalee kaptanlarına bu fikri teşvik etti. İnsan doğasını biliyordu ve bir adamın kendi parası altındaki güverteye yatırıldığında geminin güvenliğine çok dikkat edeceğini ve geminin para kazandırıcı
olmasını sağlamakta kişisel bir çıkarı olacağını biliyordu. Yaşlı adam artık öldü ama oğlu _Bertha Hamilton_'da üçüncü bir hisseyi miras aldı, ben de diğer üçte ikisini tutuyorum.
Bu güzel geminin kontrolünü ele geçirdiğimde adını değiştirdim. Bir gün Parmalee'nin hissesini satın alıp tek sahibi olmayı umuyorum."

"Şanslı bir adamsın," diye sıcak bir şekilde tebrik etti Tyke. "Sadece bir süreliğine patron olmadığını, aynı zamanda geminin gerçek sahibi olduğunu hissetmek
harika olmalı. Nasıl bir şey? Ne kadar büyük? Ve ne kadar mürettebat gönderiyorsunuz?"

"Üç direkli, yelkenli," diye cevapladı kaptan. "Toplamda 150 fit yükseklikte ve yaklaşık otuz kişilik bir mürettebat taşıyor. Ah! O bir yelkenli, Tyke. Buharlı vinçler ve benzeri şeylerle arası iyi değil. Ve bir güzellik," diye ekledi, gözleri gururla parlıyordu.
"Bu kıyıda, ona bir çift topuk gösteremeyeceği çok az gemi var ve her havada tatlı bir yelkenci. Bir kilise kadar sabit bir şekilde
rüzgarın gözüne dikiliyor ve uzanma
ya da serbestçe koşmaya gelince, yelken taşıyan her şeye karşı onu desteklerim."

"Peki ya diğer taahhütleriniz?" diye önerdi Grimshaw. "Yakında bir yere
seyahat için kiralandı mı?"

"Bu da nadir bir şans," diye karşılık verdi kaptan. "Bugün Hollings & Company ile bir
taahhüdüm vardı, Galveston'a bir kargo
götürmemi düşünüyorlardı. Eğer bu hazine işine
dokunmasaydım, şüphesiz bugün onlarla
kapanırdım. Ama şimdi her şey bitti. Onları bu
öğleden sonra göreceğim ve onlara başka birini bulmaları gerektiğini söyleyeceğim."

Tyke sandalyesine ağır ağır oturdu ve kırlaşmış başını
ciddi bir şekilde salladı.

"Benim aklım almıyor," dedi. "Bunun kastedilmiş olması lazım. Burada, eğer bir gemimiz olursa, bize uygun bir gemiyi elde etmemize haftalar veya aylar kalmış olabilir; ama Kaptan Rufe tam da istediğimiz şeyle birlikte geliyor. Eğer batıl inançlı olsaydım," -taş gibi bakışları karşısında gözlerini kırpmadan oturuyorlardı- "bunda kesinlikle daha doğal bir şey olduğunu düşünürdüm. Tüm bunlardan sonra, bir kaz avına çıktığımız olamaz."

"Şey," diye cevapladı Kaptan Hamilton ihtiyatlı bir şekilde, "sonuçta öyle olabilir.
Şu ana kadar her şey kesinlikle yolunda gitti, ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. 'Kupa ile dudak arasında birçok kayma olur' ve bu da onlardan biri olabilir. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu bir kumar. Bildiğimiz kadarıyla, dublonlar yüz yıl önce alınmış olabilir ve oraya vardığımızda bulacağımız tek şey yerdeki boş bir delik olabilir. Ama 'hiçbir şey riske atılmaz, hiçbir şey olmaz'; ve sahip olduğumuz tüm kanıtlarla, bir şans vermeye hazırım."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Tyke yürekten. "Elbette, eğer bir şans eseri çıkarsa, epeyce bir miktar kaybedeceğiz. Yapılacak
donanım, ödenecek mürettebat ücretleri ve paraya dönüşecek
bir sürü başka masraf var. Ama bir şans vermeye değer ve eğer kaybedersek, sızlanmadan bu gafı kabul etmeye hazırım."

Drew'un bu duyguları zihninde yürekten yankıladığını söylemeye gerek yok, ancak bunları ifade etme konusunda biraz hassas hissediyordu. Sonuçta,
Kaptan Hamilton ve işvereni keşif için fon sağlamak ve varsa zararı karşılamak zorunda kalacaktı. Kendisi hiçbir şeyi riske atmayacaktı.

Ve bu düşünceyle birlikte aniden bir bıçak darbesi gibi bir düşünce daha geldi.
Maceranın kârından pay almak için umutlarını neye bağlıyordu? Sonuçta, o sadece Tyke'ın çalışanıydı. Bu gizemi çözmek için harcadığı zaman Tyke'a aitti ve onun tarafından ödeniyordu. Zincirlerinin ağırlığını tekrar hissetti ve Ruth'un işgali için inşa ettiği
hava kalesi aniden bir balonun yanardöner renklerine büründü.

"Eh, dediğin gibi şimdi işin özüne indiğimize göre, Tyke,
bir sonraki noktaya geçelim," dedi kaptan hızla. "Sanırım
benimle gelemezsin?"

"Hayır, gelemezsin!" diye homurdandı Tyke. "O zaman, bir tahmin daha yapman gerekiyor.
Dürbünlerini bahse varım ki geliyorum. Beni durduracak
her şeyi görmek isterim!"

Drew'un yüreği sızladı. Eğer Tyke gidiyorsa, bu onun şamdan dükkanının çıkarlarını gözetmek için geride kalması gerektiği anlamına gelirdi.

"Peki ya senin işin?" diye itiraz etti kaptan.

"İşler bitsin!" diye kükredi Tyke. "Umurumda değil, Davy Jones'a gidebilir. Neyse, onu iyi ellere bırakabilirim. Ama ne olursa olsun,
ayaklarımı iyice
kıvırmadan önce bir kez daha mavi su göreceğim. Ve Allen'ı da yanımda götüreceğim!"

Drew bir anlığına donup kaldı ve sadece heyecanlı yaşlı adama bakabildi.

"Evet!" Tyke tekrarladı, "o da bizimle birlikte kaçamak yapacak. Şansımız varsa birkaç ay içinde geri dönmüş olmalıyız. Winters zeki bir çocuk ve bir süre daha işleri yoluna koyabilir."

"Bu iyi olacak," dedi kaptan coşkuyla. "İkinizin de yemek arkadaşı olmasından daha çok istediğim bir şey yok."

"Ama söylesene!" diye araya girdi Tyke, aniden aklına bir düşünce gelince, "Peki ya senin gemine üçüncü bir ilgi duyan o adam --Parmalee-- ne olacak?
Elbette, bilmek isteyecek ve bilmeye hakkı olacak, neden bu Galveston kargosunu almıyorsun ve neden bizim bu yolculuğumuza çıkıyorsun. Bunu nasıl idare edeceksin?"

"Bu bir sorun," diye yavaşça cevapladı kaptan, "ve
özellikle de sağlığı için benimle Galveston'a gitmeyi düşündüğü için. Topal ve narin ve doktor ona bir deniz yolculuğunun kendisini toparlamak için tam da ihtiyacı olan şey olduğunu söyledi.

"Elbette," diye devam etti, "ben geminin asıl sahibiyim ve
ben ne dersem o olur. İstesem bunu onun isteği dışında da yapabilirim, ancak
elbette o durumda Galveston işini alsaydım elde edeceği kadar kar elde etmesini sağlardım."

"Bu Parmalee nasıl bir adam?" diye sordu Grimshaw ihtiyatla.

"Tanışmak isteyeceğiniz kadar iyi bir çocuk," diye cevapladı kaptan içtenlikle.
"Dost canlısı, iyi kalpli ve her tarafı beyaz. Vücudu hasta ama
başı iyi. Ve sadece o kadar nazik olduğu için, ona zarar verecek veya onu incitecek hiçbir şey yapmak istemiyorum.

"Ama bu bekleyebilecek bir konu," diye devam etti. "Her halükarda bu planlarımızı
etkilemeyecek. Ya onunla meseleyi parasal olarak tatmin edici bir şekilde hallederim ya da, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, ona sırrı
veririz ve onu da yanımıza alırız."

"Bu güvenli olur mu?" diye sordu Tyke kuşkuyla.

"Kesinlikle," diye onayladı kaptan. "O şerefli bir adam ve eğer sırrımızı
saklayacağına söz verdiyse, vahşi atlar bile onu ondan koparamaz.
Kendime güvendiğim kadar ona da güvenirim. Belki de bizimle gelmek ister. Dublonları umursamayacak kadar zengin ama
romantik biri ve onu avlamanın eğlencesini sevebilir."

"Pekala," dedi Tyke, "bu konuyu sizin en iyi şekilde
çözmeniz için size bırakmamız gerekecek. Kefil olduğunuz herhangi biri benim için yeterince iyi olacaktır."

"Ve şimdi," dedi Kaptan Hamilton, "henüz değinmediğimiz bir şey daha var. Sanırım anlıyoruz, Tyke, sen ve ben bu seferin masraflarını yarı yarıya mı karşıladık?"

"Elbette," diye kabul etti Tyke.

"Ve eğer bundan hiçbir şey çıkmazsa, onu sadece kar ve zarara göre hesaplayacağız----'

"Ve öylece bırakalım," diye bitirdi Tyke. "Her neyse, paramızın karşılığını almış olacağız."

"Öte yandan," diye devam etti kaptan, "hazineyi bulursak,
ve herhangi bir büyüklükte olduğu ortaya çıkarsa, önce yolculuğun maliyetini düşeceğiz, Parmalee'nin onunla işleri yoluna koyması için yeterli parayı bir kenara koyacağız - istemeyebilir, ama onu almaya zorlayacağız - ve sonra kalanı üç eşit paya bölüşeceğiz?"

"Üç!" Drew bu cümleyi söyledi ve kan şakaklarında uğuldadı.

"Doğru," diye onayladı Tyke sakin bir şekilde. "Biri sana, biri bana ve
üçüncüsü Allen'a."

BÖLÜM X

KAPSİSLİ TALİH

Drew bir zevk heyecanı yaşadı. Ama itiraz etmesi gerektiğini hissetti.

"Masraflara hiçbir şey koymuyorum," dedi. "Eğer işler
ters giderse, çok şey kaybedersin. Kaybedecek hiçbir şeyim ve kazanacak her şeyim var. Bu doğru bir şey gibi görünmüyor."

"Bunun için endişelenmeyi bize bırak," diye gülümsedi kaptan. "Bu macera için adil payını
zaten yaptın. Hepimiz paylaşacağız ve eşit şekilde paylaşacağız."

"Elbette yapacağız," diye araya girdi Tyke. "Sen olmasaydın hiçbir yolculuk olmazdı. Kutuyu aramayı kim önerdi? Kağıdı ve haritayı kim
çevirdi? Sen başından beri her şeyin başı ve ön cephesiydin."

"Ama----," diye başladı Drew.

"'Ama,' hiçbir şey," diye sözünü kesti Tyke. "Tek bir kelime daha yok. Unutma, ben senin
patronunum."

Ve hayatında bir kez olsun kendisine emir verilmesinden yeterince memnun olan Drew sessizleşti.
Ama hava kalesinin duvarları daha da sağlamlaşmaya başladı.

"Şkunayı yelken açmaya ne kadar zamanın var?" diye sordu Tyke, kaptana dönerek.

"Ah, eğer sıkışırsak bir hafta veya on gün içinde," diye cevap verdi. "Malzemelerimizi gemiye alıp mürettebatımızı
göndermemiz bundan daha uzun sürmez."

"Mürettebat önemli bir konu," diye düşündü Tyke. "Eline geçen herhangi bir serseriyi toplamak işe yaramaz. Güvenebileceğimiz adamlar istiyoruz. Denizciler, olağan düzenin dışında olan herhangi bir yolculuğun anlamını koklamanın bir yolunu bulurlar ve mürettebatta hazine için çıktığımıza dair bir ipucu alan herhangi bir sorun çıkaran varsa, ortalığı karıştırırlar."

"Bazılarımız uykumuzda konuşmadıkça, hiçbir ipucu alamazlar," diye cevapladı
kaptan. "Eski mürettebatımdan birkaçına nerede dokunabileceğimi biliyorum, ama başka şeylerle o kadar meşgul olacağım ki, adamların çoğunu seçmeyi Ditty'ye bırakmak zorunda kalacağım."

"Ditty?" dedi Grimshaw sorgulayıcı bir şekilde.

"O benim arkadaşım," diye açıkladı kaptan. "Cal Ditty. İstenebilecek
en zeki denizci. Ama bu onu serbest bırakıyor."

"Neden! Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Tyke hemen.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı kaptan yavaşça. "Hiçbir zaman
o adama ısınamadım. Onda beni iten bir şey var."

"O zaman neden ondan kurtulmuyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, şöyle bir şey," diye açıkladı Kaptan Hamilton. "Bir keresinde yaşlı adam denize düştüğünde Bay Parmalee'nin hayatını kurtardı ve
doğal olarak Parmalee ona çok minnettar hissetti. Ona yaşadığı sürece gemilerinden birinde her zaman bir yeri olacağına söz verdi.
Elbette, yaşlı adam öldüğü için Ditty'yi kovma konusunda istediğimizi yapabilirdik, ancak genç Parmalee babasının isteklerine saygı duymanın kendisine bağlı olduğunu düşünüyor. Bu yüzden bu konuda herhangi bir sorun yaşamak yerine Ditty'yi açık tuttum. Ancak karaya çıktığında çok sarhoş oluyor ve ona tam olarak güvenmiyorum. Bu da haksızlık olabilir, çünkü işini her zaman iyi yaptı ve
şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadı."

"Neyse," diye uyardı Tyke, "Ben olsam hava durumuma dikkat ederdim. Bir adam hakkında böyle hissettiğinizde, er ya da geç bunu haklı çıkaracak bir şeyler
olur."

"Peki, şimdi, ben iki hafta içinde hazır olurum diyelim, ya sen?" diye sordu
Kaptan Hamilton.

"Oh, o zamana kadar hazır oluruz," diye cevapladı Tyke kendinden emin bir şekilde. "Elbette taşınmamız gerekiyor ama şu anda oldukça iyi bir şekilde toparlandık ve bir hafta bitmeden yeni yerimizde her şey hazır olacak."

"Kimin önce hazır olacağını görmek için yarışacağız," diye güldü Kaptan Hamilton. "Bu arada, çok aceleniz yoksa, gelip _Bertha Hamilton_'a bir göz atın. Ve bir denizcinin gözlerini sevindiren en şık küçük tekneyi göremezseniz, bana bir sedye diyebilirsiniz."

"Nerede yatıyor?" diye sordu Drew.

"Franklin Caddesi'nin dibinde, North River. Beni çoğunlukla orada
bulursunuz ama yine de gemiye binip onu incelemezseniz. Birkaç hafta boyunca üzerinde olacaksınız ve tanışmanız da iyi olur."

Tyke ve Drew bunu yapacaklarına söz verdiler ve
Kaptan Hamilton samimi bir şekilde el sıkışarak ofisten ayrıldı.

Grimshaw haritayı ve kağıdı dikkatlice kasasına koydu ve sonra
Drew'a döndü.

"Sanırım gemisine bahsettiği kızının adını verdi--_Bertha
Hamilton_. Eh, belki de bize şans getirir. Kaptan Rufe bir denizcidir ve hiç şüphe yok." Sonra şaşkın bir gülümsemeyle ekledi: "Dünden bu yana epeyce şey oldu."

"Sanırım oldu!" diye yanıtladı Drew. "Başım dönüyor. Sakinleşmem ve yönümü bulmam biraz zaman alacak.
Rüyada olup olmadığımı görmek için kendimi çimdiklemek istiyorum. Eğer görüyorsam,
uyanmak istemiyorum. Bana kesinlikle iyi davranıyorsunuz, Bay Grimshaw," diye ekledi sıcak bir şekilde.

Tyke, Drew'un teşekkürünü elinin bir hareketiyle savuşturdu.

"Her şey gerçekten de altüst olmuş gibi görünüyor," dedi. "Eski
hulk'un sonsuza dek orada kaldığını düşünmüştüm. Ama şimdi bir sefer daha için temizleniyor gibi görünüyor. Ve her şey çok tuhaf bir hal aldı. Şimdi eğer ben----"

Tyke kendini toparladı ve ayağa kalktı.

"Şimdi acele etmemiz için bir nedenimiz daha var," diye ilan etti.
"Bundan sonra ellerin dolu olacak, oğlum, ben de öyle.
Winters'ı hemen alıştırmaya başlamalısın ki, biz yokken her şeyin sorumluluğunu o alsın."

"Bunu nasıl açıklayacağım?" diye sordu Drew. "Seyahat için ne gibi bir neden göstereyim?"

Tyke bir an düşündü.

"Eski bir denizci kaptan arkadaşımla Güney sularında bir yolculuğa çıkacağımızı söyle. Ona masana oldukça yakın durduğunu ve senin de katılmanın iyi bir şey olacağını
düşündüğümü söyle. Bunu gizemli hale getirme. Ona birkaç ay içinde geri döneceğimizi ve gittiğimiz süre boyunca iyi geçinmenin ona bağlı olduğunu
söyle.

"Bir şey daha," diye ekledi, Drew gitmek için döndüğünde. "Ona maaşını artıracağımı ve bundan o kadar memnun olacağını
söyle ki, bizim ve planlarımız hakkında fazla düşünmek için zaman harcamayacak."

Tarif Tyke'ın tahmin ettiği gibi işe yaradı ve ilk şaşkınlık ifadelerinden sonra Winters hızla ek sorumluluklarına ve maaşındaki artışa daldı ve Drew'u meraklı sorularla
rahatsız etmedi.

Sonraki üç gün boyunca herkes kunduz gibi çalıştı ve gece yarısına doğru Üçüncü gün taşınma gerçekleşmiş ve stoklar
yeni yerlerine yerleştirilmişti.

"Sanırım Kaptan Rufe'den önce o yolculuğa hazır olacağız,"
diye sırıttı Tyke, bitmiş işi incelerken.

Ama çok erken sevinmişti. Aynı akşam Drew, St. Luke's hastanesinden Bay T. Grimshaw'ın bir sokak kazası sonucu yaralı bir bacakla
buraya getirildiğini söyleyen bir telefon mesajı aldı. Drew'un hemen çağrılmasını istemişti.

Şok ve keder içindeki genç adam aceleyle hastaneye gitti. Hemen Tyke'ın yattığı özel odaya alındı.

Bacağı sarılmıştı ve Tyke kazanın ilk şokundan biraz olsun kurtulmuştu. Şu anda özel bir acı çekmiyordu ve Drew'un geleceği kapıyı merakla izliyordu.

Yaşlı adamın yüzünün ne kadar solgun ve gri göründüğünü görünce, ikincisinin kalbi sızladı.
Ancak onun yılmaz ruhu hâlâ çökük gözlerinde parlıyordu ve
Drew yatağa yaklaştığında neşeli bir gülümseme yaratmaya çalıştı. "Pekala, Allen, oğlum," diye belirtti, "Sanırım bu öğleden sonra çok erken öttüm. O zamanlar eski geminin onarım için bu kadar erken kaldırılacağını düşünmemiştim."

Drew, Tyke'ın elini şefkatle sıkarken üzüntüsünü dile getirdi.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Bir arabanın önünden caddenin karşısına geçiyordum," diye yanıtladı Tyke.
"Temizlediğimi sanıyordum ama sanırım temizlememişim. Tek gözlü adamı orada dururken gördüm--

"Hangi tek gözlü adam?" diye sordu Drew, sözünü keserek.

"Neden, kim olduğunu bilmiyorum. Denizci bir adama benziyordu," diye karşılık verdi Tyke. "Ah! Bu acıtıyor! Doktor, eğer hareket ettirirsem olacağını söyledi."

"O zaman bacağını oynatma," diye öğütledi Drew. "Tek gözlü adam ne olacak?"

"Neden," diye tekrarladı Tyke, düşünceli bir şekilde, "Onu kaldırımda gördüm, o arabanın yolundan çekilmek için
atlarken. Eskisi kadar çevik değilim, kabul ediyorum; ama bana öyle geliyor ki, o adam olmasaydı her şeyi yoluna koyabilirdim."

"Sana ne yaptı?" diye sordu endişeli Drew. Elbette, dünyada tek gözü olan birden fazla denizci vardı; yine de genç adam merak ediyordu.

"Elinin uzandığını gördüm ve beni yakalayacağını düşündüm.
Ama sonra hemen geriye itildiğimi ve arabanın beni yere serdiğini anladım. Duygularımı kaybetmeden önce, o tek gözlü sümüklü böcek dizlerinin üzerinde ceplerimi karıştırıyordu."

"Seni mi soyuyordu?" diye soludu Drew.

"Şey--belki de rüyamda gördüm. Burada yattığımdan beri bunun üzerinde kafa yoruyorum. Saatimi kaybetmedim, cüzdanımı da, bu kesin," ve Tyke sırıttı. "Ama kesinlikle tuhaf bir deneyimdi.
Ve o tek gözlü adamın kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Bacağın ne kadar kötü acıyor?" diye sordu Drew.

"Daha kötü olabilirdi," diye cevapladı Tyke. "Doktor dizimin burkulduğunu ve bağlarımın koptuğunu söylüyor, ama
onarılmayacak hiçbir şey yok. Önümüzdeki bir iki ay boyunca rahat olacağımı söylüyorlar. Yani sanırım
sen o dublonları çıkardığında yaşlı Tyke yerinde Johnny olmayacak."

"Bunun için endişelenme," diye itiraz etti Drew. "Şimdi tek önemli şey
iyileşmen. Hazine bekleyebilir. Sen gitmeye
hazırlanana kadar yolculuğu erteleyeceğiz."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye enerjik bir şekilde ilan etti Tyke. "Böyle bir şey
yapmayacaksın! Sen hemen gidip onu arayacaksın, ben de burada yatıp seni destekleyeceğim."

Heyecanlanıyordu ve bu noktada hemşire araya girdi ve Drew sabahın ilk saatlerinde tekrar geleceğine söz verdikten sonra gitmek zorunda kaldı.

Hastaneden ayrılırken Yüzbaşı Hamilton'a bir mesaj gönderdi ve ertesi sabah hastayı ziyaret etmek için birlikte gittiler.

İyi olduğunu öğrendiklerinde çok sevindiler. Hiçbir komplikasyon yoktu ve yaralı bacağının her zamanki gibi iyileşmesi an meselesiydi.

Yüzbaşı eski dostunun başına gelen talihsiz olayı duyduğunda çok üzülmüştü.
Tyke'ın da katılabileceği bir zamana kadar yolculuğu ertelemeye tamamen istekli olduğunu ifade etti. Ancak yüzbaşı konuyu düşünmüştü ve bir önceki geceden daha da kararlıydı, yaralanmasının keşif gezisinin planlandığı gibi ilerlemesini engellememesi için.

"Bir kişi eksik veya fazla olması hiçbir şey değiştirmez," diye ilan etti. "Elbette, seninle gitmeye karar verdim ve burada eski bir serseri gibi yatmak zorunda kalmanın
çok büyük bir hayal kırıklığı olduğunu inkar etmiyorum. Ama tüm planı
çökerttiğimi bilmek beni çok daha fazla endişelendirirdi. Anlaşmamız hala geçerli, ancak aktif bir ortak olmak yerine sessiz bir ortak olmak zorundayım. Sen adaya gittiğinde Allen hem beni hem de kendisini temsil edebilir. Ama keşif gezisinin donanımını sağlamada
ayaktaymış gibi üzerime düşeni yapabilirim. Bacağım devre dışı ama kolum değil ve hala çekleri imzalayabilirim," diye kıkırdadı. "Siz beyler, hemen şimdi gidin ve işinize bakın."

Onu kararlılığından vazgeçirmenin bir yolu yoktu ve isteksizce de olsa, kabul etmek zorunda kaldılar. Kaptan hazırlıklarına devam etti ve Drew faaliyetlerini iki katına çıkardı, çünkü şimdi iki adamın işini yapmak zorundaydı. Fakat muhteşem canlılığı işe gülüyordu ve o kadar daldı ki diğer her şeyi unuttu.

Ruth Adams hariç!

Bilinçli veya bilinçsiz, onun zarif anısı her zaman onunlaydı.

Kendini seferin olası kazanımlarında eşit bir ortak olarak kabul edildiğinde hissettiği ilk coşku dalgasında, bunun Ruth Adams'ın olduğunu düşündüğü şehirden az çok uzun bir süre uzak kalmak anlamına geldiğini gözden kaçırmıştı. Bu arada kaç şey olabilirdi! Ya onun yokluğunda şanslı bir adam onu ​​baştan çıkarıp kazansaydı? Bu kadar çekici bir kızın talipleri olmaması imkansızdı. Seferde elde edebileceği altın meyvenin, ayaklarının dibine koyamazsa küle döneceğini hissediyordu.

Böylece, alternatif umutlar ve korkular denizinde savrulan günler, yelken açmak için kararlaştırılan zamana sadece kırk sekiz saat kalana kadar geçti.

Salı günü, Allen, Kaptan Hamilton ile görüşme fırsatı buldu. Şimdiye kadar, seyahatle ilgili işlerde birbirlerini görmeleri gerektiğinde, toplantıları South Street ofisinde gerçekleşmişti.
Ve, zamanının giderek artması ve hastanede Tyke'ı her gün ziyaret etmesiyle birlikte, Drew henüz _Bertha
Hamilton_'ı ziyaret etmemişti. Bunu bir kereden fazla yapmayı planlamıştı, ancak bunun
olası olmadığını görmüştü. New York'u arkalarında bırakıp Karayipler'deki adaya doğru yola çıktıklarında, tekneyi baştan kıça tanımak için bolca zamanı olacağını kendi kendine söyledi.

Ancak bugün konferans _Bertha Hamilton_'da yapılacaktı. Drew, şatonun bağlı olduğu iskeleye ulaştığında ve onu ilk gördüğünde, kaptanın coşkusunda haklı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Gerçekten de güzeldi. Uzun, zarif ve hafifçe kıvrılan hatlarıyla bir ticaret gemisinden çok bir yata benziyordu. Şhuner donanımı vardı ve tabii ki yelkenleri sarılmış olmasına rağmen, direklerinin yüksekliği büyük bir yelken taşıma kapasitesine işaret ediyordu. Onunla ilgili her şey zarafet ve hıza işaret ediyordu ve Drew, limandaki hemen hemen her yelkenli tekneye topuklarını gösterebileceğinden şüphe duymuyordu.

Takdir dolu gözleri gemiyi kıç küpeştesinden pruva direğine kadar tüm uzunluğu boyunca taradığında hayranlığı arttı. Böyle bir teknenin hazine avcılarının umutlarını ve servetlerini taşıyacağından memnundu. Önceden başarı vaat ediyor gibiydi.

Tahtanın üzerinden geçti ve kaptanı aramak için kıç tarafına döndü. Sonra aniden durdu. Kalbi bir anlığına atmayı bırakmış gibiydi. Kendini, East River rıhtımında ilk gördüğü günden beri gece gündüz hayalini kurduğu kızın ela gözlerine bakarken buldu!

BÖLÜM XI

GERÇEKLEŞEN BİR RÜYA

Drew bir an kendi görüş yeteneğinden şüphe etti. Ama
yanılma yoktu. Dünyada onun gibi sadece bir kız olabilirdi, dedi kendi kendine. Üzerinde sade bir beyaz elbise vardı ve başı açıktı.
Parlak güneş ışığı altın rengi saçlarında isyan ediyordu ve gözleri
parlak ve yumuşaktı. Allen Drew ile yüz yüze geldiğinde alnına bir renk dalgası
yükseldi.

Güverte evinin köşesini dönmüştü ve neredeyse
çarpışıyorlardı. Şaşkınlıkla geri çekildi ve Drew dağılmış aklını
yerine getirip şapkasını kaldırıp özür diledi.

"Ö-özür dilerim," diye kekeledi. "Daha dikkatli olmalıydım."

"Ah, tamamen benim hatamdı," diye cevapladı nazikçe. "Köşeyi bu kadar keskin
bir şekilde dönmemeliydim."

Drew daha sonra ne söyleyeceğini asla bilemedi, çünkü tam o sırada
ağır bir adım ve arkasından neşeli bir ses duyuldu ve Kaptan
Hamilton'ın eli elini tutuyordu.

"Yani gelip güzelliğe bir göz atmayı başardın, öyle mi?
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Drew hararetle cevapladı "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey!" Kaptanın aklında olandan farklı bir güzellik olabilirdi ve belki de bu şüphe kızın aklına geldi, çünkü yanağındaki kızarıklık biraz daha belirginleşti. Fakat şüphesiz kaptan bu övgüden fazlasıyla memnundu, fakat
bu övgünün şevkine biraz şaşırmıştı.

Kızın bakışı kaptana gözden kaçırdığı bir görevi hatırlattı.

"İkinizin tanışmadığınızı unutuyordum," dedi. "Drew, bu benim kızım, Bayan Hamilton. Ruth, bu Bay Allen Drew, son zamanlarda sana çok şey anlattığım genç adam."

Tanıtmayı kabul ettiler ve bir anlığına kızın yumuşak eli onun elinin üzerinde durdu.

Demek ki o, Kaptan Hamilton'ın kızıydı! Adı Adams değildi! Ne kadar da kör bir iz takip ediyordu!

Fakat Drew'un düşünceleri kızın sesiyle bölündü.

"Daha önce tanışmıştık, Baba," dedi Ruth gülümseyerek. "O gün Normandiya'ya senin için bir göreve gittiğimde yardımıma gelen genç adamdan bahsettiğimi hatırlamıyor musun? Hatırlıyor musun--mektupları
yan tarafa düşürdüğüm gün? O Bay Drew'du."

"Söylemiyor musun!" diye haykırdı kaptan. "Ve burada her gün veya daha sık
görüşüyoruz ve ona hiç teşekkür etmedim. Drew, kendini minnettar bir baba tarafından
teşekkür edilmiş olarak gör."

Hepsi güldü ve sonra kaptan elini genç adamın omzuna koydu.

"Kamaraya gel ve şu işi halledelim.
Bize izin verir misin, Ruth?" diye ekledi kızına dönerek. "Daha
yapmamız gereken yüzlerce şey var ve bir dakika bile kaybetmeyi göze alamayız."

Ruth gülümseyerek onayladı ve Drew sürüklenerek götürüldü, içten içe öfkeliydi,
tek tesellisi ona göz kapaklarının altından verdiği bakıştı.

Kaptanın konuşmasını akıllıca dinlemeye ve sorularına tutarlı cevaplar vermeye çalıştı. Ama kendini ne kadar bağlarsa bağlasın,
zihni ve kalbi çılgınca bir karmaşa içindeydi.

Demek ki o, Kaptan Hamilton'ın kızıydı! Adı Adams değildi!
Düşünce kendini tekrarlayıp duruyordu.

Ama onu şimdi bulmuştu, çılgınca seviniyordu. Yıllar alabilecek --hatta o zaman bile onu bulamayabilecek-- arayış sona ermişti. Resmen onunla tanıştırılmıştı. Artık uzaktan tapınmasına gerek yoktu. Babası onun arkadaşıydı. Onu görebilir, onunla konuşabilir, onu dinleyebilir, ona kur yapabilir ve sonunda onu kazanabilirdi. Zavallı adam! O kadar
sert vurulmuştu ki nasıl davranacağını bilemiyordu.

"Dediğim gibi," kaptanın çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen bir sesle, "genç Parmalee sonunda bizimle gelmeye karar verdi. Doktoru şu anda ihtiyacı olan tek şeyin bir deniz yolculuğu olduğunu söylüyor. Resmiyet, ağır yemekler ve geveze kalabalıklarla dolu bir okyanus vapurunda binebileceği türden değil, yelkenli bir tekneden başka hiçbir yerde bulamayacağın türden." 

"Sanırım ona oraya ne için gittiğimizi söylemen gerekiyordu?" dedi Drew kendini zorlayarak. 

"Evet, söyledim, ona yolculuğun amacı hakkında kimseye tek kelime
etmeyeceğine dair şeref sözü verdikten sonra. Onun sözünü, başkasınınki kadar isterim." 

"Böyle bir girişimde şansımız hakkında ne düşündü?" 

"Şimdi, beni oldukça şaşırtan bir şey var," diye cevapladı kaptan. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ona dublonlardan bahsetmek konusunda biraz utangaç hissettim, çünkü onun gülmesini bekliyordum. Ama bunu çok ciddiye aldı ve dürüstçe bir şansımız olduğunu düşünüyor."

"Şunaya olan ilgisi açısından, bu amaçla kullanılmasına tamamen istekli mi?" diye sordu Drew.

"Kesinlikle. Aslında, buna hevesliydi. Geminin kullanımı için herhangi bir
tazminat bile duymak istemiyordu. Eğlencede parasının karşılığını alacağını
umduğunu söyledi."

"Sporcu ruhuna sahip gibi görünüyor," diye yorumladı Drew, gülümseyerek.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı kaptan. "Sanırım onu ​​tanıdığınızda
beğeneceksiniz."

"Kaç yaşında?"

"Yaşınız yaklaşık sizin yaşınız olmalı. Yirmi iki yaşındasın, sanırım
dediğini duydum? Parmalee belki yirmi üç ya da yirmi dört, ama
daha fazla değil."

"Tam mürettebatını gönderdin mi?" diye sordu Drew, bir duraklamadan sonra.

"Eh, bazıları gemide," diye cevap verdi. "Yuvarlak sayılarla yirmi dört kişi var, ama tam kotamızı doldurmadan önce beş ya da altı adama daha ihtiyacımız var. Ditty şu anda kıyıda onları arıyor."

"Sence sana uygunlar mı?"

"Ah, daha iyi mürettebatlar da gördüm, daha kötüleri de," diye cevapladı kaptan.
"Bazılarının yüzlerini pek beğenmem ama bu her gemi şirketinde
doğrudur. Sanırım ortalamaları iyi olacak.

"Sana göstermek istediğim bir şey var," diye devam etti kaptan, kabine yerleştirilmiş bir dolabın
kapısını açarak.

Drew baktı ve bir düzine kadar tüfeğin yanı sıra birkaç revolver ve bir deste pala görünce şaşırdı.

"Aman, küçük bir cephanelik gibi görünüyor!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bütün bunları neden isteyeceğiz ki? İspanyol Anakarası'nda korsanlarla bir mücadeleye girmeyi beklediğimizi düşünebilirsiniz."

"Tam olarak öyle değil," dedi kaptan lakonik bir şekilde, "ama bizimki gibi bir girişimde önlem almak akıllıca olur. 'Üzgün ​​olmaktansa güvende olmak daha iyidir.' Eğer hazinenin peşinde olduğumuz bilinirse, işlerimize uygunsuz bir ilgi gösterecek çeşitli kişiler olabilir."

"Mürettebat üyelerini mi kastediyorsunuz?"

"Mutlaka değil; ama olabilirler. Muhtemel değil, çünkü muhtemelen
sadece bir kaplumbağa adası, ama gideceğimiz adada yaşayan ve bir şeyimizi alma hakkımıza ciddi şekilde itiraz edecek ve bizi durdurmaya çalışacak insanlar olabilir. Bu küçük adaların çok azı
yerleşimli; yine de, bu silahları bir anda alabileceğim
bir yerde sakladığımı bilmek beni çok daha rahat hissettirecek. Bu arada, nasıl ateş edileceğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Drew. "Bir tüfek kulübüne üyeyim ve hem tabanca hem de tüfekle oldukça iyi bir nişancıyım."

"Yararlı bir başarı," diye yorumladı kaptan. "Ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsiniz."

Drew, Ruth ile konuşmak için tekrar güverteye çıkmak için can atıyordu. Onunla henüz üç cümle bile
dememişti ve söylemek istediği binlerce şey vardı. Zaman korkunç derecede daralıyordu! İki gün sonra babasıyla birlikte yelken açacak, onu geride bırakacaktı ve onu tekrar görebilmesi için aylar geçebilirdi.

Şu anda onun ilgisini bir dereceye kadar
çekmek istiyordu, böylece o uzaktayken bazen onu düşünecekti;
kalbindeki kargaşadan ona biraz ipucu vermek;
ilham verdiği saygı ve hayranlıktan bir şeyler tahmin etmesini sağlamak.
Elbette, eğer onunla konuşabilseydi, onun hissettiklerinden bir kısmını
görmemek mümkün olmazdı. Ve gördüğünde, belki de cevap verebilirdi.

"Sanırım kızını geride bırakmakta zorlanacaksın?"
demeye cesaret etti.

Kaptan şaşkınlıkla ona baktı.

"Tanrı seni korusun, onu geride bırakmayacağım!" diye haykırdı.
"O da o dublonların peşinden bizimle geliyor," dedi ve güldü.

BÖLÜM XII

TATMIN EDİCİ BİR GÖRÜNÜM

Drew sevinçle coştu, ancak gözlemlerken ses tonuna belli bir dikkatsizlik
kattı:

"Hatırlıyorum. Neyi hedeflediğimizi biliyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı babası. "O ve ben çok iyi arkadaşız ve ondan hiçbir şey saklamıyorum. Galveston'a bir kargo almayı düşündüğümde zaten benimle gelmek istiyordu ve şimdi hazinenin rüzgarda olduğunu bildiğinden her zamankinden daha istekli. Kızların ne kadar
romantik olduğunu bilirsin ve bizim bu sıra dışı girişimimizi büyük bir zevkle bekliyor."

Drew, kaptanın karısının da gelip gelmeyeceğini sormak isterdi, ancak hassas bir zeminde yürüyor olabileceğini hissettiğinden,
dolaylı bir yöntem kullandı.

"Sanırım şirkette başka kadın olmayacak?" dedi hafifçe.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan, biraz ayık bir şekilde. "Karım hayattayken
ara sıra benimle birlikte yolculuklara çıkardı. Tekneye onun adı verilmiş. Ama üç yıldır ölmüş ve Ruth
benim tek çocuğum olduğu için, o ve ben her zamankinden daha yakın bir şekilde bir araya geleceğiz. Okulu bitirdi.

"Ama seni tutuyorum," diye ekledi, oturdukları masadan kalkarak; "ve sanırım
elinde olan işlerin
nasıl yapacağını bildiğinden daha fazla."

Drew neşeyle ayağa kalktı.

"Gerçekten oldukça meşgulüm," diye onayladı. "Bay Grimshaw'a olan kaza işimi neredeyse iki katına çıkardı. Ama benim üstünlüğümü ele geçirmiyor ve yelken açmaya hazır olduğumuzda
tüm ipleri bağlamış olacağım."

"Bu iyi. Bu arada, Tyke'tan bahsetmişken, onu bu sabah nasıl buldun? Sanırım her zamanki gibi
şehir merkezine giderken hastaneye uğradın?"

"Evet. Çok iyi durumda ama o da
uyum sağlayamadığı için yaramazlık kadar üzgün."

"Çok yazık," diye belirtti kaptan sempatik bir şekilde. "Sadece arkadaşlığı için değil, aynı zamanda
kurnazlığı için de yanımda olmasını isterdim. O omuzlarında aklı başında biri var ve bazen verdiği öğütler
çok işe yarayabilir.

"Eğer beni mazur görürseniz güverteye çıkmayacağım," diye devam etti kaptan, vedalaşmak için elini uzatarak, "çünkü
gümrük belgelerim ile ilgili yapmam gereken bazı işler var. Elveda."

Genç adam, kaptanın daha fazla arkadaşlığından mahrum kalmaya tamamen razıydı, onu ne kadar sevse de. Kaptanın kızı
çok iyi bir yedek olurdu. Babasının aksine, kızının onu aşağıda tutmasının
gerekmeyeceğini hararetle umuyordu.

Umutları gerçekleşti, çünkü onu korkuluklara yaslanmış
ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi nehre dalmış bir şekilde bakarken gördü.

Muhtemelen ilgisini çekmişti. Ayrıca, muhtemelen kamarada babasıyla görüşen yakışıklı genç adamı tamamen unutmuştu. Muhtemelen gözlerindeki hayranlıktan veya sesindeki heyecandan etkilenmemişti. Çok şey mümkün!

Neyse, yanaklarındaki yoğun renk ve gözlerindeki yıldızlar gibi parlaklığa rağmen, başını kaldırıp Drew'un yanında durduğunu gördüğünde şaşkınlıkla
başlaması çok iyi yapılmıştı gerçekten de.

"Yani siz komplocular komplo kurmayı çoktan bitirdiniz," dedi
hafifçe.

"Evet," diye güldü Drew; "zincirdeki her halkayı inceledik ve
iyi ve güçlü olduğuna karar verdik. Korkarım ki bu sabah benim yargım pek de değerli değildi."

"Neden olmasın?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Çünkü aklımı buna veremedim," diye cevapladı. "Zekamı
yün topluyordum. Babanın ne dediğini zar zor duydum. İyi ki o
zihin okuyucu değil."

"Çok az insan öyle."

"Keşke öyle olsaydın," dedi içtenlikle.

Kadın biraz gerildi ve bundan uyarı aldı. Söylenmek için çabalayan
aceleci sözlerini kontrol etmeliydi. Onunla daha yeni tanışmıştı. İskelede tesadüfen karşılaştıklarından beri
içinde olan duyguları nasıl bilebilirdi? Onu ayaklarından
sürüklemeye çalışarak korkutmamalıydı. Bu kale, eğer varsa,
fırtınayla değil, kuşatmayla ele geçirilecekti. Erken davranarak felaketi göze alacaktı.

"Biliyor musun," dedi daha hafif bir tonla, "senin adının Hamilton olduğunu öğrendiğimde hayatımın
sürprizi oldu?"

"Neden sürpriz olsun ki?" diye sordu.

"Çünkü ben hep adının Adams olduğunu düşünüyordum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu içten bir şekilde sürpriz.

"N--neden," diye kekeledi, "teknenin parmaklıklarından paketi aldığımda mektuplardan birinin üzerinde o ismi gördüm."

Kızardı.

"Sanırım," dedi içtenlikle, "karıştırmaya çalıştığımı düşünmemelisin. Eğer bunu yapsaydım, aynı anda adresi de bulurdum. İsim bana baktı ve ben de onu görmeden edemedim."

Sesi inanç doluydu ve kadın yumuşadı.

"Hatayı nasıl yaptığını görebiliyorum," diye gülümsedi. "Paketin üstündeki mektup, ilk adı benimkiyle aynı olan çok yakın bir arkadaşa hitaben yazılmıştı. O ve ben yatılı okulda çok iyi arkadaştık. Mektup, ikimizin de tanıdığı ve yurtdışına seyahat eden bir kız tarafından ona gönderilmişti ve Ruth, benim ilgileneceğimi bildiği için okumam için bana yolladı."

"Bu, yabancı pulu açıklıyor," diye yorumladı.

"Bunu sen de fark ettin, değil mi?" diye sordu, ona muzip bir bakış
atarak. "Gerçekten, tek bir bakışta çok şey gördün. Sen
bir dedektif olmalısın."

"Keşke olsaydım," dedi Drew, onu bulmak için yaptığı
başarısız planları pişmanlıkla düşünürken. "Korkarım ki oldukça beceriksiz bir
amatörüm."

"Eh, zaten sadece yarı yanılmışsın," diye cevapladı. "Adının ilk kısmı doğruydu."

"Evet," diye itiraf etti. "Ama bu bana pek yardımcı olmadı. Sonuncusu da yardımcı olmadı. Şehirde çok fazla Adams var."

"Nereden biliyorsun?" diye meydan okudu.

Kızardı. "Ben--Rehbere baktım," diye itiraf etti.

Konuyu değiştirmenin vaktinin geldiğini düşündü.

"Sanırım buradaki insanlarına veda etmek epeyce zor olacak," diye belirtti.

"Benim yok," diye yanıtladı Drew. "Babam ve annem ben küçükken öldüler. Tek erkek kardeşim Batı'da ve onu yıllardır görmedim. Beş yıl önce şehre geldiğimden beri yatılı kalıyorum."

"Ah, üzgünüm," dedi hazır bir sempatiyle. "Senin
nasıl hissettiğini biraz anlıyorum, çünkü ben de üç yıl önce kendi annemi kaybettim. O zamandan beri
çoğu zaman yatılı okuldaydım. Bu yüzden
gerçek bir yuvanın olmamasının ne olduğunu biliyorum. Bazen tek yuvamız gemideydi."

"Ama gerçek bir yuva kurmak her zaman mümkündür," dedi Drew cüretkarca.
Sonra kendini tuttu ve dudağını ısırdı. O sıkıntılı
dilini! Ne zaman kontrol etmeyi öğrenecekti?

Onu duymamış gibi yaptı.

"Babam kaldı," diye devam etti; "ve o dünyanın en iyi babası."

"Ve en şanslısı," diye ekledi Drew.

"İlk başta beni bu seyahate götürmek istemedi," diye devam etti, "ama
akrabalarımın ve arkadaşlarımın çoğu Kaliforniya'da ve New York'ta korkunç derecede
yalnız kalacağımı biliyordum. Bu yüzden ona yalvardım ve beni de götürmesi için
dalga geçtim ve sonunda pes etti."

"Elbette yapardı," dedi Drew inançla. "Nasıl engel olabilirdi ki?"

Eğer ondan, Allen Drew'dan, ay için bir şey isterse, ona en ufak bir tereddüt etmeden söz vereceğini biliyordu. Keşke bunu ona söylemeye
cesaret edebilseydi.

"Hiç denize açıldın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Allen. "Ama ben her zaman gitmek istedim."

Ve ona Kaptan
Peters'ın gemisinin yelken açtığı gizem ve romantizm harikalar diyarından bu kadar kayıtsızca bahsettiğinde içinde büyüyen özlemi anlattı.

Konuşurken, kızların yaptığı gibi onu yakından inceliyordu,
ama öyle görünmüyordu. Sağlam yapılı, iyi örülmüş vücudu,
yakışıklı yüz hatlarını -güçlü, düz burnu, geniş alnı,
canlılıkla parlayan kahverengi gözleri- fark etti.

Drew konuşurken en iyi halindeydi, özellikle de dinleyicileri dikkatliyken ve şüphesiz dinleyicilerinin de dikkatli olduğundan. Drew neredeyse sessizce dinliyordu, sadece arada sırada bir kelime söylüyordu. Drew'un aklına onu sıkıyor olabileceği düşüncesi geldi ve aniden durdu.

"Eğer devam edersem, seninle ölüme kadar konuşulacak," dedi özür dilercesine.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti. "Çok ilgilendim. Uzak yerler hakkında bu kadar güçlü hislere sahip olmana sevindim, çünkü gittiğimiz yerde bolca romantizm bulacağından emin olabilirsin."

"Ve hazine, dublonlar da - dublonları unutma," diye güldü, sesini alçalttı ve kimsenin dinlemediğini görmek için etrafına baktı.

"Ve onu da," diye kabul etti. "Sanırım payını
zaten harcadın mı?" diye şakalaştı.

"Eh, ben o kadar iyimser değilim," diye güldü. "Ama
gerçekten bir şansımız olduğunu düşünüyorum. Sizce de öyle değil mi?"

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı. "Bunun hiç de boşuna bir çaba olduğunu düşünmüyorum!"

"Bunun hakkında böyle hissettiğin için mutluyum."

"Her şey ters gitse bile, tamamen kandırılmış olamayız," diye devam etti.
"Hazinemizi ararken çok eğleneceğiz. Sonra da yolculuğumuzu yapmış olacağız ve şunanın muhteşem bir yelkenli teknesi."

"Çok güzel," diye onayladı Drew. "Onunla gurur duymana şaşmamalı."

"Siz erkeklerin bana ne yapmak istediğinizi söylemeniz gerçekten çok gurur vericiydi," dedi alaycı bir şekilde. "Her zaman bir kadının sır saklayamayacağını söylersin."

"Ben öyle hissetmiyorum," diye itiraz etti Drew. "Ve bunu kanıtlamak için, ben----"

"Dinle!" dedi Ruth aceleyle. "Babam beni aramıyor muydu?"

"Onu duymadım," diye cevapladı, ona şüpheyle bakarak.

"Sanırım gidip emin olsam iyi olur," diye karar verdi Ruth, aniden gelen bir evlatlık görevi dürtüsüyle hareket ederek.

"Tekrar aramasına izin ver," diye önerdi Drew.

Ama Ruth, bu cüretkar genç adamın bir sabah için yeterince şey söylediğinden emindi ve elini uzattı.

"Elveda," diye gülümsedi. "Babamın bana söylediklerinden, yolculuğa hazırlanmak için
çok fazla şey yapman gerektiğini biliyorum."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Drew. "Onları tamamen unutmuşum."

Güldüler.

Yumuşak eli ve çırpınan parmakları kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre tuttu ve bıraktıktan sonra onun kıvrak figürünü, kaybolana kadar izledi.

Drew, _Bertha Hamilton_'dan ayrıldığında havada uçuyordu ve kafası bulutlardaydı.

Rüyası gerçek olmuştu - en azından bir kısmı. Onu bulmuştu, onunla konuşmuştu. Onunla aynı gemide yelken açacaktı. Bir okyanus yolculuğunun zorunlu yakınlığı içinde sürekli bir araya geleceklerdi. Onu sabah, öğleden sonra, akşam görecekti. Ve sonunda onu kazanacaktı. Rüyasının son kısmı da ilki kadar kesin bir şekilde gerçekleşecekti.

Ancak dükkana geri döndüğünde, iddialarının görmezden gelinemeyeceği pratik bir
dünyada olduğunu gördü. Winters'ın hâlâ çok fazla koçluğa ihtiyacı vardı ve zaman kısaydı. Drew yokken iş zarar görmemeliydi.

Bir şey omuzlarından sorumluluğun ağırlığının bir kısmını kaldırdı. Tyke, işleri denetlemek ve Winter'ın deneyimsizliğini kontrol etmek için hazır olacaktı. Elbette, bir süre daha hastanede kalacaktı, ancak Winters her akşam onu ​​görmeye gidebilir ve sorunlarına yardımcı olabilirdi.

_Bertha Hamilton_ Perşembe sabahı gelgit sırasında yelken açacaktı ve
Çarşamba akşamı Drew bagajını gemiye göndermiş ve Tyke'ın sözleşmedeki
son parçasını halletmişti. Bundan sonra her şey
Kaptan Hamilton'ın elindeydi.

Hastaneye işverenine rapor vermek ve veda etmek için gitti. Uzun ve geç vakitlere kadar konuştular ve ayrılırken el sıkıştıklarında ikisi de çok duygulandı. Tekrar buluşmadan önce neler olabileceğini kim bilebilirdi? Tekrar buluşacaklarını kim bilebilirdi?

"Elveda, Bay Grimshaw," dedi Drew. "Umarım geri döndüğümde her zamanki gibi iyi ve güçlü olursunuz."

"Elveda, Allen," diye yanıtladı Tyke, gözlerinde şüpheli bir nemle. "Seni destekliyor ve her zaman seni düşünüyor olacağım.
Elveda ve iyi şanslar."

Ertesi sabah şafak vakti Drew _Bertha
Hamilton_'a adım attı ve hayatının en heyecan verici deneyimi başlamıştı.

BÖLÜM XIII

FIRTINA SİNYALLERİ

Doğal olarak Drew'un gemiye bakarken ilk aklına gelen şey
Ruth'tu. Ancak genç hanımın görünürde olması için henüz çok erkendi.

Kaptan Hamilton onu elini tutarak karşıladı ve onu
seyahat için kendisine tahsis edilen odaya götürdü. Bu, kıç taraftaki dar bir koridorun her iki tarafında bulunan bir dizi kamaradan biriydi ve
elbette küçük olmasına rağmen, rahat ve konforluydu.

Odanın bir tarafına bir ranza inşa edilmişti.
Kâse ve sürahi bulunan küçük bir lavabo ve birkaç kitap için küçük bir sallanan raf dışında, bir sandalye kamaranın ekipmanını tamamlıyordu. Oda
tertemiz ve düzenliydi ve lavabonun üzerindeki bir bardakta
küçük bir menekşe demeti vardı. Drew bunu oraya kimin koyduğunu merak etti.

"Oldukça sıkışık," diye güldü kaptan; "ama biz denizciler
sıkışık yerlerde yaşamayı öğrendik ve siz de buna kısa sürede alışacaksınız. Yan tarafta
giysilerinizi koyabileceğiniz bazı çekmeceler var ve
sandığınız ve çantalarınız ranzanın altına koyulabilir."

Drew, gözleri ve düşünceleri çiçeklerde, kaptana bolca yer olduğunu temin etmek için acele etti.

"Sizinkinin yanındaki kamarayı Tyke için ayırmıştım," dedi Kaptan
Hamilton pişmanlıkla. "Yaşlı adamın gelmemesi çok kötü.
Diğer taraftaki Parmalee'nin."

"Sanırım henüz gemiye gelmedi?" Drew, çantalarını çözerken, içindekileri çekmecelere koymaya hazırlanırken yarı yarıya sorguladı.

"Ah, evet," diye karşılık verdi kaptan. "Dün gece gemiye geldi. Sanırım hala uyuyor. Henüz kıpırdadığını duymadım."

"Ne zaman ayrılmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Drew.

"Neredeyse her an. Her şey gemiye yüklendi ve sadece bizi körfeze götürecek olan
çekiciyi bekliyoruz. Bu sabah rüzgar pek de iyi değil."

Kaptan özür dileyerek güverteye çıktı ve biraz sonra,
vasıtalarını boşaltmayı bitirdikten sonra, genç adam onu ​​takip etti.

Düşüncelerinin odaklandığı tek kişi hala görünmezdi ve
Drew'un, şhunanın güvertesindeki yoğun sahneyi izlemek için bolca zamanı vardı. Mürettebat üyeleri, bağırarak verilen emirlere uyarak, gemiye gelen son kutuları ve erzakları istifleyerek aceleyle dolaşıyorlardı.

Yelkenler, gemi akıntıya girdiğinde açılmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Hırıltılı bir römorkör yan yana geliyordu. Suyun yüzeyinde duran hafif sis, tazelenen esintiyle hızla dağılıyor ve Long Island ufkunda güneş kırmızı ve görkemli bir şekilde yükseliyordu. Drew güvertede ilerledi ve pruva direğine yaklaştı. Orada, kaptan ayaktaydı ve adamlara emirler yağdırıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve sesinde, kendisine konuşulduğunda zıplamayan herhangi bir adam için kötüye işaret eden bir otorite ve saldırganlık tınısı vardı. Sırtı Drew'a dönüktü ama bu figürde tanıdık gelen bir şeyler vardı. Adam bunun neden böyle olduğunu merak ederken döndü ve Drew şaşkınlıkla, _Bertha Hamilton_'un kaptanının Jones Lane rıhtımında tatsız karşılaşmasını yaşadığı tek gözlü adam olduğunu gördü.

O tek göz Drew'a döndüğünde bir anlığına tanıma ve bolca küstahlık vardı, ancak bir sonraki anda adam sırtını dönmüştü ve denizcilere tekrar bağırıyordu.

Drew'un içinde bir rahatsızlık hissi vardı. Kaptanın ona attığı bakıştan, hala kötü niyetli olduğunu biliyordu. Yolculuğun en başında uyumsuz bir notanın çalınması tatsızdı. Ve sonra, Grimshaw'ın kazasının şüpheli durumu vardı. Tek gözlü bir denizcinin bunda rolü vardı. Kaptan Hamilton'a gidip bu adamla ilgili belirsiz şüphelerini bildirmeli miydi?

Ancak bu düşünceyi sürdürmeye vakti yoktu çünkü o anda bir gongun sesini duydu ve _Bertha Hamilton_'ın demirleri sökülmek üzereyken iskeleye bir ambulans fırladı.

Drew'un ilk aklına gelen bir kaza olduğu oldu ve aceleyle sancak korkuluğuna doğru
yürüdü. Ambulans durmuştu ve iki beyaz giysili görevli içerideki bir şilteye uzanmış bir adama yardım ediyordu. Adamı tek ayak üstünde tutarken koltuk değneklerini kollarının altına
kaydırdılar. Adam başını kaldırdı ve Drew sevinçle
bir çığlık atarak iskeleye atladı.

Bu Tyke Grimshaw'dı! Yaşlı adam solgun ve bitkin görünüyordu ama
inatçı ruhu hala ortadaydı ve gözleri eski tuhaf gülümsemeyle
parlıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Drew.

Bu çığlık, aynı şekilde rıhtımdan iskeleye atlayan Kaptan Hamilton tarafından da yankılandı. "Beni görmeyi beklemiyordun, ha?" diye sordu Tyke, ambulans görevlileri sırıtarak
yanlarında dururken.

"Hayır, beklemiyordum," diye kükredi Kaptan Hamilton, bir elini tutarken
Drew diğerini tutuyordu. "Ama gelmeye karar verdiğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Ellerinin üstünde yürümek zorunda kalsaydın buraya geleceğini bilebilirdik,"
diye haykırdı Drew sevinçle.

"Doktorların gelmeme izin vermeleri için çok uğraşmak zorunda kaldım,"
diye kıkırdadı Tyke, belli ki bu sıcak karşılamadan çok memnundu. "Bunu düşündüğüm için deli olduğumu söylediler. Ama Allen,
burada, dün gece beni terk ettikten sonra öyle yalnız ve huzursuz oldum ki beni
tutacak kimse yoktu. Siz deniz havasını koklarken o revirde kalmak zorunda kalsaydım çılgına dönerdim sanki. Bu yüzden, sizin deyişinizle,
arka ayaklarım üzerinde dikildim ve beni içeri almak zorunda kaldılar."

"Ve sen tam zamanında geldin," dedi kaptan. "On
dakika daha olsaydı, nehirden aşağı doğru kayıyor olacaktık."

Alışılmadık koltuk değneklerini kullanışsız bulduğu için, Kaptan Hamilton ve Drew onu iki yanından dikkatlice destekleyerek,
gemiye binmesine yardım ettiler ve onu rahatça bir güverte sandalyesine oturttular.

Tyke tuz yüklü havadan büyük yudumlar aldı ve gözleri, yelkenlinin hatlarını ve direklerini incelerken parladı, denizcinin uzman gözüyle güzelliklerini fark etti.

"Harika küçük tekne," dedi onaylayarak. "Dünyada onunla yelken açmayı asla kaçırmazdım. Böyle düzenli bir yelkenlide bir yolculuk, bir yıl boyunca etrafımda
oynasalar bile, o suçlu doktorların yapabileceğinden daha çok işime yarayacak."

"Bacağın şimdi nasıl?" diye sordu Drew endişeyle.

"Daha iyi," diye sırıttı Tyke. "Bir haftadan kısa bir süre içinde bu koltuk değneklerini denize atacağım. Bakalım atmayacak mıyım."

Birdenbire Tyke sustu. Drew hızla döndü ve yaşlı adamın, çatık kaşlarının altında yelkenlinin kaptanına baktığını gördü.

"O kim?" diye sordu Tyke sonunda.

"O Ditty, dostum," dedi Kaptan Hamilton. "Sana yakışıklı bir köpek olmadığını söylemiştim, değil mi?"

"Ugh!" diye homurdandı Tyke ve başka bir şey söylemedi.

Drew dilinin ucundaki soruyu sormadan önce, dirseğinin dibinde müzikal bir ses şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Drew."

Bir anda ayağa kalktı ve elini uzatarak hevesle selamladı.
"Seni ne zaman göreceğimi merak ediyordum!" diye haykırdı.

"Muhtemelen bu yolculuk bitmeden beni çok fazla göreceksin," dedi Ruth çekingen bir şekilde. "Siz erkekler etrafta tek bir kadınla dolaşırken korkunç derecede sıkılacağınızı düşünüyorum."

Drew'un gözleri inkarla belagatliydi.

"İmkansız!" dedi vurgulayarak. Sonra Tyke'ın merakla baktığının farkına vardı.

"Ah, unuttum," dedi. "Bay Grimshaw, bu Bayan Hamilton, Yüzbaşı Hamilton'ın kızı. Bayan Hamilton, bu Yüzbaşı Grimshaw."

Ruth elini uzattı, ancak Tyke onu bilerek kendine çekti ve
yanağından öptü. Kızararak kendini kurtardı.

"Yaşlı bir adamın ayrıcalığı, canım," dedi Tyke sakin bir şekilde. "Ve babanı otuz yıldır tanıyorum."

Drew bunun genç bir adamın ayrıcalığı olmasını da diledi.

"Demek sen Rufus Hamilton'ın kızısın," diye devam etti Tyke. "Aman Tanrım! Ve bir resim kadar da güzelsin."

Ruth bu kadar açık bir iltifat karşısında biraz kızardı, ama Grimshaw'a gülümsedi
ve neşeyle şöyle dedi:

"Bizimle gelebildiğin için çok mutluyum. Kaza geçirdiğini duyduğumda çok üzüldüm. O eski hastanede kapalı kalman senin için korkunç olurdu.
Babam bana yolculukta ne kadar çok şey olduğunu söyledi."

"Eski tekne henüz terk edilmiş bir şaka değil," diye cevapladı Tyke kayıtsızca.
"Tekrar sabitlenene kadar biraz can sıkıcı olacağımdan korkuyorum, ama çok fazla engel olmamaya çalışacağım."

"Hepimiz sana hizmet etmekten mutluluk duyarız, eminim," diye itiraz etti Ruth,
Grimshaw'ı tamamen kazanan bir gülümsemeyle.

"Şimdi aşağı inip Wah Lee'nin kahvaltıyla nasıl başa çıktığına bakacağım," diye devam etti kız. "Sizlerin buna adalet edecek kadar aç olduğunuzdan şüphem yok. "

"Bu hava bir mumyaya iştah verir," diye açıkladı Drew.

"Ben de biraz keskin zekalıyım," diye itiraf etti Tyke, aşçının mutfağından gelen
buharlı kahve kokusu ona doğru yayılırken. "Sadece
bir gemi kamarasında yemek yeme düşüncesi bile beni acıktırıyor."

Drew'un gözleri, kız güvertede gözden kaybolurken onu takip etti ve başını kaldırdığında Tyke'ın ona eğlenerek baktığını gördü.

"Yani rüzgar böyle esiyor, öyle mi?" diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Saçmalık!" diye bağırdı Drew, ses tonunun ikna edici olmadığının bilincinde olmasına rağmen. "Çok hoş bir kız, ama onunla daha ikinci kez karşılaşıyorum." Daha fazla kışkırtılmamak için ekledi: "Odana inip o Japon'un senin için her şeyi yoluna koyup koymadığına bakacağım."

Grimshaw için ayrılmış odaya girerken, Ruth daha yeni
çıkıyordu. Etekleri dar koridorda ona değdi ve
parmak uçlarına kadar karıncalandı.

"Bay Grimshaw'ın odasına birkaç çiçek koydum," dedi. "Çıplak küçük bölmeleri biraz daha ev gibi gösteriyorlar, sence de öyle değil mi? Bir tür hoş geldin olacağını düşündüm."

Drew ona katıldı, ancak göğsüne bastırdığı
özel ilgi için seçildiği umudu kayboldu.

"Hepsine sahip olduğumu düşünecek kadar aptaldım," diye itiraf etti utangaç bir sırıtışla.

"Ne kadar açgözlü bir adam!" diye güldü. "Hayır, kesinlikle! Babamı veya Bay Parmalee'yi görmezden geleceğimi mi düşündün? Siz erkekler çok kibirlisiniz!"

Sanki isminin anılması onu çağırmış gibi, tam o sırada komşu kamaranın kapısı açıldı ve genç bir adam dışarı çıktı.
Bakışları Ruth'a kaydığında hoş bir şekilde gülümsedi.

"Günaydın Bayan Ruth. Korkarım ki düzeltilemez derecede tembelim," diye belirtti, "ya da bu güzel hava uzun zamandır olduğundan daha derin uyumamı sağlıyor."

Ruth ona hala erken olduğunu söyledi.

"Eğer sen tembelsen, güneş de öyledir," dedi, "çünkü senin gibi, o da
yeni doğdu."

"Bu onu daha da tembel yapıyor," diye karşılık verdi Parmalee, "çünkü dün gece benden
çok daha erken dinlenmeye gitti."

Ruth güldü ve genç adamları birbirleriyle tanıştırdıktan sonra,
kaptanın kamarasına doğru gözden kayboldu.

İkili, refakatçi yoluna doğru ilerlerken her zamanki sıradan şeyleri
değiştirdiler. Parmalee, bir bastona yaslanarak biraz zorlukla yürüyordu ve
Drew, adımlarını takip edebilmek için hızını ayarlamak zorundaydı.
Üst güvertenin tam ışığına çıktıklarında, Drew onun
olacak adamı görme şansına sahip oldu. yol arkadaşı.

Lester Parmalee, Drew'un sahip olduğu altı fitten uzun olan ufak tefek şeyden tam dört inç daha kısaydı ve ince yapısı ona kırılgan bir görünüm veriyordu. Bu izlenim, yaslandığı baston ve yüzündeki hassas sağlığı yansıtan çizgilerle daha da belirginleşiyordu.
Ten rengi soluktu ve oldukça yüksek alnına düşen kömür karası saçlarıyla oluşturduğu kontrast nedeniyle daha da soluk görünüyordu.
Burn ve ağzı güzeldi ve gözleri koyu ve keskin bir şekilde zekiydi.
Bazıları ona yakışıklı derdi. Diğerleri bunu
romantik sıfatıyla nitelerdi. Herkes onun bir
beyefendi olduğu konusunda hemfikir olurdu.

Fiziksel zayıflığı, daha uzun bir tanışıklıkla
birlikte gelişen diğer niteliklerle büyük ölçüde telafi ediliyordu.
Tavırları cilalı, zihni eğitilmiş ve iyi donanımlıydı.
Harvard mezunuydu ve çok seyahat etmişti. Miras aldığı servet onu şımartmamıştı, ancak belki de ona fazlaca özgüven ve biraz da küstahlık vermişti.

Sohbet ederken iki genç adam şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Eğer Drew
Viking tipini ima ediyorsa, Parmalee de aynı zindelikle
bir ozan rolünü üstlenirdi. Biri güçlü ve doğrudandı, diğeri ise nazik ve kurnazdı. Drew'un geniş bir
balta kullandığını düşünebilirdik, ancak Parmalee'nin eline bir rapier vermiş olurduk. Her birinin hem erkekler hem de kadınlar için kendine özgü ve belirgin bir çekiciliği vardı.

Drew, Parmalee'yi Grimshaw ile tanıştırdı. Sonra kaptan geldi ve
dördü de hararetli bir sohbete dalmışken, Japon kâhya Namco şunları söyledi:

"Hanımefendi şerefli bir rapor verdiğimi söylüyor: Kasvetli kahvaltı!"

"Ve bunun zamanı geldi!" diye haykırdı kaptan. "Ben bir şahin kadar açım
ve sanırım geri kalanınız da öyle. Aşağı inip o çekik gözlü Göksel'in bizim için ne
hazırladığını göreceğiz."

Wah Lee bu ilk yemekte "kendisiyle gurur duymuştu" ve bu yemeğin bol, iyi pişmiş ve iştah açıcı olduğu ortaya çıktı.

Masada toplandıklarında hepsi neşeliydi. Normalde,
ikinci subay kaptanın nöbetinde beklerken, ikinci kaptan şirketten birini oluştururdu. Ancak dar alan ve bu yolculuktaki alışılmadık sayıdaki yolcu, kaptan ve misafirleri yemeklerini bitirdikten sonra ikinci kaptanın yemek yemesini gerekli kılıyordu.

Kaptan masanın başında otururken Ruth ayak ucundaki kahve
küpüne başkanlık ediyordu. Tyke kaptanın sağında oturuyordu ve iki genç adam ev sahibelerinin iki yanına yerleştirilmişti.

Başında çekici bir kahvaltı şapkası vardı ve bu, asi bir tutam altın saçın pembe kulaklarının etrafında oynamasını engellemiyordu.
Yanakları pembe, gözleri parlıyordu ve kahveyi koyarkenki mütevazı küçük ev hanımı havası büyüleyiciydi.
Başlangıcın heyecanı, giriştikleri görevin yeniliği ve iki genç ve dikkatli süvarinin varlığı onu cesaretlendirdi ve
tuhaf sözlerle ve esprili çıkışlarla doluydu.

Babası ona sevgiyle baktı, Tyke onaylayarak gülümsedi ve Parmalee'nin hayranlığı gizlenmemişti. Drew'a gelince, onun kalbinde çoktan yarattığı yıkım endişe verici boyutlara ulaşmıştı. Kendini kıyıda bir ev hayal ederken buldu, her sabah o yüz kahvaltı masasında, o büyüleyici gamzesiyle gelip giderken ona gülümsüyordu.

"Kahveni nasıl istersin?" diye sordu, ince parmakları krema sürahisinin ve şeker maşasının üzerinde geziniyordu.

"İki parça krema ve bol şeker," diye cevapladı.

Yaramazca güldü.

"Her zaman memnun etmeye çalışırız," dedi; "ama kremamız parça parça gelmez."

Kızardı.

"Kesinlikle yanlış anlamışım," dedi biraz utangaç bir şekilde. "Yani
tam tersini yapsak."

"Sanırım aklın çok uzaklardaydı," diye şaka yaptı. "Hazineyi düşünüyor olmalısın."

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi, ona uzattığı
bardağı alırken gözlerinin içine bakarak. "Hazineyi düşünüyordum."

BÖLÜM XIV

YOLCULUK BAŞLANGICI

Ruth yanaklarına gelen fazladan kızarıklığı gizlemek için kahve makinesinin üzerine biraz daha eğildi ve ardından sohbeti daha güvenli bir zemine
yönlendirdi ve Drew'un küstahlığına
açıklık bırakmamaya dikkat etti.

Yemek bittikten sonra herkes güverteye çıktı. Kaptan sorumluluğu üstlendi ve
Ditty ile ikinci subay Rogers'ı kahvaltı için aşağıya gönderdi. Mürettebat
zaten kahvaltısını
yapmıştı.

Tyke, Drew ve Kaptan Hamilton tarafından dikkatlice yukarı kaldırılmış ve
mizana direğinin arkasındaki bir sandalyeye yerleştirilmişti, böylece keskin yaşlı gözleri mürettebatın aktivitelerini
göz önünde bulundurabilirdi. Ruth,
yastıklar ve yaralı bacağı için bir destekle onun etrafında güzelce dolaşmıştı, ta ki
gazi yolculuk bitmeden önce kesinlikle şımaracağına yemin edene kadar.

Bu sırada Batarya'yı geçmişlerdi ve gelgitle birlikte
yavaşça hareket ediyorlardı. Arkalarında, sabah güneşinin parlak ışınlarıyla keskin bir şekilde çizilmiş
harika ufuk çizgisine sahip uçsuz bucaksız metropol uzanıyordu. Özgürlük Tanrıçası, sanki onlara maceralarında rehberlik edecekmiş gibi meşalesini havaya kaldırmıştı. Sağda Staten Adası'nın tepeleri, bahar güzellikleriyle gülümsüyordu. Solda ise, beyaz, parıldayan plajlar, kalabalık şehrin insanlarının oynamaya geldiği eğlence yerlerini gösteriyordu.

Ditty tekrar güverteye gelmişti. Yüzü nahoş olsa da ve Drew ondan ne kadar şüphelense de,
_Bertha Hamilton_'ın kaptanının iyi bir denizci olduğu açıktı. Şimdi yelken açmak için izin almak üzere Kaptan Hamilton'a baktı. İkincisi ona devam etmesi için işaret etti. Rüzgâr ve gelgitin elverişli olduğu bir
zamanda çekme ücreti ödemenin faydası yok.

Ditty mürettebata haykırdı:

"Çıkarın onu, zorbalar! Üst yelkenleri kaldırın!"

Halatlar hemen donatıldı. Bir adam ana üst yelkeni yukarı
çeken koroyu başlattı.

"Ah, gelin tüm küçük sarı oğlanlar
Ve pamuğu _aşağı_ sarın!
Ah, sert bir çekiş, zorba oğlanlarım,
Ve pamuğu _aşağı_ sarın!"

Bir çırpıda, öyle görünüyor ki, üç üst yelkeni direk başına yerleştirildi ve
ön üst yelken direğe bağlandı. Ön destekler elden ele geldi,
halatlar denize atıldı ve römorkör kıç tarafa düştü. _Bertha
Hamilton_ tazeleyen fırtınaya zarifçe eğildi ve
Narrows'a doğru
atış yapıyordu.

"Mükemmel derecede güzel, değil mi?" diye haykırdı Ruth.

"Muhteşem," diye kabul etti Drew.

"Bence dünyadaki en güzel liman," diye ilan etti Parmalee.

"Acaba onu tekrar ne zaman göreceğiz," diye düşündü Ruth, sesinde bir
tedirginlik vardı.

"Ah, geri dönmemiz çok uzun sürmeyecek," diye kehanet etti Parmalee.

"Ve geri döndüğümüzde, tüm şehri satın almaya yetecek kadar dublonumuz olacak," diye şaka yaptı Drew.

"Bundan çok emin olma," diye gülümsedi Ruth. "Kırpmaya gidenler
bazen kırpılmış olarak geri dönerler."

"Başarısız olamayız," diye iddia etti Drew. "Özellikle de yanımızda bir
maskot götürüyorken."

"Maskot bir hoodoo olabilir," diye güldü Ruth. "Bir kereden fazla
babamı beni de götürmesi için kızdırmamam gerektiğini düşündüm."

"Eğer reddetseydi, tüm yolculuğun parlaklığını çalmış olurdu," diye onayladı Parmalee.

"Bunu söylemen çok hoş," diye karşılık verdi Ruth. "Ama ciddi bir
sorun, kavga veya benzeri bir şey çıkarsa, beni çok
zor durumda bulabilirsin."

"Daha sert savaşmak için sadece bir nedenimiz daha olur," diye ilan etti Drew. "Hiçbirimiz hayattayken sana hiçbir zarar gelmeyecek.
Ama gerçekten endişelenecek bir şey yok. Bu yolculuk bir
yaz gezisi olacak."

"Eski korsanların hayaletlerinden daha ciddi bir korku yoktur, dublonlarını koruyor olabilirler ve bizim müdahalemize kızabilirler," dedi Parmalee.

"Hayaletlerden korkmam," diye haykırdı Ruth. "Sadece etten kemikten yaratıklar beni endişelendiriyor."

"Eğer bir şey olursa," dedi Drew, "fesatçılarla
mücadele etmek için oldukça iyi durumdayız. Babanın kamarada iyi bir silah koleksiyonu var."

"Evet," diye onayladı Ruth; "ve bir tabancayı nasıl dolduracağımı ve kullanacağımı biliyorum."

Drew ellerini sahte bir korkuyla kaldırdı.

"Ateş etme!" diye yalvardı.

Böylece şaka, iltifat ve şakalaşmayla zaman geçti ve Sandy Hook'tan ayrıldılar. Rüzgar sert olmasına rağmen, tüm yelkenleri
taşımaya yetecek kadar hafifti ve kısa süre sonra yukarıdan bir yelken bulutu yükseldi. Birbiri ardına yelkenler üç direğin hepsinden açıldı
ta ki zorlanmadan gıcırdayana kadar. _Bertha Hamilton_ yana yattı
ve her dikişte rüzgar onu hızla karadan
görünmez bir yere götürene kadar yol aldı. Çok geçmeden Sandy Hook Fener Gemisi kıçtan
görünmez oldu ve Atlantik'in köpüklü dalgaları dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Şunoya yol aldığında ve nöbetler seçildiğinde,
kaptan onu ikinci kaptanın sorumluluğuna verdi ve Tyke'a katıldı.

O kır saçlı gazi, son yirmi yıldır hiç olmadığı kadar eğleniyordu. Yaşlı savaş atı "savaşı uzaktan kokladığı" için, rüzgar ve dalgalarla gelecek savaşı şimdiden keyifle bekliyordu.

"Peki Tyke, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan.

"O bir jim dandy!" diye coşkuyla bağırdı Tyke. "Dalgaları
tüy gibi aşıyor. Jest sanki yağlanmış gibi kayıyor."

"O tatlı bir yelkenci," diye ilan etti kaptan gururla. "Sadece
karşı rüzgarlara karşı nasıl idare ettiğini görene kadar bekle. Hatta rüzgara doğru sıkıştığında bile altı knot hıza ulaşabiliyor ve herhangi bir türde hafif bir fırtınada on veya on iki knot hıza ulaşabiliyor."

"O zaman, normal şansla, on veya on iki gün içinde Karayipler'e varmamız gerekir," dedi Tyke.

"Eğer direklerimizi sökecek bir şeyle karşılaşmazsak," diye karşılık verdi kaptan kendinden emin bir şekilde. "Elbette, bir kasırga hesaplamalarımızda bizi alt edebilir. Ancak genel olarak ele alırsak ve aradığımız adayı bulmadan önce etrafta dolaşmamız gerekebilecek zamanı da hesaba katarsak, Sandy Hook'a iki ay içinde tekrar varacağımızı düşünüyorum."

"Üçe kadar saymak ve emin olmak daha iyi," diye uyardı Grimshaw. "Bunun sadece adayı bulmak, orada belki bir veya iki gün kalmak ve tekrar geri dönmek meselesi olmadığını biliyorsun. Bu, bir teknenin mürettebatını su için karaya göndermekten daha fazlası. Bir ay boyunca etrafta dolaşıp o sinir bozucu şeyi bulmaya çalışabiliriz."

"Ve o zaman bile onu bulamayabiliriz," diye güldü kaptan.

"Eh, eskiden içinde olduğu deliği bile bulursak, biraz tatmin edici olur," dedi Tyke. "Bu, İncil gerçeği için kağıt ve haritayı almamızın tamamen aptalca olmadığını gösterecek."

"Bunun pek rahatlatıcı olacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Kaptan Hamilton. "Açsanız, bir çöreğin içindeki deliğe bakmanın pek faydası olmaz. "Çöreğin kendisi dışında pek fazla besin yok" ve küçük şakasına sırıttı.

Günün geri kalanında rüzgar iyi esiyordu ve yelkenli tekne
harika bir yürüyüşle yoluna devam etti, milleri istikrarlı bir şekilde kat etti. Geceleyin havanın artan sıcaklığı Güney'in ne kadar hızlı yaklaştığını gösteriyordu.

Ruth iyi bir denizciydi ve gemi üzerlerinden geçerken uzun okyanus dalgalarından kötü bir etki
hissetmedi. Hiç deniz deneyimi olmayan ve içten içe olası deniz tutmasından korkan Drew da muaf tutulacağını öğrenince çok sevindi.

Ancak Parmalee, çok seyahat etmiş olmasına rağmen, Neptün'e haraç ödemekten
hiç muaf olmamıştı. Öğle yemeğinde çok az yemek yiyordu ve gece geri kalanlar masanın etrafında toplandığında hiç görünmüyordu.

Drew, sempatikti ve ona adalet sağlamak için, öyle olmaya çalıştı. Parmalee'yi kamarasında ziyaret etti, başsağlığı diledi ve
mümkün olan her türlü hizmette bulunmayı teklif etti. Fakat Parmalee'nin tek istediği yalnız bırakılmaktı ve görev bilincini yerine getiren Drew, onu
kendi sefaletiyle baş başa bırakıp masadaki diğerlerine katıldı.

"Zavallı Bay Parmalee için çok üzgünüm," diye belirtti Ruth, Drew'un çayını
doldururken.

"Zavallı adam," diye lafa girdi genç adam yüzeysel bir şekilde.

"Bunu hiç de kastetmiş gibi söylemiyorsun," diye itiraz etti Ruth,
azarlayarak.

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye güldü Drew. "Acı gözyaşları mı dökeyim? Eğer istersen yaparım. Aslında, benden istediğin her şeyi yaparım--bir çemberden atlamak, yuvarlanmak, ölü taklidi yapmak, her şeyi."

"Bu kadar çok başarın olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Ruth, biraz alaycı bir tavırla.

"Ah, ben tam bir harikayım," diye yanıtladı genç adam. "Senin için yapamayacağım veya yapmayacağım hiçbir şey yok," diye ekledi, sesini yalnızca onun duyabileceği şekilde alçaltarak.

Ancak Ruth duymamış gibi yaptı ve bir sonraki sözünü Grimshaw'a yöneltti.

"Wah Lee'nin yemeklerini nasıl buldun?" diye sordu.

"İyi," diye yanıtladı Tyke. "Çinlilerden daha iyi aşçılar yok. Ama yiyecek azalırsa seni bir şeyle kandırmasın. Kedi veya fare veya buna benzer bir şey servis edebilir ve buna domuz veya dana eti diyebilir. Ve muhtemelen bundan da sıyrılır."

Ruth hafifçe ürperdi.

"Kedi bu konuda o kadar da kötü olmayabilir," diye belirtti babası. "Örneğin, Chili'de hiç tavşan yok ve
onun yerine kedi servis ediyorlar. 'Gato piquante' diyorlar, bu da lezzetli kedi anlamına geliyor.
Hiç tatmadım ama tatmış olanları tanıyorum ve bunun
en iyi güveç olduğunu söylüyorlar."

"Neden olmasın?" diye yorumladı Drew sırıtarak. "Yayın balığı iyidir.
Kedi otu da öyle. Neden kedi yahnisi yapmıyorsunuz?"

"Bence siz erkekler çok korkunçsunuz!" diye haykırdı Ruth. "Zavallı
Wah Lee'nin karakterini arkasından böyle alıp götürüyorsunuz."

"Sanırım bu yolculukta onun itibarını kaybetmesi konusunda endişelenmemize gerek kalmayacak," diye güldü babası. "Deneyler yapmaya zorlanması için fazla stokluyuz."

Güverteye çıktıklarında ay doğmuştu. Altın ışığı
dalgaları görkemli bir parlaklıkla eğdi ve püsküren suyu çok fazla
parıldayan elmas tozuna dönüştürdü. Sihirli büyücülüğünün altında, ipler ve
arma peri parmaklarının ördüğü dantel işi gibi görünüyordu.

Mürettebat pruvada toplanmıştı ve içlerinden biri bir
akordeon çalıyordu. Bay Rogers güvertede volta atıyor, yelkenlerin iyi çekildiğinden emin olmak için arada bir yukarı bakıyordu. Rüzgâr, armalardan geçerken hafif bir müzikal sese sahipti ve bu, _Bertha
Hamilton_ rotasında istikrarlı bir şekilde seyrederken yanlarına su çarpıyordu.

Hava birazcık soğuktu ve bu Drew'a, güverte evinin arkasındaki korunaklı bir
pozisyona yerleştirdiği Ruth'u sandalyeye
sıkıca yerleştirmek için bir bahane verdi.
Halıları ve şalları etrafına çekerken parmakları titriyordu. Ruth, bu kadar bağlılıkla
beklenmekten tamamen memnun bir şekilde, ve belki de -kim bilir?- adamın nabzının çılgınca
hızlanmasını sağlayan duyguyu bir dereceye kadar paylaşarak, sokuldu.

BÖLÜM XV

YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR

Drew kendi sandalyesini Ruth'unkinin yanına koydu -cesaret edebildiği kadar yakın.
Ve konuştular.

O ay ışığının büyüsünde, soğuk gün ışığının dayattığı bazı kısıtlamaları ve çekinceleri
ortadan kaldıran bir şey vardı ve hayatları, umutları ve hırsları hakkında birkaç saat önce mümkün olabilecekten daha özgürce konuştular.

Kız, on dokuz yıllık hayatını dolduran ana olaylardan bahsetti.
Annesinden bahsederken sesi şefkatliydi, onun anısı bir dua olarak
onunla birlikteydi. Ölümle bu nazik varlıktan mahrum kaldıktan sonra, Ruth, tatilleri boyunca Santa Barbara ve Los Angeles'taki akrabalarının yanında kalmış ve kalan zamanını yatılı okulda geçirmişti. Ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı ve annesinin ölümünden sonra daha da dokunaklı hale gelen bu eksiklikten duygulu bir şekilde bahsediyordu. Kendini yalnız ve huzursuz hissetmişti ve hayatındaki parlak noktalar, babasının seyahatlerinden dönmesiyle
kendisi için yaratılmış olanlardı.

Babasından coşkuyla bahsetti. Hiç kimse onun rahatı ve mutluluğu için ondan daha fazla düşünceli olamazdı. Ailelerinden geriye kalan tek kişilerin onlar olması, onları mutlulukları için birbirlerine daha fazla bağımlı hale getirmişti ve aralarındaki sevgi çok güçlüydü.

En büyük dileği, onun denizden tamamen çekilebilmesiydi, böylece kıyıda ona bir yuva kurabilirdi.

Elindeki imkanlara göre, eğer isterse mesleğinden vazgeçebileceğini düşünüyordu.
Ama hala sağlığının ve gücünün zirvesindeydi ve denizin -o kıskanç metresin- onu yıllarca çağıracağından pek şüphesi yoktu.

Bu sefer geride kalmaya dayanamazdı ve yolculuğun kısa olacağına söz verdiği için, onun onu da yanına almaya ikna etmeye çalışmıştı.

Drew en derin sempati ve ilgiyle dinledi, sözlerine eşlik eden ve hareketli yüz hatlarını her zamankinden daha çekici kılan duygu oyununu izledi. Onun sırlarından cesaret alan Drew, ona kendi deneyimlerini ve hırslarını anlattı. Ebeveynlerini neredeyse hiç hatırlayamıyordu ve bu nedenle hayatı onunkinden bile daha yalnızdı. New York Eyaletinin iç kesimlerindeki bir kasabadan şehre henüz on yedi yaşından biraz büyükken gelmişti ve mumluk dükkanında bir iş bulmuştu. Çok çalışmış ve işvereninin güvenini ve iyi niyetini kazanmıştı, onun iyi kalpliliğinden en sıcak şekilde bahsediyordu. Tyke'a karşı hissettiği his, babası yaşasaydı ona karşı hissedeceğini düşündüğü hislerdi. İlerleme kaydettiğini hissetmişti ve son zamanlara kadar oldukça memnundu.

Ama şimdi -ve sesi Ruth'un dinlediği sırada harekete geçirdiği bir tona büründü- bu memnuniyetten tamamen sıyrılmıştı. Hayatın hayal ettiğinden daha fazlasını barındırdığını aniden fark etmişti. İçinde yeni, zengin ve canlı bir şeyler vardı, vaatlerle dolu, büyüleyici, sahip olması gereken, elde etmek için ruhunu vereceği bir şey.

Konuşurken o kadar içten, o kadar ikna edici, gözleri o kadar ateş ve hisle parlıyordu ki Ruth, heyecanlansa da, onun yoğunluğundan neredeyse korktuğunu hissetti. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, tüm kalbi ve ruhuyla onu baştan çıkardığını biliyordu. Ve bu bilgi ona tatlı geliyordu.

Ama kur yapmada çok ileri ve hızlı gelmişti ve o henüz kendi duygularının zirvesinde değildi. Elbette, onu en başından itibaren güçlü bir şekilde çekmişti. İskelede onunla tanıştığı günden beri, acil durumunda ona yardım eden
yiğit genç şövalyeyi sık sık düşünmüştü ve babasının gemisinde onu bulduğunda duyduğu sevinç kendikinden sadece bir ton daha büyüktü.

Ama, kalbi bir kargaşa içinde olmasına ve gizlice onun ilerlemelerini memnuniyetle karşılamasına rağmen, onun tutkusunun
ateşine kapılıp gitmek istemiyordu. Onu incelemek, onu daha iyi tanımak ve
kendi duygularını bilmek istiyordu. Çok kolay ve
hızlı bir şekilde kazanılmamalıydı. Belirsiz bir bakire içgüdüsü, bu aceleci taliplinin aşırı kesinliğine karşı çıkıyordu.

Böylece ay ışığının ve onun yakıcı sözlerinin onu içine sürüklediği yumuşak rehavetten kendini toparladı ve toparlandı, şakalaştı ve savuşturdu, ta ki onun çabalarına rağmen, konuşma daha hafif bir tona bürünene kadar.

"Babamda epey bir etki bıraktın," diye güldü. "O haritanın ve itirafın anlamını bu kadar çabuk kavramanın senin için harika bir
zekilik olduğunu düşünüyor."

"Benden hoşlanıyorsa sevinirim," diye cevapladı Drew. "Çok geçmeden ona önemli bir şey sormam gerekebilir ve onunla iyi geçinmek iyi bir şey olur."

"Senin tarafında olacak," diye cevapladı hafifçe. "Sana senin hakkında söylediği tüm güzel şeyleri söylemeye cesaret edemem. Bu seni
kendini beğenmiş yapabilir ve Tanrı bilir----"

"Ben kendini beğenmiş miyim?" diye sordu hemen.

"Bütün erkekler öyledir," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Sanırım değilim," diye itiraz etti. "Aslında çok
mütevazıyım. Kendimi her zaman layık olup olmadığımı merak ederken buluyorum."

"Neye layık?" diye sordu.

"İstediğimi elde etmeye layık," diye cevapladı.

"İki dublon mu?" diye sordu yaramazca. "Aman Tanrım! Seni mütevazı bir rolde hayal bile edemiyorum. Kendine güvenen Bay Drew'u böyle bir ruh halinde görmek kesinlikle ferahlatıcı olurdu."

"Bana Bay Drew deme," diye itiraz etti. "Çok resmi geliyor. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca bu gemide o kadar büyük bir aile olacağız ki, bana öyle geliyor ki, hiçbir şeye zarar vermeden bazı resmiyetleri ortadan kaldırabiliriz."

"O zaman sana ne diye hitap edeyim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Eğer önermeye cesaret edersem, bana hitap etmeni istediğim birçok şey var," diye cevapladı. "Ama şimdilik, bana Allen diyebilirsin."

"Pekala, o zaman--Allen," diye kabul etti.

Nabzı hızlandı.

"Sanırım daha ileri gidip sana Ruth demek için izin istemeye cesaret edemem?" diye cesaret etti.

"Bayan Ruth diyelim," diye takıldı.

"Hayır, Ruth," diye ısrar etti.

"Ah, peki," diye boyun eğdi, "Sanırım kendi istediğin gibi yapmak zorunda kalacaksın. Senin gibi inatçı bir adamla uğraşmak korkutucu, Bay--Allen."

"Senin gibi çekici bir kızla uğraşmak çok hoş, Bayan--Ruth."

Mutlu bir şekilde güldüler.

"Geç oluyor," dedi, Drew'un kendisi için yaptığı sıcak yuvadan kendini çekerek, "ve sanırım gerçekten aşağı inmeliyim."

"Henüz gitme," diye yalvardı. "Biraz geç değil."

"Ne kadar geç?" diye sordu. Saatini çıkarıp ay ışığında baktı.

"Sana geç olmadığını söylemiştim," dedi ve saati tekrar cebine koydu.

"Bana bakmaya cesaret edemiyorsun," diye güldü.

"Hızlı olmalı," diye onayladı.

"Sen bir aldatıcısın," diye karşılık verdi. "Gerçekten gitmeliyim. Beni güzellik uykumdan
etmezsin, değil mi?"

"Bunu başka kızlara bırak," diye önerdi. "Buna ihtiyacın yok."

"Sen bayağı bir dalkavuksun," diye azarladı.

Drew isteksizce pelerinini topladı ve denizin ve gökyüzünün ihtişamına son bir kez daha baktıktan sonra aşağı indiler.

Gece için ayrılırken onun elini tutması aslında gerekli değildi, ama tuttu.

"İyi geceler, Ruth," dedi yumuşak bir sesle.

"İyi geceler--Allen," diye cevapladı alçak sesle.

Gözleri bir anlığına onun gözlerine takıldı ve sonra kayboldu.

Drew'un hayatında gördüğü en mutlu geceydi. Kalbini ona
açmıştı--istediği ve cesaret edebildiği kadar değil, ama onun
izin verdiği kadar. Ve onun gözlerinin yumuşak güzelliğinde
bulmak istediği şeyin başlangıcını
tespit ettiğini
düşündü. Ve ona "Ruth" demesine izin vermişti. Ve ona "Allen" demişti. Dudaklarından çıkan isim ne kadar da müzikal geliyordu!

O gecenin anısının onu sonraki günlerde rahatlatması
şanslıydı.

Ruth, ertesi sabah kahvaltı masasında taze ve ışıltılı bir şekilde belirdiğinde her zamankinden daha dikkat dağıtıcıydı. Ama elle tutulamayan bir şekilde
kendi içine çekilmiş gibiydi. Belki de ay ışığının ihtişamında
kendini fazla ileri götürdüğünü hissediyordu.

Her şeyden önce, eskisinden daha neşeliydi, parlak nükteler ve onları güldüren sözlerle doluydu, ama iyiliklerini herkese tarafsızca dağıtıyordu. Ve Drew'un dikkatini
tek başına çekme çabalarına karşı yumuşak bir şekilde tepkisizdi.

O gün ve ertesi gün boyunca böyleydi.
Onda sert veya itici hiçbir şey yoktu, ama yine de Drew onun kendisini
uzakta tuttuğunu hissediyordu. Sanki neşeli bir yoldaş olacağını bildirmişti, ama daha fazlası değildi.

Kadınların yollarına alışkın olmayan zavallı Drew onu anlayamıyordu.
Tekrar tekrar onu kendi başına yakalamaya çalıştı, altından kayıyormuş gibi görünen zemini
geri kazanabileceği umuduyla. Fakat
babası ve Grimshaw'ın topluluğuna karşı aniden bir düşkünlük geliştirmiş gibi görünüyordu ve Drew'un özel hale getirmeye çalıştığı yürüyüşlere ve sohbetlere bir şekilde birini veya ikisini de dahil etmeyi başardı.

Sonra bir de Parmalee vardı.

O genç adam üçüncü günün ardından deniz tutmasından tamamen kurtuldu ve gemideki yaşamındaki yerini aldı.

Ruth, hastalığı sırasında ilgi ve alakayla doluydu ve
tekrar masaya oturduğunda, Drew'un gereksiz bulduğu bir sıcaklıkla memnuniyetini dile getirdi.
Kendi tebrikleri çok daha resmiydi.

Parmalee, diğerlerinin kurtulduğu hastalığa yenik düştüğü için biraz dezavantajlı göründüğünü hissediyor gibiydi ve bu his onu cesaretlendirdi. Güler yüzlü ve arkadaş canlısı olmak için özel çaba sarf etti ve sohbeti şakalar ve epigramlarla parladı. İyi konuşabiliyordu; ve hatta Drew bile diğer genç adamın zeki olduğunu
istemeden de olsa kabul etmek zorundaydı.

Okumayı her zaman seven Ruth, annesinin ölümünden sonra yalnızlığında kitaplara yönelmişti
ve on dokuz yaşında bir kız için çok okumuştu ve edebiyata aşinalıkları, Parmalee ile ilgiyle karşılaşabilecekleri ortak bir zemin oluşturmuştu. Parmalee yanında Ruth'a ve Drew'a ödünç vermeyi teklif ettiği oldukça fazla sayıda kitap getirmişti.

Ruth ona nazikçe teşekkür etti ve kabul etti. Drew ona soğukkanlılıkla teşekkür etti ve
reddetti.

Üçü de bir öğleden sonra güvertede oturuyorlardı, Tyke ve kaptan hararetle konuşuyorlardı. Ruth'un zarif parmakları bir miktar nakışla meşguldü. Gözleri işine odaklanmıştı, ancak genç adamların gözleri ona odaklanmıştı. Ve ikisi de bakışlarının nesnesinin bakılmaya değer olduğunu düşünüyordu.

Ruth, kendisinin uyguladığı çekiciliği gayet iyi biliyordu. Ve bundan
memnun olmasaydı insandan daha aşağı olurdu.
On dokuz yaşındaki hangi kız bir Viking ve bir ozanın saygısını
çekmezdi ki?

O bir cilveli değildi, ama birini diğerine karşı oynarken kendini tamamen inkar edemediği belli bir tatmin duygusu vardı. Drew'un kendisinden ve kendisinden biraz daha az emin olmasını
sağlamak ona zarar vermezdi. Kalbinde onun Lochinvar yöntemlerini seviyordu, ama aynı zamanda da onlara biraz içerliyordu. O, kararlı bir sevgili tarafından istenildiği zaman sürüklenip götürülecek bir mağara kadını değildi.

Parmalee'ye karşı gerçek bir düşkünlüğü vardı. O nazik, cilalı ve saygılıydı. Dikkatleri müdahaleci olmadan cesurdu ve cana yakınlığı ve kültürü onu çok hoş bir arkadaş yapıyordu.

"Altın Post'un peşine düşen Argonautlar gibiyiz," diye yorumda bulundu Parmalee.

"Evet," diye gülümsedi Ruth, işinden başını kaldırarak, "sanki yirminci yüzyıldaymışız gibi görünmüyor. İşte buradayız, tıpkı Jason ve arkadaşlarının eski zamanlarında olduğu gibi, maceraperestiz."

"Umarım onlar kadar şanslı oluruz," dedi Drew. "Doğru hatırlıyorsam, peşine düştükleri şeyi elde ettiler."

"Yine de yola çıktıklarında bizden biraz daha emin değillerdi," diye karşılık verdi Parmalee.

"Ve bizi yutmayı bekleyen eski bir ejderha da bulamayacağız, tıpkı onlar gibi," diye güldü Ruth.

"Eh, hazineyi bulsak da bulmasak da, onu avlamaktan çok eğleneceğiz," diye kehanet etti Parmalee. "Bir şekilde, büyük bir maceranın eşiğinde olduğumuzu hissediyorum. Sanırım eski kaşiflerin buralara ilk geldiklerinde hissettikleri hakkında bir şeyler biliyorum. Keats'in bunu nasıl anlattığını hatırlıyor musunuz, Bayan Ruth?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Ruth.

"Kitabı alıp gideceğim. Kabinimde. Ya da bekle. Belki de
işin nasıl gittiğini hatırlayabilirim." Bir an durakladı ve sonra şöyle başladı:

"O zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissediyorum
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında güçlü Cortez gibi -- ve tüm adamları
Birbirlerine çılgınca bir şüpheyle baktılar -- Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

"Ne asil bir şiir!" diye haykırdı Ruth.

Drew sessiz kaldı.

"Bu güney denizlerinin havası romantizmle doludur," diye devam etti
Parmalee. "Ve gelenekten de. Drake'in davulunun hikayesini hiç duydunuz mu?"

"Bu ne?" diye sordu Ruth.

"Sir Francis Drake'in adamlarını savaşa çağıran eski davulu
hala İngiltere'deki aile şatosunda saklanıyor," diye açıkladı Parmalee.
"Bütün yolculuklarında yanındaydı. İspanyol Armadası ile yaptığı savaşta ve İspanyol Anakarası'ndaki tüm savaşlarda, kendi deyimiyle 'İspanya Kralı'nın bıyıklarını yaktığı' zamanlarda adamları karargahlara yerleştirdi. Batı Hint Adaları'nda denize gömüldü ve vücudu dalgalara indirildiğinde davul
vurdu.

"Hikayeye göre Drake ölürken davulun
İngiltere'ye geri gönderilmesini emretti. Ülke ölümcül bir tehlike altında olduğunda, vatandaşları o davulu çalacaktı ve Drake'in ruhu geri gelip onları zafere götürecekti."

"Peki bunu hiç yaptılar mı?" diye sordu Ruth, yoğun bir ilgiyle.

"İki kez," diye yanıtladı Parmalee. "Bir keresinde, Hollanda filosu, İngilizleri denizlerden süpüreceklerini göstermek için direğin başında bir süpürgeyle Thames'e girdi. Nelson, Napolyon'un deniz gücünü Trafalgar'da kırdığında tekrar vurdular.

"Bir İngiliz yazarın Drake'in ölürken söylediğini varsaydığı şey şu:

'Davulumu İngiltere'ye götür, kıyıya as,
Barutun azaldığında çal;
Donlar Devon'u görürse, cennet limanını terk edeceğim
Ve onları uzun zaman önce çaldığımız gibi Kanal'a doğru çalacağım."

"Ne kadar da heyecan verici!" diye bağırdı Ruth, ellerini çırparak.

"Evet," diye itiraf etti Drew, biraz kuru bir şekilde. "Amerikan Devrimi sırasında
onu yenmeyi unutmuş olmalılar. "

Bu uyumsuz bir notaydı ve herkes bunu hissetti.

"Ah, ne kadar da korkunçsun!" diye haykırdı Ruth. "Hikayenin tüm romantizmini
yok ediyorsun."

"Üzgünüm," dedi Drew, anında pişmanlık duyarak.

"Hiçbir şekilde pişman olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Ruth. "Ve Bay Parmalee o hikayeyi çok güzel anlattı," diye ekledi, Drew'u cezalandırmak için
kötü bir arzuyla.

"Kalbim üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum," diye itiraz etti Drew, onun ilahiliğini yatıştırmak için. "Bana istediğin kefareti ver. Eğer öyle diyorsan çuval bezine sarılı olarak oturacağım ve
başıma küller serpeceğim ve asla bir sızlanma duymayacaksın."

"Çok acı çekiyor gibi görünüyor," dedi Parmalee, biraz alaycı bir şekilde, "ve biliyorsun ki Bayan Ruth, zalim ve alışılmadık
cezalar Anayasa tarafından yasaklanmıştır. Bence onu 
affetsen iyi olur."

Ruth güldü ve gerginlik dağıldı. Ama hala biraz 
kısıtlama hissi vardı ve birkaç dakika sonra Parmalee özür dileyerek
ve uzaklaştı.

Ruth, yüzü dikkatle işinin üzerine eğilmiş bir şekilde, telaşla dikiş dikmeye devam etti.

Drew ona acı bir şekilde baktı, teslim olduğu anlık dürtüden
acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Yüreğinde Parmalee'nin rahat ve zarif anlatımıyla Ruth üzerinde
yarattığı izlenimi kıskandığını biliyordu ve bundan dolayı kendinden nefret ediyordu.

"Ruth," dedi yumuşak bir sesle.

Onu duymamış gibiydi.

"Ruth," diye tekrarladı.

"Evet?" diye cevapladı ama başını kaldırmadan.

BÖLÜM XVI

BULUTLAR TOPLANIYOR

"Ruth," diye yalvardı Drew. "Bana bak."

Sonra işini bıraktı ve gözler.

"Bana kızgınsın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır; kızgın değilim," diye yavaşça cevapladı.

"Ama sinirlisin?" diye önerdi.

"Daha çok üzgün olduğumu söylemeliyim," diye cevapladı. "Şu ana kadar aramızdaki her şey çok
hoştu ve umarım öyle kalır."

"Benim o dürtüsel dilimdendi," dedi. "Düşünmeden
önce kelimeler ağzımdan kaydı."

"Söylediğin şey hiçbir şeydi," diye cevapladı. "Ama konuştuğun ton hoş değildi. Sanki bir şeyleri bozmaya çalışıyormuşsun gibi görünüyordu. Soğuk bir su damlası gibi geldi ve eminim ki
Bay Parmalee bundan ürpermiştir."

"Bay Parmalee'nin duygularıyla çok ilgili görünüyorsun," dedi,
diğerinin adının anılmasıyla birlikte kıskançlık duygusuyla.

"Arkadaşlarımın hiçbirinin duygularıyla ilgilenmiyorum," diye cevapladı. "Bence o çok iyi biri ve söyledikleriyle çok ilgileniyordum," diye ekledi, biraz da kötü niyetle.

Ama Drew'un gözlerindeki acıyı gördüğünde anında pişman oldu.

"Her şeyi unutalım!" diye haykırdı. "Önemsiz bir şeydi,
zaten."

"O zaman beni affediyor musun?" diye sordu.

"Elbette seni affediyorum, aptal çocuk! Ve bunu kanıtlamak için, seni hiçbir kefaret ödemeye zorlamayacağım," diye neşeyle ekledi.

O andan itibaren Ruth'un bir gülümsemesi Drew'u yedinci cennete yükseltti,
ama gülümsemesi Parmalee'ye bahşedildiğinde, Drew dibe
battı.

Özellikle kıskanç bir âşığın
kalbine işkence etmek için hesaplanmış bir şey. Drew birkaç kez Ruth ve Parmalee'nin tuhaf bir şekilde
gizli bir konuşmada olduğunu gördü. Başları birbirine yakındı ve sesleri alçaktı. Sadece kendilerini ilgilendiren bir şey hakkında konuşuyor gibiydiler.

İlk kez onları bu şekilde birlikte gördüğünde, yanlarına doğru yürüdü,
ama anında daha hafif ve daha umursamaz bir tona geçtiler ve katılabileceği bir konu açtılar. Ama Ruth'un yüzü
kızarmıştı ve Parmalee bu kesintiye karşı sabırsızlığını gizleyemedi.

İlk seferden sonra, Drew onları yalnız bıraktı. Gururu, onun açıkça iki kişi için tasarlanmış bir sohbette üçüncüsü.

Allen Drew gizli düşüncelerinde Parmalee'nin sahip olduğu
avantajlar üzerinde durdu ve bunları abarttı. Elbette o zayıf ve
narindi, Drew ise genç bir öküzün gücüne sahipti. Ancak Parmalee'nin
zenginliği, itibarı ve kadınlara
çok çekici gelen cilalı bir tavrı vardı. Neden o, yumuşak huyluluğu ve çekici gülümsemesiyle etkilenebilir bir kızı büyülemesin ki?

Ruth, her geçen gün daha da belirginleşen erkekler arasındaki soğukluktan uyarılmış olarak, ihtiyatlı olmak için elinden geleni yaptı. İpleri çektiğinde ikisinin de sallanmasının verdiği yaramaz zevk, neredeyse bir endişe hissiyle yer değiştirmişti. Drew'un tutkusunun yeterince farkındaydı ve onun ölümcül derecede ciddi olduğunu ve hiçbir rekabete tahammül etmeyeceğini biliyordu.

Tyke, en başından beri çok eğleniyordu. Geride bıraktığı işin tüm düşüncelerini tamamen bir kenara atmıştı ve Drew bazen bundan bahsettiğinde dinlemeyi reddediyordu. Deniz havası ve bir kez daha ilk günlerinin çevresinde olmanın verdiği keyif, bir güçlendirici olmuştu. Bacakları büyülü bir hızla iyileşti ve denizde on gün geçirdikten sonra koltuk değneklerini bir kenara bıraktı ve baston yardımıyla dolaşmayı başardı. Yemek yemediği gün ve akşamın neredeyse her anını güvertede, Kaptan Hamilton'la sohbet ederek, yelkenleri inceleyerek veya uçsuz bucaksız deniz ve gökyüzüne bakarak geçirdi.

Şimdiye kadar hava mükemmeldi ve yelkenli, çoğunlukla tüm brandasıyla birlikte, istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerliyordu.
Kaptan, yaklaşık iki veya üç gün sonra Martinik civarında olacaklarını düşünüyordu. Oraya vardıklarında, o adanın batısına doğru, ufukta bir balinanın kamburu şeklindeki
kaya belirene kadar dolaşacaklardı.

Ancak güzel havaya rağmen, bir süredir kaptanın yüzünde huzursuzluğu ele veren bir gölge vardı. Gençler kendi işlerine dalmışken bunu fark etmemişlerdi, ancak Tyke'ın
kurnaz gözleri her şeyin yolunda olmadığını görmüştü ve bir gün
kaptan yanındaki bir sandalyeye çöktüğünde, konuyu törensiz bir
şekilde açtı.

"Seni ne rahatsız ediyor, Kaptan Rufe?" diye sordu. "Çıkart ve
göğsünden çıkar."

"Ah, özel bir şey yok," diye cevapladı kaptan kaçamak bir şekilde.

"Evet var," diye karşılık verdi Tyke. "Beni kandıramazsın. Hadi yapalım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Kaptan Hamilton, "mürettebatın hareketlerinden pek hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum," dedi Tyke sakin bir şekilde.

"Sen de fark ettin mi?"

"Hala kafamda oldukça iyi bir çift göz var. Ama
devam et."

"Eh, ilk olarak," dedi kaptan, "kendilerine denizci diyen
en kötü serseriler grubu. Bazıları spanker boom'u jib'den ayırt edemiyor gibi görünüyor. Elbette, bu hepsi için geçerli değil. Belki de yarısı oldukça iyi adamlardır. Ama geri kalanı
pislik ve ayaktakımından ibaret görünüyor."

"Lubbers'ı neden gönderdin?" diye sordu Grimshaw.

"Göndermedim," diye cevapladı Kaptan Hamilton. "Başka şeylerle o kadar meşguldüm ki
bunu Ditty'ye bıraktım."

"Ve sen de bunu iyi bir adama bıraktın!" dedi Tyke alaycı bir şekilde. "Gemiye
geldiğimden beri, o Bug-eye dedikleri adamı takip ediyorum. Kötü bir oyuncu. Beni dinle, Kaptan Rufe----" ve yaşlı adam, Kaptan Hamilton'ın dizinde uyarıcı bir el ve alçak bir sesle, hastanede Drew'a kaza mahallinde tek gözlü adam hakkında söylediklerini tekrarladı.

"Ve o Ditty miydi?" diye soluk soluğa sordu Kaptan Hamilton.

"Elbette biliyorsun. Ve ceplerimi karıştırdığını hayal ettiğimi sanmıyorum. Saatimi ve paramı çalmadığı zaman, bu ne içindi?"

Şunanın kaptanı düşünceli bir şekilde başını salladı, hemen bir cevap vermedi.

"Ditty'nin kendisi de oldukça iyi bir denizci olduğunu fark ettim," diye devam etti Tyke.

"Daha iyisi yok," diye onayladı kaptan.

"Ve bir denizciyi gördüğünde tanır mı?" diye devam etti yaşlı adam.

"Elbette öyle," diye onayladı kaptan. "Ve bana garip gelen de bu. Daha önce de sık sık benim için mürettebat seçmişti ve ben onun yargısından
hiç şikayet etmek zorunda kalmadım."

"Öyleyse," diye sonlandırdı Tyke, "bu sefer düzgün denizciler yerine çok fazla
serseri göndermişse, bunun için bir sebebi olması mantıklı. "

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti kaptan huzursuzca.

"Ona bunu sen mi söyledin?" diye sordu Tyke.

"Ben söyledim. Ve bazı adamların iyi olmadığını kabul ediyor, ama
sıkışıp kaldığını söylüyor. Bunu bazı pansiyon görevlilerine bıraktı ve
son dakikada çetenin en kötülerini gemiye
alarak onu kandırdıklarını söylüyor."

"Çok zayıf bir bahane," diye yorumladı Tyke.

"Elbette öyle; ve bu yüzden Ditty'yi baştan aşağı taradım. Bu yolculuktan sonra onunla işim bitti. Onu sadece Bay Parmalee istediği için
bu kadar uzun süre tuttum. Ama New York'a varır varmaz başka bir yer buluyor."

"Bazı adamlarla epey konuştuğunu fark ettim," diye belirtti Tyke.

"Bu da beni endişelendiren bir şey," dedi kaptan. "Şimdiye kadar, Ditty her zaman iyi bir ahbap oldu ve adamları belli bir mesafede tuttu. Geçen gün yere serdiğim adamı gördün mü, bana ters konuşmaya başladı?"

"Evet," diye sırıttı Tyke. "Bunu harika bir şekilde başardın. Eskiden kendim daha iyisini yapamazdım."

"Ama işin tuhaf tarafı," diye devam etti kaptan, "ahbap adama benden çok daha yakın olmasına rağmen bunu yapmak zorundaydım. Normalde, Ditty ikinci kelimeyi
söylediğinde onu sırtüstü yatırmış olurdu. Ama bu sefer hiç dikkat etmemişti ve işi kendim yapmak zorunda kaldım."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum ve beni rahatsız eden şey tam da bu.
Eğer bunun dibine kadar inebilseydim, gizemi kısa sürede çözerdim."

"İkinci kaptanın nasıl, Rogers? Güvenebileceğin biri mi?"

"Gerçek bir mavi. İyi, dürüst bir adam ve iyi bir denizci."

"Bu iyi."

"Ditty yerine onun kaptan yardımcısı olmasını isterdim," diye mırıldandı kaptan.

"Ama değil," diye cevapladı Tyke. "Ve şu anda hiçbir şey yapmadan şaka yapmak, seni denizci mahkemesiyle
baş başa bırakır. Gerçek bir belanın ilk belirtisi için gözlerimizi dört açacağız ve eğer o kokarcalar bir sorun çıkarmaya başlarsa, onlara hazır olacağız."

"Acaba Drew ve Parmalee'nin orada ne işi var!" diye bağırdı kaptan aniden. "Başka bir sorun mu var?"

Tyke kaptanın işaret ettiği yönü takip etti ve genç adamların bir kavganın eşiğinde olduğunu görünce şaşırdı.
Yüzleri kızarmıştı ve tavırları neredeyse tehdit ediciydi.

Kaptan onlara doğru koştu ve Tyke elinden geldiğince hızlı bir şekilde topallayarak peşinden gitti.

Parmalee ve Drew arasındaki gerginlik yavaş ama istikrarlı bir şekilde artıyordu. Küçük şeyler, kendi başlarına önemsiz şeyler, birbirlerine karşı medeni olmayı zor bulana kadar gerginliği artırmıştı.
Ruth ve iki yaşlı adamın yanında, bu hissi olabildiğince bastırdılar; ve Ruth dışında kimse bundan şüphelenmemişti.

O öğleden sonraki en saf kaza, meseleyi bir krize sürükledi.

Ruth, elindeki bir görevle aşağıda tutuluyordu ve Drew güvertede volta atarken Parmalee bastonuna yaslanmış şekilde korkulukta durup denize bakıyordu.

Drew diğerinin yanından geçerken gemi sarsıldı ve ayağı yanlışlıkla bastona çarptı ve baston Parmalee'nin elinden fırladı. Güvendiği
desteklerden mahrum kalan Parmalee sendeledi ve neredeyse dengesini
kaybediyordu. Korkuluğa tutunarak kendini kurtardı. Sonra öfkeli bir haykırışla
arkasını döndü.

Drew hemen eğildi ve bastonu aldı ve Parmalee'ye uzattı.

"Üzgünüm," dedi. "Tuhaf bir kazaydı."

"Tuhaf, kesinlikle," diye alay etti Parmalee.

"Kaza olması konusuna gelince----" İmalı bir şekilde durakladı.

Drew ona doğru yaklaştı, gözleri parlıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bunu bilerek yaptığımı mı ima ediyorsun?"

Parmalee, konuştuğu anda bu cimri alaycı tavırdan pişman oldu. Ama kanı
dolaşmıştı ve Drew'un tehditkar tavrı karşısında geri adım atmadı.

"İstediğin yorumu yapabilirsin," diye parladı.

Tam o sırada Tyke ve kaptan koşarak geldiler. "Hadi, hadi çocuklar," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde, "sakin olun."

"Siz iki genç horozun sorunu ne?" diye sordu Tyke.

Biraz mahcup görünüyorlardı.

"Sadece küçük bir yanlış anlaşılma," diye mırıldandı Drew.

"Korkarım ki benim hatamdı," diye itiraf etti Parmalee. "Bay Drew yanlışlıkla
bastonumu elimden düşürdü ve ben de konudan uzaklaştım ve özür dilediğinde
bu konuda çok kötü davrandım."

"Bundan daha kötü bir şey mi?" dedi Tyke rahatlayarak. "Siz genç ateş yiyiciler
bu kadar tetikte öfkeli olmamalısınız."

"Şimdi el sıkışın ve unutun," diye uyardı kaptan neşeyle.

Genç adamlar bunu yaptılar, ikisi de kendilerini
kaybettikleri için utanıyorlardı. Ancak tokalaşmada samimiyet yoktu ve Tyke'ın keskin duyusu, baston olayı gibi önemsiz bir olaydan daha ciddi bir şeyin ikisi arasında yattığını sezdi.

Tyke, Fransız sloganı olan "_Cherchez la femme_"ı hiç görmemişti ve görse bile çeviremezdi. Ancak erkekler, özellikle de genç erkekler arasındaki sorunları yeterince görmüştü ve on vakadan dokuzunda bir kadının bu sorunların altında olduğunu biliyordu. Hemen Ruth'u düşündü.

En erken fırsatta Drew ile ciddi bir konuşma yapmaya karar verdi. Ancak genç adamlar gittikten sonra etrafına baktığında, havada bir değişiklik olduğunu gördü ve bir anda tüm diğer düşünceleri kafasından
sildi. Barometreye bakmak için topallayarak kabinin girişine girdi.

"Zıplayan Jehoshaphat!" "Elbette yakalayacağız!
Yirmi dokuza düştü ve hala düşüyor!" diye bağırdı.

BÖLÜM XVII

FIRTINA KÖKEN

Tyke düşen barometreyi fark eden tek kişi değildi. Kaptan
Hamilton ana direğin dibinde dikilmiş, Ditty ve Rogers'ın aldığı ve adamlara ilettiği emirleri bağırıyordu.

Kuzeyde, büyük kurşuni bulut kümeleri gökyüzüne yığılmıştı.
Deniz, sanki dev bir silindir üzerinden geçmiş gibi
düzdü.
Garip bir durgunluk hakimdi--rüzgar durmuş gibiydi, fırtına
patlamadan önce nefesini tutuyordu.

Ambar kapakları kapatıldı ve fırtına kızakları güverteye yerleştirildi. Yelkenlerin çoğu sıkıca sarılmıştı ve her şey
sıkıca aşağıda ve yukarıdayken, _Bertha Hamilton_ yaklaşan fırtınayı bekliyordu.

Bu bekleyiş uzun sürmedi. Deniz hattı boyunca beyaz bir çizgi belirdi
ve bu korkunç bir hızla yaklaştı. Bir ses
kargaşasıyla fırtına üzerlerine geldi. Direkler büküldü, gerginliğin altında inledi ve direkler yay kirişleri kadar gerginleşti. Şhuner, bakır kaplaması köpüren dalgaların yeşil ve beyazına karşı kırmızı görünene kadar
yalpaladı.

Rüzgarın çığlığı sağır ediciydi. Yüzlerce ton su, şhunerin yanlarına çarptı ve kıç tarafına döküldü.
Deniz, sanki onu parçalara ayırmak istercesine gövdesini pençeledi. Köpük parçaları ve savrulmalar güverteyi süpürdü ve üst güverte direklerine kadar yükseldi.
Sıçrama kör ediciydi ve teknenin bir ucunu diğerinden gizliyordu.

Tekrarlanan, çalkantılı dalgaların
başından kıçına kadar onu sarsan
altında sendeleyen _Bertha Hamilton_ yoluna devam etti,
başı zaman zaman dalgaların içine gömülmüştü, direkleri gıcırdıyor ve inliyordu,
ama cesurca tutunuyordu.

Ruth babası tarafından aşağı inmesi emredilmişti ve o da
Parmalee ve Drew'a aynısını yapmalarını tavsiye etmişti. Fakat fırtınanın büyüsü genç adamlar için
karşı konulamayacak kadar fazlaydı ve güverte evinin rüzgâr altı tarafındaki sığınağa çömeldiler,
sıkıca tutunarak suların zincirlerinden boşalmış öfkesini
izlediler. Tyke'a gelince, o kendi
elementindeydi ve hiçbir şey onu güverteden ayrılmaya ikna edemezdi.

Fırtına neredeyse yirmi dört saat boyunca devam etti, ancak en büyük
şiddeti ertesi sabahtan önce geçti. Fakat dalgalar hala yüksekti ve üst yelkenler yerleştirilemeden akşam olmuştu. Daha sonra,
rüzgar dindiğinde, şhunası, cesaretini gösterdikten sonra,
bir kez daha yoluna girdi ve bir hayalet gibi uçarak ilerledi. Sonra, fırtına başladığından beri ilk kez, kaptan 
yağ tulumlarını bir kenara koydu ve rahatladı.

"Bu çok sert bir darbeydi," diye kıkırdadı Tyke. "Biraz daha olsaydı buna
kasırga diyebilirdin."

"Bu bir aldatmacaydı," diye iddia etti kaptan. "Yaşlı kızın
nasıl
başardığını gördün mü? Hiçbir zaman bir destek kaybetmedi veya bir dikişi başlatmadı. Ambarda neredeyse
bir damla su bile kalmadı. Sana onun iyi havada veya kötü havada
tatlı bir yelkenci olduğunu söylememiş miydim? Ama mürettebat! Aman Tanrım! Ne kadar da
serseri bir çete."

"Bu gemiyle gurur duymakta haklısın," diye onayladı Tyke. "Onu rotasından
çok mu çıkardı?"

"Biraz kuzeye, ama daha fazlası değil. Bu arada, Martinik'i geçtik. Yarın kambur adayı
yüzdürebileceğimizi düşünüyorum, eğer şansımız varsa."

Tehlike sonunda geçtiğinde, geri kalan muhafızlar rahatladı ve o akşam kaptanın masasının etrafında mutlu ama yorgun bir grup toplandı. Akşam yemeği bitince güverteye çıktılar. Tropikal gece çökmüştü. Ay yoktu ve geminin her tarafında kadifemsi bir karanlık uzanıyordu, dalga yükselip kırılırken arada bir hafif fosforlu bir parıltıyla kırılıyordu.

Şunar hala fırtınanın ardından yükselip alçalıyordu ve ıslak güvertelerin kayganlığı zemini güvensiz hale getiriyordu.
Kaptan Ruth'un düşebileceğinden korkuyordu ve bir süre sonra onu aşağı inmeye zorladı. Drew ve Parmalee ona eşlik etmeyi teklif ettiler, ancak önceki gecenin heyecanı ve uykusuzluğundan sonra çok yorgundu ve erken yatacağını düşünerek kendini mazur gösterdi.

Drew ve Parmalee mizzen direğinin hemen arkasında yan yana duruyorlardı, Tyke ve kaptan ise kıç tarafta alçak sesle konuşuyorlardı.

Alışılmadık derecede büyük bir dalga, teknenin sancak tarafına
gürültülü bir tokat gibi çarptı ve aniden sendeledi. Drew dengesini
kaybetti. Ayağının dengesini yeniden sağlamaya çalıştı, ancak kaygan güverte tehlikeliydi ve sertçe düşerek başını ambar kapağının köşesine
çarptı.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu, ancak birkaç dakika olmuş olmalıydı, çünkü bilincini yeniden kazandığında giysileri güverteden nemi emdikleri yerlerde ıslaktı.
Başı dönüyordu ve sersemlemiş ve kafası karışmıştı. Elini alnına koydu ve şiddetle kanayan bir kesik hissetti.

Drew sahnelerden korkuyordu ve Tyke'a veya kaptana rapor vermek yerine sessizce odasına gitmeye, yarayı
olabildiğince iyi sarmaya ve sonra iyi bir gece uykusunun onu tekrar iyi bir duruma getireceği umuduyla ranzasına girmeye karar verdi.

Sersemlemiş bir şekilde Parmalee'nin nerede olduğunu merak etti. Diğer genç adam neden ona yardım etmeye çalışmamıştı? O sırada yakınlarda duruyordu ve kazayı fark etmemiş olamazdı. Parmalee'nin hala kin beslemesi ve insanlığın dikte etmesi gereken küçük bir hizmeti reddetmesi mümkün müydü? Hayır, Parmalee o kadar nazik değildi. İkisi arasında hiçbir sevgi yoktu, ancak Drew ona bu haksızlığı yapmayı reddetti.

Ancak Drew'un yarası ilgi gerektiriyordu ve o anda daha sonra bekleyebilecek sorunları çözmek için çok kafası karışıktı. Bu yüzden oldukça dengesiz bir şekilde güverteye doğru ilerledi ve aşağı indi.

Kendi odasına giderken kaptanın kamarasının yanından geçmek zorundaydı. Bunu yaparken, ışık tam üstüne vuruyordu ve henüz kendi odasına gitmemiş olan Ruth dikişinden başını kaldırıp onu gördü. Küçük bir çığlık
attı ve ona doğru koştu.

"Ah, Allen, Allen!" diye bağırdı, yüzünü ellerinin arasına alarak. "Ne oldu? Başın kanıyor! Çok mu yaralandın?"

"Korkma, Ruth," diye karşılık verdi. "Düşecek kadar aptaldım
ve başımı biraz kestim. Ama önemli bir şey değil. Onu saracağım ve sabah bir sehpa kadar iyi olacağım."

"_Sen_ saracaksın!" diye haykırdı. "Böyle bir şey yapmayacaksın.
Hemen buraya gelip o zavallı başı senin için düzeltmeme izin vereceksin. "

Onu içeri çekti ve o da karşı koymadan gitti, onun nazik tiranlığına boyun eğmekten memnundu.

Ruth ılık su, merhem, tiftik ve bandajlar buldu ve yarayı ustaca sardı. O bir denizcinin kızıydı ve yaralılara ilk yardım konusunda ustaydı. Yumuşak elleri yüzüne ve başına dokundu, gözleri sempatiyle
buğulanmıştı ve Drew, ona bu nimeti
getiren kazaya sevinirken buldu kendini. Daha önce ona hiç bu kadar yakın olmamıştı ve operasyon sona erdiğinde üzgündü.

"Bu kadar çabuk mu?" diye sordu pişmanlıkla.

Kadın neşeyle güldü. Artık gülebilirdi.

"Eğer öyle diyorsan bandajı çıkarıp her şeye yeniden başlayabilirim,"
dedi yaramazca.

"Yap," diye yalvardı.

"Akıllı ol," diye emretti. "Hemen git ve yatağa gir. Unutma, sen benim hastamsın ve emirleri yerine getirmelisin."

Parmağını ona doğru salladı ve ciddi bir şekilde kaşlarını çatmaya çalıştı.
Ama dans eden gözler ve isyankar gamzesi kaş çatmasını yalanlıyordu.

"Eğer sen benim hemşiremsen, uzun süre hasta olacağım," diye uyardı onu.

Tehditkar parmağını tutmaya çalıştı ama kadın ondan kaçtı ve şakacı bir şekilde
onu odadan dışarı
kovdu.

Ertesi sabah uyandığında odasının ambar penceresinden güneş parlıyordu ve saatine uzandığında her zamankinden
daha geç uyandığını gördü. Hemen giyindi.
Yarasının etkisiyle biraz başı dönüyordu ama daha fazlası değildi.

Tyke ve kaptan, bandajlı kafasını gördüklerinde bir alarm nidası attılar.

"Sadece bir kesik," dedi Allen hafifçe. Ve macerasının ayrıntılarını kısaca anlattı.

"Daha kötü olmaması iyi oldu," Tyke yorumladı.

"O sırada yakınlarda kimse yok muydu?" diye sordu kaptan.

"Neden----" diye başladı Drew ve durdu. Parmalee'nin yanında olduğunu söylemek, onun kalpsizliğinden dolayı onu suçlamak olurdu. Yokluğunda rakibinden faydalanmak istemiyordu.

"Eğer olsaydı, beni kesinlikle alırdı," diye kaçamak bir şekilde
kaçtı.

Ruth onu her zamanki neşeli ve nazik tavrıyla karşıladı, ama o bir önceki geceki şefkatten
hiçbir iz aramadı. Yine tetikteydi.

"Hastam bu sabah nasıl?" diye gülümsedi.

"İyi," diye cevapladı. "Hemşire olarak bir tavsiyeye ihtiyacın olursa
bana başvurabilirsin. Sadece ben vermem," diye ekledi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü senin tek hastan olmak istiyorum."

Tehlikeli zeminden uzaklaşmak için acele etti.

"Acaba Bay Parmalee'yi bu sabah neyin meşgul ettiğini merak ediyorum," diye gözlemledi.
"O senden bile daha uykulu."

"Sanırım yorgun," diye tahmin etti kaptan. "Bu fırtına hepimizi epeyce tüketti."

Ruth, Namco'yu çağırdı ve Bay Parmalee'nin kapısını çalmasını söyledi. Japon bir dakika sonra geri döndü.

"Onurlu beyefendi cevap vermiyor," diye bildirdi.

"Bu tuhaf," diye belirtti kaptan. "Ben de oraya giderim."

Hemen geri döndü, çok ciddi görünüyordu. "Orada değil," diye duyurdu.

"Belki de kahvaltı için iştah açmak için güverteye çıkmıştır," diye önerdi
Drew hafifçe.

"Yokluğunda tek başına değil," dedi kaptan endişeli bir tonla.
"Yatağında uyunmamış!"

Şaşkın haykırışlar korosu duyuldu. Drew ve Tyke ayağa fırladı ve Ruth'un rengi attı.

"Ah, Baba!" diye bağırdı, "Ona bir şey olmuş olamaz mı?"

"Heyecanlanma, Ruth," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde. "Bir açıklaması olabilir. Hemen gemiyi aratırım."

Hepsi güverteye koştu ve kaptan, kaptan yardımcısı ve Bay Rogers'ı çağırdı. Onlara korktuğu şeyi anlattı ve geminin iyice aranmasını emretti.

Rogers itaat etmek için döndü, ancak tek gözlü kaptan Cal Ditty bir hareketle onu durdurdu.

"Faydası yok," dedi. "Bay Parmalee burada değil."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı kaptan.

"Çünkü dün gece denize atıldı," diye aniden gelen sert bir
cevaptı.

Ruth boğuk bir çığlık attı ve diğerleri şaşkınlık ve dehşet içinde soluklarını tuttular.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan.

"Tam da dediğim gibi. "

"Onu kim denize attı?"

"Attı," diye ilan etti Ditty, Drew'u işaret ederek.

Diğerleri kaptanın işaret ettiği yöne bakarken korkunç bir sessizlik anı yaşandı.

Drew sanki taşa dönmüş gibi durdu. Dili
felç olmuştu. Tyke ve kaptanın yüzlerinde dehşet gördü.
Ruth'un gözlerindeki dehşeti gördü. Sonra, öfkeyle
kükreyerek, tek gözlü kaptana doğru fırladı.

"Sen yalancı tazı!" diye bağırdı. "Eğer bir suç işlenmişse, _sen_
işlemişsindir."

Ditty bir adım geri kaydı ve genç adamın hücumunu, alayının önceden planlandığını ve bu sonucun
beklendiğini gösteren bir soğukkanlılıkla karşıladı. Öfkeli Drew yaklaşırken, kaptan onu
sargılı kafa.

Drew'un başı omuzlarında sallandı ve bir an sersemledi.
Sargının altından kan aktı ve bir anda yanağı ve
boynu kanla lekelendi. Uzun yıllar süren sert dövüş deneyimine sahip olan bucko, kafası karışmış Drew tekrar savunmasını
kurmadan önce ikinci bir darbe indirdi.

Ama bu Ditty'nin indirdiği son darbeydi. Drew'un beyni aniden
temizlendi. Kalbini sıcak bir öfke doldurdu. Çevresini
unuttu.
Ruth'un medeni bir adamdan medeniyetsiz birine dönüşümünü görmek için yanında durduğunu
unuttu. Önündeki yalancı alçağın
sırıtan yüzü dışında her şeyi unuttu ve o yüzü
çürük bir maskeye
dönüştürdü.

Yeteneği ve hızı, arkasında sadece kaba kuvvet olan arkadaşı
bir çocuk gibi gösterdi. Drew, Ditty'nin kalan gözünü kapattı, üst dudağını ikiye ayırdı, yanaklarını şişirdi, burnu aralarında bir sırt kadar
kalana kadar
ve çenesinin ucuna sol kancayı indirerek
sonunda kaptanı yere serdi.

Drew, sadece saniyeler süren ve tempo o kadar hızlıydı ki, kavgadan geriye düşerken Tyke onu yakaladı.

"Yeterince yaptın, evlat! Yeterince yaptın, Allen!" diye haykırdı.
"Hayatı o alçakta bırak ki, gerçeği ondan öğrenebilelim."

BÖLÜM XVIII

BİR DENİZ SAHİL

"Bay Rogers, güverteye geç!" diye emretti Kaptan Hamilton sertçe. "Siz
zorbalar, siz de öne çıkın!" diye ekledi nöbetçi meraklı adamlara. "Hiçbiriniz Bay Ditty'ye saldıran bir yolcu değil de bir denizci olsaydı, şu anda zincirli dolapta olacağını unutmayın.

"Drew, sen ve Tyke benimle aşağıya gelin. Yüzünüzü yıkadıktan sonra,
Bay Ditty, sizi de orada görmek istiyorum. Bay Rogers!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı ikinci subay, zekice.

"Haberi iletin. Bay Parmalee'yi gören oldu mu veya herhangi biri
ona ne olduğunu şahsen biliyor mu? İkinci el hikayeler yok, aklınızda bulunsun."

"Evet, evet, efendim."

Drew, tüm öfkesi ve zihninin karışıklığıyla, rahat, barışsever Kaptan Hamilton'ın aniden bambaşka ve tamamen farklı bir varlığa dönüştüğünü fark etti.

Ruth bile babasının yüzünde artık hiçbir yumuşaklık göremiyordu.
Gözünün tehlikeli bir şekilde parladığını fark etti. Önünde ona el salladı ve
Drew ve Grimshaw'ın önünde güverte merdivenlerinden aşağı kaçtı.

"Şimdi, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu _Bertha Hamilton_'ın kaptanı, kabin masasının karşısından Drew'a dönerek.

"Ah, Baba!" diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Bu--bu--Bay Ditty, Bay Parmalee'nin öldürüldüğünü ve bunu Allen'ın yaptığını söylüyor!"

"Bu ne burada ne de orada," dedi kaptan sertçe. "Ben de buna senin kadar inanmıyorum. Peki Ditty ile Bay Drew arasındaki bu ne? Bir yıldır kin besleyen iki bulldog gibi birbirlerine saldırdılar.

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, Drew. Duydum ki -Ruth bana anlattı-
kızımla ilk tanıştığın gün Jones Lane iskelesinde Ditty ile yaşadığın küçük tartışmayı," diye devam etti Kaptan Hamilton. "Ruth, benim için Kaptan Peters'a bir mektup taşıyordu. _Normandiya_ Hong Kong'a gidiyor, ben de yeni gelmiştim ve Peters ile orada ortak arkadaşlarımız var. Ruth'un Kaptan Peters'a söylemesini istediğim bir şeyi unuttum ve karaya çıkma izni olan Ditty'den onu pusuya düşürmesini ve mesajımı ona iletmesini istedim. Ditty'yi hiç görmemişti ve onu ürküttü. O bir
güzel değil, kabul ediyorum. Peki, o günden sonra aranızda neler oldu,
Drew?"

"O gün hiçbir şey olmadı," dedi genç adam hemen. "Ama başka bir
gün oradaydım, Normandiya'da, Kaptan Peters'ı görmeye,
--şey--görmeye,
ve bu adam yarı sarhoş bir şekilde geldi ve bana dilinin kirli tarafını
verdi. Onu yere serdim."

"Bana yumruklarınla ​​çok ani davranıyorsun gibi geliyor," diye homurdandı Kaptan
Hamilton.

"Ve Bay Grimshaw da sana Ditty hakkında bir şeyler söyleyebilir," diye başladı Drew;

ama yelkenlinin kaptanı onu durdurdu.

"Önemli değil. Senin Ditty ile ilişkini tartışıyoruz.
İkiniz arasında bir karar vermem gerek. Bu davada yargıç, jüri ve cellat benim - en azından bir konsolosun olduğu bir limana varana kadar. Şimdi,
işte kaptan. Daha fazla kavga yok, unutma yoksa
ben de bu işe el atarım."

Yıpranmış Ditty kabin basamaklarından aşağı sendeleyerek indi.
Tek gözünden zar zor görebiliyordu; ama o göz Allen Drew'a
düştüğünde kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Oturun, Bay Ditty," dedi kaptan sakin bir şekilde. "Bu işin
aslına inmeliyiz. Bir şey söylediniz, Bay Ditty, bu
kütüğe yazılmalı--ve bunu kanıtlamazsanız
başınıza bela olacak. Anlıyor musun?"

"Biliyorum," diye hırladı Ditty, şişmiş dudaklarının arasından. "O yaptı."

"Yalancı köpek!" diye mırıldandı Drew.

Kaptan Hamilton bunu duymazdan geldi. Şöyle dedi:

"Bay Drew'un Bay Parmalee'yi denize attığını söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü onu yaparken gördüm," diye cevapladı Ditty.

Drew tekrar kaptana doğru yürüdü, ancak Tyke onu geri tuttu.

"Devam et, Bay Ditty. Hikayeni anlat," diye emretti kaptan kısaca.

"İkisi de mizananın arkasında duruyorlardı," diye başladı kaptan, "ve bir şey hakkında
tartıştıklarını duydum. Ciddi bir şey varsa onları durdurmayı düşünerek oraya gittim ve yanlarına yaklaştığımda Bay Parmalee'nin
kalkıp bastonuyla Bay Drew'un kafasına vurduğunu gördüm. Sonra, Jack Robinson diyemeden önce, Bay Drew, Bay Parmalee'yi sanki bir bebekmiş gibi
kucakladı ve korkuluktan aşağı fırlattı."

Gruptan boğuk bir mırıltı yükseldi.

"Neden alarm verip bir bot indirmedin?" diye sordu kaptan.

"Bunu yapacaktım ama Bay Drew arkasını döndü ve beni gördü. Cebinden bir
silah çıkardı ve alarm verirsem veya bir kelime
söylersem beni vuracağına yemin etti. Bot indirmek için çok geç olana kadar beni tüfeğinin ucuyla tuttu ve ancak ona gövde meselesi hakkında
susacağıma söz verdikten sonra beni serbest bıraktı."

"Sen iyi bir denizcisin," diye sertçe bağırdı kaptan, "bir adamın boğulmasına izin veriyorsun ve ona yardım etmek için hiçbir şey
yapmıyorsun! Neden bir şans vermedin?"

"Benden daha iyi bir şansı vardı," diye mırıldandı kaptan.

Kaptan Drew'a döndü.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Böyle bir hikayeyi inkar mı etmeliyim?" diye öfkeyle bağırdı genç adam. "Bu
şeytani alçak herifin yalan söylediği dışında ne söyleyebilirim?
Bu saçma
hikayenin tamamı
benim için de sizin için olduğu kadar yeni. Bay Parmalee'yi en son dün gece güvertede yanımda dururken gördüm.
Ona hiç dokunmadım!"

"Nerede duruyordun?" diye sordu kaptan.

"Ditty'nin söylediği yerde," diye cevapladı Drew açıkça. "Hikayenin o kısmı
doğru. Ve içindeki tek doğru şey bu."

"Bay Parmalee ile herhangi bir dostça olmayan kelime konuştunuz mu?"

"Hiçbir kelime," oldu cevap.

"Ona daha önce hiç tartışıp tartışmadığını sor," diye hırladı kaptan.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı kaptan sertçe. "Ben de oradaydım.
Sadece küçük bir yanlış anlaşılmaydı ve bir
dakikada geçti."

"Gemideki herkes aralarında kötü bir kan olduğunu biliyor," diye söze girdi kaptan, "ve bunun nedenini de tahmin etmeye çok yakınlar," diye ekledi Ruth'a pis pis bakarak.

"Dur, köpek!" diye bağırdı kaptan aniden öfkeyle. "Böyle bir şey daha
söylersen seni yere sererim!"

Kaptan bir adım geri çekildi ve özür diledi.

"Devam et, Drew," diye emretti kaptan. "Bay'ı ne zaman gözden kaybettin? Parmalee?"

"Güvertede kaydım ve başımı ambar kapağının köşesine çarptım. O sırada Bay Parmalee yanımdaydı. Darbeden dolayı
duygularımı kaybettim ve kendime geldiğimde Parmalee orada değildi. Düştüğümde bana yardım etmemesini garip bulduğumu hatırlıyorum, ama
başım dönüyordu ve kafam karışmıştı ve kısa sürede unuttum. Onu hiç
düşündüysem, odasına gittiğini varsayıyordum. Bu sabah kahvaltı masasında onu görmeyi çok bekliyordum ve gelmeyince
senin kadar
şaşırdım."

Hikayesi o kadar açık ve basit bir şekilde anlatılmıştı ki inandırıcıydı.
Ancak Ditty'nin hala bir koz vardı. Açık yoldaş yoluna gitti.

"Bana o bastonu ver, Bill," diye seslendi biraz uzakta duran bir denizciye.

Adam itaat etti ve grubun içinde Lester Parmalee'ye ait olduğunu fark ettiklerinde bir heyecan oluştu. Ruth kendini
kontrol etmek için güçlü bir çaba gösteriyordu.

"Bastondaki kan lekelerine bak," dedi Ditty zafer kazanmışçasına, bastonu kaptana uzatırken.

Gerçekten de bastonun ucunda koyu kırmızı lekeler vardı, bastonun açık meşe rengiyle
açıkça tezat oluşturuyordu.

"Bay Drew'un başındaki kesik oradan geldi, şaka gibi "diyor," diye ilan etti Ditty.

"Dahası," diye devam etti, "ambara
kapağının kenarında hiç kan yok."

"Hayır, olmazdı," diye mırıldandı Tyke, "çünkü güverte bu sabah yıkandı, tabii."

"Bir tabancan var mı, Drew?" diye sordu Kaptan Hamilton, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye itiraf etti sanık adam. "Otomatik bir silahım var. Şu anda
kamaramda. Ama gemiye
bindiğimden beri yanımda taşımadım. Dün gece yanımda değildi."

Kaptan bir an için apaçık bir şaşkınlıkla düşündü.

"Eh," dedi ayağa kalkarak, "hepsi bu, Bay Ditty. Bunu düşünüp en
iyisinin ne olduğuna karar vereceğim."

"Onu zincire vurmayacak mısın?" diye sordu kaptan sertçe.

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı teknenin kaptanı.
"Ben bu geminin kaptanıyım ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Şimdilik görevden alındın. Ama sen bir manzarasın."

Ditty sanki dilinde küstahça bir cevap oluşuyormuş gibi tereddüt etti;
ama kaptanın gözlerinin sabit bakışları altında daha iyisini düşündü ve gitmek için döndü. Ancak, bir veda atışı yapmaktan kendini alamadı.

"Bana doğru gidişinden ne kadar vahşi bir öfkesi olduğunu görebilirsin," dedi. "Eğer yapabilseydi beni öldürürdü. Ve söylediklerim için bana bunu yapacaksa, ona daha önce vurmuş bir adama bunu yapmasını kim engelleyebilirdi?"

"Bu yeterli, Bay Ditty!" diye çıkıştı kaptan tekrar.

Tyke nerede durduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Kaptana olan saygısından dolayı, soruşturmayı tamamen kendi ellerine bırakmıştı, ama şimdi Drew'a doğru topallayarak yürüdü ve omzuna sertçe vurdu.

"Hazırlan oğlum!" diye haykırdı. "O sürüntünün amacının ne olduğunu bilmiyorum, ama en başından sonuna kadar yalan söylediğini biliyorum." Ruth hıçkırıyordu ve konuşamıyordu, ama küçük eli genç adamın eline girdi ve adam onu ​​şiddetle kavradı.

"Ben de senin bunu yaptığına inanamıyorum, Drew," diye ilan etti kaptan;
ama ses tonunda Drew'un hemen fark ettiği bir samimiyet eksikliği vardı. "Bütün meseleyi bildiğim kadar dikkatli bir şekilde araştırmam gerekecek. Parmalee'nin kaybolmasının hesabı verilmeli. Şu an bildiğimiz tek şey
bulunamadığı. Gemiyi aratacağım ama zavallı adamın denize düştüğünden pek şüphem yok. Bu tek başına
bir şeyi kanıtlamaz. Düşmüş olabilir. Ama bir adamın Parmalee'nin nasıl öldüğünü bildiğini söylemesinden kaçamayız. Yalan söylüyor olabilir. Bence öyle. Umarım öyledir. Ama
New York'a döner dönmez
bütün meselenin yetkili makamlarca ele alınması gerekecek."

Drew'un beyni sarsıldı. Kendini bir adalet mahkemesinde, hayatı için yargılanırken, kendi desteksiz inkarı dışında
çürütebileceği korkunç bir suçla suçlanırken gördü. Ve beraat etse bile, şüphenin kara bulutu sonsuza dek üzerinde asılı kalacaktı.

"Ama tam tersine inanmaya zorlanana kadar masum olduğuna inanacağım," diye devam etti kaptan; "ve eğer yalan söylediğini
öğrenirsem Tanrı Ditty'ye yardım etsin!"

"Yalan söylüyor," diye itiraz etti Drew hararetle. "Parmalee'yi
yaralamayı hiç düşünmedim. Dün gece kafamı bağladığında bir katil gibi mi davrandım, Ruth?"

"Hayır! hayır!" diye hıçkırdı kız.

"Bu sabah masada bir katil gibi mi davrandım?" diye devam etti Drew, hiçbir şeyi
kanıtlamadığının bilincindeydi ama her
sapan şeye hevesle sarıldı.

"Sen de benden daha fazla katil değilsin!" Tyke neredeyse bağırdı, Drew'un sıkıntısıyla
derinliğe doğru hareket etti.

"Her şüphenin avantajına sahip olacaksın, oğlum," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi kaptan. "Ama şimdi odana gidip kendini
toplamaya çalışsan iyi olur. Hepimiz üzgünüz ve devam edecek başka bir şeyimiz olana kadar
konuşmak bize bir fayda sağlamayacak. Ama bana Ditty'yi rahat bırakacağına dair söz vermelisin."

"Beni rahat bırakırsa ben de onu rahat bırakırım."

"Tek isteğim bu. Senden uzak durması için onu uyaracağım."

Drew Ruth'un elini bıraktı. Ruth babasının göğsüne atladı
ve genç adam odasına doğru ilerledi. Oraya vardığında oturdu
ve kendisine yöneltilen korkunç suçlamayla sakin bir şekilde yüzleşmeye çalıştı.

Kendisini, bu iddianameyi makul kılmak için kullanılabilecek dolaylı kanıt parçaları konusunda kandırmadı.

Ditty'nin amacı neydi? Bunu bulmak için beynini boşuna zorladı.
Elbette, iskelede bir kavga vardı, ama bu sadece önemsiz bir şeydi ve dünya, böyle bir şey için bir adamın bir başkasının hayatına yemin edeceğine asla inanmazdı.

Onunla Lester Parmalee arasındaki önceki kavga, aralarında
kötü kan olduğu gerçeğini ortaya koymuş gibiydi.
Parmalee'nin ortadan kaybolduğu anda kafasında oluşan kesik vardı. Bastonda, Parmalee'nin elindeki sopanın yarasını açtığı sonucunu taşıyan kan lekeleri vardı. Ditty'nin, kaptanın bundan korkmuş olduğu yönündeki ifadesini doğrulayacak bir tabancaya sahipti. Sonra Ditty'ye yaptığı vahşi saldırı vardı, bu da onun ateşli ve aceleci mizacını gösteriyordu.

Zeki bir bölge savcısının elinde tüm bunların ne anlama gelebileceğini görünce inledi.
Jürinin yararına çizilecek resmi görebiliyordu. Eski, eski hikaye--iki genç ve ateşli taliplisi olan güzel bir kadın; çoktan bir kavga
oldu; karanlıkta bir buluşma; kavganın yeniden başlaması; zayıf olanın bastonla saldırısı; güçlü olanı
çıldırmış bir canavara dönüştüren ve onu zayıf rakibini yakalayıp
denize atmaya iten darbe. Daha mümkün olan ne olabilirdi? Daha olası olan ne olabilirdi? Kıskançlık dünya tarihinde binlerce benzer trajediye neden olmuştu.

Ve bu zarar verici koşullara, yalan söylemek için yeterli bir nedeni yokmuş gibi görünen
belirtilmiş bir görgü tanığının ifadesi eklendiğinde,
jüri ne yapardı?

Drew ürperdi ve ruhu içinde hastalandı.

Ve Ruth! Adının korkunç hikayeye
sürüklenmesi düşüncesiyle öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ki kesinlikle öyle olacaktı.

Şüpheye yer verilmese ve serbest bırakılsa bile, hayatı tamamen mahvolurdu. Dünyanın, hapishaneden kaçışını masumiyetinden ziyade şansa borçlu olduğuna inanacağı bir adamın hayatını paylaşmasını ondan isteyemezdi.
İstese bile, ondan hayatını kendi hayatıyla ilişkilendirmesini isteyemezdi.

O gün boyunca ve ertesi günün bir kısmında cehennemde yaşadı.
Zımni bir rızayla, parti üyeleri herkesin
düşündüğü tek şey hakkında konuşmaktan kaçındılar. Karşılaştıklarında, ilgisiz konulardan
bahsettiler, ancak
giderilemeyen
iğrenç bir kısıtlama hissi vardı ve üzerlerine bir örtü gibi kasvet çöktü.

İkinci günün sabahı, haritanın gösterdiği
enlem ve boylamda seyrederken, gözetleme kulesinin sesi direk tepesinden yankılandı.

"Karaya çıktı!"

"Nereye?" diye bağırdı Rogers, tesadüfen güverte subayıydı.

"Hava pruvasında üç nokta," diye cevap verdi.

Rogers hemen kaptana rapor verdi, kaptan güverteye
hızla geldi, ardından da diğer ekip üyeleri geldi.

Kaptan dürbününü ayarladı ve dalgaların arasından yükselen
kara bir noktaya dikkatle ve uzun uzun baktı. Sonunda camı düşürdü.

"Balinanın hörgücü!" diye duyurdu.

BÖLÜM XIX

ÖNCELEMELER

Gemideki herkesin yüreği heyecanla doldu. Mürettebat ve yolcular
heyecanlıydı, ancak ikincisinin heyecanlanmak için özel bir nedeni vardı
ve birincisinin bundan habersiz olduğu varsayıldı.

Şunar tam yelkenle ilerliyordu, ancak her an ana hatları daha da belirginleşen karaya yaklaştıkça,
üst güverteler _Bertha Hamilton_ ona iyi bir dümen yolu sağlayacak kadar tuval çizimi yapana kadar içeri çekildi.

Çok geçmeden şunar, gemidekilerin adayı çıplak gözle açıkça görebileceği kadar yaklaştı. Birkaç mil uzunluğundaydı. Güneş ışığında yüzen bir zümrüt gibi görünüyordu.
Yemyeşil bitki örtüsü denizden yüz metreye kadar uzanıyordu ve kıvrılıp aralıksız bir kükremeyle
patlayan dalgaların kenarında gümüş renkli bir sahil şeridi vardı.

Hiçbir yerde insan yerleşimine dair bir işaret yoktu. Hiçbir kulübe sahilin pürüzsüz genişliğini
kesmiyordu veya ağaçların arasından dışarı bakmıyordu. Issız bir vahşi doğanın izlenimi, uykulu bir şekilde tek ayak üzerinde duran veya sığ sularda balık avlamak için ciddi bir şekilde yürüyen çok sayıda pelikan ve turna tarafından daha da artırıldı.

Kıyının ana hatlarının kırıldığı tek bir yer vardı.
Doğu ucunda bir resifin pençeleri denize doğru yaklaşık yarım mil uzanıyordu ve arkasında suyun nispeten sakin olduğu bir bariyer oluşturuyordu, ancak yaklaşık iki yüz yardalık bir açıklıkta çalkantılı bir deniz vardı.

"Bu, korsan haritasında gösterilen koy olmalı," diye fısıldadı Tyke, _Bertha Hamilton_'ın korkuluklarında, kaptanın hemen yanında duruyordu.

"Muhtemelen odur," diye yanıtladı Kaptan Hamilton, sesinde, içinde bulunduğu tedirginliği gösteriyordu. "Ama onu açıklıktan geçirmeden önce, ölçüm yapacağım. Bay Ditty!" diye seslendi, "bir tekneyi kaldırıp indirerek ölçüm alın."

"Emredersiniz efendim," diye yanıtladı kaptan.

Bir anda gerekli emirler verildi, _Bertha Hamilton_
yolunu kaybetti ve döndü ve altı denizcinin yönettiği bir tekne, rüzgâraltı tarafındaki vinçlerden
düşürüldü.

"Şimdi akıllıca çekin çocuklar," diye seslendi kaptan, dümen halatlarını alırken.

O hızla akan su yolundan alabora olmadan geçmek için akıllıca bir denizcilik gerekiyordu; ancak Ditty'nin kusurları ne olursa olsun, yetenekten yoksun değildi ve iş, Tyke'ın isteksiz bir hayranlık
homurtusu duymasını sağlayacak şekilde yapıldı.

İki saatten kısa bir sürede gerekli ölçümler alındı ​​ve
Ditty rapor vermeye geldi.

"Çok derinlik var, efendim," diye bildirdi. "Herhangi bir yerde en az on kulaç. Ve iyi bir taban."

"Tamam, Bay Ditty," diye cevapladı kaptan. "Şimdi brandayı ona sar ve onu geçirelim."

Kaptan bu kritik operasyonun sorumluluğunu üstlendi ve _Bertha Hamilton_ sanki yolculuğunun
sonunu karşılıyormuş gibi
yarım yelkenle hızla geçti. Kanalı sorunsuz geçti
ve lagünün başından çeyrek mil kala demir attı.

Dalgakıranın içinde deniz neredeyse bir ayna kadar pürüzsüzdü.
Su harika bir şekilde şeffaftı ve yüzlerce
tropikal balığın büyük bir derinlikte tembelce yüzdüğünü görebiliyorlardı. Sahilde dalgalar, resifteki gürleyen sörfle çarpıcı bir tezat oluşturarak müzikal dalgalanmalarla
vuruyordu.

Kaptan terleyen alnını sildi ve rahat bir
nefes aldı. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye belirtti. "Artık aptalca bir işe
girdiğimizi anlayacağımız çok uzun sürmeyecek."

"Zaten haritanın yalan söylemediği bir şey var," dedi Drew.
"Tam da bulduğumuz yerdeki koyu işaret etti. Bana göre bu iyi bir alamet."

"Umarım haritanın geri kalanı iyidir," diye cevapladı kaptan.
"Ama artık akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve karaya çıkmadan önce onu yiyeceğiz."

Hepsi, hedeflerine neredeyse ulaşmışken, o kadar ateşli bir sabırsızlıkla bekliyorlardı ki, hiçbiri yemeğe fazla dikkat etmedi ve yemek
kısa sürede bitti.

"Sence mürettebat bu adada neden durduğumuza dair bir fikre sahip mi?" diye sordu Tyke. Yüzünde asık bir ifade vardı ve hem kaptan hem de Drew ona merakla baktılar.

"Beyninde ne dönüyor, Tyke?" diye sordu Kaptan Hamilton. "Gözlerimi dört açtım ve ihaneti ima edecek başka bir şey
görmediğime yemin edebilirim. Ditty en iyi halinde----"

"Evet; öyle," diye kabul etti Tyke. "Ama şimdi tekneye binip de ölçüm yapmak için buraya geldiğinde yanında götürdüğü adamları gördün mü?"

"Fark etmedim," diye itiraf etti kaptan.

"Tüm grubun en huysuzları. Ve inan bana! Bu, gördüğüm en
kötü rıhtım kazıma mürettebatı," diye homurdandı Tyke. "Ditty
teknede çok konuştu--onları camdan izledim. O altı kişi onun yakın arkadaşları, Kaptan Rufe. Planlarını yaptılar----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Hamilton. "Ne diyorsun,
Tyke?"

"Burada her şeyin kendi istediğimiz gibi olmayacağını anladım," dedi diğeri içtenlikle. "Bug-eye Allen'ı böyle suçladığından beri, senin bir şeyler söylemeni bekliyordum, Kaptan Rufe. Ditty oyunumuzu biliyor--baştan beri biliyordu--ve bu rıhtım fareleri ekibini bir amaç için seçti."

"Size katılıyorum, Bay Grimshaw," diye ilan etti Drew hevesle. "Ditty, otomobil tarafından yere serildiğin
zaman seni soymaya çalıştığında bunun peşindeydi. Haklıydın. Seni makinenin önüne itti ve sonra sen yerdeyken ceplerini aradı."

"Ne için?" diye sordu Kaptan Hamilton, dik dik bakarak.

"Kağıt ve harita için. Ditty, Bay Grimshaw'ın o itirafı cebinde taşıdığına inanıyordu," diye cevapladı Drew.

Şunanın kaptanı ayağa kalktı ve heyecanla yürümeye başladı.

"İşte bu! O gün ofisinin kapısının dışında gizlice bekliyordu, Tyke,
Manuel Gomez'in sandığında kağıtları ilk bulduğumuzda. Şimdi anlıyorum.
Akşam yemeğinde Ruth'a korsanın dublonlarından bahsettiğimde de şalunadaydı. O zaman kulak misafiri olmuş olabilir."

"Ve bahse girerim zavallı Parmalee'yi kendisi küpeşteden aşağı fırlattı," dedi Tyke. Hamilton'ın ifadesi değişti ve başını salladı.

"Bu şekilde muhafızlardan birini ortadan kaldırırdı," diye ısrar etti Tyke.
"Parmalee ateş edebilirdi. Ve eğer kavga çıkarsa----"

"Ruhum!" diye inledi Kaptan Hamilton aniden. "Ve Ruth da bizimle!"

"Ruth ne olacak?" diye sordu genç hanım neşeyle, kamarasından çıkarak. "Henüz hazır değil misin? Ben de seninle karaya çıkıyorum."

"Evet; gelsen iyi olur," dedi babası kasvetli bir şekilde.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu.

"Sadece," dedi Drew, gerçek duygularını örtmek için rahat bir ton takınarak, "mürettebatın bu adaya dokunmamızın nedenini merak edip etmediğini merak ediyorduk."

Kaptan Hamilton hemen topu aldı.

"Ama bence etmiyorlar," dedi. "Elbette, özellikle balastla çıktığımız için, onlara bir açıklama yapmamış olsaydım, ikinci kaptan ve Rogers'a garip gelirdi. Bu yüzden, şu anda konuşulamayacak bir araştırma
seferinde olduğumuza dair ipuçları verdim. Muhtemelen Hükümet için uygun bir kömür istasyonu veya buna benzer bir şey aradığımızı düşünüyorlar. Bunu gerçekleştirmek için, yanımızda götüreceğimiz birkaç arazi ölçüm aletim var, sadece bir körlük olsun diye."

"Umarım işe yarar," dedi Tyke kuşkuyla. "Ve silahlarımızı yanımıza almamızın bir zararı olmaz."

"Her birimiz için bir çift revolver var," diye cevapladı Kaptan Hamilton, Drew'un daha önce gördüğü silahları sakladığı dolabı açarak; "ve tekneye yarım düzine silah götüreceğiz. Adalarda yılanlar veya vahşi hayvanlar olabilir."

"Benim de bir tabancam olmalı, Baba," dedi kız.

"Elbette canım," diye kabul etti kaptan.

"Belki de içine fişek koymasan iyi olur, Kaptan Rufe," dedi Grimshaw, Ruth'u şakacı bir şekilde kolundan tutarak, "Herhangi bir şeyden
daha tehlikeli olurlar."

"Bunu söylemeniz çok kötü, Bay Grimshaw," diye surat astı Ruth. "Bir silahı
herkes kadar iyi kullanabileceğimi
göreceksin."

"Belki de öyle, belki de öyle, canım," dedi Tyke hoşgörüyle.

"Yanımıza biraz erzak alsak iyi olmaz mı?" diye sordu Ruth, fişekleri tabancasına
kaydırırken ve silahı giydiği
spor eteğinin cebine koyarken.

"Buna gerek kalmayacak," diye cevapladı kaptan. "Akşam olmadan
geri döneceğiz. Bu sadece küçük bir ön keşif. Öğleden sonra bundan daha fazlasına vaktimiz olmayacak. Hazineyi aramanın asıl işi yarın başlayacak."

Hazırlıklar bitti, grup güverteye çıktı.

"Mürettebat akşam yemeğini yedi mi, Bay Ditty?" diye sordu Kaptan Hamilton, ikinci subayına.

"Nöbetim yedi, efendim," diye cevap verdi. "Diğerleri şimdi yemek yiyor."

"Yarım düzine adam seçip tekneyi indir," diye emretti kaptan.
"Birkaç saatliğine karaya çıkacağız. Akşam yemeği için geri döneceğiz."

"Burada ne kadar kalacağız, efendim?"

"Henüz söyleyemem. Belki iki veya üç gün. Muhtemelen bir hafta veya daha fazla."

"Adamlar için karaya çıkma izni ne olacak, efendim?"

"Yarından itibaren onar kişilik gruplar halinde karaya çıkabilirler. Bu
öğleden sonra, Bay Rogers ve bir tekne mürettebatı uzun tekneyi ve birkaç
fıçıyı alıp su aramak için karaya çıkabilirler."

"Pekala, efendim," diye cevapladı kaptan, yüzünde meraklı bir ifadeyle.

Arkasını dönerken, bir gözü Drew'a takıldı. İki gün önceki kavgadan beri
birbirleriyle tanışmamışlardı. Birkaç
saniye birbirlerine baktılar, ta ki Ditty'nin gözleri genç adamın gözlerindeki yoğun öfkenin önüne düşene kadar.

Bakışların değiş tokuşuna tanık olan Ruth, elini Drew'un koluna hafifçe
koydu.

"Beni tekneye bindirmeyecek misin, Allen?" diye sordu.

Ditty'ye olan öfkesi, ona döndüğünde bir anda yok oldu. Gülümsemeye çalışıyordu, ama onun nemli gözlerinde hiç kahkaha yoktu. Ama Drew
orada daha derin, daha tatlı ve daha şefkatli bir şey gördü. Muazzam bir
sempati ve--o diğer kaçamak ifade neydi göz kapakları kapanmadan önce
yakalandı mı?

Ona doğru eğildi, ama tam o sırada Grimshaw ve kaptan yan yana dizildiler ve teknedeki yerlerini almak zorunda kaldılar.

Hizmet için azarlanan mürettebat üyeleri küreklere eğildiler ve hızlı bir şekilde kıyıya yaklaştılar. Sahil
yavaş yavaş alçaldı ve karaya çıkmakta hiç zorluk çekmediler.
Denizciler sığ suya atladılar ve tekneyi kıyıya
çektiler ve grup karaya çıktı.

Drew, keşke yürümeleri gerekseydi diye düşündü. Ruth'u o güçlü kollarında
ne büyük bir keyifle taşırdı!

"Bir iki saate geri döneceğiz, çocuklar," dedi kaptan. "Geri dönene kadar
dağılıp istediğinizi yapabilirsiniz, yeter ki tekneye
ulaşabildiğinizden emin olun."

Kaptan ve Tyke önde, Drew ise Ruth'a zor yerlerden geçmesinde yardım etmek için arkalarındayken, bilinmeyen ormana daldılar.
Sonuçta, yavaş gidiyorlardı, çünkü Tyke "av ayağı" dediği şeyi tercih etmek zorundaydı.

Ormanın sunduğu tüm kanıtlara rağmen, uzun yıllardır
ayak basılmamıştı. Dev ceiba ağaçları havada iki yüz fit yükseliyordu. Sarmaşıklar dallardan korkunç boa yılanları gibi çelenkler halinde sarkıyordu. Papağanlar daldan dala bağırarak uçuyordu ve birçok renk ve muhteşem güzellikteki sinek kuşları ve kelebekler çiçeklerin arasında parlak oklar gibi
fırlıyordu.

Alt çalılıklar sık ​​ve bazı yerlerde geçilmezdi ve hazine arayanlar, ormanda aralıklarla oyulmuş gibi görünen bazı düzensiz patikalar olmasaydı ilerlemelerinin çok yavaş olduğunu fark edeceklerdi. Bazı yerlerde bu patikalar çok
yard genişliğindeyken, diğerlerinde bir veya iki ayağa kadar daralıyordu. Üzerlerinde hiçbir şey
bitmiyordu, ancak farklı derinliklerde ölü yapraklar ve dallarla
örtülüydüler.

"Bu patikaların buraya nasıl geldiğini merak ediyorum," dedi kaptan. "Üzerlerinde ayak izi yok, ancak bunlar hayvanlar veya insanlar tarafından yapılmış olmalı."

"Gözlerimizi dört açsak iyi olur," diye uyardı Tyke.

Birikmiş yaprakların ve çöplerin bir kısmını
kazmış olan kaptan aniden haykırdı.

"Bu yol taştan yapılmış!" diye bağırdı. Dizlerinin üzerine çöktü
ve daha yakından inceledi. Ayağa kalktığında yüzü ciddiydi.

"Bu lav!" dedi.

"O zaman ada volkanik olmalı!" diye haykırdı Drew, bu düşünceden
şaşırarak.

"Bunu düşündüğünüzde bunda pek de şaşırtıcı bir şey yok," diye açıkladı Tyke. "Tam burada, dünyanın her an bir kriz geçirebileceği
deprem bölgesindeyiz. Bu yaşlı balina sırtlı balina
uyuyan bir yanardağ. Bir gün tekrar patlayabilir."

"Tıpkı Martinik'te olduğu gibi," diye doğruladı kaptan. "Belki de bu,
buralarda insanların yokluğunu açıklayabilir. Hepsi bir
patlamayla yok olmuş olabilir veya o kadar korkmuş olabilirler ki
adayı daha güvenli bir yere
terk etmiş olabilirler."

"Endişelenecek çok bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Tyke. "Hiç şüphe yok ama gittiğimiz bu tepe bir zamanlar bir yanardağdı. Ama muhtemelen yüzlerce yıldır sessizdi. Ve şimdi bizim özel çıkarımız için harekete geçmesi pek olası değil. Hadi yürüyelim."

"Her neyse, bununla ilgili iyi bir şey var," diye belirtti Drew, yürüyüşlerine devam ederken. "Bu yolları yaktı ve yürümeyi
kolaylaştırdı. Ve tam da gitmek istediğimiz yolu gösterdi. Tek yapmamız gereken bu yolu takip etmek ve bizi balinanın hörgüç noktasına kadar götürmekten başka bir şey yapamaz."

"Bizim gitmek istediğimiz nokta bu," diye cevapladı kaptan, haritaya bakarak. "Bu dairelerin tepenin yamacında, tepeden çok da uzak olmayan bir yerde olduğunu fark edeceksiniz. Ayrıca, o korsan herifin ganimetini gömmek için kıyıdan epeyce içeri gitmesi muhtemel."

Yarım mil daha ileride, ormanın içinden küçük bir dere geçiyordu.
Grup oraya gitti ve Drew eğilip ellerini bir fincana
dönüp, suyun bir kısmını dudaklarına götürdü. Yüzünü ekşitti ve neredeyse boğuluyordu.

"Kükürt!" diye haykırdı. "İçinde bolca var."

Kaptan Hamilton da tadına baktı.

"Adanın volkanik olduğuna dair, ihtiyacımız olursa, bir kanıt daha," diye gözlemledi. Sonra, sadece Drew'un duyabileceği bir tonda ekledi: "Bunun hakkında
hoşlanmadığım şey, eski balinanın hörgücünde henüz kükürt olduğunu göstermesi. Olmasaydı, su çoktan
tatlanmış olurdu."

Tyke ve Ruth her biri birkaç damla su aldılar ve sonra parti eskisinden biraz daha ayık bir şekilde devam etti. Ağaçlar kısa süre sonra daha dağınık hale geldi, ancak alt bitki örtüsü yoğundu. Çok geçmeden, balinanın hörgücünün iki yüz fit veya daha fazla yükseklikte yükseldiği bir tür platoya çıktılar.

Yanları her türlü grotesk şekilde
sertleşmiş lav kütleleriyle doluydu. Tamamen ıssız ve çıplaktı. Ruth bu garip manzaraya
baktığında ürperdi.

"Buralarda bir yerin Cadı'nın
Başı olarak adlandırılmasına şaşmıyorum," diye belirtti. "Burası Macbeth'in cadıların iksirlerini
hazırladıklarını gördüğü yer gibi olmalı."

"Ancak iksirleri 'şimşek, gök gürültüsü ve yağmur altında' hazırlıyorlar,"
dedi Drew. "Eksik olan tek şeyler bunlar."

Daha yeni konuşmuştu ki, gök gürültüsüne benzeyen bir
gürültü duyuldu. Drew irkildi ve Ruth hafifçe soldu.

"Bu komik," diye belirtti Tyke. "Hava da bir çan kadar açık.
Bu kasırga mevsimi değil."

Kaptan kahverengi bir çalışmayla meşguldü, gümbürtü sesine aldırış etmiyor gibiydi. Bir anda kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Hadi, şimdi dağılıp Üç Kız Kardeş veya Cadı'nın Kafası'na benzeyen bir şey bulabilecek miyiz bakalım."

Grimshaw, yaralı bacağına çok fazla yük bindirmek istemediği için dinlenmek için oturdu ve diğerleri haritada adı geçen yerler olarak tanımlanabilecek bir şey bulmak için yarım saat boyunca dolaştılar. Ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve kaptan saatine bakarak durma çağrısı yaptı.

"Şimdi yapılacak başka bir şey yok," dedi. "Tekneye geri dönmek için sadece zamanımız var. Ama yönümüzü bulduk ve iyi bir öğleden sonra çalışması yaptık. Yarın yeni bir gün ve işe erken başlayacağız."

Küçük grup isteksizce tekneye geri döndü. Mürettebatın onları beklediğini gördüler ve aniden çöken alacakaranlıkta
çapa ışıklarının ateş böcekleri gibi parladığı yelkenliye hızla çekildiler.

BÖLÜM XX

YER TİTRİYOR

Son birkaç saattir yaşadıkları çevreden sonra bir rahatlama hissiyle hazine avcıları kendilerini tekrar _Bertha Hamilton_ gemisinde buldular ve Wah Lee'nin onlar için hazırladığı iştah açıcı ve bol yemeğin tadını çıkarırken parlak kabinde oturuyorlardı.

Dördü de yaptıkları keşiflerden dolayı sevinçliydi. Drew ve Ruth
korsan hazinesini bulmanın eşiğinde olduklarından emindiler ve
o öğleden sonra, birkaç saat daha gün ışığı olsaydı, onu ortaya çıkarabilirlerdi. Yarın, emin oldukları gibi,
dublonların sahibi olacaklardı.

Drew'un kişisel sıkıntısı o an için belirsizdi, ancak
öğleden sonraki aramanın heyecanı geçer geçmez bu düşüncenin onu işkenceye
döneceği kesindi.

Bir şey onu aynı anda hem sevindirdi hem de işkence etti.
Ruth'un gözünde bir sırrı açığa çıkardığından neredeyse emindi.
Bunu düşündükçe heyecanlandı. Ama bir sonraki an, başının üzerinde asılı duran korkunç suçlamayı hatırlayınca acıyla inledi.
Şimdi ona mahvolmuş bir kariyer ve kararmış bir isimden başka ne sunabilirdi ki?

Döndüklerinde hepsinin hissettiği coşkuyu kısa süre sonra
tepki izledi. Ruth yorgunluğunu bahane ederek erkenden odasına çekildi. Tyke
düşünceliydi, adadan ayrılmadan hemen önce duyduğu gök gürültüsünü düşünüyordu.
Kaptan güverteye çıktı ancak ikinci subayın raporunda daha fazla ciddiyet nedeni buldu.

Bay Rogers kamaradan çıkarken yanına geldi.

"Bu öğleden sonra su bulamadım efendim," diye bildirdi. "Biraz
buldum; ama tadı çok kükürtlüydü, efendim."

"Evet, biliyorum, Bay Rogers," diye cevapladı kaptan. "Ben de kıyıdayken biraz
tattım ve iyi bulmadım. Yine de gemide bolca
var, bu yüzden önemli değil."

İkinci subay yine de oyalanıyordu.

"Nedir, Bay Rogers?" diye sordu kaptan, adamın aklında bir şeyler olduğunu fark etti.

"Neden, nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum, efendim," diye cevapladı ikinci subay, biraz
şaşkın bir şekilde. "Belki de bundan bahsetmek aptalcadır; ve sonuçta
bunda hiçbir şey olmayabilir."

"Çıkın ortaya, Bay Rogers," diye emretti kaptan, anında tetikte.

"Neden, bu şekilde, efendim," diye karşılık verdi ikinci subay. "Adamların hareket etme şeklini beğenmiyorum. Başından beri mürettebata hiç iyi davranmadım, bu konuda, çoğunun seçme hakkına sahip olan Bay Ditty'ye saygısızlık etmek istemiyorum. Birkaçı
zeki denizcidir, ancak çoğu
marlinspike'i kıç ıskarmozdan ayırt edemeyen
safsatalardır. Derin deniz denizcilerinden daha çok bir nehir korsanları çetesine benziyorlar."

"Çoğunun zavallı bir topluluk olduğunu biliyorum," diye cevapladı kaptan. "Ama
gemiyi buraya indirmeyi başardılar ve sanırım
onu tekrar eve götürebilirler."

"Ama sadece bu değil, efendim," diye devam etti diğeri. "Adamlar görev dışındayken çok fazla fısıldaşma ve köşeye sıkışma var
benim için uygun değil. Ve yanlarından geçtiğimde istiridye gibi susuyorlar. Ve
onlara emir verdiğimde asık suratlı ve küstah oluyorlar. Zaten yarım düzine kadarını yalamak zorunda kaldım."

"Eh, Bay Ditty size yardım edecek," dedi kaptan.

"Bu da garip bir şey, efendim," diye devam etti ikinci subay, amirine karşı konuşmaktan açıkça çekiniyordu. "Bay Ditty genellikle yumruklarıyla dilinden daha hızlıdır; ama onu bu yolculukta hiç böyle görmedim. Bazen adamların tarafını tutuyormuş gibi görünüyor, efendim."

"Bu zor bir söz Bay Rogers," dedi kaptan.

"Doğru, efendim; ama bana konuşmamı söylediniz. Bu öğleden sonra adaya gittiğimde bazı adamlarla sorun yaşadım, efendim. Suyun kükürt tadında olduğunu gördüler ve bazıları
kükürtün tadının bu kadar net olduğu bir
zamanda şeytanın çok da uzakta olmadığını söylemeye başladılar. Elbette denizciler batıl inançlıdır ve ben
bunu hiç düşünmezdim, sadece kötü olanlar bunu diğerlerini sinirlendirmek ve hoşnutsuz etmek için bir bahane olarak kullanıyormuş gibi görünüyordu. Kıyıda oldukları
zaman boyunca kendi aralarında homurdanıp mırıldanıyorlardı.

"İçimden geçenleri artık attım, efendim ve belki de bunun aptalca olduğunu düşüneceksiniz, ama bilmeniz gerektiğini düşündüm. Anlayamadığım
bir şeyler oluyor ve bu beni rahatsız ediyor."

"Bana ne olduğunu söylemekle çok doğru bir iş yaptınız, Bay Rogers," diye cevapladı
kaptan, "ve size minnettarım. Bunu düşüneceğim. Bu arada, gözlerinizi dört açın ve bir şey
ortaya çıkarsa hemen bana haber verin. Bu arada, Bay Parmalee'ye ne olduğunu
görmüş olan birini buldunuz mu?"

"İçlerinden hiçbiri bir şey gördüğünü kabul etmeyecek. Karanlık bir geceydi," diye cevapladı Bay Rogers, şapkasına dokunarak ve arkasını dönerek.

Kaptan Hamilton hemen Tyke'ı aradı ve Rogers'ın söylediklerini ona anlattı.

"Mürettebatında güvenebileceğin kaç adam tanıyorsun?" diye sordu Tyke hemen.

"Eminim bir düzineden fazla değil," diye itiraf etti Kaptan Hamilton.
"Bu kadarı benimle birlikte birçok yolculukta yelken açtı ve Hong Kong'dan benimle birlikte eve döndüler. Bir çarşafta taşınan en iyi adamlar. Ama içlerinden bazıları bile ne oluyorsa ondan etkilenmiş olabilir. Bir fıçıyı bozmak için sadece birkaç çürük elma yeter, bilirsin."

"Bir düzine," diye düşündü Tyke. "Onlar, sen, Allen ve ben
on beş eder."

"Rogers'ı unutma," diye ekledi Hamilton.

"On altı," diye düzeltti Tyke. "Ditty hepsini ele geçirdiyse geriye sadece on sekiz kişi kalıyor. Kendini de sayarsak, on dokuz. On altıya karşı on dokuz.
Ne tür birer aptal olduklarını düşünürsek, içlerindeki katranı yalamalıyız."

"Açık dövüşe gelirse yapabiliriz. Ama yaramazlık yapmaya niyetleri varsa,
ne istediklerini bilirler ve ilk darbeyi vurma avantajına sahip olurlar.

"Yani," diye devam etti, "eğer içinde bir şey varsa. Belki de sadece ciddi bir şey kastettiklerini hayal ediyoruz, sonuçta bu sadece denizcilerin homurdanması olabilir. Rogers sadece bir kısrağın yuvasını
ortaya çıkarmış olabilir."

"Belki de," diye itiraf etti Tyke. "Yine de, o hergele Ditty'ye, onu gördüğüm andan itibaren asla güvenmedim. Ve Allen hakkında bu kadar yalan söylediğinden beri, onun bir alçak olduğunu _biliyorum_."

"Umarım yalan söylemiştir," dedi kaptan şüpheyle.

"_Umarım!_" diye bağırdı yaşlı adam hararetle. "_Bilmiyor musun_? Bak, Rufe
Hamilton, sen ve ben otuz yıldır arkadaşız, ama
Ditty'nin yalan söylediğini _bilmediğini_
söylersen, hemen burada ve şimdi arkadaşlığımızı bozarız!"

"Hadi, hadi, Tyke," diye yatıştırdı kaptan, "kendi bildiğin gibi yap. Ama
şu anda elimizde olan şey, Ditty ve çetesinin
üstesinden nasıl geleceğimiz. "

Yavaş yavaş Tyke'ın kabaran tüyleri yumuşadı ve kendini
elindeki meseleye adadı.

Geç ve uzun süre konuştular, ancak sadece belirsiz varsayımlar karşısında,
kesin bir sonuca varamadılar. Karar verdikleri bir şey vardı:
Kaptan karaya çıktığında Rogers'ı teknenin komutasında bırakmak
için meseleleri idare etmekti. Ditty gerçekten görevden alınmadığı sürece ve henüz bunu yapmak için geçerli bir mazeretleri olmadığı için, bu planı
uygulamanın tek yolu Ditty'nin hazine avcılarıyla aynı anda kıyıda olmasını sağlamaktı.

Ertesi sabah, grup yola çıkmaya hazır olduğunda, Kaptan Hamilton
Ditty ile konuştu.

"Bay Ditty," diye emretti, "bu sabah uzun teknede on adamı izinli olarak karaya çıkaracaksın. Ben de küçük teknenin mürettebatıyla birlikte gidiyorum. Bay Rogers geminin sorumluluğunda kalacak. Eğer
tatlı su bulursan, fıçıları geri getir."

Ditty itiraz etmeye başladı.

"Affedersiniz efendim, ama ben kıyı iznini pek sevmem. Bay Rogers
isterse benim yerime gidebilir, efendim."

"Söylediklerimi duydunuz, Bay Ditty. Bay Rogers dün gitti," dedi
kaptan kısaca. "İki tekneyi de hemen indir."

Çare yoktu ve Ditty suratsız bir itaat gösterdi.

"Adamları ne zaman geri getireceğim, efendim?" diye sordu.

"Size işaret verdiğimde," diye cevapladı kaptan. "Belki de
öğleden sonra geç saatlere kadar değil. Akşam yemeğini de yanına al."

Tekneler geminin yanından birlikte ayrıldı ve birkaç dakika içinde ikisi de
plaja ulaştı. Ditty'ye adamlarını adanın doğu ucunda tutması talimatıyla, kaptanın ekibi ormana girdi.

Bir önceki gün yürüdükleri yolu kolayca buldular ve
dünyanın tuhaf bir titreşimiyle irkildiklerinde balinanın hörgüçlerine doğru gidiyorlardı. Buna eşlik eden hiçbir ses yoktu.
Tam tersine, her şey ölüm gibi bir sessizlikte sessizleşmiş gibiydi.
Kuşların çığlıkları ve böceklerin uğultusu sanki
sihirle durmuştu. Doğa nefesini tutuyor gibiydi.

Sonra ilkinden daha güçlü ikinci bir titreme geldi - dört hazine avcısını
şiddetle yere fırlatan bir şok.

BÖLÜM XXI

"BATIL İNANÇLIYSAM-----"

"Bu ne?"

"Bir deprem!"

"Ada batıyor!"

"Buradan çıkmamız gerekecek!"

Bunlar hazine avcılarının haykırışlarından bazılarıydı, toprak altlarında titrerken.

Belki yirmi saniye boyunca mide bulandırıcı titreşim devam etti. Sonra başladığı gibi aniden durdu. Sallanan ağaçlar baş döndürücü danslarını bitirdi ve birbirlerine eğiliyormuş gibi görünen kayalar, duygusuz tavırlarına geri döndüler. Kanunsuz
şakaları sona ermişti!

Drew, Ruth aşağı inerken kolundan yakalamış ve böylece düşüşünün şiddetini
kırtmıştı. Ama hepsi sarsılmış ve sarsılmıştı.

Dörtlü grubun daha çevik olanı olarak, genç adam ilk ayağa kalkan oldu.
Ruth'un ayağa kalkmasına şefkatle yardım etti, diğerleri ise yardımsız
kalkmaya çalıştı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Drew kıza endişeyle.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı cesurca ve Drew onun ne kadar safkan olduğunu düşündü.

Diğerleri de hiçbir yaralanma yaşamamıştı. Ancak adadaki güvenlikleri konusundaki önsezileri, doğanın huzursuzluğunun bu çarpıcı örneğiyle daha da hızlanmıştı. Volkandaki dev ölmemişti. Rahatsızdı ve uykusunda dönmüştü. Sanki bu davetsiz misafirlerin gelmesine
kızıyormuş ve onları
gitmeleri ve onu rahatsız etmeden bırakmaları için uyarıyordu.

"Şimdi eğer batıl inançlı olsaydım," diye belirtti Tyke, "bir şeyin bizi bu hazineyi elde etmekten alıkoymaya çalıştığını söylerdim."

"O zaman deneyelim," dedi kaptan sert bir şekilde. "Buraya kadar, tam da geldiğimiz şeyi elde etmek üzereyken kuyruğumuzu kıstırıp kaçmak için gelmedik."

"Senin için iyi, Baba!" diye haykırdı Ruth neşeyle. "O hazineye sahip olmak zorundayız."

Artık adımlarını hızlandırdılar. Bu, deprem olgularının yavaş yavaş
araştırılması için zaman değildi. Kısa süre sonra bir önceki gün ulaştıkları noktaya ulaştılar. Ancak yamacın o bölümünü zaten keşfettikleri için orada durmadılar, batıya doğru ilerlediler.

"Şimdi," dedi kaptan, Drew ile birlikte yanlarında getirdikleri kürek ve kazmaları boşaltırken, dikkatlice ölçüm aletleri kisvesi altında sarılmış halde, "bu şeye bilimsel bir şekilde yaklaşacağız. Bu bölümün tamamını" -elini sallayarak yarım mil karelik bir alanı da dahil etti- "dört parçaya böleceğiz.
Hayır, üç parça. Tyke bacağını dinlendirmeli. Sonra her biri kendi bölümünü aramalı ve haritada işaretlenen güzelliklere benzeyen kayalar bulmalı."

Üçlü hemen dağıldı ve aramaya başladı. Dikkatle baktılar, ancak uzun süre çabalarının karşılığını verecek hiçbir şey bulamadılar. Drew diğerleri kadar dikkatli bir şekilde çabaladı, ancak bazen gözlerini hareket ettiremedi ve bakışları Ruth'un yönüne doğru kaydı. Bu çalışkanlıktan uzak anlardan birinde, onun kolunu kaldırıp hevesle ona doğru salladığını gördü. İkinci bir çağrıyı beklemedi, ancak diğerlerine onu takip etmeleri için seslendikten sonra aceleyle yanına gitti.

Kız kızarmış ve heyecanlıydı.

"Ne buldun?" diye sordu Drew, konuşabilecek mesafeye gelir gelmez.

"Bak!" diye cevapladı. "Şu büyük kaya sana bir cadının kafası gibi görünmüyor mu - vahşi ve dağınık bukleler ve tüm bunlar?"

O sırada durduğu yerden hiçbir benzerlik göremiyordu, ancak
yanına ulaştığında ve aynı açıdan baktığında bir haykırış
yükseldi.

"Tam da o!" diye bağırdı. "Hiç şüphe yok."

Söz konusu kaya, tepenin yamacında diğerlerinden ayrı duruyordu. Doğa onu bir şaka anında oymuştu.
Alnı, burnu, çökük ağzı, fındık kırıcı çeneleri gibi yaşlı bir cadının tüm özellikleri vardı,
ve akarken sertleşen küçük lav akıntıları seyrek saçlara benziyordu.

Tyke ve kaptan kısa süre sonra yukarı çıktılar ve baktıklarında tüm şüpheleri
yok oldu.

"Cadı Kafası!" diye sevinçle kabul ettiler.

"Başlangıçta bununla, gerisi kolay olacak," diye haykırdı Drew. "Üç Kız Kardeş birkaç yüz metreden daha uzakta olamaz."

On dakikalık daha fazla arama, kadın yüzlerine benzemese de,
üçlü olarak diğerlerinden ayrı duran tek kayalar olan üç kayadan oluşan bir grubu ortaya çıkardı.

Üç adamın elleri eski haritayı çıkarıp
üzerine eğilirken titriyordu.

"Cadı Başı'ndan kuzeye doğru otuz yedi büyük adım; Üç Kızkardeş'ten doğuya doğru seksen dokuz büyük adım," diye mırıldandı kaptan.

"Adımlar, hatta büyük adımlar bile oldukça belirsizdir," diye yorumladı Drew. "Şimdi yarda veya ayak olsaydı, farklı olurdu. Ama bir adamın adımları bir diğerinden farklıdır ve kısa bir adamın adımları uzun bir adamın adımlarından farklıdır."

"O yaşlı korsanın tam olarak ne kadar uzun olduğunu söylememesi çok düşüncesizceydi," diye şaka yaptı Ruth.

"Her şeyin bize altın bir tabakta sunulmasına izin veremeyiz," dedi kaptan. "Doğru noktaya ulaşmadan önce birçok yeri kazmamız gerekebilir."

"Hadi yapalım," diye önerdi Tyke. "Her birimiz, uzun adımlar atarak adımları belirleyeceğiz ve nereye geldiğimize bakacağız. Sonra, üç sonucu da içerecek büyük bir daire belirleyeceğiz. Eğer buradaysa, bunun o dairenin bir yerinde olacağı ahlaki bir kesinliktir."

Bu öneriye göre hareket ettiler, Ruth kalem ve kağıtla yazıcı olarak görev yaparken, erkekler de adımları attı. Keşifte oynadığı rolden dolayı çok mutluydu.

Bir noktadan otuz yedi büyük adım ve diğerinden seksen dokuz büyük adım atmak yeterince kolay bir işti, ancak açıların her öğrencisinin bildiği gibi, iki çizgiyi doğru noktada birleştirmek çok zordu. Ancak yöntemleri kaba olsa da, sonunda çok adil bir çalışma hipotezi elde etmeyi başardılar. Drew'un kurduğu kazık etrafında yaklaşık kırk fit çapında bir daire çizildi ve
hazinenin bu dairenin içinde olduğuna ikna oldular.

Bu sırada güneş zirveye ulaşmıştı ve kazmaya başlamadan önce ormanın kenarındaki gölgeye çekilip öğle yemeğini yediler.

"Biraz daha serinleyene kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Ruth endişeyle. "Bu sıcak güneş altında korkunç olacak. Şimdi siesta saati."

"Sanırım bunun için fazla sabırsızız," diye cevapladı babası. "Ama
sadece birkaç dakika çalışacağız ve arada uzun dinlenme süreleri alacağız."

Neyse ki dairenin içindeki zemin orta derecede yumuşaktı ve kürekleri her vuruşta derine batıyordu. Tyke'ın bu kazı işine katılmasına izin verilmedi, bu da onu çok tiksindirdi. Drew ve Kaptan Hamilton'a gelince, kaslı kolları makineler gibi çalışıyordu ve kısa süre sonra kendi çukurlarının etrafına büyük toprak yığınları yığdılar.

Ancak talih çabalarını ödüllendirmedi. Birbiri ardına yerler
umutsuz olarak terk edildi.

Terden damlayan terle çalışırken,
Drew Ruth'un çığlığıyla irkildi. Kazı alanından hemen
çıktı ve ona doğru koştu. Ruth ormanın
kenarındaki gölgede duruyordu; ancak çorak yamaçtan batıya doğru bakıyordu.

"Ne var?" diye sordu genç adam. "Ne görüyorsun?"

"Ben--Bilmiyorum. Bir şey gördüğümden _emin_ değilim," diye itiraf etti. "Ve
yine de----"

"Bazı denizciler mi?" diye sordu Drew. "Bunu bekliyordum, ama
baban Ditty ve çetesinin adanın doğu ucunda kalacağından çok emin."

"Ah, Allen! Ditty değil! Denizcilerden biri değil! Ben--ben neredeyse--hayaletler olduğuna inanabilirdim," ve gülmeye çalıştı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Tyke, yanına gelen. "Ne oldu? Bir şey mi gördün?"

"Evet. Hareket etti. Oradaydı ve sonra orada değildi.
Durduğu yer boştu," dedi kız içtenlikle.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tyke, alnını silerek. "Beni
heyecanlandırdın. Şimdi, eğer batıl inançlıysam----"

"Sana o şey hakkında daha fazla şey anlatırsam---- olacaksın," dedi Ruth.
Şaka yollu söyledi ve Tyke arkasını dönüp Kaptan Hamilton'ın hala çalıştığı yere doğru gitti.

"Yaşlı korsanın ruhu hazinesini korumak için geri dönmüş olmalı," dedi Drew hafifçe.

Ruth ona çok tuhaf bir şekilde baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı, Tyke duymayacak kadar uzaklaştığında. "Ramon Alvarez'in hayaleti neden Bay Parmalee'ye bu kadar çok benziyor?"

Drew soldu ve sonra kızardı.

"Bunu mu demek istiyorsun, Ruth?" diye sordu ve sesinin titremesini engelleyemedi.

"Evet," dedi. Sonra ona aniden gülümsedi. "Elbette, bu sadece bir
halüsinasyondu. Ama, 'batıl inançlı olsaydım----'" ve Tyke'ı neşelendirmeye çalıştığı bir bakışla alıntıladı.

BÖLÜM XXII

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ

Ruth, Drew'a onu bu kadar korkutan figürün tam olarak nerede durduğunu gösterdi. Tepenin yamacından batıya doğru ve
ormanın kenarındaki iki lav kayasının tam ortasındaydı.

Şekil -insan, hayalet, ne veya her kimse-
sadece bir an görüş alanında kalmıştı.

Drew, kazı çalışmalarına geri dönmeden önce
Ruth'un işaret ettiği yere indi. Orada kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Drew, devasa lav yığınları arasındaki toprak
rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu.
Ormanın kenarında kırık dallar veya
kopmuş asmalar bulamadı.

"Rüyasında gördü--hepsi bu," diye mırıldandı Drew. "Zavallı Parmalee!"

Trajik sonu kendi varlığıyla bu kadar bağlantılı olan adamı düşündü--bu küçük adadan doğuya doğru uzanan mavi genişlikte bir yerlerde dalgalarla savrulan bedeni.

Eğer bulurlarsa, korsan hazinesi Allen
Drew'a ne işe yarayacaktı? Bu acı soru onu takıntı haline getirmişti. Eğer vermek onun elinde olsaydı, Ramon Alvarez'in buraya gömdüğü her madeni parayı ve mücevheri memnuniyetle verirdi, Parmalee'nin bastonuna yaslanarak ormandan dışarı çıktığını görmek için. Bu kasvetli düşüncelere o kadar dalmıştı ki kolunda hafif bir dokunuş hissettiğinde irkildi.

Ruth'un yanında durduğunu görmek için başını kaldırdı.

"Onun izini buldun mu, Allen?" diye sordu, titremesi tamamen geçmemiş bir sesle.

"En ufak bir işaret yok," diye cevapladı. "Adam veya şey, her neyse, sanki havaya karışmış gibi görünüyor."

"Sadece bir hayal olmalı," diye mırıldandı, ama ikna edici değildi.

"Sinirlerimiz bazen garip oyunlar oynuyor," diye karşılık verdi Drew hafifçe. "Hepimiz şu anda o kadar heyecanlı bir durumdayız ki her şey olabilir."

"Her zaman sinirlerimin kompozisyonumdan çıkarıldığını hissettim," dedi Ruth hafifçe gülümseyerek. "Ama sıkıntıya gelince, sanırım ben de herkes kadar onlara maruz kalıyorum."

"Hayır, değilsin," diye reddetti Allen Drew sıcak bir şekilde. "Tanıdığım kadınların en mükemmeli sensin."

"Belki de deneyimin sınırlıydı," diye önerdi, eski yaramazlıklarından bir anlığına.

"Bu andan itibaren sadece bir kadınla sınırlı kalmasına tamamen razıyım," demek üzereydi ama tam zamanında dudağını ısırdı.

"Daha iyi bir isim bulamadığım için bu hayaletin Parmalee şeklini alması garip," diye devam etti, kıskançlığı ona sahip olmasına rağmen. "Belki de tam o sırada onu düşünüyordun," diye cesaretlendirdi.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Ruth açık sözlü bir şekilde. "Tam o anda, aklımda korsanın hazinesini avlamaktan başka hiçbir şey yoktu."

Drew bundan biraz olsun emin oldu ve geri dönmek için döndüklerinde, aniden hareketsiz kaldı.

"Nedir bu?" diye sordu Ruth biraz endişeyle.

"Dağın yamacında bir açıklık gördüğümü sanmıştım," diye yanıtladı. "Belki de hayalet ya da her neyse, orada saklanıyordur," diye şakayla ekledi. "Her neyse, bir dakika durup
ne olduğunu göreceğim."

İşaret ettiği yöne doğru bir adım attı. Ruth onu
tutmaya çalıştı.

"Oraya girmeden önce babamı ve Bay Grimshaw'ı araman daha iyi olmaz mı?" diye sordu. "Orada neyin gizlendiğini bilmiyorsun."

"Saçma," diye güldü adam hafifçe. "Sadece kazma işlerinin
kesilmesinden rahatsız olurlar. Her neyse, eğer ihtiyaç duyulursa kolayca
ulaşılabilirler."

Ruth susturuldu, ancak yarı yarıya ikna olmuştu. Birlikte tepenin yamacında kocaman bir yarığa doğru gittiler.

Önlem olarak Drew kemerinden tabancasını çıkarmıştı
ve elinde hazır tutuyordu. İnsan biçiminde düşmanca bir şeyle karşılaşmayı gerçekten beklemiyordu ve adada
korkunç olabilecek herhangi bir hayvanın dolaştığına inanmıyordu.

"Eğer bir hayaletse, sanırım bu tabanca işe yaramaz," diye şaka yaptı, Ruth'un rahatsızlığını kendisinin hissettiğinden daha çok gidermek için.
"En azından gümüş bir kurşun veya Ürdün nehrine batırılmış bir kurşuna ihtiyacım olurdu."

Önünde durdukları açıklık düzensiz bir şekildeydi ve görünüşe göre adada çok yaygın olan doğanın sarsıntılarından biri tarafından yapılmış gibiydi. Kabaca konuşursak, yaklaşık dört fit genişliğinde ve dokuz fit yüksekliğindeydi ve derinliklerine baktıklarında
içeride genişliyormuş gibi görünüyordu. Orada insan yerleşimine dair hiçbir şey yoktu ve oraya giden zeminde ayak izi yoktu. Ayrıca, vahşi hayvanların ini olduğunu gösterebilecek etrafa dağılmış kemikler de yoktu.

Drew ellerini ağzına götürdü ve çınlayan bir ses çıkardı.

"Merhaba, içeride!" diye bağırdı.

Cevap yoktu, ancak kendisine geri dönen kendi sesinin yankıları, mağaranın içeriye doğru hatırı sayılır bir derinliğe kadar uzandığını gösteriyordu.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdı. "Orada birileri varsa, dışarı çık!
Biz arkadaşız ve sana zarar vermeyeceğiz."

Yine cevap yoktu.

"Sosyal eğilimli görünmüyor," diye mırıldandı Allen sertçe.

"Sanırım orada kimse yok," dedi Ruth. "Diğerlerine geri dönelim, Allen. Zaten bu aptalca
fikrim için çok fazla zaman harcadık."

"Hiç de aptalca değildi," diye itiraz etti Drew. "Aslında
çok büyük bir öneme sahip olabilir. Konuyu
dipte elemeliyiz. Bu adada bilmediğimiz
birileri varsa, ilk işimiz onu bulmak olmalı. Sanırım bu gizemli
mağaraya bir göz atacağım."

Bir adım öne çıktı, ancak Ruth'un eli kolunu daha da sıkılaştırdı ve durdu.

"Bunu riske atsan daha iyi olur mu, Allen?" diye sordu. "Orada
ne olabileceğini nasıl bilebilirsin ki. Farz edelim ki--farz edelim ki----"

"Farz edelim ki ne?" diye sordu tuhaf bir gülümsemeyle.

"Farz edelim ki sana bir şey olsun?" diye fısıldadı.

"Bana hiçbir şey olmayacak," diye karşılık verdi. "Zaten çok da önemli değil," diye ekledi acı bir şekilde, üstünde asılı duran kara şüphe bulutunun düşüncesi onu ele geçirirken.

"Bana sadece bir dakika ver, Ruth," diye yalvardı, onun gözlerindeki acı dolu bakışı gördüğünde pervasızca söylediği sözlerden
nefret ederek. "Burada gerçekten bilmemiz gereken bir şey olup olmadığını görmek için yirmi veya otuz fitten fazla içeri girmeyeceğim. Sen burada kal ve
gittiğimi anlamadan
geri döneceğim."

Kadın isteksizce kolunu gevşetti ve adam karanlığa doğru
ilerledi.

İlk on fit kadar, ilerlemesi
giysilerine takılıp ilerlemesini engelleyen
fırlayan kaya parçaları yüzünden oldukça zorlaştı.
Ama sonra geçit, kolları
sonuna kadar gerildiğinde bile
kenarları hissedemeyecek kadar istikrarlı bir şekilde genişledi.

Küçük girişten itibaren onu takip eden ışık sonunda
kayboldu ve o, her bir ayağını bir sonraki adıma dikkatlice
yerleştirerek son derece dikkatli bir şekilde ilerledi. Her an, bildiği kadarıyla,
kendini bir uçurumun kenarında bulabilirdi.

"Burası Mısır kadar siyah," diye mırıldandı kendi kendine, ceketinin cebinde taşıdığı
yağlı bir torbada taşıdığı kibritleri yoklarken. "Sanırım
bir---- çaksam iyi olacak"

Ama asla bitirmedi cümle.

Mağarada sağır edici bir kükreme yankılandı ve
elleri ve dizleri üzerinde şiddetle öne doğru fırlatıldı. Tekrar o baş döndürücü,
mide bulandırıcı yer sarsıntısı, o mide bulandırıcı bir yüksekliğe kaldırılıp aniden bırakılma hissi, altındaki yerin
sanki devasa bir sürüngenmiş gibi kıvranması geldi.

Açık havadaki önceki deneyimi yeterince kötüydü, ama orada
en azından uzay, güneş ışığı ve arkadaşlık hissine sahip olmuştu.
Burada, karanlıkta ve kısıtlamada depremin dehşeti
çoğalıyordu.

Bir dakikadan fazla, ona bir saat gibi gelen, yerin
sarsıntıları devam etti. Sonra yavaş yavaş azaldılar, ama titreme
birkaç dakika sonra nihayet sona erdi.

Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, Allen Drew ayağa kalktı. Elleri
sıyrılmış ve kanıyordu, ama zihinsel rahatsızlığında bunu pek düşünmüyordu.

Düşünceleri anında Ruth'a döndü. Ondan uzaktayken ona ne olmuş olabilirdi? Mağaranın ağzının yakınında ağaçlar sıktı. Ya biri düşüp onu kaçamadan yakalasaydı?

Girişe doğru koşmaya başladı ama şaşkınlığına
göre
açığın olduğu yeri işaretleyen ışığın hiçbir izini göremedi.

Bir an durakladı, şaşkın ve endişeliydi.

"Bu garip," diye mırıldandı. "Sanırım aldığım kavanoz beni döndürdü. Diğer yönde olmalı."

Aceleyle adımlarını geri çekti. Ama mağara genişledikçe ve girdiği dar geçitten hiçbir iz bulamayınca, yanıldığını anladı.

"İlk seferde doğru yapmış olmalıyım," diye düşündü, "ama hiç ışık görmemem garip. Belki de geçitte fark etmediğim bir viraj vardı."

Yine yolunu yoklayarak geri döndü. Yol daraldı ve uzattığı eli içeri girdiğinde ceketinden yırtılmış bir bez parçasıyla temas etti. Bu, doğru yolda olduğunun kesin kanıtıydı. Peki ışık neredeydi?

Cevap, yolunu tıkayan
bir toprak ve kaya kütlesine
şiddetle daldığında, şaşırtıcı bir anilikle ona geldi.

_Mağaranın girişi kaybolmuştu!_

Onun yerinde, işkence görmüş doğanın son kudretli kıvranışıyla
kopmuş ve şimdi onu sanki dünyanın merkezindeymiş gibi güvenli bir şekilde tutsak eden
dağ yamacının bir parçası olan geniş bir toprak kütlesi vardı.

XXIII. BÖLÜM

ÇAREZİZ BİR DURUM

Drew, mekanik bir şekilde mendilini cebinden çıkardı ve alnındaki
soğuk teri sildi. Sarsıntılı beynini sakinleştirmeye ve
düşüncelerine biraz düzen getirmeye çalıştı.

İşte bu sondu! Bir kafesteki fare gibi kapana kısılmış, sonsuza dek insanların dünyasından
dışlanmış, sefil ve umutsuz bir şekilde ölmeye mahkûm,
henüz hayattayken
bir mezara mühürlenmiş!

Beslediği tüm hayaller, beslediği tüm umutlar,
Ruth ile planladığı tüm gelecek----

Ruth!

Onun düşüncesi ruhunu ızdırapla buruşturuyordu, ama aynı zamanda onu
uyuşukluğundan uyandırıyordu.

Onu tekrar _görecekti_! Teslim olmayacaktı! _Ölmeyecekti_!
Vücudunda bir nefes kaldığı sürece umutsuzluğa kapılmayacaktı.
Bir çıkış yolu olmalıydı. Kader, korkunç şakasını sonuna kadar taşıyacak kadar acımasız olmayacaktı. Tüm kaynaklarını seferber edecekti.
Mücadele edecek, savaşacak, bir an bile pes etmeyecekti.

Beyni temizlendi ve kendine hakim oldu. Kanı bir kez daha
damarlarında sıcak akıyordu. Gençliği ve erkekliği, yılmaz bir canlılık ve kararlılıkla kendini gösteriyordu.

Yapılacak ilk şey, onu çevreleyen taze toprak ve kaya duvarına saldırmaktı. Belki de göründüğünden daha az kalındı. Kendisine yardım edecek bir
araç yoktu; ama kaslı kolları ve güçlü elleri
özgürlüğe giden bir yol kazmak için yeterli olabilirdi.

Kendini güçlendirmek için, daha önce okuduğu her şeyi,
özgürlüğe giden yolu
kazan mahkumları hakkında hatırladı. Davaları
çaresiz görünüyordu, ama çoğu zaman başarmışlardı. O da
başaracaktı - başarmalıydı. Ruth dışarıda onu bekliyordu,
çalışıyordu,
onun için dua ediyordu.

Azimli bir kararlılıkla ve şiddetli bir enerjiyle işe koyuldu, bu da kısa sürede terinin
akar sular gibi akmasına neden oldu. Arkasında kir ve
enkaz hızla büyüyen bir höyük halinde yığılmıştı. Elleri ve tırnakları
yırtılmış, ama heyecanı ve dalgınlığı o kadar büyüktü ki,
aşırı yorgun beynine hiçbir fiziksel acı hissi iletilmiyordu.

Bazen dinlenmek ve yaşayan mezarının karşı tarafından gelen kazma veya küreğin vuruşunu dinlemek için duruyordu. Ama
hiçbir ses gelmiyordu. Kendi zorlu nefesinin hırıltısı dışında sessiz bir evrendeymiş gibi görünüyordu.

Bu dinleme aralıklarından birinin ardından çılgınca çabalarına
devam etmek üzereyken arkasındaki mağarada hafif bir ses duyduğunu sandı.

Kulaklarını zorlarken kalbi bir anlığına durmuş gibiydi.

Hiçbir hata yoktu. Mağarada kendisinden başka bir canlı daha vardı!

İçgüdüsel olarak eli tabancasının dipçiğini kavradı. Sonra
acı bir
tebessümle onu yerine geri koydu. Neden canlı olan
bir şeye
zarar versin ya da öldürsün ki? O mağaranın herhangi bir sakini için ölüm yeterince kesin görünüyordu.

Gizlice geri gitti ta ki mağaranın daha geniş kısmına ulaşana kadar,
onu mezara gömen şok geldiğinde bulunduğu yere.

Yine o hafif, inkar edilemez derecede insan sesi kulaklarına geldi. Geldiği yöne doğru temkinli bir şekilde yürürken ayağı yumuşak bir şeye
dokundu. Aşağı uzandı ve eli bir
kadının elbisesine değdi.

Bir anda, teslim olmuş bedeni kollarının arasına aldı.

"Ruth!" diye bağırdı.

"Allen!" hafifçe aralanmış dudaklarından geri geldi.

Bir an için Drew'un etrafındaki her şey sarsıldı ve zihni bir girdap gibiydi.

Sonra yükünü yere bıraktı ve çılgınca ellerini ovuşturmaya başladı.
Onu tam bilincine kavuşturmaya çalışırken dudaklarından tutarsız çığlıklar geldi. Ruth
kıpırdanıp oturmaya çalıştığında, onun yoğun çabaları birkaç dakika sonra ödüllendirildi.

"Bayılmış olmalıyım," dedi; "ya da belki şok geldiğinde başımı
mağaranın kenarına çarptım."

"Henüz konuşmaya çalışma," dedi Drew. "Daha güçlü olana kadar birkaç dakika kıpırdamadan yat."

Ruth itaat etti, Ruth onun yanında oturup elini tutarken.

"Şimdi oturabilirim," dedi birkaç dakika sonra. "Başım
yeniden
tamamen açık."

"Düştüğünde kendine zarar vermediğinden emin misin?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı, elini saçlarının üzerinden geçirirken. "Başımda
çürük veya kanama yok gibi görünüyor. Şok olmuş olmalı."

"Tanrıya şükür daha kötü bir şey olmadı!" diye karşılık verdi Drew hararetle. "Ama
söyle bana buraya nasıl geldiğin. Bir mucize gibi görünüyor. Bütün bu olay beni şaşırtıyor. Mağaraya girdiğimde seni mağaranın dışında bıraktığımı sanıyordum."

"Öyle yaptın," diye onayladı eski çekingenliğiyle, "ama bu
orada kaldığım anlamına gelmiyor."

"Görüyorum ki öyle değil," diye cevapladı adam. "Ama neden yapmadın?"

"Sanırım bunun sebebi babamdan başka kimseye itaat etmeye alışkın olmamam," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bana gerçek sebebini söyle."

"Şey," dedi, köşeye sıkışmış bir şekilde, "burada tehlikeli bir şey olabileceğinden korkuyordum ve--ve--senin bununla tek başına yüzleşmeni istemedim--ve"--burada durakladı.

Drew'un kalbi çılgınca atıyordu.

"Ve bu yüzden yanımda durmak için içeri girdin," dedi adam duyguyla. "Ruth,
Ruth----"

"Ama şimdi," dedi Ruth aceleyle, avantajını kullanarak, "acele edip diğerlerine geri dönmeliyiz. Babam benim için endişelenmeye başlayacak."

Drew'un içini bir sıkıntı kapladı. Ruth'un, kendisiyle özgürlük arasında bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu. Ona bu korkunç haberi nasıl verebilirdi? Kendini, en sevdiği kişiyi öldürmek zorunda kalan korkunç bir kader tarafından
zorlanan bir cellat gibi hissediyordu.

"Dışarı çıktıktan sonra, saçımı düzeltme fırsatım olana kadar bana bakmamalısın," diye neşeyle uyardı onu. "Kusursuz bir şekilde korkmalıyım."

Her masum söz, adamın kalbine saplanan bir bıçak darbesiydi.

Aklı, savaşan duyguların karmaşasıydı. İlk başta, kalbinin arzusunun varlığında kendini bulduğunda, bir daha asla onun sesini duyamayacağından korktuktan sonra, çılgınca bir zevk almıştı. Onu bilincine geri getirmenin ve hikayesini dinlemenin heyecanı içinde, içinde bulundukları korkunç tehlike arka plana itilmişti. Şimdi iki kat daha fazla güçle geri döndü ve inlemesini bastırmak için dudaklarını sıkıca kapatmak zorunda kaldı. Kaçış imkansız olsaydı tek başına ölebilir ve bir erkek gibi ölümle karşılaşabilirdi. Ama Ruth'un ölmesini izlemek zorunda kalmak -belki de tarifsiz acılara katlandıktan sonra- sadece düşüncesi bile onu delirtmekle tehdit ediyordu.

Ve o buradaydı çünkü onun tehlikeyle karşılaşabileceğinden korkuyordu
ve geldiğinde onunla yanında buluşmak istiyordu. O cesur dürtü olmasa, şu anda bu ada mezarına diri diri gömülmek yerine açık gökyüzünün altında güvende ve sağlam olabilirdi.

Üstelik onun burada olması tehlikelerini daha da büyüttü.
Artık dışarıdan onlara yardım gelmesi için çok az şans vardı.
Hiç şüphesiz Tyke ve Kaptan Hamilton onların yokluğundan rahatsız olacak ve onları arayacaklardı -muhtemelen şimdi onları arıyorlardı. Ama mağaranın varlığından haberleri yoktu ve şimdi giriş kapalı olduğu için onları bulma şansları en ufaktı. Dağ yamaçlarını keşfedecekler, adanın her bir köşesini arayacaklardı ama arayışları en başından itibaren başarısızlığa mahkum olacaktı.

Bu düşünceler işkence görmüş beyninde hızla dolaşırken, Ruth
karanlıkta dağınık saçlarını elinden geldiğince düzeltti ve gitmeye hazır bir şekilde durdu.

"Peki Allen, daha ne bekliyoruz?" diye sordu. "Siz erkekler her zaman kızların sizi beklettiğinden şikayet ediyorsunuz ama bu sefer suçlu olan sizsiniz."

Onun şakacı ruh halini benimsemeye çalıştı ama feci şekilde başarısız oldu.

"Kendimi senin merhametine bırakmak zorundayım," dedi. "Ama burada bir an bekle Ruth, yolun açık olup olmadığına bakayım."

Karanlıkta bile, onun ona şaşkınlıkla baktığının neredeyse farkındaydı.
Ama düşüncelerini toparlamak ve
yüreğine
basan
korkunç haberi vermenin
en kolay yoluna karar vermek için zamana ihtiyacı vardı.

Onu en az korkutacak ve cesaretini
koruyacak en nazik, en güven verici ifadeleri bulmak için beynini zorladı.
Ama göz ardı edilemeyecek veya kaçılamayacak
açık, iğrenç bir gerçek vardı ve
en sonunda yavaş adımları geri döndüğünde, sorununun çözümüne eskisinden daha yakın değildi.

"Keşke geçitten gelen Tyke gibi konuşuyorsun," diye güldü Ruth neşeyle. "Kötü haberlerin çabuk yayıldığını söylerler. Bu yüzden haberin iyi olmalı,
yoksa bu kadar yavaş gelmezdin."

"Keşke haklı olsaydın," dedi, açıklığa tutunarak. "Ama
doğrusunu söylemek gerekirse haberlerim pek de iyi değil. Ah, endişelenecek bir şey yok," diye ekledi aceleyle, onun bastırılmış ünlemini yakalayınca.
"Biraz gevşek toprak tepenin yamacından aşağı inmiş ve
girişi kapatmış gibi görünüyor. Hemen işe koyulup
temizlerim."

Sesine bir dünya özgüven katmaya çalıştı ama
gerçek olmadı. Karanlıkta Ruth'un nefesini tuttuğunu duydu.

"Hadi gidip ne kadar kötü olduğunu görelim," dedi sadece ve Drew
kalbinde bir ürpertiyle, yolu gösterdi.

"Buradaki bu toprak ne?" diye sordu Ruth, Allen'ın çılgınca kazmasında
arkasına attığı bir tümseğe
takılırken.

"Ah, bunlar zaten kazdıklarımdan biri," diye yanıtladı Allen varsayılan bir dikkatsizlikle. "Sadece toprağın ne kadar sert olduğunu ve
kolayca çöküp çökmeyeceğini öğrenmek istedim. Taze ve yumuşak ve hepsini kısa sürede
yolumuzdan çıkaracağız."

Ruth elini koluna koyduğunda tekrar işe başlamak üzereydi.

"Az önce benden uzakta olduğun o anda bunların hepsini
çıkarmadın," dedi sessizce. "Ben orada baygın bir şekilde yatarken sen çalışıyor olmalısın. Hadi Allen, bana tüm gerçeği söyle. Unutma ki
ben bir denizcinin kızıyım ve ne kadar kötü olursa olsun, şeylerle yüzleşmekten korkmuyorum. Mağaranın girişi fena halde tıkalı,
değil mi?"

"Tanrı senin sadık, cesur kalbini korusun, Ruth," diye patladı Drew, kendi
kalbi onun cesaretiyle tutuşarak. "Bin kadından birisin, evet,
milyonda bir. Ağlamadan veya histerik bir şekilde gerçeği kabul edeceğini bilebilirdim. Karaya çıkış konusunda haklısın. Korkarım ki
ağır bir şey. Bir süredir bunun üzerinde çalışıyorum ama pek bir etki yaratamıyorum. Ama sonuçta hepsi tahmin ve göründüğü kadar yoğun olmayabilir. Her an gün ışığına çıkabiliriz.
Her neyse, ben bir kaplan gibi gidiyorum. Daha önce yalnız olduğumu düşündüğümde çok çalıştım,
ama şimdi seni kollamam gerektiğine göre on kat daha fazla çalışacağım. Daha yeni mücadele etmeye başladım. Sadece bundan
kurtulacağız ve mesele bu."

"Ve sana yardım edeceğim," diye haykırdı Ruth.

"O küçük ellerle değil," diye cevapladı adam hararetle. "Sen sadece
orada dur ve dua et, ben de işi yaparım."

"O küçük eller, dediğiniz gibi, düşündüğünüzden daha güçlü.
Tüm gücümle çalışacağım ve size yardım edeceğim. Ve bu da beni dua etmekten alıkoymayacak. Sanırım mağara kadınları da erkekler kadar çalışıp
savaşıyordu ve ben daha önce hiç olmamışsam bile şimdi bir mağara kadınıyım."

Drew yine onu caydırmaya çalıştı ama o kararlıydı ve onun istediğini yapmasına izin vermek zorundaydı. Kazanabileceği tek taviz, kemerine sarkan bir çift geyik derisi eldiven
takmasını sağlamaktı. Biçimli elleri için
acı verici derecede büyüktüler ve başka bir zaman şaka konusu olabilirlerdi. Ama şimdi akıllarından geçen tek şey kahkahadan öte değildi. Yaşam veya ölümle ilgili kasvetli bir işe girişmişlerdi ve ikisi de bunu biliyordu.

Ama cesur olmasına rağmen Ruth'un fiziksel gücünün bir sınırı vardı ve
bu kadar zorlu ve alışılmadık bir çabayla
o sınıra ulaşılması uzun sürmedi. Drew, Ruth'un kendisinin bile kabul edeceği bir şey olduğunu fark etti.

Ruth'u iki bileğinden nazikçe ama sıkıca tuttu ve
höyüklerden birinin üzerine oturması için onu zorladı,
burada sırtını mağaranın bir tarafına yaslamasına olanak tanıyan
bir koltuk doğaçladı. Sonra
işe iki kat daha fazla güçle geri döndü, sanki yorulmak bilmeyen bir buhar küreğiymiş gibi
toprağı bir kenara fırlattı.

Fakat Ruth'un bedeni dinlenirken, zihni aktif bir şekilde çalışıyordu,
korkunç durumlarından
kaçmanın bir yolunu bulmak için oradan oraya
sıçrıyordu.

"Allen," dedi, dinlenmek için bir an durduğunda, "buraya gel ve
yanıma otur."

Daha önce bu imrenilen daveti kabul etmekte hiç tereddüt etmemişti, fakat
az önce bir an bile durması gerekip gerekmediğini merak etti. Herkülvari çabaları onu çöküşün eşiğine getirmişti, ama o
devam etmek için ateşli bir şekilde istekliydi.

"Yapmalı mıyım, Ruth?" diye sordu. "Şimdi her dakika değerli, biliyorsun."

"Biliyorum," diye itiraf etti, "ama durup dinlenmezsen yorgunluktan öleceksin. Dinlenmen gerek."

Nazik zorba istediğini yaptı ve Drew boyun eğdi. Onun yanına oturdu, göğsü zor nefes alıp vermesinin stresi altında kasılıp genişledi.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle ve Drew onun sesindeki sempatiden heyecanlandı.

"Düşünüyordum da, Allen, belki de buradan çıkmak için
tamamen senin kazmana güvenmesek daha iyi olur," diye devam etti. "Toprak ve kayadan oluşan o duvarın ne kadar kalın olduğu tamamen bir tahmin ve
diğer şeyler için ihtiyaç duyduğumuz gücü
onda kullanıyor olabiliriz. Eğer
bir tür aletin olsaydı farklı olurdu. Ama
çıplak ellerin ve sana verebileceğim azıcık yardımla
bu imkansız olabilir."

"Evet," diye kabul etmek zorunda kaldı, "Sonsuza kadar devam edemem. Er ya da
geç gücüm tükenecek. Ama denemeye devam etmekten başka ne yapabiliriz? Sahip olduğumuz tek küçük şansı değerlendirmeye devam etmezsem deliririm."

"Ama sahip olduğumuz tek şans bu mu?" diye tartıştı. "Tabancanı
yanında mı getirdin?"

Cevap olarak kemerinden çıkarıp eline koydu.

"Fazladan fişeklerin var mı?" diye sordu.

"Tek bir tane bile yok ama tabancanın kendisi tamamen dolu. Güvenmemiz gereken
sadece altı tane var."

Bir an sessiz kaldı.

"Kendimizi savunmak için bunları kullanmamız gerekmeyecek," dedi sonunda. "Bu mağarada korkmamız gereken canlı bir şey yok gibi görünüyor. Ama yine de, acil durumlar için ikisini saklarsak. Bu bize deneyebileceğimiz dört tane verir, değil mi?"

"Deney mi? Nasıl?" diye sordu.

"Belki de babam"--burada sesi biraz titredi--"ve Tyke mahallede bir yerlerde bizi arıyor olabilir diye düşündüm. Eğer tabancayı ateşlersek bir veya daha fazla atış duyabilirler ve nerede olduğumuza dair bir fikir edinebilirler. Bunun sadece
umutsuz bir umut olduğunu biliyorum ama şu anda her şeyi denemeliyiz."

"İyi bir fikir!" diye haykırdı Drew, ancak bunun ne kadar zayıf bir şans olduğunu yüreğinde biliyordu. "Ve bu arada, kazmaya devam edeceğim, böylece atışlar duyulmazsa daha da kötü durumda olmayacağız. Bir veya iki dakikalık aralıklarla dört el ateş edin ve
ne olacağını göreceğiz."

Tekrar vahşice işe koyuldu ve Ruth kısa aralıklarla tabancayı ateşledi. O sıkıştırılmış alandaki gürültü ve yankılar
sağır ediciydi ve kesinlikle sesin
dışarıdaki dünyaya
ulaşması gerekiyordu.

Ancak bir yanıt beklerken nefeslerini tutmuş olsalar da, mağaranın dışından hiçbir yanıt sesi
gelmedi ve birkaç umutlarından birinin daha onları
hayal kırıklığına uğrattığını fark ettiklerinde kalpleri çöktü.

"Hiçbir faydası yok," diye gözlemledi Ruth üzgün bir şekilde, silahı Allen'a geri verirken. "Ya silah seslerini duymadılar ya da duydularsa, bunun
yanardağın çıkardığı bir ses olduğunu düşündüler. Başka bir şey
denemeliyiz. "

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı,
çevrelerini saran karanlık kadar karanlık olan
acı düşüncelere dalmışlardı.

"Ruth, seni böyle bir tuzağa
soktuğum için beni affedebilir misin?" diye aniden patladı.

"Beni sen sokmadın," diye itiraz etti Ruth. "Ben
kendi isteğimle girdim."

"Bunu demek istemiyorum," diye açıkladı Drew. "Ama sen beni ilk başta mağaraya girmemeye ikna etmeye çalıştın ve eğer seni dinleyecek kadar
aklım olsaydı; şu anda ikimiz de
güneşin altında olurduk. "Ne kadar da inatçı bir aptaldım!" diye kendini
kınayarak bitirdi.

"Şimdi bunun için kendini hiç suçlama, Allen," dedi Ruth içtenlikle.
"Sen sadece yapman gerektiğini düşündüğün şeyi yaptın ve yüz seferden doksan dokuzunda bundan hiçbir zarar gelmezdi."

"Ve yüzüncü sefer vurmak bizim şansımızdı," diye cevapladı Drew
acı bir şekilde.

"Ayrıca," dedi Ruth biraz tereddüt ederek, "Sanırım o zaman istediğimi yapsaydın biraz hayal kırıklığına uğrardım. Belki de gizli kalbinde bunu görünüşte beni memnun etmek için yaptığını hissederdim, ama aslında burada karşılaşabileceğin herhangi bir riske girmek zorunda kalmayacağın için yeterince mutluydun."

Drew bu kadınsı psikolojiden biraz şaşkındı, ama bundan biraz teselli buldu ve belki de Ruth'un aradığı sonuç buydu.

"Farkında mısın, Allen, buradaki hava ne kadar temiz görünüyor?" diye sordu.

"Bunu merak ediyordum," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, en büyük korkum, nefes alamayacağımız kadar yakın ve pis olmasıydı. Ama şimdi de başlangıçta olduğu kadar tatlı görünüyor."

"Sence sebebi ne?"

"Mağara göründüğünden biraz daha büyük olmalı. Daha da derinlere gittikçe daha da büyüyor gibiydi. Eğer
öyleyse, hava tedarikinin henüz bozulmaya başlamamış olması gerçeğini açıklar."

"Ama başka bir sebep olamaz mı?" diye sordu.

"Başka bir sebep düşünemiyorum," diye cevapladı. Sonra aniden bir düşünce
aklına gelince, sanki vurulmuş gibi sıçradı.

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye bağırdı. "Başka bir
giriş
olabilir!"

BÖLÜM XXIV

ALARM

Birkaç yüz metre ötelerinde gelişen olası trajediden habersiz olan Tyke ve Kaptan Hamilton, kazıyı
kazmaya devam ettiler. Çünkü Tyke hazineyi kurtarma işinden uzak tutulmayı
reddetmişti ve Drew, Ruth'u korkutan şeyi keşfetme niyetiyle yürüyüp gittiğinde ve kısa bir süre sonra ikincisi tarafından takip edildiğinde, yaşlı adam Drew'un terk edilmiş
küreğini kapmış ve şehvetle iş.

"O oyun bacağında küreklerle kürek çekmek için çok fazla zorlanma var," diye itiraz etti kaptan.

"Hiçbiri," diye cevapladı Tyke. "Henüz rafa kaldırılmaya hazır değilim, suçlanacak bir manzara yok ve sanırım bir hesaplaşmaya gelirse,
Rufe, kaslarım seninkiler kadar iyidir."

"Sen gerçekten sert bir ihtiyarsın," diye itiraf etti Kaptan Hamilton, gözleri parıldayarak. "Ama Allen'ın işini yapmanın bir anlamı yok.
Çocuk nereye gitti zaten?"

"Ah, bir iki dakika içinde gelir," diye karşılık verdi Tyke. "Nerede olursa olsun,
bu hazine arama işiyle ilgili bir şeyler yaptığına bahse girebilirsin. O çocuğun hiçbir işi bırakması
doğru değil."

"Drew seninle iyi anlaşır," diye güldü kaptan.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Tyke saldırgan bir şekilde. "Birkaç yıldır benimle birlikte ve onu tartmak için bolca şansım oldu.
Eğer içinde sarı bir çizgi olsaydı, bunu çoktan anlardım.
Kendi oğlum olsaydı, Allen'dan daha iyi bir adam olmasını istemezdim ve kimse bundan daha fazlasını söyleyemezdi.
Onun cesareti, zekası ve cesareti var ve dahası, bir ip kadar dik."

"Devam et," diye güldü kaptan, Tyke nefes nefese kaldığı için durakladığında.
"Seni durdurmama izin verme. "

"Sana söylemekten çekinmiyorum, Rufe, şimdiye kadar hiçbir insana söylemediğim şeyi," diye devam etti Tyke, sır saklayarak, "ve bu da şu ki, son limanıma yanaştığımda, Allen sahip olduğum her şeyi ortaya çıkaracak. Kendisi henüz bilmiyor ama ben onu siyah beyaz olarak gemi gibi yazdım ve kağıt ofisimde güvende."

"Şanslı bir adam," diye yorumladı kaptan kısaca.

"Ve sana bir şey daha söyleyeyim, Rufe," dedi Tyke, "o da şu ki,
Allen sadece iyi bir oğul değil, aynı zamanda çok iyi bir damat da olurdu."

Konuşurken kaptanın kaburgalarına hafifçe vurdu, eski yoldaşlığın samimiyetiyle.

"Bırak bunu, Tyke," dedi kaptan, bronzluğunun altını biraz kızararak.

"Rüzgarın nasıl estiğini görmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye karşılık verdi Tyke inanmaz bir şekilde. "Neden, kafasında bir çift iyi gözü olan herhangi biri, o ikisinin birbirleri için yaratıldığını görmekten kendini alamaz."

"Elbette kör değilim," diye karşılık verdi kaptan, buzlar
kırıldığından beri eski yoldaşıyla bu konuyu konuşmaktan çekinmiyordu. "Elbette Ruth'u sonsuza dek tutamayacağımı ve bir gün bir adamın beni gemiye alıp
silahlarımın altından kaçıracağını biliyorum. Ve birkaç gün öncesine kadar, başkasından
çok genç Drew olmasını tercih ettiğimi inkar etmiyorum. Ama şimdi--"
burada durakladı.

"Pekala, ama şimdi," diye tekrarladı Tyke.

"Ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye patladı Yüzbaşı
Hamilton. "Parmalee'nin ölümü meselesi, onu Ruth'la bağlantılı olarak
düşünmeden önce açıklığa kavuşturulmalı. Beni bunun için suçlayamazsın, Tyke."

Yaşlı adamın yüzü bulutlandı.

"Seni tam olarak suçlamıyorum, Rufe," diye kabul etti, çünkü Allen'a olan ateşli taraftarlığına rağmen, Kaptan Hamilton'ın bir ebeveyn olarak
nasıl hissettiğini anlayabiliyordu; "ama bu şeyin çok geçmeden
aydınlanacağından ölümcül derecede eminim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Allen, Parmalee'yi sen veya ben kadar
öldürmedi."

"İnanmak istediğim bu," diye karşılık verdi kaptan. "Yani," diye düzeltti, Tyke'ın gözlerindeki öfkeli parıltıyı gördüğünde, "ben buna inanıyorum."

"Bunu kendisi yapan o alçak, Ditty," diye hırladı Tyke vahşice. "Her şeyi o pişirdi ve sonra da
Allen'a yükledi. O zamandan beri onu yeterince gördün ve her şeyi yapabileceğini biliyorsun."

"Evet," diye itiraf etti kaptan, "o pis bir köpek. Ama görmüyor musun,
Tyke, Allen'ın masum olduğunu kabul etsen bile, bunu yapmakla _suçlandı_. Ve birçok insan için, bu, aslında
suçluymuş gibi bir şey. Sonra, meselenin mahkemelerde
yargılanması gerekecek. Allen yargılanmak zorunda kalacak ve umarım ki
kurtulursa bile, yaşadığı sürece
adı kara olacak. Ruth'un cinayetle suçlanan ve mahkumiyet için yeterli kanıt olmadığı için
kurtulan bir adamla evlenmesine nasıl izin verebilirim?"

"Belki Ruth şansını denemeye razı olur," diye ısrar etti Tyke inatla.

"Belki de yapardı," diye kabul etti kaptan, "ama bunu asla benim
rızamla yapmazdı. O, hayatını adı lekelenmiş bir adamla bağlayacak kadar iyi, tatlı ve güzel bir kız. Buna bir dakika bile tahammül etmem."

Tyke bir cevap hazırlıyordu ki, aniden konuştukları iki kişi için
bu kadar korkunç sonuçlar doğuran
deprem
yeri sarstı. İki adam birbirine fırlatıldı ve ikisi de
bir yığın halinde hendeğin dibine gitti. Nefesleri kesildi ve doğanın saldırısı durana kadar hayatta kalma içgüdüsü dışında
her düşünce zihinlerinden kovuldu.

En kötüsü geçince ayağa kalktılar, giysilerindeki ve yüzlerindeki kiri
silip birbirlerine sertçe baktılar.

"Bütün bu yaygaranın bizim için yapıldığını düşünmek fazla kendini beğenmişlik gibi görünmeseydi," diye homurdandı kaptan küreğini alırken.
"Kesinlikle bir şeyin bizi bu hazine avından
uzaklaştırmaya çalıştığına karar verirdim. "

"Evet," diye kabul etti Tyke. "Şimdi, eğer batıl inançlı olsaydım--"

"Acaba," diye aniden telaşla araya giren kaptan, grubun iki asi üyesini düşünürken, "Ruth ve Allen'ın bu deprem olduğunda
nerede olduğunu merak ediyorum."

"Tek güvenli şey, bir yerlerde birlikte olduklarını söylemek," dedi Tyke. "Birbirlerinden asla çok uzakta olmadıklarını fark ettim. Endişelenme, Rufe. Allen ona iyi bakacaktır."

Ancak kaptan çoktan kazı alanından dışarı çıkıyordu. Tyke'a elini uzattı ve ona yardım etti.

"Onları en son nerede gördün, Tyke?" diye sordu Hamilton, gözleri etraftaki manzarayı tararken aradığı figürleri göremiyordu.

"Allen'ı en son gördüğümde ağaçlara doğru gidiyordu," diye cevapladı Tyke, ormanın bir köşesini işaret ederek, "ve biraz sonra, göz ucuyla Ruth'un aynı yöne gittiğini gördüm. Şimdi, endişelenme, Rufe. Bir iki dakika içinde bir sehpa kadar sağa dönecekler."

"Orman!" diye soludu kaptan telaşla. "Görmüyor musun, Tyke, o ağaçlardan bazıları sarsıldı. Belki de birinin altında kalmışlardır. Acele et! acele edin!"

Aceleyle koşarak yola koyuldu ve Tyke olabildiğince hızlı bir şekilde
onun peşinden koştu.

Kısa sürede ormanın kıyısına gelmişlerdi. Birkaç dev ağaç depremin
kızgınlığına kurban gitmişti, ancak gövdeleri arasında çılgınca bir arama
kaybolanların izini bulamadı.

Kaptan alnını sildi ve derin bir rahatlama iç çekti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye haykırdı. "Zaten o tehlikeden kurtuldular.
Korkunç bir korku yaşadım. Kalbimin bir dakikalığına ağzımda olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Ben de," diye onayladı Tyke, Drew'un becerikliliğine olan inancına rağmen, kaptanın endişesini gizlice paylaşmıştı. "Ama eğer burada değillerse, Sam Hill'in neresinde olabilirler?"

Seslerini yükselterek bağırdılar, ancak cevap veren bir ses gelmedi.

Birkaç kez çağrıyı tekrarladılar, ancak hepsi boşuna.

"Tuhaf," diye mırıldandı kaptan huzursuzca. "Ruth'un bana önceden haber vermeden
uzaklara gitmesi pek hoş değil."

"Allen da öyle," diye araya girdi Tyke sadakatle.

"Neredeyse dünyanın onları yuttuğunu düşünebilirsiniz," diye devam etti kaptan, gerçeği tahmin etmeye ne kadar yakın olduğunu pek düşünmeden.

"Eh, yapılacak tek şey onları bulana kadar aramaya devam etmek," dedi Tyke. "Sen tepenin o tarafını al, Rufe, ben de diğerini
alacağım. Muhtemelen birbirimizle karşılaşmadan önce onlara rastlayacağız."

İki adam görevlerinde ayrıldılar, sık sık seslendiler. Balinanın hörgücünün dibinden geçmeleri uzun sürmedi, ancak en sonunda karşılaştıklarında her biri diğerinin gözlerinde yalnızca hayal kırıklığı ve artan bir endişe gördü.

"Tekrar deneyip daha geniş bir daire çizmemiz gerekecek," diye haykırdı Hamilton çaresizce. "Sadece buralarda bir yerde onlara rastlamamız gerekiyor."

"Elbette rastlayacağız," dedi Tyke içtenlikle, ancak alnındaki kırışıklık sözlerinin güvenini yalanlıyordu.

Bir kez daha hörgücün etrafını döndüler, bu sefer tabandan çok daha uzağa. Yine de çabaları sonuçsuzdu ve bir kez daha karşılaştıklarında, ikisi de kalbindeki artan paniği diğerinden gizlemeye çalışmadı.

"Ruth, Ruth!" diye inledi kaptan.

"Hadi, Rufe, kendini hazırla "Yukarı," diye teselli etti Tyke. "Hayat olduğu sürece
umut da vardır."

"Mesele bu," diye cevapladı kaptan. "Ama hayat olduğunu nasıl
biliyoruz? Başlarına ciddi bir şey gelmiş olmalı, yoksa asla
bu şekilde uzak durmazlardı. O şoktan sonra onlar için endişeleneceğimizi bilirlerdi ve eğer gelebilselerdi, yeterince çabuk geri dönemezlerdi."

Tyke bunun gücünü inkar edemezdi.

"Hadi, Rufe, bunun sonuna inelim," dedi. "Ben de senin gibi, bir şekilde başlarının dertte olmasından korkuyorum. Peki, bu adada
onlar için ne sorun yaratabilir? Burada hiçbir vahşi
hayvan yok, sence?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı kaptan. "Dağ aslanları için
çok güneydeyiz ve jaguarlar için çok kuzeydeyiz. Ara sıra bir
vahşi kedi olabilir, ama tek bir kişiye
saldırması pek olası değil
iki kişiye birden saldırması ise hiç olası değil. Ama bildiğim kadarıyla burada yılanlar olabilir."

"Orada bir şey yok," dedi Tyke kararlı bir şekilde. "Belki boalar vardır, ama
eğer varsa, bazı yerlerde fareleri uzak tutmak için evcil hayvan olarak kullandıkları türden, yumuşak ve zararsız bir türdür. Ve eğer
zehirli yılanlar varsa, Ruth ve
Allen'ın ısırılma olasılığı çok düşüktür. Biri hemen bize doğru koşarak gelirdi
diğerine yardım isterdi.

"Ayrıca," diye devam etti, "Allen'ın yanında tabancası olduğunu biliyorum ve o kesin bir atış. Hayır, bence
hayvanlar veya yılanlar hakkında endişelenmemize gerek yok."

"O zaman geriye ne kaldı?" diye homurdandı kaptan.

"Geriye iki şey kaldı," diye cevapladı Tyke düşünceli bir şekilde. "Biri
yaşlı doğanın kendisi. Yapabileceği çok şey var, bu adaya geldiğimizden beri gördüğümüz gibi----."

"Bu cehennem adası," diye sertçe araya girdi kaptan. "Keşke
hiç görmeseydik. Keşke bu depremlerden biri
onu denizin dibine gönderseydi."

"Seni çok suçlamıyorum," diye onayladı Tyke. "Ama burada olduğumuz için, her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Şimdi, dediğim gibi, yaşlı doğa iki genç için sorun
çıkarmakta bir rol oynamış olabilir. Ama
hayatımda nasıl olduğunu göremiyorum. Düşen ağaçların
altında kalmadıklarını zaten gördük. Ve o son depremle birlikte lav akıntısı da olmadı. Ve bu yüzden doğanın oyuna
nereden dahil olduğunu göremiyorum.

"Şimdi," diye devam etti, "geriye sadece bir şey kaldı - ve o da insanlar!
Bu adada bizim onlara
dokunmamızdan rahatsız olan bazı yerliler olabilir ve gençlerle karşılaşıp onları yakalamış olabilirler."

"Bunun hiç olası olduğunu sanmıyorum," diye tekrar katıldı kaptan. "Kesinlikle onlardan bir iz, bir tekne, bir kulübe veya buna benzer bir şey
olmuştur. Ama karaya çıktığımızdan beri hiçbir şeyin derisini veya saçını görmedik. Teknenin mürettebatı da adanın üzerinde dolaşıyordu ve
bu Tanrı'nın terk ettiği yerde insanların yaşadığına
benzeyen her şeyi bize bildirmişlerdir."

"Evet," diye onayladı Tyke. "Ve Allen'ın otomatik silahıyla bir mücadele vermesi ve silah seslerini duymamız mantıklı. Ama adada yerlilerden başka adamlar da var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla.

"Ditty ve su fareleri çetesinden bahsediyorum," diye cevapladı Tyke.

"Sence o kokarca buna cesaret edemez--" diye geveledi kaptan.

"Bence o tek gözlü serseri neredeyse her şeye cesaret edebilir," diye cevapladı Tyke. "Ve bana ne yaptığımızı görmek için gizlice gelip Allen ve Ruth'la karşılaşmış olması neredeyse imkansız gibi geldi. Orada kötü kan var, biliyorsun ve bir kavga çıkarmak için fazla bir şey gerekmez.

"Bunun olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti, "çünkü Ditty'nin planlarının henüz elini açması için yeterince ilerlememiş olması muhtemel. Yine de yanılıyor olabilirim. Sana ne yapman gerektiğini
söyleyeyim. Bu eski oyun bacağımla benden daha hızlı dolaşabilirsin. Diyelim ki kıyıya geri koşup Ditty'nin orada
dolaşıp dolaşmadığına
bak. Eğer oradaysa ve her şey yolunda görünüyorsa onu
hesaplamalarımızın
dışında bırakabiliriz. O zaman
sonra ne yapacağımızı bulmamız gerekecek."

Bu, saman çöpüne sarılmaktı, ancak gerçekler hakkındaki tamamen cehaletleri nedeniyle, tutunacakları
saman çöpünden başka bir şey yoktu. Kaptan
aceleyle yola koyuldu, Tyke ise bu sefer çabalarının karşılığını alacak somut bir şey
olacağı umuduyla dağın eteğinde bir kez daha dolaştı.

Bir keresinde silah seslerine benzeyen bir şey duyduğunu sandı ve olduğu yerde durdu. Yaşlı gözleri, yıllarına rağmen keskin ama hevesle etrafına baktı. Ama gözlerinin görebildiği kadarıyla
hiçbir şey yoktu ve sesleri hayal ettiği veya bunların
yerin bir tür
gürültüsünden kaynaklandığı sonucuna vardı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, kaptan geri döndü, soluk soluğa ve çabalarından
soluk soluğaydı.

"Peki," diye sordu Tyke hevesle, "bir şey buldun mu?"

"Adamların hepsi kıyıda toplanmışlardı ve açıkça akıllarını kaçırmışlardı. Sanırım onları listemizden çıkarabiliriz. Peki ya sen? Herhangi bir ipucu bulabildin mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tyke üzgün bir şekilde. "Bir ara
silah sesleri duyduğumu düşündüm, ama baktığımda hiçbir şey yoktu."

"Bulmalıyız!" diye haykırdı kaptan heyecanla, vahşi bir hayvan gibi
bir ileri bir geri gidip gelerek, yumruklarını acı içinde sıkarken tırnaklarını avuçlarına
geçirdi. "Bu adanın her bir karışını inceleyeceğiz. Gemideki her adamı çıkarıp arama yapmaya göndereceğim."

"Bunu yapmazdım -- en azından şimdilik," diye yalvardı Tyke, elini kaptanın koluna koyarak. "Elbette bunu son çare olarak yapmak zorunda kalabiliriz. Ama denizcilerin ne olduğunu biliyorsun ve Allen ile Ruth'un birlikte gitmesiyle ilgili şakalar yapmalarını istemeyiz. Biraz bekle. Gün henüz genç ve onlar herhangi bir zamanda kendiliğinden gelebilirler. Bu arada, daha önce denemediğimiz yerleri keşfedeceğiz ve belki de onlara rastlarız. Eğer her şey başarısız olursa, o zaman mürettebattaki her adamı dışarı çıkarıp adanın her santimini inceleyeceğiz."

Acı çeken babaya, gecikmenin tadını çıkaran her şey
dayanılmaz görünüyordu, ancak Tyke'ın önerisinin bilgeliğine boyun eğdi ve bir kez daha
çaresiz arayışlarına başladılar.

BÖLÜM XXV

ATEŞ GÖLÜ

Drew, arkadaşı ve kendisi için olası bir güvenlik teklifiyle
içinde filizlenen yeni umutla bir anda canlandı.

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye tekrarladı, sesi heyecanla
titriyordu.

"Bunu daha önce düşünmedin, çünkü bir köle gibi çalışıyordun.
Hiçbir adam böyle çalışıp da yaptığı şeyden başka bir şey düşünemez.
Ah, Allen, haklıysan harika olmaz mı?"

"Haklı olup olmadığıma bakacağım," diye cevapladı.

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordu, cebini karıştırdığını sezerek.

"Bu şekilde," diye cevapladı, değerli kibritlerini içeren muşamba torbayı çıkarırken.

Bir kibrit çaktı ve havaya kaldırdı.

Önce alev havaya doğru yükseldi. Sonra bir an
sonra saptırıldı ve çubuktan belirgin bir açıyla dışarı çıktı.

"Bakın," diye haykırdı Allen sevinçle. "Mağarada bir hava akımı var.
Bizim hissetmemiz için çok hafif ama alev hissediyor. Eğer
tamamen mağaranın içine kapatılmış olsaydık, hava durgun olurdu.
Bir yerden hava dış dünyadan geliyor ve bunun
nerede olduğunu bulmak bize kalıyor."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Ruth titrek bir şekilde.

Aniden umutsuzluktan umuda geçişte,
o diğer girişe -ya da kendi bakış açılarına göre çıkışa- ulaşmadan önce aşmaları gereken zorlukları pek hesaba katmadılar. Fakat ilk sevinçleri biraz yatıştığında, daha ayık bir bakış açısı onları zorlamaya başladı.

Bir çıkış olduğunu kabul ettiklerinde, oraya ulaşmalarının garantisi neydi? Ya dipsiz bir uçurum yollarını kesseydi? Ya geçit kendilerini zorla geçemeyecekleri kadar dar bir noktaya
daralsaydı? Ya arzulanan çıkış sonunda bulunduğunda, mağaranın
yanında değil de tavanında ve umutsuzca
ulaşılamayacak kadar uzakta olduğunu anlasalardı?

Fakat bu kasvetli önsezileri hemen bir kenara attılar. Bu sorunlar, onlarla
karşılaşana kadar çözüm bekleyebilirdi. En azından şimdiki zaman
umutla
aydınlanmıştı.

"Hadi gel, Ruth," diye bağırdı Allen neşeyle. "Bavullarını topla ve
harekete geçelim."

"Çok memnuniyetle," diye cevapladı kız, onun ruh haline bürünerek. "Zaten
burayı hiç sevmezdim."

Fakat aniden bir düşünce geldi aklına. "Bu zifiri karanlıkta yolumuzu nasıl bulacağız?" diye sordu. "Yanında kaç kibrit olduğunu bilmiyorum ama en fazla uzun süre dayanmazlar. Ve bir kibritin bir elmastan daha değerli olabileceği zaman gelebilir."

Drew çantasını tekrar çıkardı ve bir tane bile düşürmemek için elinden geleni yaparak kibritleri dokunma duyusuyla saydı.

"Sadece otuz iki," diye duyurdu, onları iki kez saydıktan sonra.

"Sadece otuz iki!" diye yankıladı Ruth. "Ve mağaranın diğer ağzına varmadan önce yüz otuz ikiye ihtiyacımız olabilir."

Drew bir an düşündü.

"Her zamanki gibi haklısın, Ruth," diye kabul etti. "Sadece kibritlere güvenemeyiz. Meşale görevi görecek bir şey bulmamız gerekecek.
Kazarken, kaydırağın
hızla sürüklediği birçok ağaç dalına rastladığımı hatırlıyorum. Bunlardan meşale yapabilir miyiz diye bakacağız."

Şevkle işe koyuldu ve kısa sürede ihtiyacını karşılamaya söz veren on kadar büyük çubuk
elde etti.
Kurutulmuş odun olmadıkları için yakmanın zor olacağından korkuyordu.
Ama odunda yeşilliğini telafi eden reçineli bir özellik olduğu ortaya çıktı ve
çok geçmeden sabit ama biraz bulanık yanan bir meşaleye sahip oldu.

"Evreka!" diye bağırdı ve meşaleyi havaya kaldırdı.

"Aferin sana, Allen," diye alkışladı Ruth. "Şimdi bana taşımam için kalan çubukları ver ve sen yanan meşaleyle devam et."

"Ben kendim taşıyacağım," diye itiraz etti.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi kararlı bir şekilde, aynı anda onları kollarına alırken. "Bir elinde meşale olacak ve diğerini acil durumlar için serbest bırakman gerekecek."

Bunun sağduyusunu fark etti ama onun bunu yapmasına izin vermekte zorlandı.

"Bu, Kızılderililere çok benziyor," dedi. "Onlarla birlikte, geyiğin onurunu, kızılderili kadınının ise her şeyi taşıdığını biliyorsun."

"Ama ben senin kızılderili kadının değilim," Ruth'un dudaklarından, onun sözlerinin olası önemini fark etmeden önce, küstahça kaydı.

"Henüz değil," diye cevapladı Allen, bir an sonra onun kaymasından faydalandığı için dilini ısırmak isteyerek.

"Ama şimdi acele edelim, Ruth," diye aceleyle devam etti, karşılıklı
karışıklıklarını örtmek için. "Adımlarımı yakından takip et ve hiçbir zaman arkamda iki veya üç adımdan fazla durma."

Bilinmeyen yola koyuldular ve bu yolun sonu onlar için ya kurtuluş ya da ölüm anlamına geliyordu. Şansları onlara karşıydı ama kalpleri yüksekti ve cesaretleri sarsılmazdı.

Tehlike onları tehdit etmeden önce kırk adım bile atmamış oldukları için tüm cesaretlerine ihtiyaçları vardı.

Drew, ışığını mümkün olduğunca uzağa
yayabilmek için meşalesini yukarıda tutarak, yoldaki eğri bir sopaya
bastı.

Sopa anında canlandı ve güçlü, sümüksü bir sarmal adamın bacağının etrafına diz hizasına kadar dolandı.

İlk dürtüsü geri sıçramak oldu. Sonraki dürtüsü, topuğunun altındaki kıvranan şeye ezici bir güçle
basmaktı. İkinci dürtü ilkini yendi ve soğuk bir ter tüm vücudunu kaplarken bir heykel gibi durdu.

Çünkü topuğunun altında sürüngenin kafasının olduğunu ve hayat ezilene kadar her ne pahasına olursa olsun orada tutulması gerektiğini hissetmişti.

Yavaş yavaş kıvranmalar zayıfladı, ta ki sonunda kıvrımlar gevşeyip ayağının etrafına bir yığın halinde düşene kadar.

"Ne oldu Allen?" diye sordu Ruth, aniden durup katı duruşu karşısında endişeyle. "Bir şey görüyor musun?"

"Tehlike yok," diye temin etti onu, ama sesi pek de sabit değildi. "Bir kertenkeleye veya buna benzer bir şeye basmış olmalıyım ve
bu beni ürküttü."

Parçalanmış sürüngeni yoldan tekmeledi, ama Ruth'un dehşet dolu bakışları bunun bir kertenkele olmadığını, çok daha ölümcül bir şey olduğunu görmeden önce değil.

İşte diğerlerine eklenen yeni bir dehşet. Bildikleri kadarıyla
mağarada bir sürüngen kolonisi olabilirdi. Ve o yarı tropikal bölgede, şanslar büyük ölçüde zehirli olmalarından yanaydı. Her durumda, iki kat daha fazla ihtiyatla ilerlemeleri gerekiyordu. Bundan sonra eğri bir sopaya benzeyen herhangi bir şeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular ve zaten yavaş olan ilerlemeleri ilerledikçe daha da yavaşladı.

Çok geçmeden mağaranın üç ayrı geçide
ayrıldığı bir yere geldiler. İkisinin birbirinden ayırt edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak üçüncüsünde uzaktaki hafif bir ışığı
fark ettiler.

"Kutsanmış ışık!" diye haykırdı Ruth hararetle.

"Sanırım izlenecek yol bu, tamam," diye sevinçle bağırdı Drew. "Muhtemelen o ışık mağaranın çıkışından geliyor. Yaşasın, Ruth!"

Ruth onun coşkusunu tekrarladı ve adımlarını hızlandırdılar. Besledikleri umut artık kesinlik kazanmak üzereydi.

Ama yol şimdi daha engebeliydi ve bir yerde uzun bir
yoldan sapmaları gerekiyordu. Ama şikayet etmediler. Önlerinde aşılmaz bir kaya bariyeri olmadığı sürece özgürlüğe ve hayata giderek daha da yaklaştıklarını hissedebiliyorlardı.

Fakat çok geçmeden ikisi de mağaranın havasında giderek artan bir sıcaklığın farkına vardı. Ter sel gibi akıyordu.
İlk başta bunu yoğun çabalarına ve
çabaladıkları zihinsel gerginliğe bağlamaya meyilliydiler.

Drew, alnını silmek için bir an durduğunda, "Bu kadar korkunç derecede sıcak olması garip," diye belirtti.

"Buna şaşmamalı," diye yanıtladı Ruth. "Bu adada, dışarıdaki havada bile yeterince sıcak ve doğal olarak bu sınırlı yerde daha da kötü olurdu."

"Ama on dakika önce böyle hissetmiyorduk," diye itiraz etti Drew.

"O zamandan beri epey yürüdük," dedi Ruth, ama
oldukça şüpheci bir şekilde. "Ama devam edelim, Allen. Çıkışa ulaşmak için deliriyorum."

Yolculuklarına devam etmek üzereyken, büyük bir ateş alevi mağaranın çatısına yaklaşık yüz metre kadar önlerinden sıçradı.

Aniden durdular ve meşalenin dumanlı ışığında ikisinin de yüzleri tebeşir kadar beyazdı, gözlerinde bir soruyla birbirlerine bakıyorlardı.

"Yangın!" diye soludu adam.

"Evet," diye onayladı Ruth sessizce ama acı bir şekilde. "Gün ışığı olduğunu düşündüğümüz şey ateşten başka bir şey değil."

"Devam edelim mi?" diye tartıştı Allen.

"O kadar yakınız ki, devam etsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ruth. "Belki bir şekilde etrafından dolaşabiliriz."

Aşırı dikkatli olsalar da ilerlediler ve bir an sonra şimdiye kadar tanık oldukları en
huzur verici manzaranın eşiğinde durdular.

Yaklaşık altı yüz fit çapında derin bir çukurda sıvı ateşten bir göl vardı! Erimiş lav, binlerce yılan kıvrılıp açılıyormuş gibi kıvrılıp kıvrılıyordu. Ateşli kütlenin içinden, spektrumun tüm renklerinde korkunç bir ışıltıyla parlayan bir buhar yükseliyordu. Aralıklarla, canlı alevden oluşan devasa gayzerler yüzeyden fışkırıyor
birçok fit yüksekliğe
ve erimiş altın ve ışıldayan elmasların parıltısıyla geri düşüyordu.

Güvenle izlenebilseydi, dünyanın her köşesinden binlerce turisti
çekecek bir sahneydi.

Ancak iki seyirci için dünyanın harikalarından birine
baktıkları düşüncesi, ıssızlık ve umutsuzluktan başka bir şey getirmedi.

Drew, duygusuz bir sesle, "Balinanın hörgücü patladığında lav akışının kaynağı bu olmalı," dedi.

"Sanırım öyle," dedi Ruth, kasvetliliği nedeniyle kendi sesinin bir kopyası olan bir sesle. "Bunun etrafından dolaşmamızın mümkün olduğunu düşünüyor musun, Allen?"

"Dünyada hiçbir şansı yok," diye cevapladı Drew. "Gördüğün gibi, takip ettiğimiz geçit kraterin kenarında sona eriyor. Oradan sonra, sadece
katı bir kaya duvarı var. Yapmamız gereken tek şey
mağaranın üç parçaya ayrıldığı yere geri dönmek."

Her adımda daha da ağırlaşan kalplerle adımlarını geri çektiler.
En umut verici görünen geçit, acı bir hayal kırıklığından başka bir şey getirmemişti. Sadece iki şans daha kalmıştı ve bunların ölümden başka bir yere gittiğini kim söyleyebilirdi ki?

Geçitlerin birleştiği noktada, sadece bir an tereddüt ettiler.
Kalan iki yoldan birini seçmeleri gerektiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.
Geçitsiz bir karanlık her ikisini de kaplamıştı.

"Hangisi olacak, Ruth?" diye sordu Drew.

"Sen seç, Allen," diye yanıtladı Ruth.

Bir girişimde sola giden yolu seçti, ancak daha yüz metreden fazla ilerleyemeden, geçidin tüm genişliğini kaplayan bir uçurumun tam kıyısında aniden durdu.
Yanlarında tutunacak bir yer sağlayacak kadar dar bir çıkıntı yoktu. Bir kez daha tamamen tıkanmışlardı.

Drew bir inlemeyi bastırdı ve Ruth bir hıçkırığa benzeyen şüpheli bir şeyi bastırdı. İçinde bulundukları gerginlik hızla kırılma noktasına ulaşıyordu.

"Önemli değil," dedi Drew, kendini toparlayarak. "Tek sayılarda şans vardır ve üçüncü kez kazanırız."

"İlk en kötüsü, ikincisi aynı, sonuncusu tüm oyunun en iyisi," diye karşılık verdi Ruth, içtenlik göstermeye çalışarak.

Tekrar geri döndüler ve kalan tek yolu seçtiler. O geçidin
sonunda yaşamları veya ölümleri bağlıydı.

Ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken ve hiçbir engel engel teşkil etmediğinde, ruhları
yükseldi. Sonra aniden sevinçle haykırdılar, çünkü patikada keskin bir virajı
döndüklerinde bir hava akımı Drew'un taşıdığı meşaleyi neredeyse
söndürüyordu.

Yüz fit ötede, çalılarla kaplı, ancak
zorla geçilebilecek kadar büyük bir açıklık vardı!

Ruth, fazla meşale yükünü bıraktı. Drew, kolunu tutarak,
onu acele ettirdi. Çalılıkları ayırdı ve onu itti.
Sonra da onu takip etti. Vahşi bir haykırış duydular ve bir sonraki dakika Ruth babasının kollarında hıçkırıyordu, Tyke ise -sert, kır saçlı yaşlı Tyke- Allen'ı bir ayı gibi kucaklamış ve bir bebek gibi hıçkırıyordu.

XXVI. BÖLÜM

ERTELENEN UMUT

Çılgın bir soru-cevap gevezeliği vardı ve herkesin tutarlı bir şekilde konuşabilecek kadar sakinleşmesi uzun zaman aldı.

Kaptan ve Tyke çılgınca arayışlarında, Ruth ve Allen'ın gün ışığına ve güvenliğe
çıktıkları anda çıkışa tam olarak yetişmişlerdi.

Yeryüzünde kendilerine en yakın olan ikisinin içinden geçtiği korkunç tehlikeleri dinlerken kalpleri heyecanlandı ve anlatım şaşkınlık ve sempati ifadeleriyle noktalandı.

"Hadi," diye önerdi Ruth yarım saat geçtikten sonra, "işe geri dönelim."

"Bu öğleden sonra başka iş yok," diye bağırdı kaptan. "Doğrudan gemiye geri dönüyorsun."

"Gerçekten de gitmiyorum, Baba," diye karşılık verdi Ruth. "Şimdi iyiyim ve burada oturup senin çalışmaya devam etmeni izlemek, seni bir gün daha kaybettirdiğimi hissetmekten
çok daha mutlu olacağım. Daha birkaç saat gün ışığımız var."

Kaptan itiraz etti, ancak Ruth onu ikna etti ve ikna etti, ta ki o da razı olana kadar ve hepsi başladıkları hendeğe geri dönüp çalışmaya gittiler, Ruth'un parmağını bile oynatması yasaktı.

Yarım düzine yerde volkanik çıkıntıya kadar kazı yaptılar. Hiçbirinde hazineye dair bir iz bulamadılar - bu toprağın daha önce insan eliyle
dolaştırıldığına dair bir işaret yoktu.

"Kötü uskumru!" diye homurdandı Kaptan Hamilton, sonunda son çukurundan
çıkarak. "Sanki soğuk bir güverteden bize kötü bir anlaşma yapılmış gibi görünüyor."

Tyke işinden başını kaldırıp başladı:

"Belki de--Şimdi, eğer batıl inançlı olsaydım--Ah, peki," diye devam etti
aceleyle, "bir dakikada bir servet bulmayı bekleyemezsin."

"Ama haritaya göre yönümüzü bulduk, değil mi?"

diye sordu kaptan biraz sert bir şekilde.

"Kesinlikle bulduk," diye belirtti Drew.

"Tüm adayı kazamayız," diye şikayet etti Kaptan Hamilton. "Bu aptalca olur. Sus! Bu ne?"

Bir uğultu, tepenin derinliklerinden gelen bir ses kulaklarına çarptı. Ruth onlara doğru koştu. "Ah, Baba!" diye bağırdı, "Başka bir deprem mi olacak?"

"Şuraya bak!" dedi Drew yukarıyı işaret ederek.

Balinanın hörgücünün tepesinde duman veya buhardan oluşan bir balon asılıydı, alt tarafı korkunç bir renkti.

"Bir gün için yeterince olduğunu söylüyorum," diye ilan etti _Bertha
Hamilton_'ın kaptanı. "Başka bir şey olmadan önce tekneye geri dönelim. Belki bir gece uykusu içimizi rahatlatır. Ama sana şunu söylüyorum
şu anda, ben, korsan hazinesindeki payımı büyük bir indirimle satardım."

Kaptan hazine avcılarının en açık sözlüsüydü; ama hepsi
umutsuzdu. Kazı aletlerini sakladılar ve lagünün kıyısına doğru yola çıktılar, yanardağ zaman zaman arkalarında gürlüyordu.

Tam güneş batarken ormandan çıktılar. Plaja çıktıklarında
sahilin çıplak olduğunu görünce şaşırdılar.
Ne uzun tekne ne de daha küçük olanı görünürdeydi, mürettebattan da hiçbir şey görünmüyordu.

Kaptan adamlardan bazılarını isimleriyle çağırdı. Hiçbir yanıt gelmedi.
Sonra ellerini ağzına götürdü ve gür sesi
lagünün sularında yankılandı.

"Gemi geldi!"

Bir anda bir selamlama sesi duyuldu ve kısa süre sonra bir teknenin
işletildiğini gördüler. Dört mürettebat üyesi tarafından itilerek hızla kıyıya geldi ve yaklaştıkça Rogers'ın dümende oturduğunu gördüler.

Tekne plaja ulaştığında ikinci subay dışarı çıktı.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Rogers?" diye sordu kaptan sertçe.

"Bay Ditty'nin emirleri, efendim," diye cevapladı ikinci subay. "Bu sabahki depremden korkan adamlar efendim ve ikinci depremden sonra karada kalmayı kesin bir şekilde reddettiler. Bu yüzden Bay Ditty onların gemiye geri dönmelerine izin verdi."

"Ama neden diğer teknenin mürettebatını beni beklerken bırakmadı?" diye sordu
kaptan. "Karada kalmaktan korkuyorlarsa teknede kalabilir, güneşten korunmak için bir tente kurabilir ve dolu altında uzanıp kalabilirlerdi."

"Ben de öyle düşündüm efendim ve bunu Bay Ditty'ye söyledim. Ama beni hemen susturdu ve siz görünürde olduğunuzda bir tekne göndermenin yeterli olacağını söyledi, efendim."

Kaptan dudağını ısırdı ama daha fazla bir şey söylemedi ve grup tekneye bindi. Kısa süre sonra _Bertha Hamilton_'a ulaştılar ve hepsi tekneye
bindi. Birinci subay korkulukta duruyordu.

"Kıçıma gel ve akşam yemeğinden sonra bana rapor ver, Bay Ditty," diye emretti kaptan sertçe.

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan.

Akşam yemeği biter bitmez ve Ruth kamarasına gider gitmez kaptan güverteye çıkmaya başladı, ancak Tyke elini koluna koydu.

"Sanırım Ditty'yi azarlayacak," diye belirtti.

"Hak ediyor," diye çıkıştı Kaptan Hamilton.

"Kesinlikle hak ediyor," diye onayladı Tyke. "Ama belki de senin
yapmanı istediği şeyin bu olduğunu düşündün mü?"

Kaptan ağır ağır oturdu.

"İçinden at şunu, Tyke," dedi. "Ne demek istediğini söyle bana."

"Yani, şaka yapıyorum," dedi Tyke. "Sık sık rüzgarda bir sorun çıkar ki
asla bir şeye dönüşmez çünkü onu
hazırlayan adam
başlatmak için bir şans bulamaz. Bir açıklık
bekleyerek oyalanır; ama bulamazsa sorun doğal bir şekilde
ölür.

"Şimdi, bu Ditty, _sanırım_ bir açıklık arıyor.
Ona
gün boyunca kıyıda tutmasını söylediğin
zaman kendi teknesinin mürettebatının gemiye
almasına izin vermesi söz konusu olduğunda, bu göz ardı edilebilir.
Korktukları için adamları suçlayamazsın ve herhangi bir tayfa bu koşullar altında
kendi yargısını kullandığı için mazur görülebilir.

"Ama senin teknenin mürettebatını, kıyıdan biraz uzakta kalsalar bile, senin için bekletmemesi büyük bir saygısızlıktı. Senin bunu böyle algılayacağını biliyordu. Mürettebat üzerindeki otoriteni
zayıflatacağını biliyordu. Ve senin onu bunun için aşağı çağıracağını umuyor. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle," diye onayladı Kaptan Hamilton. "Peki," diye devam etti Tyke, "eğer bunu bilerek yaptıysa, senin onu baştan aşağı tırmalayacağını
bekliyorsa, bu senin bir şeye başlamanı
istediğini gösterir, değil mi? Ve benim bir kavgadaki prensibim, diğer adamın ne istediğini
öğrenmek ve sonra da yapmamaktır. O seni kışkırtmak istiyor. Kendini kışkırtma, yoksa onun eline oynarsın."

"Onu geminin kaptanı yapıp işi bitirebilirim,"
diye bağırdı Kaptan Hamilton acı bir şekilde. "Şimdiye kadar hiç kimsenin böyle bir şeyle
kurtulmasına izin vermedim."

"Ve bu adamın uzun süre bundan kurtulmasına izin vermeyeceğiz," diye cevapladı Tyke. "Ona asla unutamayacağı bir düzeltme yapacağız. Ama bunun için kendi zamanımızı seçeceğiz ve o zaman şimdi değil. Hazineyi bulana ve gemiye güvenli bir şekilde
yükleyene kadar bekleyelim. Sonra, kudretli! Eğer bir şeye
başlarsa, onu ve çetesini kıyıya çıkar ve onlarsız yelken aç."

"O zaman, omzundan yongayı çıkarmamı mı istiyor sence?" diye düşündü kaptan.

"Kesinlikle," diye cevapladı Tyke. "Ve eğer yapmazsan, o kadar şaşkına dönebilir ki
yeni bir şey pişirmeden önce onun kırbaç elini ele geçirebiliriz."

"Peki, dediğini yapacağım, ama kesinlikle akıntıya karşı."

Tyke'ın tarifi işe yaradı; Ditty beklediği ve kızmaya hazır olduğu azarlamayla karşılaşmak için biraz sonra güverteye doğru yürüdüğünde, kaptanın iyi niyeti ve hoş gülümsemesiyle yelkenleri rüzgardan kesildi.

"Sanırım adamlar bu sabahki depremi hissettiklerinde epey korktular?" diye sordu Kaptan Hamilton neşeyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan. "Gemiye geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu. Bazıları o kadar korkmuştu ki lagünü yüzerek geçebilirlerdi ve köpekbalıklarından korktukları için bunu yapmalarını istemedim."

"Kesinlikle haklısınız, Bay Ditty," diye yanıtladı kaptan onaylayarak. "Hepsi bu."

Ditty hala oyalanıyordu.

"Teknenizdeki adamlara da geri dönmelerini emrettim," dedi, kaptana yan bakarak.

"Bu da sorun değildi," diye cevapladı kaptan dalgın bir şekilde, sanki mesele önemsizmiş gibi. "Gemi o kadar yakındı ki adamları bütün gün orada güneşte tutmaya değmezdi."

Ditty baktı. Bu, Kaptan Hamilton'ın her zaman olduğu gibi katı bir disiplinci değildi. Tereddüt etti, bir şeyler söylemek için ağzını açtı, söyleyecek bir şey bulamadı ve sonunda, fikirleri karmakarışık bir şekilde, somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Eğer işleri bir krize
sokmayı planlamışsa, belirgin bir şekilde başarısız olmuştu.

Kaptan Hamilton, gözlerinde bir an önceki zoraki gülümsemeyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan kasvetli bir parıltıyla arkadaşının geri çekilmesini izledi ve sonra Grimshaw ile tekrar görüşmek üzere kabine çekildi.

XXVII. BÖLÜM

DEV UYANIYOR

Allen Drew, Kaptan Hamilton ile Grimshaw arasında akşam yemeğinden sonra yapılan görüşmeye katılmamıştı. Günün yorucu çabalarından sonra
bir banyo ve çarşaf değişimi ihtiyacı hissetmişti.

Bir kez daha giyinmiş ve kendini dinlenmiş hisseden Drew, purosuyla güvertede volta atıyordu, Kaptan Hamilton ve Tyke'ın seslerini duyuyordu, ancak o anda onlara katılma isteği yoktu.

Vücudu gençleşmiş olsa da, zihni huzurlu olmaktan uzaktı.
Buraya kadar gelip aradıkları şeyi bulma umudunu kaybetmemişti;
hala korsan hazinesinin balinanın hörgücünün yanında gömülü olduğuna inanıyordu. "Ertelenen umut kalbi hasta eder"; ancak bu durumda umut, hazine arayanlardan herhangi birini hasta edecek kadar uzun süre ertelenmemişti. Yine de Allen
Drew'un kalbinde büyük bir hastalık vardı.

Parmalee'yi zihnine bu kadar yoğun bir şekilde
getiren o öğleden sonraki olay, düşüncelerinin üzerine kolayca dağılmayan bir
kasvet bulutu
yapmıştı.

Parmalee'nin garip ve korkunç ölümünün Ruth'u
çok etkilediğini de göstermişti. Bu gizemin kızla kendisi arasında bir bariyer
oluşturması muhtemeldi. Aslında, bunu çoktan yapmıştı. Drew bunu hissetti - biliyordu!

Babasının tavrında elle tutulamayan ama kesin bir şey vardı, ki bu da kaptanın ona olan şüphesini ifade ediyordu. Parmalee'nin kaybolması açıklanmadığı sürece, Ditty'nin hikayesi çürütülemediği sürece, Drew, Kaptan Hamilton'ın masumiyetine dair bir şüphe besleyeceğini hissetti.

Ve eğer kalırsa, Drew'un Parmalee'nin cinayetinden yargılanıp yargılanmayacağına dair bu şüphe, sanki elleri gerçekten ölü adamın kanından damlıyormuş gibi Ruth'u kesinlikle onun elinden kaçırırdı.

Kaptan Hamilton, kızının böyle bir bulutun altında bir adamla evlendiğini asla göremezdi. Drew, Hamilton'ın ona nazik davrandığı gerçeğine dayanarak herhangi bir yanılsamaya dayandırmak için, yelkenlinin komutanının karakterini fazlasıyla takdir ediyordu. Bu hazine avında ortaklardı. Dublonlar
bir kez güvenceye alındıktan sonra, _Bertha Hamilton_ limana girdiğinde, Drew
Ruth'un babasının görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını çok iyi biliyordu. Kamu adaletinin önünde Drew'u
suçlayan kişi olacaktı. Bu, şüphesiz, önceden belirlenmiş bir sonuçtu.

Bu umutsuz düşüncelerin derinliklerine dalmış olan Drew,
kolu üzerindeki yumuşak bir elin hafifçe dokunuşuyla irkildi ve yanındaki Ruth'un zayıf
bedenini fark etti.

"Güvertede tek başına mı yürüyordun, Allen?" dedi yumuşak bir sesle. "Nerede olduğunu merak ediyordum."

"Akşam yemeğinden sonra her zamanki kırk turumu atıyordum," diye cevapladı, hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Bugünkü kazı çalışman, mağaradaki deneyimimizden bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten ihtiyacın olan kadar egzersiz olurdu," dedi gülerek. "Ve hepsi boşuna!"

"Bu kadar çabuk başarı bekleyemezdik," diye cevapladı.

"Hayır mı? Belki de başarı bizim payımıza düşmeyecek, Allen. Peki ya?"

"Şey," ve neşeyle söylemeye çalıştı, "paramızın peşindeyiz."

"Korsanın parasının peşindeyiz, demek istiyorsun. Bakalım," diye ekledi sinsice,
"o itirafta tam olarak kaç tane dublon gömüldüğü belirtilmiyordu, değil mi?"

"Belirtilen miktarı çıkaramadım," dedi ona. "Zaman onu silmiş."

"O zaman bilinmeyen bir miktarın peşindeyiz - bilinmeyen miktarda dublon.
Ve belki de korsanın hazinesinin miktarını asla öğrenemeyeceğiz," ve tekrar güldü. Sonra, aniden, güvertede birlikte yürürken kolunu daha sıkı kavradı ve kendi kendine bağırdı:
"Ah! Şuraya bak Allen."

Garip bir şekilde titreyen bir ışık, tepenin üzerinde asılı duran
soluğu dağıttı. Kraterden yükselen ve o öğleden sonra ilk kez gördükleri duman veya buhar bulutu şimdi aydınlanmış ve tepenin bağırsaklarından yansıyan ışık ışınlarıyla
dolmuştu.

"Volkan kesinlikle yaşıyor!" diye bağırdı genç adam.

Baş güvertede aylak aylak dolaşan mürettebat olayı gördü ve geveze sesleri heyecanla
bir koro halinde yükseldi. Tyke aşağıdan geldi ve Drew ile kaptanın kızına katıldı. Volkanın parıltısı geceyi aydınlattı ve birbirlerinin yüz hatlarını
açıkça görebiliyorlardı.

"Görünüşe göre orada ortalığı karıştırmışız," diye kıkırdadı yaşlı adam.
"O hazineyi koruyan ölü ve gitmiş korsanların hayaletleri daha fazla."

"Bu--bu oldukça korkutucu, değil mi?" diye önerdi Ruth.

"Bu onlar için cahil pislikler," diye homurdandı Tyke. "İyi ki,
ama. Adanın üzerinde dolaşmak istemeyecek kadar korkacaklar.
Ganimeti bulana kadar kendimize saklamak istiyoruz. Değil mi, Allen?"

"Bu doğru. Oradaki kargaşa hafifletilmemiş bir kötülük olmayabilir," diye karşılık verdi genç adamın.

Kaptan Hamilton, Ruth'u kamarasının açık penceresinden çağırdı ve Ruth,
Grimshaw ve Allen Drew'a iyi geceler dileyip aşağı indi. Tyke,
sadece purosunu bitirecek kadar kaldı, sonra ayrıldı.

Vanilin üzerindeki ışık azaldı, uğultular kesildi. Drew, kauçuk tabanlı ayakkabılarıyla, güvertede tek başına volta atıyordu; ama koyu renk giysiler giydiği için on
ayak öteden görülemiyordu.

Bay Rogers'ın çoktan odasına gittiğini biliyordu.
Mürettebatın çoğu ya ranzalarını aramıştı ya da
ön güverte kapağına uzanmıştı. Yine de geminin ortasından gelen kısık bir mırıltı duydu.
Yürüyüşünün o ucuna doğru ilerlediğinde, sesler ona oldukça net bir şekilde ulaştı ve tek gözlü kaptanınkini tanıdı.
Bingo olduğunu bildiği diğer adamın, gemideki tek İngiliz denizci olduğunu biliyordu - kurnaz ve fare suratlı küçük bir Londralı.

"Aman Tanrım, Bug-eye! Ama Hi derken ne demek istiyorsun? Şeytanın kendisi bile
çok kükürtün olduğu yerde. Eğer o çiçek açan gövde patlarsa,
biz nerede olacağız, Hi baltalar?"

"Burada ya da buralarda," diye homurdandı Ditty.

Drew daha da yaklaştı ve konuşmayı içtenlikle dinledi.

"O da diğerleri kadar körelmişliğe aç ve orada bolca olduğunu söylüyorsun----"

"Bir sürü, Bingo," dedi kaptan ciddiyetle. "Aman Tanrım! Buradaki
bu adaların bazıları gömülü korsan altınlarıyla çürümüş. Milyonlarca
ve milyonlarcası o ihtiyarlar tarafından çalındı ​​ve gömüldü."

"Evet! Bunu daha önce de duymuştum, Hi 'ave. Kim duymadı ki?" dedi Bingo,
oldukça kurnazca. "Aman Tanrım, eğer o ihtiyar korsanlar, dedikleri gibi, düzgün denizciler olsalardı, gövdeyi gömmek yerine köreltmeye harcarlardı."

"Aman Tanrım, Bingo, hepsini harcayamazlardı!" diye haykırdı Ditty.
"Çok fazlaydı. Milyonlarca, aklında bulunsun!"

"Milyonlar! Hey!" diye hırladı Cockney. "Bir milyon Amerikan doları mı yoksa bir milyon sterlin mi?"

"Buraya inanabilirsin," dedi Ditty kararlı bir şekilde, "bu adalarda gömülü bir milyondan fazla İngiliz sterlini var. Ve bu adanın bir yerlerinde bir sürü var."

"O zaman, Bug-eye, neden o haritayı alıp çiçek açan sıçramada kendimiz kazmıyoruz? Neden? Biz kolayca hafter-guard'ı alt edebiliriz."

"Çocuklar çekiniyor, bu yüzden," diye homurdandı Ditty. "Onlar da senin gibi - o çürümüş eski yanardağdan korkuyorlar."

"Aman Tanrım! Neden vurulmaktan korkmazlar ki?" diye hırladı Cockney.

"Genel his bu," dedi Ditty sakin bir şekilde, "bu yüzden
benim planıma sadık kalacağız. Yaşlı adamın onu kendisi kazıp gemiye getirmesine izin ver.

"Bize zahmetten tasarruf ettirir, değil mi? Ve belki de
birer birer bazılarından kurtulabiliriz----"

"Huh!" diye kıkırdadı Bingo. "Bir tanesi çoktan gitti. Merhaba, senin
çiçek açan planını gör, Bug-eye."

"Peki, o zaman," dedi kaptan koltuğundan kalkarak, "bunu kendine sakla
ve emirlerini benden al, geri kalanlar gibi."

"Sağa doğru, kaptan, sağa doğru," dedi Bingo ve aynı şekilde ayağa kalktı.

Drew daha fazla kalmaya cesaret edemedi. Kıç tarafına doğru gizlice uzaklaştı ve bir süre
kalktı, korkuluğun üzerinden kara suya baktı--kalbini
dolduran öfkeden daha kara değildi.

Hain Ditty'ye çıplak elleriyle saldırmak ve o haylazı boğmak için yarı yarıya istek duydu. Ama bunun pervasızca bir hareket için zaman olmadığını biliyordu. Bu vaat edilen isyana karşı koyacak sadece kendisi, kaptan ve Tyke vardı. Muhtemelen Rogers'a güvenebilirlerdi ve öndeki birkaç adam
kıç muhafızına sadık kalabilirdi. Ancak bunun belirsizliği korkunçtu.

Bir süre sonra aşağı indi ve kaptanın kapısını hafifçe tıklattı.
_Bertha Hamilton_'ın komutanı hemen ona açtı. Yarı çıplaktı.

"Eh? Siz misiniz, Bay Drew?"

"Şşş! Işığınızı söndürün, Kaptan. Bay Grimshaw'ı getireceğim. İkinize de
söyleyecek bir şeyim var," diye fısıldadı genç adam.

"Tamam," dedi kaptan, hemen anlayarak.

Drew, Tyke'ın kapısına ulaşmadan ışığı sönmüştü. Kapı kilitli değildi,
ama yaşlı adam ranzasındaydı. Denizde geçirdiği uzun yıllar Tyke'ı
hafif uyuyan biri yapmıştı. Sık sık tek gözü açık uyuduğunu söylerdi.

"Sen misin, Allen?"

"Evet. Sus! Kaptanın odasında olmanızı istiyoruz - o ve ben. Olduğun gibi gel."

"Hadi, hadi!" diye homurdandı yaşlı adam, anında ranzasından kalktı.

Salondaki ışık kısılmıştı. Drew, Ditty'nin aşağı inip inmediğini bilmiyordu; ancak Bay Roger'ın odasından gelen belirgin burun sesleri, ikinci subayın güvende olduğuna dair ona güvence verdi.

Tyke, bir kedi kadar hafif adımlarla onu Kaptan Hamilton'ın kapısına kadar takip etti.
Aralıktı ve içeri girdiler. Teknenin komutanı
rıhtımının kenarına oturdu. Kapının üstündeki kıçtan içeri giren
hafif ışıkta birbirlerini belli belirsiz görebiliyorlardı. Kaptan Hamilton
penceredeki perdeyi çekmişti.

"Ne haber?" diye mırıldandı.

Drew vakit kaybetmedi, ancak Bingo ile ikinci kaptan arasında duyduğu konuşmayı fısıldayarak tekrarladı. Konuşmayı bitirdiğinde, Tyke
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"O tarafa doğru gittiğine dair dolarlara bahse girerdim.
Şimdi biliyoruz. Eh, Kaptan Rufe?"

"Evet," diye homurdandı kaptan.

"Ne yapacağız?" diye sordu Drew.

"Yapalım mı? Devam edelim," dedi Kaptan Hamilton kararlı bir şekilde. "Ne diyorsun, Tyke?"

"Evet," diye onayladı Grimshaw. "Ditty bekleme oyunu oynuyor. Biz de oynayacağız.
Ve avantaj bizde."

"Bunu göremiyorum," diye mırıldandı Drew.

"Neden, biz onun planlarını biliyoruz. O bizimkileri bilmiyor," diye açıkladı yaşlı adam.
"Zaten dublonları bulana kadar o sürüntüler hakkında endişelenmemize gerek yok."

"Eğer bulursak," diye mırıldandı kaptan.

"Aman Tanrım! Onları bulacağız," dedi Tyke, güvenle.
"Buraya bunun için geldik."

Heyecanı dinmemiş gibiydi. Drew, yaşlı adam bu kadar umutluyken, cesaretini kaybetmedi.

"Ama Bayan Ruth?" diye önerdi Allen, Kaptan Hamilton'a bakarak.

"Onunla ilgilenme," diye kısaca cevapladı kaptan. "Bir dakika bile gözümün önünden ayrılmayacak. Her gün bizimle karaya çıkmak zorunda. Onu bu alçaklarla tek başına gemiye emanet edemem."

O gece pek fazla konuşmadılar; ancak sabahleyin tüm ateşli silahları ve cephanenin çoğunu, bir tür sargıyla gizlenmiş olarak kıyıya götürmek ve hepsini kazma aletleriyle gizlemek konusunda anlaşmaya varıldı.

"Hepsini de götürmek daha iyi olur," diye öğütlemişti Tyke. "Umarım onları kullanmak zorunda kalmayız. Ama yarın Rogers'ı yanımıza alıp Ditty'yi burada sorumlu olarak bırakırsak, o düzenbaz etrafta dolaşıp o silahları bulabilir."

"Ditty'yi yelkenlinin sahibi olarak bırakmaktan nefret ediyorum," diye karşılık verdi kaptan, endişeli bir bakışla.

"Ben de," diye itiraf etti Tyke. "Ama sonuçta, istediği tek şey yelkenli değil. Hazineyi gemiye alana kadar ona faydası yok. Yarın yanımıza almamız gereken tek adamlar Rogers ve güvenebileceğinizi bildiğiniz bir tekne mürettebatı."

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra kaptan ikinci subayı çağırdı.

"Bu sabah beni karaya çıkarmanızı istiyorum, Bay Rogers," dedi; "ve
adamların taşıması gereken çok sayıda ağır yük var,
güçlü bir mürettebat istiyorum. Altı adam alın; ve sahip olduğumuz en iyi adamları seçmek için özel çaba göstermenizi istiyorum.
Güvenebileceğimiz ve sizin bahsettiğiniz fısıltılara ve
tuhaf işlere karışmamış adamlar."

İkinci subayın gözleri parladı ve anlayışla başını salladı.

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı. "Adamlara gelince, efendim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "hayatımı ortaya koyabileceğim bir düzine kişi var ki, hiçbir
hileli oyunda olmayacaklar. Diyelim ki," parmaklarıyla saydı, "Olsen, Binney, Barker, Dodd, Thompson ve Willis'i alırız. Hepsi
gerçekten mavi ve bence diğerleri kadar yanardağ yüzünden bu kadar kötü durumda değiller."

"Onlar işe yarar," diye onayladı kaptan. "Aklımda olan adamlar onlar. Şimdi birkaçını çağır ve şu şeyleri güverteye
çıkarmalarını söyle. Ve aşçıya akşam yemeği yemeğini de göndermesini söyle, çünkü bütün gün
başka bir yerde olabiliriz."

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı Rogers, kamaradan ayrılırken.

Biraz sonra grup korkulukta toplandı ve kaptan tayfayla konuştu.

"Bay Rogers bizi karaya çıkaracak, Bay Ditty," dedi hoş bir şekilde.
"Özel bir emir yok. İsterlerse bazı adamlara kıyı izni verebilirsiniz, ancak dünden sonra bunu yapacaklarını sanmıyorum."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Ditty asık suratla. "Bu lanetli adaya sırtımızı döndüğümüzde hepsi sevinecek."

Kaptan duymazlıktan geldi. Mallar tekneye istiflendi,
grup ve mürettebat yerlerini aldı ve tekne hızla
sahil'e çekildi. "Şimdi, çocuklar," dedi kaptan karaya adım atarken,
"önünüzde uzun bir yol var ve bu eşyaları taşımak için bir erkek işi var, ama bundan hiçbir şey kaybetmemenizi sağlayacağım.
Şimdi akıllıca ilerleyin."

Adamlar yüklerini omuzladılar ve hazine avcılarının artık aşina olduğu patikaya doğru yola koyuldular. Adamlar oldukça hızlı bir tempoyu koruyabildiler ve çok geçmeden grup hazinenin gömülmesi gereken
açıklığın kenarına ulaştı.

Kaptan Rogers'ı bir kenara çekti.

"Adamlarınızı hemen sahile geri götürün, Bay Rogers," diye emretti.
"Unutmayın, burada hiçbirinin dolaşmasını istemiyorum. Akşam yemeği için uygun bir
zamanda, daha önce değilse, size katılacağız."

"Hadi, hadi, efendim!" neşeli bir cevaptı.

Rogers adamlarıyla birlikte döndü ve kaptan sırtlarını orman yolundan uzağa, ormanın yeşilliğinde gözden kaybolana kadar
gözetti.

"Hadi," dedi, diğerlerine dönerken, "canlı bir kelime. Hadi işe koyulalım ve----. Aman Tanrım! Şuna bak!" diye haykırdı, balinanın hörgüçünün tepesine bakarak.

Kraterden siyah bir duman sütunu yükseliyordu.

"Görünüşe göre balina yine patlayacak," dedi Tyke, endişesini gizlemek için hafif bir şakacılık çabasıyla.

Bir sonraki anda, grubun kulakları korkunç bir
patlamayla sağır oldu.

BÖLÜM XXVIII

DEPREMİN YARARINA

Daha önce hiç duyulmamış hiçbir gök gürültüsü, patlamanın
gürültüsüyle kıyaslanamazdı. Binlerce topun kükremesi gibiydi. Sanki ada parçalanıyordu.

Hazine arayanların ayaklarının altında toprak sarhoş bir şekilde sallanıyor ve sendeliyordu.
Yandaki ormandaki büyük ağaçlar muazzam bir gürültüyle devrildi. Balinanın hörgücünün eğimi, dev bir akordeona benzeyene kadar çıkıntılıydı.
Tepenin zirvesinden aşağıya doğru uzanan çatlaklar açıldı. Kayalar yirmi kadar aşağı yuvarlandı ve
kraterden iki yüz fit veya daha fazla yüksekliğe kadar bir duman ve alev sütunu yükseldi.

Gruptakilerin hiçbiri ayakta kalmayı başaramamıştı.
İlk şokla hepsi yere savrulmuştu ve orada, o korkunç sismik titreşimden
hasta bir şekilde yatıyorlardı.

Neredeyse elle tutulamayacak kadar büyük bir toz bulutu genişçe yayıldı ve güneşi örttü.
Havada kıpırdayan tek bir nefes bile yoktu.
Açıkta canlı bir şey görülmüyordu--kertenkeleler bile kaybolmuştu.

Önceki gün kazdıkları yer artık hazine avcılarının açıkça görebileceği bir yerdeydi. Yamacın orada korkunç bir
paroksismayla esnediğini gördüler, ta ki açıklık birkaç metre genişleyene kadar. Sonra, aşağıdan, açıklığa doğru fışkıran, dumanlı kayalar, her türden moloz,
ve--başka bir şey! Drew, bu son nesneyi görünce yüksek sesle çığlık attı.
Sesi kargaşanın arasında duyulmuyordu, ancak diğerleri onun ağzının açık olduğunu gördüler ve onun bu kadar
çılgınca işaret ettiği şeyi görmek için mücadele ettiler.

Yarık, tüm adayı sarsan bir gürültü ve sarsıntıyla kapandı.
Bu, yanardağın emeğinin son sancılarıydı. Kraterin üzerindeki korkunç ışık
sönüverdi. Hazine avcıları yerde yatarken toz kalın bir şekilde üzerlerine düşmeye başladı. Sersemlemiş ve dehşete kapılmış bir şekilde doğruldular. Felçli dillerinin konuşabilmesi biraz zaman aldı ve konuştuklarında, kelimeler neredeyse fısıltı halinde geldi.

Drew, kolunun Ruth'un etrafında olduğunu fark etti. İlk şok geldiğinde Ruth onun yanındaydı ve onu içgüdüsel olarak yakalamıştı. Şimdi ona döndü ve sordu:

"Yaralanmadın, değil mi Ruth?"

"H--hayır," diye soludu, "ama korkunç derecede korkmuşsun! Ah, buradan
uzaklaşalım!"

Onu tuttuğunu fark etti ve hafif bir kızarmayla geri çekildi.
Onu bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Tyke ve kaptan da aynısını yaptı ve üç adam birbirlerine baktı.

"Şimdi, eğer batıl inançlıysam----" diye başladı Tyke titrek bir sesle.

"Şu anda herhangi bir 'eğer'i boş ver," diye sözünü kesti kaptan. "Buradan Tanrı'nın bize izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
uzaklaşmalıyız.
İlahi takdiri kışkırtmaya inanmıyorum. "

"Ve dublonları mı bırakalım?" diye sordu Tyke, dehşet içinde.

"Evet, ve dublonları mı bırakalım," diye cevapladı kaptan inatla. "Ruth burada olmasaydı, biz erkekler bir şans verebilirdik, ama kızım benim için Karayipler'de gömülü tüm
korsan altınlarından daha değerli."

Drew, duyulamayacak şekilde de olsa, ona katıldı. "Her neyse, Ruth'u kıyıya indirelim," dedi. "O zaman, geri dönersen---- son çarpışmada bir şey gördüm."

"Büyük bom bomunda!" diye kükredi Tyke, "ben de gördüm. Ne gördün,
Allen? Dün kazdığımız çukurlardan birinden bir şey fırladı. Ben gördüm. Ve bir lav kayası da değildi!"

"Haklısın, orada," diye onayladı Drew. "Bir kutu ya da benzeri bir şeydi. "Bir kaya
olmak için fazla kare."

"Şimdi onunla oynayamayız," dedi Kaptan Hamilton kararlılıkla,
ama gözleri parlıyordu. "Gel, Ruth. Seni tekneye
götürmeliyim."

Ama burada kız veto yetkisini kullandı. "Geri kalanınız gitmedikçe ben de gitmem--ve kalmak için," diye ilan etti. "Ben çocuk değilim.
Elbette o yanardağdan korkuyorum. Ama siz erkekler de korkuyorsunuz. Ve artık her şey
bitti. Allen gerçekten o açıklıktan atılan bir kutuya veya
sandığa benzeyen bir şey gördüyse, ben----"

Gerisini söylemeden bıraktı, ancak bir gün önce kazdıkları çorak alana doğru cesurca yürüdü. Şimdi, her boyutta ve şekilde lav bloklarının dağıldığı
sürülmüş bir toprak parçası gibi görünüyordu.

Kaptan Hamilton tereddüt etti, ancak Drew öne koşarak
o noktaya ilk ulaşan oldu. Olayın yaşandığı anda endişeli ve korkmuş olan genç adam, tam olarak garip nesnenin düştüğü yeri fark etmişti. Bir toprak yığınının içinde yarı gömülü, rengi solmuş,
parçalanmış bir sandık vardı. Eski görünümü Drew'un memnuniyetle
bir çığlık atmasına neden oldu.

"Sanırım yakaladık," dedi sakin tutmaya çalıştığı ancak
kendisine rağmen titreyen bir tonla.

Hepsinden bir sevinç çığlığı yükseldi. Adamlar Drew'a katıldı ve Ona
toprağı temizlemesinde yardım etti. Sandık kısa sürede ortaya çıktı. Sonra
küreklerini kaldıraç olarak kullanarak, onu gevşettiler ve birleşik çabalarıyla
ormanın kenarındaki gölgeye sürüklediler. Orada, heyecandan ve hareket etmek veya konuşmak için gösterdikleri muazzam çabalardan neredeyse çok bitkin bir şekilde soluyarak yanına oturdular.

Ruth, bir sinek kuşu gibi çırpınıyordu, heyecanlı ve istekliydi.
Erkeklerden biraz daha az dağınık ve kirli görünüyordu. Ama
siper kazıcılarına benziyorlarsa, kendilerini plütokratlar gibi hissediyorlardı ve kalpleri
sevinçle doluyordu.

Harita yalan söylememişti! Gazete yalan söylememişti! Muhtemelen binlerce yalan söylemiş olan o eski korsan Ramon
Alvarez, sonunda Kutsal Kilise'nin
günahlarını affetme konusundaki ateşli arzusuyla gerçeği söylemişti.
Hazine önlerindeydi!

Ve sandık onlara ne kadar da harika bir şekilde gösterilmişti! Korsan hazinesi kendi çabalarıyla ortaya çıkarılmamıştı!

Bir an sonra ayağa kalktılar, Tyke soluk soluğa:

"Şimdi, eğer batıl inançlıysam----"

Daha sonra dinlenmek için bolca vakitleri olacaktı. Şimdi şiddetli bir
sabırsızlık onları tüketiyordu. Kutunun içindekileri görmeleri gerekiyordu!

Sandık yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi.
Kalın meşeden yapılmıştı ve ağır demir bantlarla bağlanmıştı. Devasa bir asma
kilit onu kapalı tutuyordu.

Kutu başlangıçta muazzam bir güce sahipti, ancak zaman, doğa
ve deprem işini yapmıştı. Tahta şişmiş ve eğrilmişti, demir bantlar pasla yenmişti. Ancak kapağı kaldırmaya çalıştıklarında kilit onların çabalarına direndi.

"Uzak durun!" diye bağırdı Kaptan Hamilton küreğini kaldırarak.

Asma kilide sert bir darbe indirdi. Sonra eğildi ve inleyerek açılan
kapağı kaldırdı.

Hazine avcılarından aynı anda bir çığlık yükseldi.

"Altın!"

"Altınlar!"

"Mücevherler!"

"Zenginlikler!"

Dikkatsizce yığılmış paha biçilmez hazineler, parıldayan, ışıldayan,
parıldayan, ışıldayan, tropik güneşin ışınlarını ihtişamla geri yansıtıyordu. Hiçbiri, zincirlerinden kurtulmuş duyguların ilk birkaç dakikasında nasıl davrandıklarını sonradan hatırlayamadı. Ama güldüler ve şarkı söylediler, tezahürat ettiler ve bağırdılar ve kanlarının isyanı durup bir miktar özdenetim kazanmaları uzun zaman aldı.

Hazinenin değerini ölçmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Daha sonra bunun için zaman olacaktı. Hiç şüphe yok ki bildikleri şey, önlerinde onları hayatlarının geri kalanında zengin edecek kadar zenginliğin olduğuydu.

Altın vardı, hem basılmış hem de külçe haline getirilmiş; İspanyol dublonları,
Hint rupisi, Fransız louisi, İngiliz ginesi; kupalar ve şamdanlar;
zincirler ve saatler; ayrıca derinliklerinde gökkuşağı renklerinin parladığı mücevherler,
ametistler, yakutlar, elmaslar, zümrütler, dizi dizi parlayan
inci.

Kaşifler ellerini altın deposunda yıkadılar,
paraları parmaklarının arasından ışıltılı akışlarda akıttılar,
her an
kaba bir şekilde uyandırılmaları gereken bir rüyanın içinde hareket ettiklerini hissediyorlardı.

Sonunda kaptanın sesi, duygudan biraz boğuktu, onları
gerçeklere geri döndürdü.

"Eh, yolculuğumuzun ilk günlüğü yazıldı," dedi. "Ama şimdi
sonra ne yapacağımız sorusuna gelelim. Bu
malzemeleri gemiye nasıl
alacağız?"

Sorunla yüzleşirken hepsi biraz ayıldı.

"Sandığı olduğu gibi alabiliriz," dedi Tyke. "Ama dört kişilik bir yük."

"Mürettebat ne düşünecek?" diye sordu Drew biraz endişeyle.

"Bırakın düşünsünler ve kendilerine asılsınlar!" diye cevapladı Kaptan Hamilton. "Yine de," diye ekledi bir an sonra, "işler bu kadar sarsıntılı bir durumdayken
ve o haylaz Ditty, yaramazlık planlıyorken, çok fazla risk almak istemiyoruz."

"Gidip gelmeden önce birkaç sefer yapıp her seferinde hazinenin bir kısmını yanımıza alamaz mıyız? Ta ki hepsini gemiye yükleyene kadar?" diye önerdi
Ruth. "Birçok şeyi giysilerimizin içinde taşıyabilir ve bazılarını kıyıya getirdiğimiz bohçalara benzeyecek şekilde sarabiliriz."

"Çok uzun sürer," diye itiraz etti babası.

"Bu nasıl işe yarar?" diye Drew'un katkısı oldu. "Daha önce de söylendiği gibi, adamlar bizi önce kıyıya çıkarırken görmeselerdi, bir kutu getirdiğimizi gördüklerinde şaşırırlardı. Şimdi, geminin sandıklarından birini alıp, onu bu kutu kadar ağır hale getirecek değersiz bir hurdayla doldurduğumuzu ve kıyıya çıkardığımızı varsayalım. Onu buraya getirebiliriz, içindekileri atabiliriz, hazineyi içine koyabiliriz ve sonra adamları onu gemiye geri götürmeleri için çağırabiliriz. Onu, getirdikleri kutunun aynısı olarak tanırlar ve düşünceleri orada durur."

"Aman Tanrım, sanırım onu ​​vurdun, Allen!" diye haykırdı kaptan.

"Bu mantıklı geliyor," diye kabul etti Tyke. "Sanırım tek yol bu."

"Peki, artık bu iş hallolduğuna göre," diye devam etti kaptan, "bu arada hazineyle ne yapacağız? Artık geç oluyor.
Bugün gemiye alamayız. Rogers'ın dışında sekiz adama ihtiyacımız olacak.
Sonra, bütün bu donanım var," ve ateşli silahları gösterdi.

"Yarın geri dönene kadar olduğu yerde bırakamaz mıyız?"
Ruth cesaret etti. "Adada tek bir canlı yok ve sabahın ilk saatlerinde burada olacağız."

"Korkarım biraz fazla riskli," dedi Tyke. "Adada bizden ve gemi mürettebatından başka kimsenin olmaması çok pahalı; yine de yarın birinin burada olduğunu ve kendine yardım ettiğini
öğrenirsek hayatımızın geri kalanında kendimizi tekmeleyerek dolaşacağız."

"Bu gevşek lav bloklarından birkaçını sandığın üstüne yığalım," dedi Drew. "Normal bir höyük yapalım. Sanki deprem yapmış gibi görünecek."

Bu plan en iyisi gibi görünüyordu ve harekete geçtiler.
Sandığın parıldayan
içerisine bir kez daha uzun ve keyifli bir şekilde baktıktan sonra kapağı kapattılar, sonra da tümseği inşa ettiler.

"Kesin bir şey var," diye gözlemledi Tyke. "Buraya şaka olsun diye gelip biraz keyif koşusu yapacak kimse yok--çok değil! O yanardağın
her an tekrar tükürmesi muhtemel. "

Parti, kalpleri coşkuyla
dolu bir şekilde lagüne doğru yola koyuldu. Fakat orman yoluna girdiklerinde, Rogers ve adamlarının kendilerine doğru
hızla geldiğini görünce irkildi.

Kaptan bir azarlamada bulunmak üzereydi fakat adamların solgun ve
korkmuş yüzlerini görünce dilini tuttu.

"Peki, Bay Rogers, ne oldu?" diye sordu. "Sanırım hepimiz gibi o da epey korkmuş. Sanırım deprem artık bitti."

"Umarım efendim," diye cevapladı ikinci subay. "Hepimizin bittiğini
düşündüm. Fakat efendim, geri dönmemin sebebi bu değildi. Tekne gitti."

"Gitti!" diye haykırdı kaptan, dik dik bakarak.

"Evet efendim. Dünya o kadar sarsıldığında kıyıdan uzaklaşmış olmalı. Burada, biraz aşağıda, lagünü görebileceğiniz bir yer var ve kıyı ile gemi arasında yaklaşık yarı yolda tekneyi gördüm."

"Ah, eğer hepsi buysa, büyük bir zarar yok. Bay Ditty
gemiyi alıp getirecek."

"Ama başka bir şey daha var, efendim," diye devam etti denizci boğuk bir sesle. "Dışarıya
baktığımda, bana öyle geldi ki, efendim, resif, yelkenlinin arkasında
kapanmıştı."

"Ne?" diye kükredi kaptan.

"Bu kesinlikle doğru efendim," diye ısrar etti ikinci subay. "İlk başta
rüya gördüğümü düşündüm. Ama dikkatlice baktım, efendim ve eğer öyle değilse
bana bir sümüklü böcek diyebilirsiniz! Geldiğimiz
geçitten hiçbir iz göremedim, efendim."

Haberin tüm anlamı
üzerine
çarparken, kaptanın bronzlaşmış yüzü soldu.

"Gelin ve bana yelkenliyi görebileceğiniz yeri gösterin," diye emretti ve koşmaya başladı, tüm grup da onu takip etti.

Çok da uzağa gitmeleri gerekmedi. Depremin
bir canavar ağacı kökünden söktüğü bir yerde, tüm lagünün net bir görünümü vardı.

Bertha Hamilton_ orada yatıyordu, depremle çalkalanan
suların çalkantısında halatını çekiyordu.
Ve küçük tekne bir talaş gibi oradan oraya savruluyordu. Ama
kaptan bunlara ikinci kez bakmadı.
Dürbünü eline aldı ve bakışları resif üzerinde sabitlendi. Baktıkça
yüzü kül rengine döndü.

Geminin lagüne girdiği geçit
tamamen kapalı!

Okyanus tabanından bir bariyer atılmıştı ve bu, yelkenlinin demirlediği lagünü tamamen karaya oturtmuştu. Lagün, gemiyi sanki kollarını uzatmış gibi karşılamıştı. Şimdi o kollar
kapanmıştı ve eller birbirine kenetlenmişti.

Kaptan felaketin büyüklüğü karşısında inledi.

"Ah, Babacığım!" diye bağırdı Ruth, yanına doğru fırlayarak. "Bu kadar
sert olma! Bir çıkış yolu olacak!"

"Asla!" diye bağırdı kaptan. "_Bertha Hamilton_ bitti.
Onu çıkarmanın bir yolu yok. Çürüyene kadar orada yatacak."

"Ve biz bu adada tutsakız," diye soluk soluğa kaldı Drew.

Birbirlerine dehşet içinde baktılar. Bu son ifade çürütülemez görünüyordu. Adada tutsaktılar ve ada da dağılmanın sancılarını çekiyordu.

BÖLÜM XXIX

İSYAN

Drew bu keşfin şokundan ilk uyanan kişi oldu.

"Bu korkunç bir durum, Tanrı bilir," dedi. "Ve ben de biliyorum,
Kaptan, eğer kaybolursa, şhunanın kaybını nasıl hissediyor olmalısın.
Ama onu serbest bırakma şansı olabilir. Resif buradan sağlam görünüyor,
ama yaklaştığında, içinden geçebileceği
bir yarık olabilir.

"Çok fazla su çekmiyor," diye teselli etti Tyke, yüreğinde pek umut olmasa da. "Ve gemide biraz dev barut var.
Belki bir geçit açabiliriz."

Kaptan doğruldu ve kendine hakim oldu.

"Ne olursa olsun, savaşmadan pes etmeyeceğiz," dedi; ve Ruth, sesindeki eski militan tınıyı duyduğunda sevindi. "Yapılacak ilk şey, gemiye binmek. Sahile doğru gelin."

Diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde onun peşinden koştular, ancak devrilen ağaçların sayısı nedeniyle ilerlemeleri
sinir bozucu derecede yavaştı. Ama duygularının karmaşasında bile, Drew
Ruth'un kolunu tutmasını ve özellikle zor yerlerde onu engellerin üzerinden kaldırmasını mümkün kılan şansı kutsadı.

Kumsala ulaştılar ve kaptan gemiyi selamladı. Tekrar tekrar
sesini suyun üzerinde gürledi ve diğerleri
kollarını sallayarak çabalarını desteklediler.
Duyulmamış veya görülmemiş olmaları imkansızdı; ama _Bertha Hamilton_
uyandırılan tüm tepkilere rağmen hayalet bir gemi olabilirdi.

Kaptan öfkelendi ve sabırsızlıkla fırtına gibi esti.

"Bu sürüntülere ne oldu?" diye homurdandı.

"Ah! Şimdi bir tekneyi indiriyorlar," diye haykırdı Drew.

"Bunun için zaman harcadılar," diye homurdandı kaptan.

Tekne yan taraftan açıldı ve plaja doğru yöneldi. Yarı yolda
kürekçiler kaptanın teknesini yakaladılar ve onu emniyete aldılar. Sonra, yolculuklarına devam etmek yerine, kasıtlı olarak geri döndüler ve
geri kürek çektiler. Tekneler vinçlere çekildi ve
teknede tekrar sessizlik hakim oldu.

Sahildeki şaşkın seyirciler sanki
duygularını kaybetmiş gibi hissettiler.

"Eh, tüm bunların arasında----" diye öfkelendi Kaptan Hamilton, tekneye ateşlenen bir silah sesiyle
kesildiğinde. İki kişi daha hızla
takip etti. Sonra bir ses kükremesi duyuldu. Bir an sonra bir adam
mizana kefenlerinden küpeşteye atladı. Havada vuruldu ve
karadakiler kollarını havaya kaldırıp
lagünün hala dalgalanan sularında kaybolurken attığı çığlığı duydular.

"İsyan!" diye kükredi Kaptan Hamilton.

"Evet," diye yankılandı Tyke; "isyan!"

Her yüze dehşet damgasını vurdu. Bir darbenin ardından
daha da yıkıcı bir darbe gelmişti. Artık sadece
şunanın kaybı söz konusu değildi. Hayatları bile tehdit altında olabilirdi.

"O alçak, Ditty!" diye soludu kaptan.

"Geçen gün Allen'ı üzerinden çekip çıkarmış olmamız çok kötü," diye haykırdı Tyke vahşice. "İşi bitirmesine izin vermeliydik."

"Tanrıya şükür zaten silahlarımız var!" diye haykırdı Kaptan Hamilton.

"Onun da silahları olmadığını düşünmeyin," diye uyardı Tyke. "O silah seslerini
duydunuz. Hiç şüphe yok ki o herif istediği tüm silahlara ve mühimmata sahip. Bizimle çıplak elleriyle savaşmayı
düşünmediğine bahse girebilirsiniz."

Kaptan Rogers'a ve teknenin mürettebatına döndü.

"Bu konuda ne biliyorsunuz, Bay Rogers?" dedi sessizce. "Size
güvenebilir miyiz?"

"Bunu yapabilirsin, Kaptan," diye cevapladı Rogers içtenlikle. "Ben sadece
size daha önce söylediklerimi biliyorum, efendim."

"Peki ya siz, çocuklar?" diye devam etti Kaptan Hamilton, teknenin mürettebatına hitap ederek. "Kaptanınızla birlikte mi duracaksınız?"

Hevesli bir onay korosu vardı. Hiçbiri irkilmedi veya tereddüt etmedi ve gözlerinde öfke sıcaktı.

"İyi!" diye haykırdı kaptan onaylayarak. "Benimle yelken açtığını biliyordum
çok uzun süre, bir sıkıntı olduğunda beni terk etmeyeceksin."

"Bu toplamda on kişiyiz," diye gözlemledi Tyke Grimshaw.

"On bir," diye ekledi Ruth. "Beni unutma."

"On bir," diye tekrarladı _Bertha Hamilton_'ın kaptanı, ona sevgiyle bakarak. "Sen gerçek bir denizcinin kızısın, Ruth. Seninle gurur duyuyorum, canım."

"On bir," dedi Drew. "Bu gemide yirmi beş kişi bırakıyor, Ditty dahil."

"Yirmi dört," diye araya girdi Tyke. "Birkaç dakika öncesine göre bir kişi daha az."

"Evet," diye katıldı kaptan üzgün bir şekilde. "Ve zavallı adamın çetenin geri kalanına katılmadığı için öldürüldüğünden hiç şüphem yok. O zaman yirmi dört. Bu on bire karşı oldukça büyük bir olasılık."

"Özür dilerim efendim," dedi mürettebatın en yaşlı adamı olan Barker, "ama oradaki arkadaşlarımızdan bazıları asla o Bug-eye'ın yanında savaşmazlar - yani kaptana saygısızlık etmek istemiyorum, efendim. Whitlock bir tane istemez, Gunther de istemez, Trent de istemez. Ben buna razıyım, efendim."

"Hayır efendim," diye araya girdi Thompson; "ve Ashley de istemez. Sanders da istemez."

"Size inanıyorum, çocuklar," diye cevapladı kaptan. "Daha önce bizimle yelken açtılar. Ama bize karşı savaşmasalar bile, şu anki durumda bizimle savaşamazlar. Ditty'nin onlara yapacağı en azından
işini bitirene kadar onları esir tutmak."

"Ama bunu başaramayacak," diye haykırdı Drew, gözleri alev alev.

"Bir testi dolusu bile!" diye ilan etti Tyke. "Ama sanırım ona bunu kanıtlamadan önce bir kavgaya tutuştuğumuzu anlayacağız. Şimdi kafasını ilmiğe
gömdü ve çaresiz olacak."

"Umarım cellattan önce ona bir şans yakalarım," diye mırıldandı Drew.

"Buraya gelene kadar yapılacak pek bir şey yok," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Şunara ulaşmamızın hiçbir yolu yok. Bu şey karada savaşmak zorunda kalacak."

"Sence hemen bize saldıracaklar mı yoksa bizi aç bırakmaya mı çalışacaklar?"
Drew sordu. "Yiyecek bulundurmanın avantajı onlarda."

"Bizi aç bırakma şansları yok," diye yanıtladı Kaptan Hamilton. "Burada bol
meyve var ve sonra kuşlar ve küçük av hayvanları var. Az önce bir
agouti'nin koştuğunu gördüm."

"Ah! Neden, bu bir fare, Baba! Yoksa bir tür 'keseli sıçan mı?" diye bağırdı
Ruth, ürpererek. "Ve siz adamlar geçen gün zavallı Wah Lee'nin bize böyle
zarif bir yemek servis edebileceğini ima ediyordunuz!" diye ekledi
bir kıkırdamayla.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tyke aniden. "İşte aşçı ve kâhya!
Hesaplamalarımızda onları unuttuk. Peki ya onlar, Kaptan Rufe?"

"Ah, öyle!" diye haykırdı Ruth. "O küçük Japon çocuğu bize asla karşı gelmezdi, kesinlikle!"

"Ne de Wah Lee," dedi Kaptan Hamilton düşünceli bir şekilde.

"İkisi de pek işe yaramazdı," diye belirtti Tyke. "Onların nasıl olduğunu bilirsin - hem Çinliler hem de Japonlar. Balık kadar soğukkanlılar. İsyancılar için yemek pişirmeye ve onlara hizmet etmeye devam ederler. O haylaz Ditty'nin onlara patronluk taslaması veya senin dümende olman, onların umurunda değil, Kaptan Rufe."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Kaptan Hamilton. "Onlar
kızartılacak kadar zavallı balıklar. Yiyecek sağlamaları için onlara güvenemeyiz, bu kesin," ve kısa bir süre güldü.

"Ve bakın buraya!" diye haykırdı Tyke, eski
tartışmalarına dönerek. "Peki ya su? Bu kükürtlü
su ile bir süre idare edebiliriz, ama uzun süre dayanamayız."

"Bu biraz daha ciddi," diye itiraf etti kaptan. "Ama hindistancevizlerinden süt elde edebiliriz. Bol miktarda var. Ve ayrıca yağmur yağma ihtimali de var.

"Ama kuşatmaya geleceğini sanmıyorum," diye devam etti Tyke'a doğru. "Ditty hızlı hareket etmesi gerektiğini anlayacaktır. Her an bir geminin gelebileceğini ve pastasının hamur olacağını biliyor. Ayrıca, o kabadayı sürüsü, şüphesiz onlara söz verdiği
ganimetin peşinde sabırsızlanacaktır."

"Onu nerede bekleyeceksin?" Tyke sordu.

"Balinanın hörgücünde," diye cevapladı kaptan. "Orada sayıca azlığımızı telafi edecek bir tür
tahkimat inşa edebiliriz.
Onlar da ormandan çıkıp oradaki açıklığa çıkmak zorunda kalacaklar. Burada, sahilde bekleyebiliriz ama onlar silah sesinden uzak kalabilirler ve
bir karar alamayız. Bana göre çok hızlı karaya çıkamazlar."

Bu karar üzerine harekete geçen grup hemen geri döndü ve
Rogers'ı denize bakan çıkıntıya bıraktı, böylece isyancıların herhangi bir eylemi hakkında onlara bir rapor getirebilirdi.

Ruth'un yanında olması, yol boyunca ilerlerken Drew için çok değerliydi,
ama onun güvenliği konusunda derin bir endişe duyuyordu. Grubun adamları, en kötüsü olursa korkacakları tek şey ölümdü, ama Ruth'un kaptan ve çetesinin elinde korumasız
kaldığını düşündükçe kalbi buz tuttu.

Düşüncelerini anlamış gibiydi, çünkü ona cesurca baktı.

"Keşke Süleyman'ın halısı burada olsaydı," dedi.

"Neden?" diye gülümsedi.

"Seni halıya koyar ve hemen New York'a gönderirdim."

"Ya gitmeyi reddedersem?"

"Gitmezsin."

"Giderim! Neden New York'a gideyim ki? Sevdiğim herkes burada."

"Burada mı?" diye hevesle soludu.

"Elbette. Babamı çok seviyorum. "

"Ah!" dedi hayal kırıklığıyla.

"Evlatlık bağlılığını onaylamıyor gibisin," diye gözlemledi, uzun kirpiklerinin altından ona
yaramaz bir bakış fırlatarak.

"Bu güzel bir şey," diye hemen cevapladı. "Ama bir de
başka bir tür var ki----"

"Acele etsek iyi olur," diye atıldı kız aceleyle. "Onların bizden
çok fazla öne geçmesine izin veriyoruz."

Hızla ilerlediler ve Drew'un dudaklarındaki kelimeler
söylenmeden kaldı.

Ne de olsa, heyecan içinde unutulmuş eski acı anı geri geldiğinde, kendi kendine düşündü, daha iyi olurdu.
Söylenmemeliydiler. Şüphe bulutunun altındayken asla söylenemezdi. Tüm hayatını emecek kadar büyüyen aşk
acımasızca ayaklar altında ezilmeliydi.

Parti balinanın hörgücünün yamacında belirdi. Hiçbir şey
rahatsız etmemişti Hazine sandığının üzerine inşa ettikleri taş yığını, tüfekler ve aletler de yerinden oynamamıştı. Kaptan Hamilton'ın burada durmaya karar vermesinin
akıllıca olduğu kabul ediliyordu. Burada bir düzine kale inşa etmeye yetecek kadar lav,
çöp vardı.

"Şu noktayı bul," dedi Tyke, elini korsanın sandığını saklayan
lava blokları yığınına doğru sallayarak. "Ne diyorsun, Kaptan Rufe? O kaya yığınını siperlerimizin köşesine mi koyalım?"

"İyi fikir, Tyke," diye kabul etti kaptan. "Ama önce etrafa silah dağıtın,
çocuklar. Hepiniz tüfek kullanabilirsiniz sanırım?"

"Emredersiniz efendim," dedi Barker, "akraba olduğumuza inansanız iyi olur."

"Eğer mermilere gelirse," dedi Kaptan Hamilton, "o sürüntüler bize o kadar yakın olacak ki onları fark etmemiz neredeyse imkansız. Yani, ormandan çıkarlarsa.

"Ya etrafımızda dönerlerse ve yukarıdan bize saldırırlarsa?" diye önerdi Drew.

"Aman Tanrım, dairesel bir kale inşa edeceğiz!" diye haykırdı Tyke. "Ve arka tarafı önden daha yükseğe yapacağız. Ne dersin, Kaptan Rufe? O zaman o sürüntüler tepeye tırmanıp bizi geçmeye çalışırsa, üzerinden ateş edemezler."

"Haklısın, Tyke," diye kabul etti _Bertha Hamilton_'ın kaptanı.

"Ditty ve adamlarının çok fazla ateşli silahı olduğuna inanmıyorum," dedi Drew. Bu yüksek güçlü tüfekler gibisi yok, orası kesin."

"Öyle, Drew, eminim," dedi kaptan hemen. "Hadi çocuklar,
işe koyulun," diye ekledi. "Aşağı yuvarlayın! İşte, Barker, sen
şarkı söyleyen adamsın. Onlara tempoyu ayarla."

Garip bir şekilde, ormanın duvarından ve yamaçtan yankılanan doğaçlama
şarkı Barker tarafından yükseltildi ve koro
dizisi diğer denizciler tarafından sanki şhunanın üst yelkenlerini yukarı çekiyormuş gibi ele alındı.

"Ah, Bug-eye öldü ve aşağı gitti,
Ah, öyle diyoruz ve umuyoruz;
Ah, Bug-eye öldü ve aşağı gidecek
Ah, zavallı-yaşlı-adam!

"O, ön kapının sürgüsünde kilitlendi,
Ah, öyle diyoruz ve umuyoruz ki öyle;
Ah, bizi bir daha asla yere seremeyecek,
Ah, zavallı--yaşlı--adam!"

Sayısız dizelerden oluşan bu ağıtın etkisiyle adamlar
kayaları aşağı yuvarladılar. Tahkimat şekil almaya ve ihtiyaç anında
barınak vaadinde bulunmaya başladı.

Ve o zamanın ne kadar yakında geleceğini söylemek imkansızdı!

BÖLÜM XXX

MÜTEVAZİ BAYRAĞI

Denizciler daha büyük kayaları Tyke'ın işaret ettiği çizgiye yuvarladılar.
Kaptan Hamilton ve Drew, daha büyük bloklar arasındaki boşlukları kırık lavla tıkadı. Bir kurşun kaleye
sızabilirdi ama kurşun yağmuru altında tahkimat içindekiler
oldukça iyi korunmuş olurdu.

İki saat içinde ve gün batımından kısa bir süre önce, iş bitmişti. Beklenen saldırının geleceği ormana bakan duvar göğüs hizasındaydı; arkada, kraterin kenarında dik durmayan hiç kimsenin bariyerin üzerinden ateş
edemeyeceği kadar yüksekti.

"Ve bana inanın," dedi Tyke Grimshaw, "o serseriler bu yanardağın tepesine ulaşmak için bacaklarını
koşarak
koşmayacaklar. Bundan ölümüne
korkuyorlar."

"Ve bizimkiler de pek iyi değil," diye mırıldandı Kaptan Hamilton. "Ara sıra
onların omuzlarının üzerinden baktıklarını görüyor musunuz? Her an bir
ateş
atışı bekliyorlar. "

"Eh," diye kabul etti yaşlı adam, "öyle olabilir. Ama bana öyle geliyor ki
yanardağ ve depremler bize çok yardımcı oldu. Şimdi,
eğer batıl inançlı olsaydım----"

"Şunyamı o lanet lagüne kilitlemeye ne dersin?" diye homurdandı _Bertha Hamilton_'ın kaptanı. "Bu ada perili, buna inanmak için
yarım kafam var."

Sonra tüfekler ve revolverler dikkatlice temizlendi ve dolduruldu ve
mühimmat dağıtıldı.

"Fişekler için ne yapacağız?" diye sordu Drew.

"Pek iyi değil," diye cevapladı kaptan. "Bu adamlar emin atışlar yapsalardı, muhtemelen ihtiyacımız olan her şey olurdu. Ama çok fazla israf edecekler.
Rıhtımımın altındaki bir kutuda birkaç yüz tane var--ve otomatikler için şarjörler de. Keşke onları da yanımda getirseydim."

"Ya Ditty onları mideye indirdiyse?" diye sordu Grimshaw.

"Sanırım onları bulamazdı. Ama artık bize bir faydaları yok," diye homurdandı
kaptan.

Bu sırada Rogers aceleyle geldi.

"Gemiden ayrılıyor," diye nefes nefese bildirdi.

"Kaç tane?" diye sordu kaptan.

"Uzun teknede on, diğerinde yedi," diye cevap verdi.

"Toplamda on yedi," diye düşündü kaptan. "Geri kalanların nerede olduğunu merak ediyorum."

"Muhtemelen ölü ya da tutsak," diye ekledi Tyke. "Ona katılmayan adamları muhtemelen öldürmüş ya da çetenin bir veya ikisinin koruması altında bırakmıştır."

"Muhtemelen öyledir," diye kabul etti _Bertha Hamilton_'ın kaptanı.
"Bu da olasılıkları biraz azaltıyor; ama yine de yeterince ağırlar. Şimdi 'neredeyse her an' harekete geçeceğiz.

Hazırlıklarına o kadar dalmışlardı ki
yiyecek düşünmemişlerdi. Şimdi kaptan, Wah Lee'nin o sabah onlar için hazırladığı
yiyecekleri konusunda ısrar ediyordu. Ama fıçıdan suyu çok az paylaştırdı.

Bir saat daha geçti ve hala yaklaşan ayak seslerini duymadılar.
Yakında hava kararacaktı. Ama aniden bir ses onları
çağırdığında irkildi. Ses, orman yolunun aşağısında yüz metre ötedeki büyük bir ceiba ağacının yönünden geliyordu.

"Ahoy, orada!"

"Ahoy, sen!" diye bağırdı kaptan.

Ağacın arkasından bir sopa uzatıldı. Ucuna beyaz bir bez bağlanmıştı.

"Bu Ditty konuşuyor," dedi ses.

"Biliyorum, alçak," diye kükredi kaptan.

"Sert sözler söyleme, Kaptan," diye cevap geldi. "Bu senin için
daha kötü olacak. Seninle bir sohbet etmek istiyorum."

"O zaman gel ve fikrini söyle," diye cevapladı Kaptan Hamilton.

"Ateş etmeyecek misin?"

"Sen değil," diye söz verdi kaptan. "Daha sonra seni asılmış halde görmeyi umuyorum."

"Şimdi hile yok," dedi Ditty ihtiyatla

"Yapmayacağımı söyledim ve bu yeterli," diye cevapladı kaptan. "Alabilirsin veya almayabilirsin."

Subay ağacın arkasından tamamen çıktı ve açık alana geldi. Kaleden elli adım uzakta durdu.

"Bana bir şey olursa, ağaçların arkasında seni koruyan silahlar var," dedi daha fazla uyarıda bulunarak.

"Herkesin yalancı olduğunu düşünmene şaşmıyorum, Ditty," diye cevapladı kaptan
acı bir şekilde. "Onları kendi kara kalbinle yargılıyorsun. Şimdi,
ne istiyorsun? Gemimi neden ele geçirdin? Neden adamlarımdan birini öldürdün?"

"Gemini ele geçirmedim," diye cevapladı Ditty somurtkan bir şekilde. "Beni geminin başına bıraktın. Ve adamlarından hiçbirini öldürmedim. Sanders sarhoş oldu
ve denize düştü."

"Bana yalan söyleme, seni düzenbaz," diye karşılık verdi kaptan. "Ateş
seslerini duyduk ve adamın denize atlarken vurulduğunu gördük. Eğer önce seni öldürmezsem, bunun için asılacaksın. Sen kanlı bir isyancısın ve bunu
biliyorsun. Şimdi yalanlarını bir kenara bırak ve konuya gel. Ne istiyorsun?"

"O dublonları istiyoruz!" diye bağırdı Ditty, kaptanın küçümsemesinden incinmiş bir şekilde, "ve onları alacağız."

"Dublonlar mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Buraya kazmak için geldiğin hazine," diye cevapladı Ditty. "Beni
kandıramazsın. Küçük oyununuzdan, 
şunya New York'tan ayrılmadan önce bile haberdardım. Keskin kulaklarım var," diye devam etti kaptan,
siper hattının üstündeki başlara bakarken tek gözü kötü bir şekilde parlıyordu. "Bir harita ve o eski korsan hazinesini açıklayan bir tür kağıt bulduğunu biliyorum. Tyke Grimshaw'ın ofisindeki bir denizcinin sandığındaydı. Tyke onu zavallı adamdan çalmış gibi. Ve o gece akşam yemeğinde Bayan Ruth'a bundan bahsettiğini duydum," diye ekledi, solgun yüzlü kıza pis bir bakış atarak.

"Demek ki bu yüzden bana bu kadar çok pislik ve ayaktakımını gönderdin, hain?" diye sordu Yüzbaşı Hamilton.

"Bunun hakkında istediğin gibi düşünebilirsin," diye cevapladı Ditty. "Ama bu çene çalmak bizi hiçbir yere götürmez. Harita ve o kağıt hakkında her şeyi biliyorum ve buraya o ganimeti aramaya geldiğini biliyorum. Ve bahse girerim onu ​​hazır bulmuşsundur. Şimdi, kısaca ve tatlı bir şekilde söylemek gerekirse, ben ve arkadaşlarım onu ​​istiyoruz."

"Ya sende varsa?" _Bertha Hamilton_'ın kaptanı pazarlık etti.
"Size hiçbir faydası olmaz. Şhun karayla çevrili ve kaçamaz."

"Yine de size olduğu kadar bize de faydası olacak," diye karşılık verdi Ditty.
"Uzun teknemiz var ve yakınlardaki adalardan birine kolayca varabiliriz, orada bizi eyaletlere götürecek bir gemi bulabiliriz."

"Ve hazine bendeyse ve size vermeyi reddedersem?" diye devam etti kaptan.

"O zaman alırız!" diye tehdit etti Ditty, tek gözü kötü niyetle parlıyordu. "Onu almak için hepinizi öldürmemiz gerekse bile alırız!

"Hey! Barker! Olsen! Geri kalan zorbalar!" diye ekledi sesini yükselterek, "Suçluyu iyi biliyorsun, arka muhafız sizin için hiçbir şey yapmaz, sizi vururlar. Bizimle gelmeniz daha iyi olur.

"Zaten neredeyse ikiye biriz ve senin hiç şansın yok," diye ekledi
Kaptan Hamilton'a.

"Yapmadık, değil mi?" diye patladı kaptan, içinde biriken öfkesi dışarı vurarak.
"En kötüsünü yap, seni kara kalpli tazı! Ve eğer bir dakika içinde o ağacın arkasında olmazsan, Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

BÖLÜM XXXI

CESUR BİR GİRİŞİM

Şaşkın bir öfke ifadesiyle yüz hatları kasılırken, Ditty
döndü ve sığınağa yöneldi. Güvende bir şekilde oraya vardığında, en
çılgınca tehditleri ve bedduaları savurdu. O kadar iğrençtiler ki Ruth
titredi ve ellerini kulaklarına koydu.

"Hepinizi öldüreceğimi söylemiştim!" diye bağırdı kaptan. "Geri alacağım.
Bir tanesi hariç hepsini öldüreceğim!"

Tehdit kolayca anlaşıldı. Kaptan Hamilton'ın yüzü bembeyaz oldu
ve aceleyle Ruth'a baktı. Ama sadece şunu söyledi:

"Adamlar, görüş alanından uzak durun. Onlar bizim nerede olduğumuzu biliyorlar ama biz
onların nerede olduğunu bilmiyoruz. Bize saldırmaya çalışabilirler ama bence
ilk başta bunu yapmayacaklar. Dikkatlice nişan alın ve adil bir hedef sunan her şeye ateş edin ama mühimmatı boşa harcamayın."

Konuşmasını bitirmeden önce bir yaylım ateşi başladı ve mermiler kayalara
vurdu. Birkaç yönden geliyorlardı.
Ditty adamlarını yarım daire şeklinde dizmişti. Bol miktarda siperleri vardı ve kuşatılanlar için tek şans, düşmanlardan birinin başını veya omzunu ağacının arkasından çok fazla dışarı çıkarmasıydı.

Sonraki bir saat içinde birçok kez yaylım ateşi tekrarlandı. İsyancıların sadece
tabancalarla silahlanmış olduğu açıktı.

"Muhtemelen Ditty New York'tan ayrılmadan önce bir dipçikte beklemiştir," diye mırıldandı yüzbaşı Tyke'a. "Otomatikler de."

"Eğer bu şekilde harcamaya devam ederse cephanesi uzun süre dayanmaz," diye cevapladı Tyke. "Ve otomatik bir silah her zaman kesin bir atış değildir."

Tam o sırada Olsen'den gelen bir çığlık, isyancıların fişeklerinin tamamen
boşa gitmediğini gösterdi. Bir mermi İsveçlinin omzuna isabet etmişti.
İnleyerek yere yığıldı.

Ruth bir anda yanındaydı. Yarasını elinden geldiğince sardı ve başının altına bir ceket koyarak onu olabildiğince rahat ettirdi.

"Biri bayıldı," diye mırıldandı yüzbaşı. "Acaba kim olacak----
Ah! İyi çocuk, Allen!" diye sevinçle haykırdı.

Düşmanlardan biri ellerini havaya kaldırmış ve bir çığlık atarak
ağır ağır yere düşmüştü. Orada hareketsiz yatıyordu.

"Başını biraz fazla öne eğmiş," diye belirtti Drew sakin bir şekilde.
"Bu Londra aksanıydı, Bingo."

"Ve pis bir fare," dedi Tyke sertçe. "Bu skoru eşitler. "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Drew. "Skoru düz tutmak için, her
birine karşılık ikisini de potaya atmamız gerekecek. Ve şimdi kendilerini açığa çıkarma konusunda daha dikkatli olacaklar."

Haklıymış; çünkü kalan kısa gün ışığında düşmanlarının sayısını daha fazla azaltamadılar. Hiçbir mermi kuşatılanların vücudunda yerini bulmadı. Ama bir mermi bir kayadan bir kıymığı düşürdü ve Binney'nin sağ elinin eklemlerine çarptı ve tüfeğini kullanmasını zorlaştırdı.

Şimdi karanlık çöktü ve düşman geri çekilmiş gibi görünüyordu.

"Gerçek savaş yarın başlayacak," diye kehanet etti Yüzbaşı Hamilton.
"Bu sadece bizi yoklamak için bir çatışmaydı."

"Sence bu gece bir şey yapmaya çalışacaklar mı?" diye sordu Drew düşünceli bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye cevap verdi; "ama nöbetçiler dikeceğiz ve gelirlerse bizi şaşırtmayacaklar."

"Aslında," diye devam etti yüzbaşı, "aceleci taktikler benimsemelerini isterdim. O zaman açıkta olacaklardı ve biz de onlara
iyi bir atış yapabilirdik. Şu anki haliyle, biz yoğunlaşmış durumdayız ve onlar
dağılmış durumdalar ve onların mermilerinin bir hedef bulma şansı bizimkinden daha fazla. Eğer Ditty onlara
yapışacak kadar sağduyuluysa, bu keskin nişancılık yöntemlerinin hepsi onların lehine."

"Bu öğleden sonraki çalışmayla çoktan kazandılar," diye düşündü Tyke.
"Onlar içeri girdiğinde biz on yediye karşı on birdik. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, onlar on altıya karşı bizim dokuzumuz, çünkü ne Olsen ne de Binney sağlam diyebileceğiniz türden. Şanslar aleyhimize artıyor."

"Harcadığımız tüm mühimmat sadece bir adama yetti," diye ekledi yüzbaşı. "Onların siperleri onlara iyi hizmet etti. Ve bizim mühimmatımız az. Tüfekler için kişi başı otuzdan fazla fişek kalmadığını anladım. Bu bize uzun süre dayanmaz."

"Neden dışarı fırlayıp onlara saldırmıyoruz?" diye önerdi Drew.

"Fişeklerimiz azaldığında yapacağız," diye kabul etti kaptan. "Ama
umarım sabah önce bize saldırırlar. Bize yaklaşmadan önce bir sürü kişiyi yere serebilirdik ve o zaman göğüs göğüse çarpışmada daha iyi bir şansımız olurdu."

Karanlıktan sonra kaptan ormanın içine biraz mesafeye üç adam yerleştirdi ve gece yarısı görevden alınacaklarına dair söz verdi ve şüpheli bir şey olursa tetikte olmaları ve hemen kendisine rapor vermeleri için kesin emirler verdi.

Rogers, isyancıların gece kamp kuracakları plaja doğru yola çıkmakla görevlendirildi ve yarınki saldırı planları hakkında bilgi edinip edinemeyeceğini görmek için.

Ruth için bu durum çok korkutucuydu; ama hiç kimse ondan daha fazla cesaret gösteremezdi.

İki yaralı adama ustalıkla bakmıştı. Olsen'in omzuna bir turnike yerleştirmek zorunda kalmıştı, yoksa adam kan kaybından ölebilirdi; ve bunu daha deneyimli bir hemşire kadar iyi yapmıştı. Yara temiz bir tane, mermi tam omzundan
geçmişti.

Binney'nin yarası sadece acı vericiydi ve tüfeğini etkili bir şekilde kullanamıyordu. Ama sol eliyle otomatik bir silahı idare edebiliyordu.

İsyancıların gidişi ve gecenin gelmesi, zihinlerini ve kalplerini bir dereceye kadar kaygıdan kurtardı. Ormandaki gece kuşları gürültülü notalarını ileri geri bağırıyordu ve ormanın kenarında, eğer yakalayabilirlerse, yiyeceklerine ekleyebilecekleri bazı küçük hayvanların varlığını ele veren bazı ciyaklamalar ve homurtular duyuluyordu.

"Yarın yiyecek arayacağız," dedi Kaptan Hamilton. "Bu gece ne yakaladığınızı söylemek için çok karanlık, o yaratıkların
peşine düşseniz bile. Ruth, aguti istemediğini söylüyor çünkü onlar farelere çok benziyorlar; ama belki burada sansar gibi yaratıklar vardır ve
çok daha kötü olurlar."

Drew'un aklına cüretkar bir fikir geldi, ama bunu Tyke'a veya kaptana söylemedi, çünkü onaylamayacaklarından emindi. O,
kendi kendine bunun ümitsiz bir umut olduğunu kabul etti, ama aynı zamanda,
umutsuz umutların genellikle cüretkarlıklarıyla kazandığını da biliyordu.

Ayın o gece geç doğduğunu biliyordu ve karanlık
planının uygulanması için elzem olduğundan, hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım dışarı çıkıp kendi hesabıma biraz keşif yapacağım."

Kaptan ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Şey," dedi yavaşça, "çok fazla bilgi edinemeyiz; ama
korkunç derecede adam eksiğimiz var ve sen elimizdeki en iyi nişancısın. Dikkatli
olsan iyi olur."

"Evet, dikkatli ol, Allen!" diye haykırdı Ruth. "Benim için," diye ekledi
fısıldayarak.

"Çok mu umursuyorsun?" diye aynı tonda yanıtladı.

"Umursuyorum!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Sadece tek bir kelimeydi, ama anlamlıydı
ve gözleri şüpheli bir şekilde nemliydi.

Elini sıktı ve elini çekmeye çalışmadı.

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi ve sonunda elini bıraktı. Bir an daha geçti ve bariyeri aştı ve ormanın karanlığında
yutuldu.

Drew, patika boyunca yaptığı tekrarlı yolculuklardan dolayı, bölge hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti ve sabahın felaketiyle
parçalanmış düşen ağaçlar olmasaydı, plaja ulaşmakta
çok az zorluk çekerdi. Ama tekrar tekrar uzun
yollardan dolanmak zorundaydı ve karanlık yoğun olduğu için tamamen
dokunma duyusuna güvenmek zorundaydı; bu yüzden ilerlemesi yavaştı.

İsyancıların kamp ateşinden geldiğini düşündüğü
ağaçların ötesindeki ışığı görmeden önce neredeyse iki saat geçti.
Her an bir nöbetçiye
takılabileceği için aşırı bir dikkatle ilerledi. Ancak, bu tür kanunsuz girişimlere genellikle eşlik eden disiplin eksikliği ve sayıca üstünlüklerine güvenmeleri nedeniyle isyancılar böyle bir önlemi ihmal etmişlerdi.

Bir Kızılderilinin gizlice akın etmesiyle Drew, yangından
yüz metreden daha fazla uzaklaşana kadar sahile yaklaştı. Orada
kendini büyük bir ağaç gövdesinin arkasına sakladı ve sahneyi inceledi.

Rogers'ı hiçbir yerde göremedi. İsyancılar, başka bir nedenden çok neşeli etkisi için büyük bir odun ateşi yakmışlardı, çünkü
gece bunaltıcı derecede sıcaktı. Ondan biraz uzakta, adamlar yayılmış bir şekilde oturuyor veya yatıyorlardı. Bazıları uyuyor, bazıları
şarkı söylüyordu, Drew'un Ditty olarak tanıdığı uzun boylu bir adam ise muhtemelen teğmenleri olan iki kişiyle
ciddi bir sohbete dalmıştı.

Drew, hata olmadığından emin olmak için onları iki kez saydı. Toplamda
on altı kişiydiler. O öğleden sonra sadece bir tanesi sayılmıştı. Ve kalede sadece dokuz sağlam adam vardı, Binney'i de sağlam olarak sayarsak.

On altıya dokuz! Neredeyse ikiye bir! Ve bu isyana katıldıkları için
çaresizce savaşacak adamlar, çünkü celladın ilmiği veya elektrikli sandalye tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını biliyorlardı.

Drew'un kararlılığı sertleşti. Yangın, sahile ve çevredeki suya geniş bir ışık alanı
yayıyordu. Fakat lagünün doğu ucunda
karanlık ağır bir şekilde asılıydı. Palmiyelerin korumasında kalarak,
kuzeye doğru gitti, lagünün konturunu takip etti ve bitki örtüsünün bittiği ve resifin başladığı noktaya
vardı.

Bu resif volkanik olmasına rağmen (aslında tüm ada, şüphesiz, geçmişte
yeraltındaki bir sarsıntıyla deniz tabanından yukarı fırlatılmıştı), mercan böcekleri lagünün bariyerlerinin
güçlenmesine katkıda bulunuyordu. Son deprem
resifleri kaldırmıştı ve bu mercan işinin çoğunu toza dönüştürmüştü.
Drew suya yaklaşırken kendini ayak bileklerine kadar suda yürürken buldu.

Küçük dalgalar ayaklarını yalıyordu.
Lagünün yüzeyinde, hareket eden suda her zaman olduğu gibi, titrek bir parıltı vardı.
Dışarıda, dalgalar iç çekti, geri çekildi, ilerledi ve tekrar iç çekti, değişmeyen ve durmaksızın
döndü.

Drew yavaşça soyundu. Şhunayı göremiyordu ama
nerede yattığını biliyordu. Gerçekten de suyun yanlarına çarptığını ve
bloklarının ve desteklerinin gıcırdadığını duyabiliyordu. Kıyıdan çok uzakta değildi.

Ve yine de içeri girmeden önce tereddüt etti. İyi bir yüzücüydü ve
su sıcaktı; tekneye ulaşmak aklını hiç rahatsız etmiyordu. Ama lagünün yüzeyini tararken,
birkaç kulaç ötede fosforlu bir parıltı vardı. Zıplayan bir balık mıydı, yoksa----

Gözleri yarı karanlığa alışmıştı. İçeriye doğru sürüklenen bir
nesne vardı--küçük, üç köşeli, yelken benzeri bir şey. Başka bir fosforlu parıltı
ve üçgen yüzgeç kayboldu. Drew suyun kenarında çıplak dururken ürperdi. Yaratığı tanımamak elde değildi. _Bertha Hamilton_ dışında bir şey, yükselen resif tarafından
lagünün içine kapatılmıştı.

"Ve o köpekbalığının da çok aç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum - tabii zavallı Sanders'ı bulmadığı sürece," diye mırıldandı titreyen Drew.

Sonra suya girdi.

BÖLÜM XXXII

GÖVDEDEKİ SAVAŞ

Mümkün olduğunca az rahatsızlık vererek, Drew şeffaf sulara koltuk altlarına kadar
battı ve sonra yüzmeye başladı. Köpekbalığının lagünün başka bir noktasına doğru hızla
harekete geçtiğine inanıyordu; ancak yaratığın
gözlerinin keskin olduğunu biliyordu.

Genç adam suda hareket ederken etrafında, ilk dalgalanmada varlığını ele verecek milyonlarca minik organizma vardı, tıpkı köpekbalığınınki gibi. Bu minik infusorianlar, su çalkalanırsa soluk fosforesans parıltısıyla parlayacaklardı.
Bu nedenle, her saniye sinirleri hızlı, panik dolu bir eylem için haykırdığında, dikkatli ve yavaş yüzmek zorundaydı.

Sonunda herhangi bir aksilik olmadan şhunanın kıçına ulaştı.
Yüksek gövdesini ve daha yüksek direklerini görebiliyordu. Geminin kıç tarafında hiç ışık yoktu; hatta bir binicilik ışığı bile yoktu. Ditty'nin gemide bıraktığı isyancılar açıkça tüm disiplini
bozmuşlardı.

Kıç taraftaki küpeşteden sarkan bir halat bulamayınca Drew,
şhunanın etrafından yüzerek pruvasına doğru gitti. Burada çapa zinciri vardı ve buradan
çevik bir şekilde küpeşteye tırmandı.

Başını küpeştenin üzerinden dikkatlice kaldırdı ve etrafına baktı.
Baş tarafta bir ışık vardı ama güvertenin çoğu derin
gölgedeydi. Çok yavaşça kendini içeri çekti ve pruvaya
indi. Sonra, elleri ve dizleri üzerinde ve herhangi bir ışık noktasından kaçınarak,
gürültülü bir şekilde pruvaya doğru süründü ve içeri baktı.

Gimballerinde sallanan lambanın ışığında, elleri arkalarından bağlı bir şekilde yerde oturan beş adam görebiliyordu. Biraz
uzakta iki adam daha oturuyordu, ikisinin de kemerlerinde tabancalar vardı.

Muhafızların en yakın olanı o anda konuşuyordu ve Drew söylenenleri
kolayca duydu.

"Sen tam bir aptalsın, sana söylüyorum, Trent," diyordu tutuklulardan birine. "Ditty yaşlı adamı hak ettiği yere getirdi.

Gardiyanların
en ufak bir şansı bile yok. Sen de bizimle birlikte
şansını denesen iyi olur."

"Sizler bir sürü kanlı katilsiniz," diye homurdandı hitap edilen, "ve bu iş için
savaşmaya devam edeceksin."

"Bizim sallanma şansımız, senin Sanders'ın aldığını alman kadar çok değil," diye karşılık verdi diğeri. "Bu zamana kadar köpekbalıkları tarafından
yenilecek. Ve Ditty ganimetle geri döndüğünde; senin ona
dayanmana izin vermeyecek. Hayır efendim, o öyle değil. Ölüler hikaye anlatmaz."

Drew daha fazla beklemedi. Yanında hiçbir silahı, hatta bir bıçağı bile yoktu.
Ama sürprizin avantajına güvendi. Kendini
topladı ve bir panterin çevikliğiyle, altında oturan adamın
omuzlarına atladı. Güverteye bir gürültüyle gittiler.
Adam şoktan sersemledi ve hareketsiz kaldı; ama Drew bir saniye içinde
ayağa kalktı.

Diğer isyancı ayağa fırladı, ancak beklenmedik ziyaretçinin beyaz ve ıslak
şeklini görünce otomatiği düşürdü ve
yemek masasına doğru geri düştü, titredi ve elleri gözlerinin önündeydi.

"Bu bir hayalet!" diye bağırdı Trent, diğerlerinden daha az korkmuş değildi, ancak daha fazla gevezelik ediyordu. "Sanders gelip bizi gemiye aldı!"

Baş güvertede bir araya toplanmış olan tutuklular, çıplak adamın hayaletine dehşet içinde baktılar. Sonuçta, isyancı en çok
cesarete sahipti.

"Gözlerime çakın!" diye bağırdı aniden. "Sanders hiç onun kadar büyük olmamıştı; köpekbalıklarına gönderildiğinden beri
büyümüşse tabii."

Drew'un yüzüne bakmak için öne atıldı. Drew'un yumruğu
çıktı ve adamın çenesine gür bir şekilde indi.

"Sanders gibi vurmuyor, aman Tanrım!" diye bağırdı adam. "Hiçbir hayalet gibi de değil. O lanet Drew--şimdi onu tanıyorum."

"Ve sen doğrudan benim hakkımda daha fazla şey öğreneceksin," dedi Drew, dişlerinin arasından, ikinci bir darbe için adamı takip ederek.

Ama isyancı hem zihninde hem de bedeninde kendini toparlamıştı. O, Drew'un kemik ve kas yapısına rağmen ondan elli pound daha ağır olan iri, iri yapılı bir adamdı. Hiçbir adam, ne kadar iyi dövüşürse dövüşsün, sert ve zorlu bir dövüşte elli pound verip bunun için acı çekmeyi bekleyemez.

Adam iyi bir savunma yaptı ve Drew aniden kendisinin korkunç bir dezavantajda olduğunun farkına vardı. Çıplak bir adamdı ve giyinik ve çizmeli birine karşıydı. Rakibinin
sopa benzeri darbelerinden kendini koruyabilir ve kendi hızlı kancalarından ve yumruklarından bazılarını atabilirdi. Ancak yakın mesafedeyken adam ona ölümcül bir oyun oynadı.

Drew, isyancının kafasına kısa kollu bir darbe indirmek için içeri girdiğinde, isyancı teklif edilen cezayı aldı, ancak tüm ağırlığıyla Drew'un korumasız ayağına bastı.

Genç adamın dudaklarından çıkan inleme, isyancının yüzüne şeytani bir sırıtış getirdi. Hatta bir sonraki anda ağzına korkunç bir darbe indirerek o sırıtışı kanlı bir lekeye dönüştürmenin verdiği memnuniyet bile Drew'un acısını dindirmedi.

Adamı kendisinden uzak tutmak zorundaydı ve bu kendi dövüş tarzı için avantajlı değildi. Yakın çekimde daha iyi bir
kayıt yapabilirdi. Fakat isyancı ağır deniz botları giyiyordu ve
Drew kendini çoktan sakat hissediyordu. Kendi ayak hareketleri bozulmuştu.
Tyke Grimshaw'ın bir süredir yaptığı gibi topallıyordu.

Kalabalık pruvada en iyi ihtimalle adil bir alan için yer yoktu.
İri yarı denizci beş mahkumun yanına adım atmaktan çok çekiniyordu,
ama Drew'u defalarca güvertede yatan ve baygın adamın vücuduna doğru zorladı. Üç kez çıplak düşmanı neredeyse bu engelin üzerine serildi.

Aslında, Drew bundan pek de iyi yararlanmıyordu, ancak isyancının darbelerinden birkaçı isabet etti. Bu mesafeli mücadele henüz
hızlı bir karar getirmedi. Ve Allen Drew'un çabaladığı şey buydu. Bildiği kadarıyla, Ditty yatmadan önce tekneye binmeyi kafasına koyabilirdi. Eğer bu duruma yakalanırsa,
tamamen mahvolurdu.

Bu düşünce genç adamın ruhunu rahatsız etti. Tekneye doğru yüzmek için riske ettiği her şey boşa gidecekti. Sadece amacının gerçekleşmemesiyle kalmayacaktı, aynı zamanda Ditty onu yakalarsa, balinanın hörgücünün kenarındaki kuşatılmış grup en iyi
atışını kaybedecekti.

Böylece acele etmenin gerekliliğine ikna olan Drew aniden içeri daldı.
Ağır bot bir kez daha ayağına çarptığında bir çığlığı bastırdı.
Adil bir dövüş için zaman değildi.
Rakibini gömleğinin yakasından yakaladı, öne doğru çekti ve aynı anda
çenesinin ucuna sağ bir aparkat geçirdi.

Adam güverteye düştü - mırıldanmadan yere ve dışarı.
Nefes nefese ve aksayarak, her bastığı yerde kan izi bırakarak,
mırıldanan tutuklulara hiç dikkat etmeden önce, birkaç parça iplik bağladı ve iki isyancının elini ve ayağını bağladı.

"Şimdi, beyler," dedi beş kişiye dönerek, "beni tanıyorsunuz. Ben Bay Drew'um
ve ben hayalet değilim."

"Hiçbir hayalet gibi vuramazsın," diye sırıttı Trent. "Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Drew. Eğer gelmeseydiniz, yaşlı Bug-eye geri döndüğünde her şey bizim için biterdi. "

"İyi adamlarsınız ve kaptanınızı savunmak için ayağa kalkmanız yeterli," diye yanıtladı Drew; "ve sadece doğru tarafta değil, kazanan tarafta olduğunuzu göreceksiniz. Ancak acele etmeliyiz. Bir
bıçak nerede?"

"Şu adamın kemerinin içinde bir tane bulacaksınız," dedi Whitlock, isyancılardan birini işaret ederek.

Drew onu sabitledi ve mahkumları bağlayan ipleri kesti. Kan dolaşımını sağlamak için
kollarını ve bacaklarını ovuşturmaya başladılar.

"Hareket edebildiğiniz anda, botu hazırlayın," diye yönlendirdi Drew.
"İçine bir arada tutabileceği tüm erzakı ve birkaç fıçı suyu
koy. Ve Wah Lee ve Japon'u da yanınıza alsanız iyi olur.
Kaptanın kamarasına gitmem gerek ama siz hazır olmadan geri döneceğim. Akıllıca, şimdi, çünkü Ditty'nin gemiye binmek için ne zaman bir fikir edineceğini bilmiyoruz."

Drew aceleyle kıç tarafa ve kendi odasına gitti, orada hemen bir şeyler giydi ve ezilmiş ayağını sardı. Sonra kaptanın kamarasına girdi. Orada ışık yoktu, ama ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve yatağın altını yokladı.

Eli bir kutunun sivri köşesine dokundu. Onu dışarı sürükledi ve
bir fenerin ışığında inceleyebileceği güverteye doğru aceleyle yürüdü. Hemen tanınmış bir mühimmat şirketinin etiketini tanıdı ve bunların kaptanın bahsettiği fişekler olması gerektiğini anladı. O kutu belki de hazine arayanlar için kurtuluşu simgeliyordu.

Drew, yüreği sevinçle çarparak ve değerli kutuyu sıkıca kavrayarak, adamların tekneyi suya indirmeye
hazırlandığı küpeşteye doğru acele etti. Wah Lee ve Namco yanlarında durup gözlerini kırpıştırarak gerçek
Doğulu katılık. Ne isteklilik ne de isteksizlik gösterdiler,
en ufak bir merak izi bile yoktu. Onlar için her şey
günlük işti.

Denizciler teknenin alabileceği ve yolcuları için hala yer bırakabileceği tüm erzak ve suyu
yüklediler. Drew kürekleri susturmalarını tavsiye etti ve tekne neredeyse hiç ses çıkarmadan kıyıya doğru ilerledi.
Yerinde ağır yük vardı, ilerleme yavaştı.
İsyancıların kamp ateşinin
yaydığı ışık bölgesinden dikkatlice uzak durdular, ancak artık sönüyordu. Sonunda tekne kumda gıcırdadı.

Drew'un fısıldayarak verdiği talimatlarla, adamlar erzakları omuzladılar ve
grup, iç kesimlere doğru küçük kaleye doğru zorlu yürüyüşe başladı.

Ormanın kenarındaki nöbetçiler tarafından meydan okunduğunda tam gece yarısıydı.

"Ahoy, orada!" diye seslendi Drew, kaleye selam vererek.

"Ahoy, sen!" Cevap geldi. "Sen misin, Allen?"

"Evet. Ve benimle birlikte birkaç arkadaş."

"Arkadaşlar mı?" Ses tonunda şaşkınlık vardı. "Kim onlar?"

"Kendin görmene izin vereceğim."

Uykusu kaçmış kuşatılmış olanlar, konuşmayla
hepsi uyanmıştı ve barikatın önüne doluştular. Ay
şimdi doğmuştu ve yüzleri açıkça seçilebiliyordu. Ruth'un
her gördüğünde daha güzel olduğunu düşündü Allen, babasının yanında duruyordu.

"Aman, Whitlock!" diye haykırdı Kaptan Hamilton sevinçle. "Ve
Gunther--ve Trent--ve Ashley--ve _Barnes_!" diye devam etti,
hava koşullarından etkilenmiş yüzleri tanıdıkça. "Ve burada o eski putperest yoksa ne mutlu, Wah
Lee! Ve Japon! Şan olsun!"

Vahşi haykırışlar ve el sıkışmalar yaşandı.

"Zorba çocuklar!" diye bağırdı _Bertha Hamilton_'ın kaptanı, derin bir duyguyla. "Yani kaçtınız ve kaptanınıza yardım etmeye geldiniz, öyle mi?
İyi çocuklar."

"Tam olarak kaçmadık, Kaptan," dedi Gunther. "Tanrı bilir ki
çok istedik. Ama burada olmamız için
teşekkür etmeniz gereken kişi Bay Drew. Her şeyi o yaptı."

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı Tyke. "İlk gördüğümde kemiklerimde hissettim!
Şükürler olsun!"

"Her şeyi o yaptı mı?" diye sordu kaptan. "Ne demek istiyorsun? Anlat bize,
Allen."

"Ah, anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Drew. "Şunaya ulaşacak kadar şanslıydım ve oradaki adamları elleri bağlı halde buldum. İpleri
kestim ve onları yanıma aldım. "

"Şunaya ulaştın!" diye tekrarladı kaptan. "Nasıl?"

"Tekneyi o adamların gözlerinin önünden aldın mı?" diye sordu Tyke.

"Hayır. Yüzdüm."

"Yüzdüm!" diye bağırdı kaptan.

Ruth küçük bir çığlık attı ve elini kalbine koydu.

"Oh!" diye bağırdı. "Köpekbalıkları!"

"Sana o çocuğun harika olduğunu her zaman söylememiş miydim?" diye kıkırdadı Tyke.

Ama burada Whitlock şapkasına dokundu.

"Özür dilerim, Kaptan," dedi özür dilercesine, "ama Bay Drew
hikayesini anlatırken yumruklarını da o kadar yavaş kullansaydı, saygısızlık etmek istemem, ben ve arkadaşlarım burada olmazdık."

"Devam et, Whitlock," dedi kaptan. "Bay Drew'dan bir şey almak diş çekmek gibi."

Whitlock, anlatırken hiçbir şey kaybetmeden hikayeyi anlattı.

Duraklama oldu, duyguyla gergindi ve tüm gözler
Drew'a çevrildi. Tyke'ın eli omzuna vurdu ama yaşlı adam Kendine
konuşacak kadar güvenmiyordu. Ruth'un gözleri ıslaktı, ama gözyaşları genç adamın
kalbinin çılgınca çarpmasına neden olan bakışı gizleyemiyordu.

"Allen," dedi kaptan elini tutarak, "duyduğum
en cesurca şeydi. Eğer buradan sağ çıkarsak, her şeyi sana borçlu olacağız."

"Fazla abartıyorsun," diye bağırdı Drew, kıpkırmızı ve kafası karışmış bir şekilde. "Ama
adamların getirdiği bu şeyleri bir yere saklamamız daha iyi olmaz mıydı?
İşte yatağının altında bulduğum fişek kutusu."

Kaptan haklı olarak bağırdı.

"Bu şapka demetini takar!" diye sevinçle haykırdı. "Şimdi Ditty ve çetesi
bitti. Çok erken gelemezler."

BÖLÜM XXXIII

HAYALET

Kamp bir süre sonra sessizleşti. Ruth'un bir köşesinde, tekneden getirilen
kilimlerden yapılmış bir sığınağı vardı ve babasına Drew'un ayağını giydirip yeniden sarmasına yardım ettikten sonra buraya çekildi.

Kaptan, birçok kaptan gibi, iyi bir amatör cerrahtı; ve
görebildiği kadarıyla kırık kemik yoktu. Ama ayak
o kadar çok ağrıyordu ki genç adam uykulu tanrıyı ikna edemedi.
Lav kayasının sert yatağında huzursuzca dönüp durdu ve gözleri zaman zaman
kapansa da, sanki yaylarla donatılmış gibi tekrar açıldılar.

Günün heyecan verici olayları ve aldığı riskler zihninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Hayatında ilk kez
başka bir insana ölümcül bir silah doğrultmuştu.

Bingo'nun elinden düştüğünü biliyordu. Ama garip bir şekilde,
bu gerçek vicdanını dağladı.
Lester Parmalee'yi boğmakla suçlanmıştı ve bu suçlamanın düşüncesi şimdi onu küçülttü
ve kıvrandırdı.

Parmalee'nin korkunç sonundan suçsuzdu; yine de, suçlu olabileceği düşüncesiyle ürperdi. Bir zamanlar kıskançlıktan dolayı öyle bir öfke ve düşmanlık hissetmişti ki
Parmalee'ye ölümcül bir darbe vurabilirdi.

Drew, kayıp adamı Ruth'un sevgisi için rakibi olarak görmüştü.
Kader o rakibi yolundan çıkarmıştı. Yine de bunu yaparken, kader
aynı şekilde Drew'un Ruth'la mutluluğuna da bir engel koymuştu.

Adam bu düşünceyle yüksek sesle inledi. Sonra, diğerlerinden bazılarının rahatsız olacağından, Ruth'un onu duyabileceğinden korkarak ayağa kalktı ve
engelin yanına doğru topallayarak yürüdü.

Şhunada gemideyken giydiği ceketinin cebine baktı
ve pipo ve tütün buldu. Piposunu doldurdu ve
ay ışığıyla aydınlanmış açıklığa bakarken
zıplayan sinirlerini yatıştırmayı umarak sigara içmeye başladı.

Tropikal ay ışığı, ormanın kenarındaki her nesneyi
sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Huzurlu bir sahneydi--o kadar huzurluydu ki
şafağın onu bir katliam yerine
dönüştürebileceğini hayal etmek zordu.

Birden piposunu dudaklarından çekti ve ormanın kenarına yakın bir
noktaya daha yakından baktı. Orada bir şey hareket etmişti.

Bu nöbetçilerden biri olamazdı. Batıdan bir saldırı beklenmiyordu. Ormanın küçük, gece dolaşan hayvanlarından biri de değildi. Drew bu adada yırtıcı hayvan olmadığından emindi.
Anakaradan ve daha büyük adalardan çok
uzaktı.

Gördüğü bir şey yeşillikler
çizgisinden daha da uzaklaşmıştı. Bir adamdı.

Mesafe tam bir kablo uzunluğunda olmasına rağmen, Drew'un gözleri
keskindi. Ay ışığı, tekrar hareket etmeden önce
bir dakika boyunca figürün yüzünde parladı.

Üstünde siyah saçlar olan soluk yüzün görüntüsü, Drew'u dehşete benzer bir duyguyla sardı.
Hayaleti anlayamıyordu - gözlerine inanmakta güçlük çekiyordu; yine de o yüz
Lester Parmalee'nindi!

Bir an sonra adam kaybolmuştu. Figür, ormanın
siyah arka planında erimiş gibiydi.

İçinde en ufak bir batıl inanç olmadan, Allen Drew doğaüstü bir varlığın
varlığında olduğunu hissediyordu. Figürü hayal etmemişti. Bu uyanıkken gördüğü bir rüya değildi.

Ruth'un gördüğü buydu. Hazine avcılarının balinanın hörgücüne ilk ziyaretinde onu bu kadar şaşırtan şey buydu. O, Lester Parmalee'nin görünümünü hayal ettiğini düşündü. Drew, onu gördüğünü biliyordu!

Kaptan Hamilton'ı uyandırmak istedi. Yine de bundan kaçındı.
Kayıp adamın adını Ruth'un babasına söyleyemedi, çünkü
kaptanın, Drew'un Parmalee'nin kaybolmasıyla bağlantılı olarak masumiyetinden şüphe ettiğini biliyordu.

Nöbetçi adama dışarı çıkacağını fısıldadı ve
hızla bariyeri aştı. Otomatik tabancası vardı; ve zaten
isyancılardan hiçbirinin civarda olduğunu düşünmüyordu.

Hayalet figürün şaşkın görüşüne
sunduğu yeri iyi işaretledikten sonra, Drew doğrudan oraya doğru topallayarak yürüdü, heyecanında
acıyan ayağını unuttu. Ayak izlerini aramak için durmadı, bunun yerine figürün kaybolabileceği
ormanda bir açıklık aradı.

Oradaydı - kalın bitki örtüsünün içinden geçen garip lav yollarından biri. Ay ışığı onu zar zor aydınlatıyordu, çünkü dardı;
ama Drew cesurca içeri girdi. Bu mesele bir sonuca bağlanmalıydı.
Gizemin gecikmeden çözülmesi gerektiğini hissediyordu.

Yolun her iki tarafında da ormanın siyah duvarını gösterecek kadar ışık vardı.
Hiçbir açıklık yoktu. Tropikal çalılıklar
kuzey ormanlarına benzemez. Burada sarmaşıklar ve dikenler
güçlü çalılarla
birleşmiş, geçirimsiz bir çit oluşturuyordu.
Bir pala yardımı olmadan içine girilemezdi.

Drew yürürken hiçbir ses duymadı. Takip ettiği adam,
takip edilmekten kaçmak için ormanda mücadele etmiyordu. Allen
ayaklarını hızlandırdı, eli tabancasındaydı. Önündeki yarı alacakaranlıkta hareket eden bir figür müydü? Seslenmeli miydi? Dudakları
Parmalee adını oluşturdu, ama ses çıkmadı.

Aniden belki de on iki metre genişliğinde bir açıklığa geldi. Burada lav bir havuz oluşturmuş ve bu dairesel yamada soğumuştu. Ay ışığı şimdi her şeyi ortaya çıkarıyordu.

Bir figür--ormanın kenarında gördüğü figür--ormandaki bu açıklıktan geçiyordu. Takipçi öne atıldı.

"Bekle!" diye soludu. "Ben--Drew! Bekle!"

Diğeri döndü. Savunma amaçlı sadece bir sopa tutuyordu.
Paçavralar içindeydi. Siyah saçları soluk alnının etrafında nemli bukleler halinde sarkıyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı. "Uzak dur!"

"Parmalee!"

Allen Drew koşarak geldi, sopayı hafife aldı ve diğerini
kollarına aldı.

"Aman Tanrım, dostum! Beni tanımıyor musun? Buraya nasıl geldin? Gerçek misin?" diye gevezelik etti.

"Sen misin, Drew?" diye sordu diğeri, kırık bir sesle. "Tanrım! Nefesimi
alma, ihtiyar."

"Hayatını almakla suçluyorlar beni!" diye haykırdı Drew, histerik bir kahkahayla. "Sarılmak gibi ufak bir şeye aldırma. Aman Tanrım,
Parmalee! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Hayatımı almakla suçladım seni!" diye haykırdı diğeri hayretle.

"Kara kalpli tazı Ditty, seni denize atmakla suçladı beni.
Bunu yaptığımı gördüğünü söyledi. Kaptan Hamilton hala buna yarı yarıya inanıyor. Aman Tanrım,
Parmalee, ama sen bir adamın yüreğini sızlatacak bir görüntüsün!

"Sadece," diye ekledi Drew, "az önce seni ormanın kenarında kaleye bakarken gördüğümde yüreğimi söktün."

"Kale. Evet. Beni şaşırtan şey buydu," dedi Parmalee. "Hangi tarafın onu savunduğundan emin değildim. Denizciler isyan etti, değil mi?
Onlarla mı savaşıyorsun?"

"Sanırım biz savaşıyoruz, onlar----"

Daha fazla devam edemedi. İki adam, hevesli oldukları için,
sıradan tonlarda konuşuyorlardı ve çevrelerine hiç dikkat etmemişlerdi.
Bir ses, gecenin diğer seslerinin arasından aniden çıtırdadı.

"Eh, ikimiz de var. Eller yukarı, yoksa kafalarınızı uçuracağız!"

Arkasında yarım düzine isyancıyla Ditty vardı. Otomatik silahlarının namlularının altında Drew ve Parmalee'yi tutuyorlardı.

Kaçmaya çalışmak boşunaydı. Zaman zaman pervasızlığını göstermiş olan Drew bile hayatını bu kadar hafife almazdı. Ayrıca, Ditty'nin onu vurmaktan çok memnun olacağını çok iyi biliyordu.

Elleri ve Parmalee'nin elleri hemen yukarı kalktı. Denizcilerden biri, biraz gülerek öne çıktı ve ikisini de aradı, Drew'un silahını aldı. Parmalee işe yaramaz sopasını düşürmüştü.

İsyancılar tarafından aniden esir alınan genç adamlar, sırtları güçlü ay ışığına dönük, yüzleri gölgede duruyordu. Ay şimdi bir yanardağın payandasının arkasında batıyordu. Henüz ikisi de esir alanlar tarafından tanınmamıştı. Ama Ditty şimdi öne çıktı ve
önce yüzünü Parmalee'nin yüzüne dayadı.

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu.

Genç adam başını kaldırdı ve kaptanın soluk gözlerine baktı.
Ditty bir çığlık atarak geri çekildi.

"Ne--ne---- Kim o?" diye gevezelik etti kaptan. Adamları ona
şaşkınlıkla baktılar. Birden Ditty tekrar öne çıktı ve
Parmalee'yi döndürdü, böylece batan aya baktı.

"Bay Parmalee!" diye fısıldadı.

İkincisi hafifçe gülümsedi.

"Evet, Parmalee," dedi. "Sanırım beni tekrar
görmeyi beklemiyordunuz, Bay Ditty."

Adamın sesi kaptanı rahatlatmış gibiydi. Diğer
isyancılar şaşkınlıklarını dile getirdiler. Sonunda Ditty, kuru dudaklarını yalayarak kekeledi:

"Ben--ben senin--sen olduğunu----"

"Eğer kastettiğin buysa boğulmadığım için sana teşekkür etmiyorum, Bay Ditty," dedi Parmalee acı bir şekilde. "Beni öldürmek için elinden geleni yaptın."

"Ben değil!" diye ilan etti Ditty, inkarcı bir hareketle, tek gözünü diğerinin suçlayıcı bakışlarından
uzaklaştırarak. "O çubuktu, Drew,
seni denize attı."

"Yalancı," diye ilan etti Parmalee sakin bir şekilde. "Drew, düşüşünden dolayı güvertede baygın yatıyordu. Ona yardım etmek için eğildim. Arkamdan gizlice yaklaşsan da, beni kollarına aldığında seni tanıdım, hain. Ve bunun için cezalandırılmanı
umuyorum."

Ditty, küfür ederek Parmalee'ye vuracaktı ama Drew aralarına girdi ve yoldaşına yönelik darbeyi aldı.

"Bir adamı vurmak zorundaysan, kendi boyundaki birini vur," dedi sessizce.

"Drew! Drew'un kendisi!" diye bağırdı ikinci esiri tanıyarak. "Tam da istediğimiz kişi! Merhaba zorbalar! Artık kırbaç elimizde. Yaşlı adamın sağ çardağına sahibiz! Ve o, kız ve Tyke Grimshaw, bu küçük çocuğun özgürlüğü için bize bedel ödeyecekler, Parmalee'den bahsetmiyorum bile. Onları da getirin!"

BÖLÜM XXXIV

SAVAŞ BAŞLIYOR

Çaresiz ve neredeyse umutsuz olan iki esir, orman yollarının daha derinlerine doğru götürüldü. Drew, çorak yamaçtan geçtiklerini ve hazine avcılarının kalesine daha yakın bir pozisyon elde ettiklerini fark etti.

Sonunda artık karanlık olan ormanda bir ateş gördüler ve kısa süre sonra bir
palet'e geldiler. Birkaç devrilmiş ağaç bu bariyeri oluşturuyordu ve sağladıkları korumaya ek olarak, bir dizi dal bir abattis oluşturacak şekilde düzenlenmişti. İş aceleyle yapılmıştı; ancak arkasında kararlı adamlar varken, saldıran bir gruba karşı
müthiş bir engel teşkil edecekti.

İsyancılar, muhafazanın diğer ucundaki bir ateşin başında kahvaltılarını hazırlıyorlardı. Ditty yanına gidip adamlarından bazılarıyla hararetle konuştu, ancak sonunda aniden sustu ve ikisi de bilek ve ayak bilekleri bağlı olan tutukluların yanına geri döndü. "Sonunda seni istediğim yere getirdim, öyle mi?" diye alay etti
Drew'a. "Küçük ay ışığı yürüyüşleri her zaman beklediğin gibi sonuçlanmaz."

Drew cevap vermekten kaçındı.

"Konuşmuyorsun, ha?" diye homurdandı kaptan, ağır çizmesiyle kaburgalarına tekme
atarak. "Eh, insanları istediğim zaman konuşturmanın bazı kurnazca yollarını biliyorum. Ama onları sana denemeden önce biraz bekleyeceğim. Burada seni ürperirken görecek ve uluduğunu duyacak birini istiyorum.
Güzel gözlerine sağlık, bundan ne kadar hoşlanacak!"

Sonra Drew'un gözleri parladı ve bağlarını zorladı.

"Seni aşağılık herif!" diye bağırdı. "Ellerim serbest olsaydı seni boğardım!"

"Yani konuşabiliyor musun, sonuçta?" diye alay etti kaptan, soğuk gözleri
daha da sürüngenleşti.

"Ve konuşmaktan daha fazlası - bana bir şans ver," diye ona doğru fırlattı Drew.

"Akıllı çocuk," diye alay etti kaptan. "İspanyolcayı ve korsanın eski
haritasını çevirecek kadar akıllı, ha? Ve şimdi beni ve arkadaşlarımı dublonlarla
yürürken gördüğünde daha da akıllı olacaksın," ve güldü.

"Evet. Bunu yaptığımda!" dedi genç adam cesurca. "O olduğunda çok daha yaşlı olacaksın, Ditty."

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı kaptan ve onu tekrar tekmeledi.

"Hayvan!" diye soludu Parmalee.

"Parmalee," dedi Drew titreyen bir sesle, "Ellerimi hiç bu kadar
istememiştim. Özgür kaldığımda, o adamı
öldürmek için cazip gelecek."

"Bunu hak ediyor--çift boyalı kötü adam!" diye homurdandı Parmalee. "Ve beni
denizden attı."

"Bunu yapmış olması gerektiğini biliyordum," dedi Drew. "Ama neden yaptı? Sadece
suçunu bana yüklemek için değil? Nasıl kurtuldun ve buraya
nasıl geldin? Hadi hepsini duyalım."

"O haylazın bazı adamlarla komplo kurduğunu duymuştum," diye karşılık verdi
Parmalee. "Ditty beni bir anlığına görmüş olmalı. Sanırım ifşa olmak için
zamanın uygun olmadığını hissetti; bu yüzden beni yoldan çekti. O gece düştüğünüzde o
yakınımızda gizlenmiş olmalı. Sana yardım etmek için eğildiğimde beni yakaladı ve korkuluktan aşağı fırlattı. Bağırmaya
zamanım olmadı.

"İyi bir yüzücüyüm--sahip olduğum birkaç aktif başarıdan biri--ve elimden geldiğince uzun süre yüzdüm. Tam gücümü kaybettiğim sırada, 
elim bir
kaptan düşmüş veya fırlatılmış olması gereken bir ızgaraya bağlanmış bir fıçıya dokundu. Bu beni sabaha kadar ayakta tuttu. O zamana kadar neredeyse tamamen batmıştım. Ama tam o sırada bir sloop--bir kaplumbağa avcısıydı--üstüme doğru geldi, beni gördü ve çılgınca yalvarışıma cevap verdi ve
beni aldı. Korkunç bir deneyimdi."

"Öyle olmalı," diye soludu diğeri. "Devam et. Dublonların gömüldüğü bu adaya
nasıl geldin?"

"Buradalar mı?" diye sordu Parmalee hevesle. "Biliyor musun?"

"Şşş!" diye fısıldadı Drew. "Tek kelime etme. Bizde varlar--bir sürü!
Ve mücevherler ve başka şeyler--hepimizi Midas kadar zengin etmeye yetecek kadar."

"Hıh!" diye yorumladı Parmalee, ani bir ciddiyetle. "Ve eşek kulakları vardı. Korkarım ki hepimizin içinde bulunduğu bu karmaşa, dublonlar için buraya gelmemizin aptalca bir şey olduğunu gösteriyor. Zenginlik hayatın kendisiyle kıyaslandığında nedir ki?"

"Doğru," diye mırıldandı Drew. "Ve ayrıca neler yaşadığımızı. Ama devam et. Gerisini anlat."

"Kaplumbağa avcıları buraya geldiğinde, bu adanın Kaptan Hamilton'ın bana gösterdiği korsan haritasında işaretli
olan ada olduğunu bilmiyordum," diye devam etti Parmalee. "Yeterince iyi muamele gördüm. Ama cebimde hiç param yoktu ve adamlar, beni medeni bir limana götürürlerse onlara ödeme yapacağımı iddia etmeme inanmadılar! Bu yüzden beni çalıştırdılar. Bu iyiydi, ama iş benim için çok ağırdı; bu yüzden adanın içlerine gidip orada yaşayan var mı diye baktım. Sonra ilk deprem oldu. O melezleri ve zencileri korkuttu. Sloop'a binip yola koyuldular, beni
geride bıraktılar.

"Dünden önceki gün bu tarafa geldim. Tahkimatın _Bertha
Hamilton_'dan bir grup tarafından yapılmış olması gerektiğini ve aradığımız adanın burası olduğunu tahmin ettim; ancak silahsız olmama rağmen, Ditty ve onun
gaf çetesinin burada tahkim edilmiş olmasından korkarak yaklaşmaya çekindim."

"Ruth seni gördü," diye gönüllü oldu Drew. "Seni bir hayalet sanmıştı.
Ben de öyle, bu sabah. Ama korkunç bir zaman geçirmiş olmalısın."

"Kaplumbağa avcıları beni terk ettiğinden beri kendimi meyve ve kabuklu deniz ürünleriyle besliyorum. "Bu doyurucu bir diyet değil," dedi Parmalee hafifçe gülerek.

İki tutuklu arasındaki bu alçak sesli konuşma sırasında, isyancılar kahvaltı ediyorlardı. Genç adamlara kahvaltı teklif etmediler;
ama ne Drew ne de Parmalee iştahını düşünmüyordu.

"Arkamda yakın otur, Parmalee," diye fısıldadı Drew. "Bileklerini bağlayan o ip üzerinde çalışabileceğime inanıyorum. Seni serbest bırakabilirsem, sen de beni serbest bırakabilirsin."

"İyi! Deneyelim," dedi diğeri kendinden emin bir şekilde.

"Bu yeterli. Bana yaklaş ve şu düğümü çözmeme izin ver.
Ditty şu anda buraya gelmek için çok meşgul. Ayrıca, sanırım halkımıza saldırmaya hazırlanıyorlar. Burada güvende olduğumuzu düşünüyor ve yanında tüm adamlarına ihtiyacı olacak."

"Başarıyorsun, Drew, dostum," diye fısıldadı Parmalee hevesle.

"Hayatına bahse gir! Bir denizcinin atabileceği en kolay düğümlerden biri. Şimdi benimkini dene."

Parmalee söylendiği gibi yaptı ve Drew'un bileklerini bağlayan düğüm kısa sürede
esnedi. Fakat Drew ellerini hala arkasında tutuyordu ve arkadaşı da aynısını yaparken
derin bir üzüntü pozu takındı.

Drew'un tahmin ettiği gibi, Ditty saldırmaya karar vermişti.
Gece boyunca şhunada neler yaşandığından hala habersizdi
ve kuşatılanlardan yaklaşık ikiye bir oranında daha fazla olduğundan emindi.
Zaman daralıyordu, çünkü her an bir gemi çıkabilirdi.
Tüm şanslarını tek atışta riske atmaya karar verdi.

Çetesinin başında palankadan ayrıldı. Drew ve Parmalee, her şeyin gittiğinden ve geride kalan hiçbir muhafızın ağaçların arasından onları gizlice izlemediğinden emin olana kadar beklediler. Sonra Drew çakısını çıkardı ve ayak bileklerindeki kırbaçları kesti.

O anda, barikat. Ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi. Kavga
başlamıştı.

"Hadi!" diye bağırdı Drew heyecanla ve Parmalee'nin ardından
sürünerek palankadan dışarı fırladı.

Gün yeni doğuyordu. Başının üstünde güvercinlerin cıvıltıları, papağanların
gıcırtıları, sayısız kuş ve böcek sesi
güneşi karşıladı.

Ancak silah atışlarının yaylım ateşi vahşi yaşamın gürültüsünü susturdu ve
kuşları ve hayvanları civardan uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXXV

TESLİM--SONUÇ

Drew'un yokluğunun keşfedilmesiyle küçük kalede büyük bir dehşet yaşandı. Ve zaman geçtikçe ve o
geri dönmediğinde, arkadaşları onun ya öldürüldüğünü ya da isyancıların elinde tutsak olduğunu biliyorlardı. Ve eğer ikincisiyse, kaptandan ne kadar merhamet beklemesi gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Bir cinayet artık o alçak için hiçbir şey değildi.

Grimshaw ve Kaptan Hamilton anormal derecede ciddiydi ve Ruth'un gözleri
acı ve dehşetle çılgına dönmüştü. Artık Allen'a karşı hislerinden şüphesi yoktu. Onu tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu.

Gün ışığının ilk işaretinde, _Bertha Hamilton_'un kaptanı küçük grubunu
savaş alanına koydu. Cephane dağıtıldı ve
ne kadar bol olduğunu görünce sevindi. Bunun için Drew'a teşekkür etmeliydi.
Ruth, Allen'ın da getirdiği malzemelerden yaralılar için tiftik ve bandaj hazırladı, sonra fazladan tüfekleri ve küçük silahları yeniden doldurmaya
veya gerekirse kendisi bir tabanca kullanmaya hazırdı.
Gözleri
açık ve yılmazdı ve babası ona ciddi bir endişeyle
baksa da, bu aynı zamanda gururlaydı.

Kahvaltı hazırlandıktan sonra, adamlar kendilerine tahsis edilen yerlere oturdular.
Kaptan savaş planını oluşturmuştu. "Birkaç voleyboldan sonra bize saldıracaklar," diye iddia etti. "Ateş etmeden önce otuz fit yakına gelmelerini bekleyin. Sonra onlara verin ve alçaktan nişan alın. Eğer tereddüt ederlerse, ki bence edeceklerdir, ben söylediğimde siperlerin üzerinden atlayın ve biz de sırayla hücum edeceğiz. Eğer onları bir kez kaçmaya
başlarsak, asla toparlanamayacaklar ve teslim olana kadar onları fareler gibi avlayacağız. Kazanacağız, çocuklar!"

Cevap bir tezahürattı ve Yüzbaşı Hamilton'ın küçük birliğinin savaşa hangi ruhla girdiğinden hiç şüphesi yoktu.

Karakollar isyancıların geldiği haberini aceleyle getirdiler. Ve çok geçmeden, bu, kayalara isabet eden bir mermi sıçramasıyla doğrulandı.

Savunmacılar coşkulu bir şekilde karşılık verdi ve birkaç voleybol atışı yapıldı. Ancak isyancılar ormanın sığınağındaydı.

Ditty, adamlarının tabanca mermilerinin uzun mesafeden pek hasar vermeyeceğini biliyordu.

Uğursuz bir duraklama oldu.

"Şimdi hazırlanıyorlar," dedi Yüzbaşı Hamilton sessizce. "Size alçaktan ateş etmem gerektiğini söylediğimi unutmayın, çocuklar. Ve beni kayaların üzerinden atlarken
görürseniz, hemen yanıma gelin. Ben önünüzde olacağım."

Sinir bozucu bir bekleyişti. Sonra, aniden, isyancılar ormandan
çıktı ve kaleye doğru koştular, gelirken bağırıyorlardı.

Yüzbaşı Hamilton emir verip tüfekler konuştuğunda mesafenin neredeyse yarısını kat etmişlerdi. Mermilerden bazıları yukarı ve dışarı gitti,
ama saldıran kuvvetlerden birkaçı sendeledi ve yere düştü. Yoldaşları bir saniye tereddüt etti ve _Bertha
Hamilton_'ın kaptanı fırsatı değerlendirdi.

"Beni takip edin!" diye bağırdı. "Hadi!"

Kayalık siperin üzerinden atladı ve denizciler onu neşeyle takip etti.

İsyancıların kontrolü sadece geçiciydi. Ditty öfkelendi,
saldırdı ve onlara küfür etti ve bir nebze düzene kavuştular.
Kaptan ve kuvvetleri lav barikatını
aşıp hücumlarının tam ivmesine eriştiklerinde, isyancılar yeniden toparlanmışlardı. Bir anda hatlar bir araya gelmiş ve
ölümcül bir çatışmaya girmişlerdi.

Artık disiplinin hiçbir bahanesi yoktu. Silahları
boşaldığında, her adam rakibini seçip onunla boğuştu. Kuvvetler artık eşit olarak bölünmüştü ve bir süre için konu
şulamazdı.

Sonra bir dikkat dağıtma geldi.

Drew ormandan fırladı, ağır bir sopayı savurarak, gözleri öfke ve savaş şehvetiyle
parlıyordu. İşte şamdancı katibi,
gerçekten de başkalaşmıştı! Parmalee onu takip etti, cesurdu ama o an için ormanda mücadele etmekten
nefes nefese kalmıştı.

"Vurun onu, zorbalar! Aşağı çekin!" diye bağırdı Ditty, saldıran Drew'u
görerek.

Kendi tabancasını genç adama doğrulttu ve ateş etti. Drew sanki
başı kızgın bir demirle dağlanmış gibi hissetti. Sendeledi ama
yine de devam etti ve doğrudan tek gözlü arkadaşına doğru hücum etti.

Karşılaştılar. Drew sopayla düşmanına vururken, ikincisi boş tabancasını genç adamın yüzüne fırlattı. Drew eğildi ama
kaçamadı. Ama ikisinin de vücutları bir araya geldi ve
sıkıştılar.

İleri geri zorlandılar, her biri diğerini fırlatabilmek için
bir güreşçinin tutuşunu yakalamaya çalıştı. Yarım dakika veya daha fazla
hiçbiri başarılı olamadı.

Ancak ikinci kaptan, sert ve zorlu mücadelede daha iyi olan adamdı. Drew'u aniden yerden kaldırıp yere fırlattı. Ancak
Ditty de düştü ve kurbanının üzerine sertçe düştü.

Şok neredeyse Drew'un nefesini kesiyordu. Kafasındaki yara onu
şaşırtmıştı. Ditty'yi kavraması gevşedi ve zafer çığlığıyla
ikincisi kendini bıraktı, ayağa fırladı ve ayağa kalkarken sopayı
kavradı.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı ve sopayı havaya kaldırdı.

O anda Kaptan Hamilton, Ditty'yi göğsünden vurdu.

Bir hırlamayla, sopayı kaybeden ikinci kaptan, kaptana doğru
atıldı ve onunla
boğuştu. Aşağı indiler, ikincisinin başı yere çarptı ve bir an sersemledi. İsyancı kemerinden bıçağı çekip vurmak için kaldırdı;
ama öfkeyle savaşan Tyke Grimshaw bıçağı elinden tekmeledi
ve kaptan kendine gelip düşmanını üzerinden attı ve
ayağa kalktı.

Ditty ayağa kalkmadı. Liderleri düştüğünde kalan isyancılar tereddüt ettiler
sonra kaçmak için döndüler.

"Arkalarından gelin, çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Hamilton. "Onları
kaçmaya zorladık!"

Ama savaş aniden sona erdi.

Savaşın heyecanı içinde, hiçbiri kraterden bu kadar yakın bir yerden yükselen kara bulutu
fark etmemişti. Muazzam bir
kükreme duyuldu ve dünya bir Titan'ın parmakları arasında bükülmüş gibi tekrar sallandı. Ormandaki ağaçların çarpması ve yanardağdan fışkıran sıcak lavın
patlaması bir top atışına dönüştü.

Yerde yüzüstü yatan, bu korkunç sismik olay karşısında dehşete düşmüş ve şaşkın olan savaşçı taraflardan hiçbiri dövüşmeyi düşünmedi. Gürültü ve sarsıntı birkaç dakika sonra yatışana kadar, sadece bir mucize eseri hayatta olduklarına dair inançla uzlaşamadılar. İsyancılar rahatsız edilmeden ormana doğru süründüler. Diğerleri yavaş yavaş öz kontrollerini yeniden kazandılar. Tyke, Ditty'yi engellemede zamanında hizmet eden topal ayağını tedavi ederken, kaptan kayıplarını hesapladı. Sadık denizcilerden ikisi Ashley ve Trent ölmüştü ve birkaçı oldukça ağır yaralıydı, hiçbiri mücadeleden biraz yaralanmadan çıkamamıştı. İsyancılardan beşi öldürülmüştü ve üçü de ölümcül olmasa da ciddi şekilde yaralanmıştı. Drew ilk başta Ditty'nin kurşunuyla açılan yaranın hafif olduğunu düşünmüştü. Ancak aniden ölümcül bir zayıflık onu ele geçirdi. Kendini kurtarmak için çaresizce çabaladığı bir sersemliğe
düşmüş gibiydi. Ruth yarasını sararken giderek baygınlaştığını fark etti. Telaşla bağırdı.

"Allen, canım, Allen!" diye yalvardı. "Kalk! Bayılma!"

"Ben--ben gidiyorum, Ruth," diye cevapladı.

"Hayır, hayır;" diye haykırdı çaresizce. "Seni bırakmayacağım!"

"Ben gidiyorum," diye mırıldandı, ona sarılarak.

"Gitmemelisin!" diye haykırdı çılgınca. "Gitme, Allen! Sana söyleyene kadar----"

Ama bir sonraki anda Drew bilincini kaybetti.

Kendini eski ranzasında, karlı çarşafların arasında, Ruth'un serin eli alnında ve onun şefkatli gözleri onunkilere bakarken bulduğunda, öğreneceği çok şey vardı. Adadaki o çetin kavgadan sonra olanları ona parça parça anlattı. Parmalee'nin
sahadan bir tabanca alıp mücadelede nasıl rol aldığını; ölülerin gömülmesinden ve yaralılara yardım edilmesinden sonra hazine sandığının nasıl yelkenliye aktarıldığını; isyancıların
kalanlarının yakalanmaktan nasıl kaçtığını ve adanın
uzak bölgelerine nasıl kaçtığını; ve hepsinden önemlisi, o son deprem şokunun
resifleri tekrar devirdiğini ve yelkenliyi
çepeçevre saran bariyerde nasıl yeni bir açıklık açtığını anlattı. Ayrıca ona bir saat içinde _Bertha
Hamilton_'ın Karayipler'in dalgalarını
yaracağını söyledi.

Bütün bunları anlatılamayacak bir memnuniyet ve huzurla dinledi. Yaşıyordu! Adı lekesizdi! Geleceği
güvendeydi! Ve Ruth onun yanındaydı! Sadece orada yatmak,
gözlerinin güzelliğini içime çekmek ve yastığını düzeltmek için eğildiğinde saçlarının kokusunu
içmek cennet gibiydi.

"Ve yakında Deprem Adası'na veda edeceğiz!" diye neşeyle haykırdı Ruth.

"Buna böyle mi isim taktın?" diye sordu gülümseyerek. "Daha
iyi vaftiz edilemezdi. Depremler, ticaretindeki başlıca malzeme gibi görünüyor."

"Altınlar hariç," diye hatırlattı ona. "Nankör olma."

Tyke içeri girdi ve Drew'un elini okşayarak oturdu, ilk başta konuşacak kadar
çok duygulanmıştı. Kaptan da bir ziyaretçiydi, grubun kurtuluşunu Drew'un cesaretine ve cesaretine güvenle bağlıyordu. Ve
Parmalee--daha önce "zorluklara katlanmak" zorunda kaldığından çok daha güçlü ve sağlıklı bir Parmalee--son derece arkadaş canlısıydı. "Benim için harika bir yolculuk oldu," dedi. "Tebriklere açığım, Drew. Sağlığım o kadar düzeldi ki, New York'a varır varmaz evleneceğim."

Drew'un kalbi aniden buz kesti. Bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu, ama hayatı boyunca konuşamadı. Parmalee'ye görmeden baktı, yüzü kül rengindeydi.

"Adı Edith," diye devam etti Parmalee, bir aşığın egoistliğiyle.
"Güzel bir isim, öyle değil mi? Bir yıldan uzun süredir nişanlıyız, ama daha güçlü olana kadar evlenmek istemedim."

Drew'un yüzüne bir kez daha kan aktı.

"Güzel mi?" diye bağırdı. "Öyle olduğunu söylemeliyim! Ve bahse girerim ki adı kadar güzeldir. Parmalee, seni tebrik ediyorum. Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum. Şanslı bir köpeksin. El sıkışalım."

Parmalee'nin gözleri parladı.

"Vay canına! Aniden ve harika coşkulara sahip bir adamsın," diye haykırdı. "Ama nedenini tahmin edebiliyorum. Kör değilim. İçeri gir ve kazan, eski dostum."

Ruth tam o sırada neşeli ve ışıl ışıl geri döndü.

"Bana kalırsa burada bir hasta odası için çok fazla gürültü var," diye belirtti, birinden diğerine gülümseyerek bakarak. "Hastamı çok fazla heyecanlandırırsan seni dışarı çıkarmak zorunda kalacağım, Bay Parmalee," diye devam etti, parmağını ona sahte bir ciddiyetle sallayarak.

"Sanırım ona bir zarar vermedim," diye güldü Parmalee sinsice.

"Zarar!" diye bağırdı Drew. "Bana yeni bir hayat verdin. Hemen
iyileşeceğim. Sadece iyileşmem gerek!"

"Ona Edith'ten bahsediyordum," diye açıkladı Parmalee.

"Edith!" diye haykırdı Ruth. "O çok sevgili bir kız değil mi? Yani sen
Allen'ı da sırrına mı ortak ettin? Git ve resmini çek ve ona
ne kadar tatlı olduğunu göster."

Parmalee, hiç de isteksizce ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Resmini gördüğünde ona aşık olacaksın," diye kehanet etti Ruth, yastığı düzeltirken.

"Hayır, yapmayacağım," diye vurguladı Drew.

"O benim en değerli arkadaşlarımdan biri," diye devam etti Ruth, şakacı bir şekilde elini Allen'ın erişemeyeceği bir mesafede tutarak. "Elbette, nişanları hakkında her şeyi biliyordum ve Bay Parmalee bu yolculuk sırasında bana onun hakkında çok şey söyledi. Zavallı adam onsuz o kadar yalnızdı ki sanırım sırlarını paylaşabileceği
birisine ihtiyacı vardı."

Drew'un zihninde büyük bir ışık parladı.

"Demek ki ben çok---- olduğumda ikiniz bundan bahsediyordunuz"
tereddüt etti, bir kelime aradı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu kadın, gözlerinde eski yaramazlığın parıltısıyla.

"Ah, bilirsin işte," diye cevapladı, nasıl devam edeceğini bilemiyordu.
Elinden gelenin en iyisini yapıp onun dikkatini çekmeye çalışıyordu ama başaramıyordu.

Ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı ama onu tutamayacak kadar zayıftı ve kadın yavaşça geri çekildi.

"Bay Parmalee'ye seni heyecanlandırmaması gerektiğini söyledim ve şimdi ben de aynı şekilde
kötü davranıyorum," dedi. "Dinlenmelisin yoksa asla iyileşemezsin."

"Ah, artık iyileşmem kaçınılmaz!" diye ilan etti. O anda Tyke
Grimshaw'ın yüzü kapıda belirdi.

"Nasıl gidiyor, Allen?" diye sordu.

"Birinci sınıf," diye cevap verdi. Genç adam bu kesintiden dolayı biraz rahatsız olmuştu, ancak Grimshaw'ın kendisi için
neler yaptığını hatırlamadan edemedi ve yaşlı adama minnettarlıkla sıcak bir bakış attı.

"Bir süre zorlu bir yolculuk yapacağız," diye duyurdu Grimshaw. "Resifteki o boşluktan yelken açacağız--eğer
yapılabilirse."

Uzaktan Bay Rogers'ın emirler verdiğini duyabiliyorlardı.
Ve denizcilerin ayak sesleri _Bertha Hamilton_'ın yola çıktığını duyurdu. Az sayıda personeli olmasına rağmen, denizciler
hiçbir zaman bu kadim ilahiye daha iyi bir uyum ve daha
neşeyle giremediler.

"Ah, halatı çek, Katy benim canım,
Ah, halatı çek, halatı _çek_!

"Ah, halatı çek, Londra kızları çekiyor,
Ah, halatı çek, halatı _çek_!

"Ah, halatı çek, paket yuvarlanıyor,
Ah, halatı çek, halatı _çek_!"

Çapa zirvedeyken, üst yelkenler yukarı doğru fırlayıp düzleşmişken, yelkenli
rüzgarı aldı. Deprem yatışmış olsa da, resifin içindeki ve dışındaki sular çok çalkantılıydı. Kayalık bariyerin iki çenesinin hala durduğu yerlerde, dalgalar şiddetle
vuruyor ve köpürüyordu.

Güvenli bir şekilde dışarı çıkabilecekler miydi? Bu, teknenin güvertesine çıkan her adamın aklındaki soruydu.
Derinlikler yapılmıştı ve güvenli yola giden yolun hem dar hem de
virajlı olduğunu öğrenmişlerdi.

"Çarpışırsak, her şey bizim sonumuz olur," dedi katranlardan biri arkadaşlarına.

"Bir şansımız olmalı," diye cevap verdi. "Bu adada daha fazla kalmak istiyorsam, beni omurgadan çek!"

_Bertha Hamilton_, resifin çenelerine giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonra tekne bir mantar gibi yukarı aşağı dans etti. Dalgaların ve köpüklerin arasından geçerken, uçan
sıçrayan suları her yöne saçarken, doğanın onu
kayalara zorlayacağı ve orada şekilsiz bir gemiye dönüşeceği gibi görünüyordu. Ama sonra,
sanki bir mucize olmuş gibi, kendini doğrulttu, dümenine cevap verdi ve
mucizevi bir şekilde açılan şeritten okyanusun mavi sularına doğru
fırladı.

Eve doğru gidiyorlardı.

Bir hafta sonra, yelkenli Florida kıyılarında ilerlerken,
Parmalee ile yaptığı aydınlatıcı görüşmeden sonra
sihirli bir şekilde güç kazanan Drew, Ruth ile birlikte korkulukta duruyordu. Alacakaranlık çöküyordu
ve gökyüzünde hilal ay boynuzlarını göstermeye başlamıştı bile, hala
güneşin etkisiyle.

Alacakaranlığın sessizliğinde sessizliğe gömülmüşlerdi. Ruth'un eli korkulukta duruyordu.
Allen nazikçe uzanıp kendi eline aldı. Titriyordu ama geri çekmedi.

"Ruth, bana bak," dedi biraz kısık bir sesle. Gözlerini ona doğru kaldırdı ama hemen geri çekti.

"Ruth," diye devam etti, "ben adada yaralandığımda ve bilincimi kaybettiğimde, bana ne söylediğini hatırlıyor musun?" Sessizdi.
"Söyle bana, Ruth," diye ısrar etti. "Sen hatırlıyor musun?"

"Nasıl?" dedi kaçamak bir şekilde. "Ben--çok şey söyledim. Çok
heyecanlıydım----"

"Hatırlıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Asla unutmayacağım. Dedin ki: 'Gitme, Allen, sana söyleyene kadar----' Bana ne söylemek istiyordun, Ruth?"

"Bana söyletme, Allen," diye mırıldandı, bakışları yere dönüktü.

"Bu muydu?" diye sordu; ve şimdi sesi titriyordu. "Bu muydu: Gitme
Allen, sana seni sevdiğimi söyleyene kadar? Bu muydu, Ruth?"

Sonra ona baktı ve gözleri harikaydı.

Bastırılmış bir çığlıkla kollarını açtı ve o utangaç ve tatlı bir teslimiyetle kollarının arasına
süründü.

Dudakları onun dudaklarıyla buluştu.

Altınları ve Kızı kazanmıştı.

SON

Project Gutenberg'in Altınları ve Kızı'nın Sonu, John Maxwell Forbes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLOONS--AND THE GIRL ***

***** This file should be named 31528.txt or 31528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/2/31528/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
