*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl of Orr's Island (Orr Adası İnci)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: March 6, 2010 [EBook #31522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pearl of Orr's Island, by Harriet Beecher Stowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl of Orr's Island
       A Story of the Coast of Maine

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: March 6, 2010 [EBook #31522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF ORR'S ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jane Hyland ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







.

Orr's Adası İnci


Maine Sahili'nin Bir Hikayesi


İLE

Harriet Beecher Stowe


Boston ve New York

Houghton, Mifflin ve Şirket

Riverside Press, Cambridge

1896


Telif Hakkı, 1862 ve 1890,

Harriet Beecher Stowe tarafından.


Telif hakkı, 1896,

Houghton, Mifflin & co.


_Her hakkı saklıdır._


_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD

Elektrotipli ve H.O. Houghton & Co.




İçerik


  Tanıtım notu VII

     Chap.                                          SAYFA

        I. Naomi 1

       İi. Mara 5

      III. Vaftiz ve Mezar 9

       IV. Roxy Teyze ve Ruey Teyze 15

        V. Kittridges 25

       VI. Büyükanne ve büyükbabalar 36

      Vii. Denizden 47

     VIII. Görülen ve görünmeyen 58

       İx. Musa 74

        X. Bakan 85

       Xi. Küçük Maceracılar 99

      Xii. Deniz Masalları 110

     Xiii. Erkek ve Kız 120

      Xiv. Büyülü Ada 132

       Xv. Ev geliyor 143

      Xvi. Doğal ve manevi 154

     Xvii. Dersler 165

    Xviii. Sally 175

      Xix. On sekiz 179

       Xx. İsyan 186

      Xxi. Taziye 198

     Xxii. İhtiyacı olan bir arkadaş 208

    Xxiii. Hikayenin başlangıcı 218

     Xxiv. Arzular ve Düşler 229

      Xxv. Bayan Emily 235

     Xxvi. Dolores 245

    Xxvii. Gizli Şeyler 258

   Xxviii. Bir Coquette 270

     Xxix. Gece görüşmeleri 279

      Xxx. Ariel 290'ın lansmanı

     Xxxi. Yunan Yunan 303 ile buluşuyor

    Xxxii. Baprothal 315

   Xxxiii. Bir kapitone 323'te

    Xxxiv. Arkadaşlar 329

     Xxxv. Kürek kır evi 335

    Xxxvi. Ölümün Gölgesi 339

   Xxxvii. Zafer 351

  Xxxviii. Açık Görme 358

    Xxxix. Beulah 368 ülkesi

       Xl. Toplantı 376

      Xli. Teselli 380

     Xlii. Son Kelimeler 387

    Xliii. İnci 393

     Xliv. 398'den dört yıl sonra

Ön parça (Mara, sayfa 376) W.L. Taylor. Vinyet
Charles H. Woodbury tarafından kazınmıştı.




Tanıtım notu.


_Uncle tom'un kabininin yayınlanması, ancak çok daha fazlası
Bir yazarın kariyerinde olay, Bayan Stowe daha fazlasını belirledi
Elbette kendini edebiyata adamak amacıyla. Yaz aylarında
Görünüşünün ardından Andover'deydi, evi üstlendi
O ve kocası Brunswick'ten ayrıldıktan sonra işgal edecekti; Ve
Yine de, olduğu gibi meşgul, _The Independent_ için makaleler yazıyordu ve
_ Ulusal ERA_. Şu adresten yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Zaman, 29 Temmuz 1852, zaten çizdiği için
daha sonra Orr's Pearl'e dönüşen hikayenin taslağı
Ada_:--

"Zamanımı dolduracak çok şeyim var gibi görünüyor ve yine de Maine hikayem var
beklemek. Ancak, her gün besteliyorum, sadece çok ihtiyacım var
Eskizlerimin doldurulması için canlı çalışmalar. Eski Jonas var
"Balık babası", gençliğinde sağlam, bağımsız bir balıkçı çiftçisi
Tüm dünyada yelken açtı ve her şey hakkında karar verdi. İçinde
Yaşlılık Dua toplantılarına katılır ve _missionary Herald_'ı okur. O
Ayrıca eski bir kahverengi deniz çeliğinde bol miktarda parası var. O harika bir kalp
esnek bir irade ve demir kasları ile. Orr Adası'na gitmeliyim ve
Onu tekrar gör. "Hikaye zihninde kalmış gibi görünüyor, çünkü biz
Oğlu tarafından, bakanın ile sırayla çalıştığını söyledi.
Kur_.

Ancak sekiz yıl sonrasına kadar, bakanın
Wooing_ yayınlanmıştı ve Sorrento_ of Sorrento_ iyi başlamıştı
Eski hikayesini ciddiyetle aldı ve bir
Kısa seri. Görünüşe göre ilk niyeti sınırlamaktı
kendisi baş karakterlerinin çocukluğunun bir taslağına,
onlar üzerindeki etkilerin tanımlanması; Ama o gibi
Kendisi bunu ifade etti, "Küçük İnci'nin basit tarihinden
Orr's Adası kendini zihninde şekillendirdiği gibi, bir kaptanı yükseltti
Kittridge, garnulous iplikleriyle ve Roxy ve Ruey'i özlüyor,
Konuşun ve fantezi ve hayallerden oluşan bir güvercin tünek
ki bu yazılmakta ısrar ederdi. "Bu yüzden hikaye gibi geldi
Başlangıçta planlanan bölüm XVII.,
Okuyucunun o yere ulaştığında görebileceği gibi. Çocukça hayatı
Karakterleri orada sona erdi ve on yıllık bir atlama daha önce kabul edildi
Hikayeleri bir sonraki bölümde tekrar ele geçirildi. Kitap ne zaman
Yayınlanan bölüm başlıkları yoktu. Bunlar
Mevcut Baskı.




Orr Adası İnci




Bölüm I

Naomi


Kennebec'e giden yolda, banyo kasabasının altında,
Maine, belirli bir sonbahar öğleden sonra görülmüş olabilir,
İki kişinin oturduğu tek atlı vagon. Biri yaşlı bir adamdı
tuhaf bir şekilde zor ama etkileyici fizyognomi ile karakterize
New England kıyılarının denizcilik nüfusu. Açık bir mavi göz,
Açıkça keskin gözlem alışkanlıklarında uygulandı, beyaz saç, bronz,
Hava dayatılmış yanaklar ve bir yüzün olukları ile derinlemesine kaplı bir yüz
kurnaz düşünce ve endişeli bakım, portrenin noktalarıydı
Bir bakışta kendileri hissettiler.

Yanında iki ve yirmi kişilik bir kadın oturdu, işaretli ve
Tuhaf kişisel görünüm. Saçları siyahtı ve sorunsuz bir şekilde ayrıldı
Bir çift kalemli koyu kaşın verdiği geniş bir alın
çarpıcı ve kesin anahat. Altında, bir çift büyük siyah göz koyun,
Melankolik ve çekingenliğin muazzam ifadesi için dikkat çekici. .
Yanak, bir snowerry olarak beyaz ve kansızdı, ancak açık ve
mükemmel sağlık oval; Ağız hassas bir şekilde oluştu,
Alışkanlıkla bastırılmış bir şekilde çizilen bazı üzücü sessiz
ve hassas doğa.

Bu genç kişinin elbisesi, New England'da sıklıkla olduğu gibi,
arıtma ve hatta zarafet, erkeklerininkiyle belirgin bir kontrast
refakatçi ve sürdüğü mütevazi araca. Yoktu
sadece en titiz düzgünlük, ancak seçiminde bir incelik
Renkler, tüm düzenlemede zarif zevklerin bir göstergesi ve
Kullanımlarla tanışmanın dünyasındaki en sessiz öneri
o vahşi ve kasvetli birine garip bir şekilde vuran moda
çevre. Genel olarak, o kırılgan gibi etkiledi
Nisan ayında çırpınan gölgelerini yosundan atan vahşi akışkanlar
Eski New England granitinin çatlakları,-
Renksiz incelik, bir tür elastik yaşam, uyum için birleştirilir
Kayalık toprak ve sert rüzgarlar için karşılaşmak için doğar.

İkisinin sürdüğü yolun manzarası vahşi ve
çıplak. Sadece Savins ve Mulleins, karanlık piramitleri veya beyaz kuleleri ile
Velvet yapraklarının kumlu yol kenarını çeşitlendirdi; Ama denizde bir
Geniş mavi süpürme, yuvarlanan açık okyanusa uzanıyor,
Parlak güneş ışığında beyaz köpük kapaklarına girme ve fırlatma.
İki veya üç gün boyunca bir kuzeydoğu fırtınası öfkeleniyordu ve deniz
Böyle bir genel kalkış yarattığı tüm kargaşada.

İki gezgin, bir arazinin bir noktasına ulaştı ve burada bir
an ve adam koşu, sert eklemli eski çiftlik atını çizdi,
ve adaya bakmak için ayağa kalktı.

Uzakta mavi Kennebec'in süpürüldüğü mesafede görülebilir
pitoresk kayalık kıyılarıyla okyanusa doğru,
Turuncu tarafından aydınlatılan Cedarlar ve diğer gölgeli yaprak dökmeyenler
ve Hint yazının alev renkli ağaçları. Burada ve orada Scarlet
Sürüngenler, karanlık kayaların yüzlerinin üzerinde uzun süren çelenk salladı,
ve yukarıdaki altın başlık saçakları, tempolu üfleme rüzgarı ile sallandı
Mavi suları denize doğru sürüyordu, gelecek okyanus karşısında
Tide,-Büyük Köpük Tepeli'de yükselmelerine neden olan bir çatışma
dalgalar. Açık denizden bu nehre iki kanal var,
Bath şehrine gelen gemiler için gezilebilir; biri
geniş ve sığ, diğeri dar ve derin ve bunlar bir
Dik kayaların çıkıntısı.

Bu sahnenin seyircilerinin oturduğu yerde,
Yükselen gelgit tarafından muazzam bir güçle taşınan bir gemiye mesafe
nehrin ağzı ve kuzeybatı rüzgarıyla karşılaşmak
Kuzeybatı rüzgarları genellikle bu sahilde yaptığı gibi, Gale'yi başardı. Gemi,
Uzakta gözlemlenenlerden, yapmak için mücadele ediyor gibiydi
daha geniş kanal, ancak sürekli şaşırtıcı kuvvet tarafından sürüldü
rüzgarın.

"İşte, Naomi," dedi yaşlı balıkçı hevesle,
Refakatçi, "hemen içeri giriyor." Genç kadın,
Asla başlama ve asla bağırmayın, ama tüm daha derin duygularla hala büyür.
Renk yavaşça yanağına monte edildi, dudakları ayrıldı ve gözleri
geniş, parlak bir ifade ile dilate; Nefesi kalın geldi
soluk soluk, ama hiçbir şey söylemedi.

Eski balıkçı vagonda ayağa kalktı, kaba, butternut renkli
İlgisini çekerken ceket kanalları çırpınıyor ve esintiyle yakalanıyor
Geminin çabalarında o kadar yoğun görünüyordu ki
istemsiz ve istekli hareketler sanki kursunu yönlendiriyormuş gibi. Bir an
Geçti ve onun keskinliği, pratik gözü onun içinde bir değişiklik keşfetti
Hareketler, çünkü istemeden bağırdı,-

"_Don't_ Dar kanalı günümüze al!" Ve bir süre sonra, "Ey Tanrım! O
Tanrım! Merhamet et,-işte gidiyorlar! Bakmak! Bakmak! Bakmak!"

Ve aslında, gemi sudan büyük bir dalga üzerinde yükseldi ve
Bir sonraki saniye dar olana umutsuz bir dalma ile sıçradı
pasaj; Bir an için direklerin titremesi vardı ve
Arma ve aşağı indi ve gitmişti.

"Parçalara bölünürler!" Balıkçıyı ağladı. "Ah, benim zavallı kızım-benim
Zavallı kız-gittiler! Ey Tanrım, merhamet et! "

Kadın ses çıkarmadı, ama içinden vurulan biri
Kalp ağlamadan düşüyor, düştü,-büyük bir sis yükseldi
Kederli gözler,-bayılmıştı.

Sadece limana giren ev bağlı bir geminin bu enkazının hikayesi
Yine de bu sahildeki birçok ailede anlatıldı. Birkaç saat sonra,
Talihsiz mürettebat, tüm neşeli tatil teçhizatında karaya yıkandı
o sabah kız kardeşlerine gitmek için kendilerine ulaşmışlardı.
eşler ve anneler.

Bu hikayemizdeki ilk sahne. Bölüm II

Mara


Orr Adası'nın sonuna yakın, açık okyanusa bakan bir kahverengi duruyor
Yerlilerin "yalın" veya "linter" dediği türden bir
Bu büyük, konforlu yapılar, idealde çorak, ancak zengin
New England'ın çalışanının her zaman komuta edebileceği pratik.
Okyanusun suları bu evin bir çubuğu içinde geldi ve
İnleme dalgalarının sesi şimdi net sonbaharı dolduruyordu
Starlight. Açıkçası içinde bir şeyler oluyordu, mumlar için
Karanlıkta ateş böcekleri gibi çırpındı ve pencereden pencereye göz kırptı
çayır ve hızlı ayak sesleri ve fırçalama çırpma ile sesler
Giysiler, duyulabilir.

Zephaniah'ın konutunda kesinlikle olağandışı bir şey oluyor
Pennel'e gece.

Karanlık ön kapıya girelim. Sağa doğru yolumuzu hissediyoruz, nerede
Yalnız ışık ışını, yarı açılmış bir kapının çenesinden gelir. Burada
Evin ön odası, özel yeri olarak ayrıldı
Sosyal komiklik ve kutsallık,-düşük çivili "en iyi oda"
Duvarlar, Beyaz Demik Pencere Eğürceleri, Rag Halı ve Cilalı Ahşap
sandalyeler. Şimdi yalnız bir donyağı mumunun loş parıltısı ile aydınlatılıyor,
kasvette sadece zayıf bir ışık çemberi yapmak için görünüyor
Dairenin geri kalanını gölgede bırakarak.

Odanın ortasında, bir masanın üzerine uzandı ve kısmen kaplandı
Bir deniz-ploak ile, yirmi beş kişilik bir adamın vücudunu yatıyor,-yatıyor,
Açıkçası yazıldığı gibi, "evine dönecek
Artık yok, yeri artık onu tanımayacak. "Muhteşem bir erkeklik
aniden bu cansız formu terk etmek için çağrıldı, onu bıraktı
Issız bir saray, ıssızlığı içinde güzel. Saç, damlayan
İnce oluşturulmuş kafada parlak bollukta kıvrılmış tuz dalgası; .
düz, geniş kaş; uzun siyah kirpikleri ile kapalı göz; firma,
erkekçe ağız; Güçlü kalıplanmış çene,-hepsi, hepsi bununla mühürlendi
Büyük Diriliş Günü'ne kadar asla kırılmayacak olan mühür.

Beyaz yelek ve akıllı bir şekilde tam bir takım elbisesinde yatıyordu
Mavi boyun bağı, bir pim ile tutturulmuş, içinde bazı örgülü saçlar
bir kristal. Tüm kıyafetleri ve saçları doymuştu
Zaman zaman damlatan ve bir kurşunla vuran deniz suyu
ve masanın altında yatan somurtkan bir havuza sesi bırakıyor.

Bu, Brig Flying Scud'un gemi ustası James Lincoln'un cesedi idi.
O sabah kimin devlet odasında kendini eşcinsel giymişti?
Kıyı ve karısıyla tanış,-öyle şarkı söyleyip jesting.

Aşağıdaki odada öğrenmeniz gereken tek şey budur; Ama biz dururken
Orada, yukarıdaki dairede ayak çiğnemesi duyuyoruz,-hızlı
Yine de kapıların dikkatini çekiyor ve kapatılması,-ve sesler geliyor ve
ev ve merdivenlerde fısıldayın. Şimdi rulo geliyor
tekerlekler ve doktor konseri kapıya kadar sürer; Ve giderken
Ağır botlarıyla gıcırdayan, takip edeceğiz ve kabul edeceğiz
Loş ışıklı oda.

İki dedikodu ciddi bir şekilde oturuyor, küçük bir
Bundle eski bir pazen petticoat'ta yapıldı. Onlara doktor hakkında
Kendini neşeyle ele almak, ancak muhtelif işaretler ve seslerle püskürtülür
bu onu konuşmaması için uyardı. Ağır botlarını ve o
bir sessizlik hızını yapabilir, bir an için ilerler ve petticoat
içeriğine bakması için katlanıyor; Düşük, hevesli,
Fısıldayan sohbet, çok kafa sallayarak katıldı,
İlk görevi, bir yatağın kontrol edilen perdelerinin arkasındaki biriyle
Odanın daha uzak köşesi. Uçurum üzerine basar ve
perde; Ve orada, kapalı göz ve yanak kışlık kar kadar,
o zaman ölümün gölgesini geçen aynı yüzü yatıyor
Kötü niyetli gemi düştü. Bu kadın, aşağıda yatan ve saat içinde ona karıydı.
Anne, küçük bir insan varoluşuna yaptı, ki
Büyük Acı, yaşamın kıyılarına zamansız sürdü,-değerli bir
Pearl, geçmiş sonsuzluktan ıslak, dalga bripbed kumuna dökülür
şimdiki zaman. Şimdi inilti ile yorgun ve ile dövüldü
Bir çift ızdırap anahtarı, o pasif kapalı gözlerle yatıyor
Daha derin gölgelerden ve daha uzun dinlenmeden önce gelen ilgisizlik.

Ona karşı, yatağın diğer tarafında, yaşlı bir kadın oturur
Derin dejeksiyonun tutumu ve onunla gördüğümüz yaşlı adam
Sabah, endişeli, şaşkın bir yüzle duruyor
yatak.

Doktor kadının nabzını hissediyor ya da daha doğrusu bir sorgulama yapıyor
hayati akımın en ufak ipliğinin neredeyse hiç olmadığı yerde
zonklama ve başını yas tutar. Ellerinin dokunuşu
O,-Büyük vahşi, melankolik gözleri kendilerini bir
Bakış, sonra titriyor ve inliyor,-

"Ah, Doktor, Doktor!-Jamie, Jamie!"

"Gel, gel!" Doktor dedi ki, "Neşelen, kızım, para cezası var
Küçük Kızı,-Lord, ızdıraplarıyla merhamet eder. "

Gözleri kapandı, başı bir kederli ile hareket etti ama muhalefet karar verdi.

İbranice Kutsal Kitabın üzücü eski sözleriyle konuştuktan bir süre sonra-

"Ona Naomi değil; Mara deyin, Yüce Düz
Benimle acı bir şekilde. "

Ve konuşurken, sonundaki keskin dondan yüzünün üzerinden geçti
kış; Ama oradan geçse bile, sanki bir çiçek gibi bir gülümseme çıkardı
Cennetten atılmıştı ve dedi ki,-

"Vasiyetim değil, iraden," ve gitmişti.

Roxy Teyze ve Ruey Teyze yakında ölüm odasında yalnız kaldı.

"Güzel bir ceset yapacak," dedi Roxy Teyze, hareketsiz, hareketsiz,
Beyaz, başı sanatsal bir tavırla düşünceli bir şekilde.

"O güzel bir kızdı," dedi Ruey Teyze; "Sevgili ben, ne bir Providence! Ben
`` o alt odada Wedd'n'e üye ve ne yakışıklı bir çift
onlar."

"Hayatlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
bölünmemişti, "dedi Roxy Teyze.

"Ne dedi, duydun mu?" dedi Ruey.

"Bebeği 'Mary' olarak adlandırdı."

"Ah! Tabii ki, annesinin adı ondan önce. Ne hala,
Yumuşak konuşulan şey her zaman oldu! "

Teyze Roxy, "Zavallı bebek onunla gitmedi," dedi.
"Yedi aylık çocukların yetiştirilmesi çok zor."

"Bu üzücü," dedi diğeri.

Ama bebekler yaşayacak ve herkes bunun bir
Yazıklar. Hayat bu dünyada ölüm kadar kaçınılmaz bir şekilde devam ediyor. BT
bu iki mezardan yayılması gereken irade tarafından emredildi
bir zayıf, titreyen sonbahar çiçeği,-zavallı küçük kökleri "mara"
Önce ölümcül yaşamımızın tuz, acı sularına derinlemesine çarptı.




Bölüm III

Vaftiz ve Mezar


Şimdi, daha olası olmayan ve ilgisiz bir şey düşünemiyorum
o eski kahverengi "linter" kaptan zephaniah evinden bir hikaye
Pennel, Orr Adası'nın güney ucunda.

Zacharias ve Elizabeth gibi Zephaniah ve Mary Pennel bir çift
layık, tanrı korkutucu insanlar, tüm emirlerde yürüyor ve
Rab'bin kararsızları; Ama bu harika bir tavsiye değil
Sansasyon ve uyarıcı bir şey çağıran bir dünya. Bu
layık çift İncil'den başka bir şey okumayı asla okumuyor "Misyoner
Herald, "ve" Christian Mirror "--
Günlük iş turu. Bir balık tutma-fahişesi vardı, burada çalıştı
Apostolik modadan sonra; Ve yıkadı, ütüledi ve ovuldu,
ve mutlu turunda, hafta içi ve dışarıda demlendi ve pişirildi. Tek
Şimdiye kadar zevk aldıkları rekreasyon, haftada bir kez, iyi havalarda gidiyordu,
Biraz eski kahverengi bir okul evinde dua etmek için yaklaşık bir mil
konutlarından; ve her Pazar haftalık gezi yapmak
Balıkçılık zanaatları, karşısındaki kiliseye, Harpswell Boynunda. Emin olmak için Zephaniah, Tanrı'nın büyük kitabının birçok geniş yaprakını okumuştu
Doğa, çünkü çoğu Maine deniz kaptanı gibi, geminin yapabileceği her yerde olmuştu
Git,-tüm olağan ve olağandışı bağlantı noktalarına. Zor, kurnaz, hava durumu dövüldü
Limandaki brig'in korkuluklarına bakarken visage görülmüştü.
Cenova'nın, sarayların muhteşem hilaliyle ve onun
Karlı Apennines. Venedik lagünlerine bakmıştı
Akşamları ateşle karışan bir cam deniz gibi görünen dalgalı zemin,
ve bunlardan biri tapınakları, sarayları ve kiliseleri ve uzak
Sily Alpler, Dreamland'ın pek çok kumaşı gibi. O geçti
Skaerrack ve Cattegat,-Baltık'a ve Archangel'e doğru uzakta,
Ve orada biraz çip çiğnedi ve ne olduğunu düşündü ve hesapladı
pazarlık yapmak en iyisiydi. Kalküta sokaklarında yürüdü
Gömlek kolu, en iyi Pazar yeleği ile siyah sırlı ile desteklenmiş
altı ay önce Bayan Roxy'nin elinden gelen Cambric ve
onun tarafından herhangi bir terzinin yapabileceği kadar iyi olduğu söylendi; Ve tüm
Bu yerler sadece Zephaniah Pennel,-eski bir çip
Maine,-Tutkulu, dikkatli, kurnaz, dürüst, Tanrı korkusu ve bir
Rustik yüzündeki erkek ve şeylerin içgüdüsel bilgisi
basitlik.

Bir zamanlar, karısını buldu, yolculuklarından birinden döndü
Ona Papa diyen kara gözlü, kıvırcık başlı küçük bir yaratıkla,
ve dizine tırmandı, paltosunun altına yerleştirildi, ceplerini yırtıp ve
Her sabah gözlerini küçük parmaklarla açarak uyandım ve
Kulaklarında anlaşılmaz lehçeleri sarsma.

"Bu çocuk Naomi diyeceğiz, karısı," dedi, eskisine danıştıktan sonra
İncil; "Bunun için hoş demek ve eminim asla bir şey görmüyorum
hoşnutluk için. Çocukların bu kadar meşgul olduğunu hiç bilmiyordum! "

Bundan sonra Zephaniah'ın daha kısa ve kısalttığı belirtilecekti
Yolculuklar, bir şekilde kalbinin etrafında bir ipin bilincinde olmak
Küçük Naomi'nin bir Pazar gününe kadar onu daha sert ve daha sert çekti
Beş yaşında, dedi karısına,-

"Umarım bir perkin 'senaryo' ya da nuthin 'değil, ama yardım edemem
One Pasajdan Düşünür, 'Cennetin Krallığı Bir Tüccar Gibi
İyi İnci Arama ve Bir İnci Büyük Fiyat Bulduğunda,
Sevinci için, o her şeyi satar ve satın alır ve bunu satın alır
inci.' Eh, Mary, geçen hafta brig'imi sattım ve sattım "dedi.
kızının küçük sessiz kafasını ceketinin altına katlamak "çünkü
Bana öyle geliyor ki Rab bize bu büyük fiyat inci verdi ve bu
bizim için yeterli. Zenginlikten sonra dünyayı dolaştırmak istemiyorum.
Orr's Adası'nda küçük bir çiftlikimiz olacak ve biraz alacağım
Balıkçı-SMACK, ve birlikte yaşayacağız ve mutlu olacağız. "

Ve o günlerde oldukça genç evli bir kadın olan Mary, hissetti
Kendisi zengin ve mutlu,-Düşes daha zengin veya daha mutlu yok. İki
Memnun bir şekilde incelendi ve ısındı ve küçük Naomi onların prensesiydi.
Bir bebeğin ayaklarında doğunun bilge adamları, hediyeler, altın sunan,
Frankincense ve Myrrh, her yerde olup bitenlerin bir benzetmesidir.
küçük bir çocuğun olduğu ev. Tüm sert ve sert ve
yaygın ve anlaşılmaz, ebeveynler içindir-tüm parlak ve
çocukları için güzel.

Balıkçı-skack uskumru satmak için Portland'a gittiğinde geldi
Zephaniah's Fishy Ceket Cep Cep Dizeleri Mercan Boncukları, Tiny
Küçük peri için gaiter botları, parlak ipekler ve kurdeleler
Prenses,-Ada İnci; Ve bazen, bir başıboş parti
Komşu kasabadan Brunswick romantik olanı keşfetmek için aşağı indi
Yalnız adanın manzarası, görünüşle şaşıracaklardı
Bu hala, zarif, koyu gözlü çocuk en iyi şekilde giyinmiş
ve komşu bir şehrin dükkanlarının en parlak
GEÇME,-Yalnız bir kayada tropikal kuş gibi oturmak, deniz
Arbor Vitae'nin kenarlarına doğru ilerledi veya ıslak boyunca açıldı
Kabuklar ve deniz yosunu için kumlar. Birçok çocuk bu kadar sınırsız hoşgörü ile şımarık olurdu; Ancak
Bu sert dünyaya bu kadar timary ve
Hassas ve kendi içinde çaresiz
gelişimleri için hoşgörü ve nezaket gereklidir-bitkiler gibi
yeşil evin en sıcak rafı ve en dikkatli saat
Bahçıvan tek başına çiçek getirebilir. Onunla soluk çocuk
Büyük, parlak, karanlık gözler ve hassas organizasyon emzirildi ve
güzel bir kadınlığa karıştı ve sonra bir koruyucu buldu
Yüksek ruhlu, erkeksi genç gemi ustası ve karısı oldu.

Ve şimdi en iyi odada görüyoruz-Ciddi ile kaplı duvarlar
Yüzler-Son haraç ödemeye gelen erkekler, kadınlar ve çocuklar
Yaşayanlara ve ölülere sempati. Ev çok görünüyordu
o vahşi, deniz-girt adasında yalnız ve yalnız
Yakında deniz dalgalarının çok fazla komşu gibi yükselmesini ve yürümesini bekliyordu;
Ama komşu noktalardan gelmişlerdi, camsı denizi geçiyorlardı
beyaz yelkenleri değirmenlerin kanatlarına benzeyen küçük el sanatları veya
Adanın uzak bölgelerinden kilometrelerce yürümek.

Bazı yazarlar bir New England'ın eğlencelerinden biri cenaze çağırıyor
nüfus. Gitmek ve hareket eden umutsuzluğu görmek için bir eğlence demeliyiz
Medea? Yoksa fakir Adrienne Lecouvreur'un ölmekte olan acıları? Öyle
hayatın trajedisine aynı korkunç ilgiden bir şey,
Öğretilmemiş ve ilkel insanlar bir cenaze töreniyle toplanır-
Oyunculuk yok-ve her birinin hissettiği biri bir zamanlar gelmeli
kendi konutuna.

Olduğu gibi, işte bir oda. Sadece Roxy ve Teyze Teyze değil, Ruey,
reçeteli bir hakla tüm doğumlar, ölümler ve
Mahallenin evlilikleri, ama uzun bir Kaptan Kittridge vardı.
Bir çiftte bağlanmış gibi oturan kuru, hava tabi tutulan eski deniz kaptanı
Bow-düğüm, küçük telaşlı yaşlı karısı ile, büyük bir leghorn kaputu ile,
Ve gözleri, boynuzunun yaylarında parlayan siyah cam boncuklar gibi
Gözlükler ve elindeki ilahi kitabı mezmurlara liderlik etmeye hazır. Orada
ölenlerin teyzeleri, amcaları, kuzenleri ve kardeşleriydi; Ve
Ortada iki tabut duruyordu, burada ölümde birleşmiş ikisi uyuyordu
Net bir şekilde, dinlenenlerin iyi olduğu gibi. Her şey hala ölümdü, dışında
Biraz meşgul komşudan bir şans veya yaşlı bir kadının gıcırdaması
büyük siyah fan veya pencere camından bir uçuşun fizzi ve sonra
Derin çizilmiş nefesin boğulmuş sesi ve bir bulutun altından ağlayan
grupta bir arada olan ağır siyah krep peçeleri
Ülke insanları yas tutanları arar.

Beyaz perdelerden akan sonbahar güneş ışığının parıltısı düştü
Annenin tabutunun üzerinde duran gümüş vaftiz bir vazoda
Bakan Rose ve dedi ki, "Vaftiz Yönetmeliği şimdi olacak
Yönetildi. "Birkaç dakika daha fazla ve bir bebek kaşında birkaç tane düşmüştü
Damlalar su ve yeni bir hayatın küçük hacı olarak adlandırıldı
Mara, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,-Bakan
daha sonra bu güzel kutsal yazının sözlerini yavaşça tekrar ediyor, "a
Babasız'ın babası, onun kutsal yerleşiminde Tanrı'dır "-sanki
Bu yaslı olanın vaftizi,
Rab'bin sonsuz kalbi.

İlkel olanı ayırt eden şirin pathos ile
Ve o yalnız kıyıdaki İncil insanları, bakan pasajı okudu
küçük yabancının adının çizildiği ve
Yaslı Naomi'nin kendi ülkesine dönüşünü açıklar. Onun sesi
titredi ve okurken birçok gözünde gözyaşları vardı "ve geldi
Bethlehem'e geldiğinde pas, tüm şehir onlar hakkında taşındı; Ve
Dediler ki, bu Naomi mi? Ve onlara dedi ki, bana Naomi değil deyin;
Bana Mara deyin; Yüce, benimle çok acı bir şekilde uğraştı. Ben gittim
Dışarı çıktı ve Lord Hath beni tekrar eve getirdi: Neden o zaman arayın
Sen Naomi, Rab'bin bana karşı ifade verdiğini görmek ve Yüce
beni etkiledi mi? "

Yas tutanlardan derin, ağır hıçkırıklar birkaç dakika için
Bakan eski cenazeyi yetiştirene kadar bu üzücü sözlere cevap
New England Mezmurları,-

    "Neden ayrılmayı yas tutuyoruz?
      Ya da ölümün alarmlarında sallanın mı?
    Bu ama İsa'nın gönderdiği ses
      Onları kollarına çağırmak için.

    "Biz de yukarı doğru eğilmiyor muyuz,
      Zaman hareket edebileceği kadar hızlı?
    Ve saatlerin daha yavaş olmasını ister miyiz
      Bu bizi aşkımıza taşıyor mu? "

Kelimeler eski "Çin" de yükseldi-o garip, vahşi warble,
tuhaf harmanlanmış armoniler inilti denizleri veya
Ara rüzgarlar, çok garip ve büyük yükseltiler, bu yoğunla dolu
her infaz kusurunun üzerinde yükselen pathos; Ve şarkı söylerken
Zephaniah Pennel, ellerine eğilmeden önce uzun formunu düzeltti,
ve cennete baktı, yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı, ama yüce bir şey
ve mavi gözlerinden yukarı doğru parlayan ölümsüz; Ve son ayette
istemsiz olarak öne çıktı ve ölülerinin yanında durdu ve sesi yükseldi
Söylediği gibi diğerlerinin üzerinde,-

    "O zaman son gürültülü trompet sesi bırak,
      Ve ölü olmayı teklif et!
    Uyanık, siz ülkeler yer altında!
      Ye Azizler, gökyüzüne çık! "

Pencere-cüretten güneş ışını gümüş saçlarına düştü ve
Bu, bir meleğin yüzü gibi yüzünü tutmuş görünüyordu; O vardı
temeli Jasper olan ve her biri
Kapı ayrı bir incidir.




Bölüm IV

Roxy Teyze ve Ruey Teyze


Deniz, çam-kızının etrafında kesintisiz bir ayna gibi yatıyordu, yalnız
Orr Adası kıyıları. Uzun boylu, kral ladler regal kronlarını giydi
Havada yüksek koniler, açık yayılmış sakız elmasları ile parlayan; çok eski
İlkel büyümenin hemlock'ları orman gölgelerinde karanlık duruyordu,
Dalları uzun süren yosunla asıldı; tüylü karaçamlar döndüğünde döndü
Sonbahar donları ile parlak altına, daha koyu gölgelerini aydınlattı.
Evergreens. Hint'in bu puslu, sakin, çözünen günlerinden biriydi
Yaz, her şey o kadar sessiz olduğunda dalganın en hafif öpücüğü
Sahilde duyulabilir ve beyaz bulutlar maviye bayılıyor gibi görünüyor
Gökyüzünün ve Menekşe buharının yumuşak yutma bantları tüm dünyanın görünmesini sağlar
rüya gibi ve kuzeydeki keskin, net kesim ana hatlarına verin
böyle veren tüm ışık ve gölgenin gizemlerini manzara
İtalyan manzarasına karşı hassasiyet.

Cenaze bitmişti; ağır yükü taşıyan birçok ayağın sırtını
İki kırık hayattan, yalnız mezarlığa gitmişti ve geri dönmüştü
Yine,-her ayak daha hafif ve her biri gittikçe daha kısıtlanmamış
Büyük Eski Ölüm Trajedisinden Ortak Neşeli Yürüyüşlere Yol
hayatın.

Ciddi siyah saat, ebedi "kene-tock ile sallandı,
Tick-tock, "Orr's Adası'ndaki kahverengi evin mutfağında.
Hissedilebilecek bir durgunluk duygusu var-
Mahkumlarından herhangi biri kapılarından geçtiğinde bir konutta
Son kez, geri dönmeyecekleri nereye gitmek. En iyi oda
Kapa çeneni ve kararmış, sadece bir
Pencere kupasında küçük kalp şeklindeki delik,-çünkü ciddi hariç
Ziyaretler, dua toplantıları, düğünler veya cenazeler, o oda oluştu
Günlük aile manzarasının bir parçası yok.

Mutfak temiz ve geniş, büyük bir açık şömine ve geniş
taş ocak ve bir tarafta fırın ve eski moda sıralar
Duvara çarpışmış sandalyeler. Karlı bir masa
Beyazlık ve İncil'i bıraktığı küçük bir çalışma duruşu,
"Misyoner Herald" ve "Haftalık Hıristiyan Aynası", daha önce adlandırıldı,
ana mobilyaları oluşturdu. Ancak bir özellik olmamalı
Unutuldu,-Zephaniah'ın arkadaşı olan harika bir deniz çeliği
Dünya'nın tüm ülkeleri aracılığıyla. Eski ve hırpalanmış ve çirkin
Baktı, ancak rapor bunun içinde iyi bir mağaza olduğunu söyledi
Hangi erkekler çoğunlukla her şeyden daha fazla saygı duyar; Ve,
Gerçekten de, bir lütuf senedinin yapılacağını sık sık kanıtladı,-
Kadın aniden bir sahil gale'de bir dul yapıldı ya da bir olta-sandık
Bazı komşu yazlıklarda bırakarak bankalardan gelen sislerden aşağı inin
bir yetim ailesi,-tüm bu durumlarda, bu deniz çenesinin açılışı
yaslı olanlara iyi bir alamet olayıydı; Zephaniah'ın büyük bir
kalp ve büyük bir el ve onu gümüşle dışarı çıkarmaya yatkındı
bir kez içeri girdiğinde dolar. Yani antlaşmanın gemisi olamazdı
genellikle gösterdiğinden daha fazla saygı ile bakıldı
Yüzbaşı Pennel'in deniz çenesi.

Öğleden sonra güneş açıktan bir ışık karısında parlıyor
Mutfak kapısı, rüya gibi bir şekilde atılmış bir denizden çok uzak görünebilir,
ve her türlü şekil ve boyutta gelen gemilere bakarlar.

Ama şimdiki zaman için tek yolcular olan Roxy ve Teyze Ruey Teyze
Tesisler, rüya gibi insanlar değildi ve sonuç olarak
denize bakmamak değil, çok karasal konulara katılmak
Birinin katılması gereken tüm davalar. Öğleden sonra sıcak ve balm gibi, ama
Büyük bacada birkaç yanan çubuk tutuldu ve derinlere itildi
Embers Into In Snub burunlu çay-pot türü vardı, bu da duman
Kesinlikle catnip-tea, küçük bir içecek Bayan Roxy
eski moda çatlak bir Hindistan Çin çay fincanında hazırlanıyordu, tatma
Bunu bir uzman havası ile yaptığı gibi.

Görünüşe göre bu, uzun beyaz küçük bir şeyin yararına oldu
kıyafetler, çok mavi yeni bir battaniyenin altında yüz yüz
Flanel ve hangi bir şey Roxy Teyze, başka türlü nişanlanmadığında,
sürekli olarak yumuşak bir dövme ile okşadı
Diz. Tüm bebekler Bayan Roxy'nin dövmesini sırtlarında biliyordu ve asla
Yasak olarak almayı düşündüm. Aksine, hayati önem taşıyordu ve
Egemen kuvvetin kolik ve diğer tüm
Fidanlığın Damışanları; ve hiç bebekle bu kadar bastırılmamış bilinmiyordu
Bebeklerin ağladığı iç sıkıntılar, hızlı bir şekilde vermek için
Bu yatıştırıcı cihazda uyumak için battı.

Küçük bir mesafede oturdu Ruey, bir miktar siyah krep ile
Onun hakkında iki sandalyeye yayıldı, çok yoğun bir şekilde çalıştı
Yaskar-bonnet, yudumladığı ve kırptığı ve çalıştığı,
Çirkin bir şekilde, yüksek çatlak bir sesle, zaman zaman kesin olarak
Cenaze Mezmurlarının Ayetleri.

Miss Roxy ve Bayan Ruey Toothacre, iki tempolu eski cesetti
kadınsı cinsiyet ve tekil sayı, iyi bilinen tüm bölgelerde
Harpswell boyun ve orta koy, ve onların şöhreti vardı
on sekiz mil uzakta Brunswick kasabasına ulaştı.

Eski, cinsinden olabilecek kadın sınıftaydılar.
Ahit dili, "kurnaz kadınlar"-yani sonsuz bir şekilde yetenekli
onları önemli kılan pratik "fakülte" çeşitliliği
Her ailede kilometrelerce ve mil boyunca gerekli. İmkansızdı
Ne yapamayacaklarını söylemek için: elbiseler yapabilirler ve gömlek yapabilirler
ve yelekler ve pantaloonlar ve erkek ceketleri ve örgü samanı kes,
ve çamaşır suyu ve dökün, pişirin ve yıkayın, demir ve onarabilir
Döşeme ve yorgan, her türlü hastalığa hemşire olabilir ve varsayılan olarak
genellikle kilometrelerce uzakta olan bir doktorun yanılmaz olması gerekiyordu
Tıbbi kehanet. Birçoğu bir insan hayata girmişti
Onların himayesi,-paça, dizlerinin üstünde bebeklikte tuhaf, giyinik
Giysilerdeki el işleri ile yıldan yıla yavaş yavaş büyüyor,
Son hastalıklarda onlar tarafından izlendi ve sonunda uzun süre dizildi
elleriyle dur.

Bu evrensel olarak yararlı kişiler aralarımızda "teyze" unvanını alır
bir tür genel rıza, güçlü ilişki bağlarını gösteren
onları tüm insan ailesine bağlayın. Onlar kimsenin teyzesi değil
özellikle, ancak genel olarak insan doğasına teyzeler. Kısıtlama fikri
Herhangi bir aileye faydaları, bir bütün boyunca dehşete düşecekti
toplum. Kimse böyle bir şeyi düşünecek kadar prensip olmazdı
hizmetlerine en fazla bir veya iki haftadan fazla olması. Ülkeniz
factotum ne kadar saçma olacağını herkesten daha iyi bilir

    "Bir parçaya insanlık için ne anlama geldiğini vermek."

Kimse bu yararlı kız kardeşlerin yaşlarını çok iyi bilmiyordu. O soğukta
Kuzey'in açık, şiddetli iklimi, insan varlığının kökleri
grev zor; Ancak, eğer insanlar yaşamaya başladığında, zamanında gelirler
asla daha yaşlı büyümeyecek gibi göründükleri bir yere, ama her zaman
Geçen yılki Mullein sapları gibi, dik, kuru ve keyifsiz bulundu,
Herhangi bir süre boyunca dayanmak için garanti edildi.

Bebeği paça oturtan Bayan Roxy Texacre, uzun boylu, ince,
açısal kadın, keskin siyah gözleri ve bir kez siyah, ama şimdi iyi
Gri ile çizildi. Ancak bu zamanın yıkımı,
Her iki tarafta bir yığın içine dokunan parlak siyahlığın geniş tiftik frisette
Sert küçük buklelerden, kapak sınırını bir
kıl ve belirleyici bir yol. Tüm hareketlerinde ve kişisel alışkanlıklarında,
Sesi ve konuşma tarzında bile, Bayan Roxy
Güçlü, baharatlı ve karar verdi. Tüm konulardaki zihni oluştu ve
Genellikle otoriteye sahip olan biri olarak konuştu; Ve kim yapmalısa
Olmamalı mı? En çok bir tür rahibe ve sibyl değil miydi
Korkunç Boğazlar ve Yaşam Gizemleri? Kaç doğum ve düğün ve
Ölümler gelip yargı yetkisine girmişti! Ve ağlamanın ortasında veya
Sevinç, Miss Roxy hala Master-Ruhu değildi,-danışıldı,
Herkes tarafından anılıyor mu?-Onun yasası ve emsali değil miydi? Onun genç
kız kardeşi Bayan Ruey, esnek, rahat, yatıştırılması kolay bir şahsiyet, tombul
ve yastık, mütevazi bir uydu olarak etrafında döndü. Bayan Roxy
Bayan Ruey'ye oldukça frisky bir genç şey olarak baktı, onun altında olsa da
Havuç saçlarının geniş frizetinde başı beyaz görülebilir
Kız kardeşinin pudralı karı. Ruey Teyze'nin bir yüzü vardı
görebileceğiniz türden çok benzeyen, okuyucu, bakarak
Kendinizi gümüş bir süt-pitcher'ın dışbükey tarafında. Eğer denersen
Deney, bu açıklamanın daha fazla amplifikasyon gerektirmeyeceği.

İkisi neredeyse her zaman bir araya geldi, çeşitli yetenek çeşitliliği
Stoklarında her zaman değişen isteklerde istihdam bulabilir
aile. Biri hastayı emzirirken, diğeri kuyu için kıyafetler yaptı;
Ve böylece her zaman parçalanıyor ve birbirleriyle sohbet ediyorlardı,
Bir çift antika ev kürek, zararsız dedikodular üzerinde perakendecilik ve
Ciddi yaşlı kadınlara uyan bu nazik jogtrotta ahlaki. İçinde
gerçek, doğada her şey hakkında konuşmuşlardı ve her şeyi söylediler
birbirlerini o kadar sık ​​düşünebilirler ki,
bir bezelye podunun iki tarafı gibi diğerininki gibiydi. Ama sık sık
Bu tür durumlarda olur, bunun nedeni ikisi de değildi
tam olarak aynı saygı duyar, ancak daha güçlü olanı büyülemiş olduğu için
rızaya daha zayıf.

Bayan Roxy, ikisinin usta ruhuydu ve büyük coining gibi
bir nane makinesi, kendi keskin, ağır damgasıyla indi
Kız kardeşinin ortaya koyduğu görüş. Gerçek, olumlu ve
kız kardeşi doğal olarak
Elegiac'a ve acıklı olana eğilimli, kendini şımartıyor
duygusal şiir ve bir mağazasını iplik kasasında tutmak,
"Hıristiyan Aynası" ndan kesmişti. Miss Roxy bazen, içinde
Onun kaba yolu, yaşam ve şeyler üzerine gözlemler yaptı,
droll, nefesini biraz alan, ama asla başarısız olmayan sert tuhaflık
gerçeğin keskin bir kristalleşmesine sahip olmak,-olsa da. O
her perdeyi yırtan mantıklı, pratik yaratıklardan biriydi ve
Parmaklarını saf iş benzeri iyi niyetle her noktaya koyun; ve eğer
Bazen onlara titriyoruz, soğuk bir banyodan ilk dalışta olduğu gibi, biz
Sonuçta içlerinde canlandırıcı bir gücü itiraf edin.

"Pekala, şimdi," dedi Bayan Roxy, çay içicisine belirleyici bir baskı yaptı,
bu da közlerde henüz daha derin gömdü, "hepsi garip bir tür değil
o 'bu küçük şeyin geride kaldığını; ve daha sonra
Ona böylesine garip, kederli bir isimle çağırıyorlar,-Mara. BEN
Bakan pasajı okuyana kadar 'Twas Mary olabileceğinden emin düşündüm
Scriptur'dan '. Bana öyle geliyor ki bu tuhaf. Buna Maria derim, yoksa ben
Ona bir Ann koyun. Mara-Ann, şimdi çok garip gelmezdi. "

Ruey Teyze Teyze, "Bu bir senaryo 'adı, kardeş," dedi.
bizim için yeterli. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Roxy Teyze. "Şimdi Bayan Jones vardı
Mure P'Int ikizleri Tiglath-Pileser ve Shalmaneser'ı aradı,-Scriptur '
İkisini de isimlendiriyor, ama onları hiç sevmedim. Çocuklar eskiden onları, Tiggy ve
Shally, böylece hiçbir ölümcül senaryo olduğunu tahmin edemezdi '. "

"Şey," dedi Ruey Teyze, tombul'a neden olan bir iç çekiş çizerek
Nazik dalgalarda ajite edilecek oranlar, "'
Hepsi, küçük şey diyorlar, çünkü 'Tain' uzun boylu muhtemelen
Yaşamaya git,-bütün gece ağladı ve endişeli ve yanağımı kep '
Ve gecelik, zavallı küçük şeyim! Bu 'alamayacak bir bebek
annesi olmadan. Ne zaman pennel a-goin ile ne zaman yapmak
Gittik, eminim bilmiyorum. Yaşlılar için çok zor geliyor
geri kalanlarını kırmak için. Eğer ev olarak adlandırılmaya gidiyorsa, bu üzücü,
Dediğim gibi, annesiyle gitmedi "-

"Ve başka bir cenazenin masrafını kurtar," dedi Roxy Teyze. "Şimdi ne zaman
Mis 'Pennel'in kız kardeşi ona Naomi ile ne yapacağını sordu
kıyafetler, onları tutması gerektiğini söylediğini merak edemedim
çocuk. "

"Bir şeyleri gördü, Naomi yaptı," dedi Ruey Teyze. "Hiçbir şey değildi
Onun için asla çok fazla. Cap'n Pennel'in gittiğine inanmıyorum
Naomi'yi getirmek için aklına gelmeden banyo veya portland
bir şeyler. "

"Evet, ve onlardan bir puttin fakültesi vardı," dedi Bayan Roxy,
Kafanın belirleyici bir sallanması. "Naomi hala bir kızdı ama fakültesi
nadirdi; Ve sana söylüyorum, Ruey, 'Herkes Hes Fakültesi değil Hes
şeyler."

"Zavallı Cap'n," dedi Bayan Ruey, "
Cenaze, ama o zamandan beri korkunç patladı. Naomi'nin odasına gittim
Bu sabah, ve orada yaşlı adam yatağında yer alıyordu ve vardı
Elinde bir çift ayakkabısı,-ne bir Leetle biraz ayak bir ayak
vardı. Hiç bir şeyin o kadar nazik görünmediğini hiç görmedim, o kadar zavallı yaşlı kadar yalnız
adam yaptı! "

"Şey," dedi Bayan Roxy, "o şeyleri korumak için bir ustalaydı,
Naomi; Çekmeceleri sadece bir manzara; Küçükleri var
Bebek olduğundan beri ona verdikleri hediyeler ve şeyler
çekmece. Orada sahip olduğu küçük bir çift kırmızı ayakkabı var
Beş yaşında daha fazla. Sen üye, Ruey, Cap'n onları getirdi
Portland'dan evine binerken
Kalkıştan getirdiği siyah ipek düşündü. Siz Üye Maliyeti
sadece beş ve altı pens; Ama hukuk! Cap'n parayı asla kınamadı
Ne zaman 'Naomi için twas. Ve böylece tüm kocasının hatıraları var ve
Onlara verdiği zamanki kadar güzel şeyler. "

"Bu gerçekten etkileniyor," dedi Bayan Ruey, "Her zaman yardım edemem
Mezmurun A-Düşüncesi,-

    "'Çok güzel çiçek açan çiçeği soluyor,-
    Zayıf, bir saatlik gülümseyen teselli;
    Çok hızlı geçici konforlarımız uçar,
    Ve zevk sadece ölmek için çiçek açar. ''

"Evet," dedi Bayan Roxy; "Ve Ruey, ben olsun ya da hayır.
Onlara bir şeyler paketlemek için en iyisi değil, çünkü Naomi hiçbir bebek düzeltmemişti
Çekmeceler ve biraz istiyoruz. "

Ruey, "Bu sabah 'Pennel'i yanlış yapmak için bir şey yapıyordum," dedi Ruey,
"Ama onlara dokunmak istemiyor gibi görünüyor. "

"Şey, en son kadar şeylere gelebiliriz," dedi teyze
Roxy; "Çünkü Rab arkadaşlarımızı alırsa, onları alıyor; ve biz
Onları kaybedemez ve onları da alamaz ve biz de verebiliriz
Birincisi ve onunla bitti, gittikleri ve onsuz yapmalıyız
'Ve ve işleri olduğu gibi tutmaya devam etmemeliyim. "

"Bu yüzden A-Tellin 'Mis' Pennel'deydim," dedi Bayan Ruey, "ama o ona gelecek
tarafından ve tarafından. Keşke bebeğin yaşayabileceği ve ona girmesi
annenin yeri. "

"Şey," dedi Bayan Roxy, "Keşke yapabilirdim, ama bir manzara olurdu
Sorun Getiriyor. İnsanlar çocuklarla oldukça iyi yapabilirler
Eğer geceleri alırlarsa genç ve spry; Ama gel
Torunlar, oldukça zor. "

"Ben bir düşündüm, kardeşim," dedi Bayan Ruey, gözlüklerini çıkardı ve
Burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "İnek sütü olsun ya da gitmiyor olsun
Bunun için çok doyurucu ol, bu kadar pindlin 'küçük bir şey. Şimdi, mis '
Badger yedi aylık bir çocuğunu getirdi ve bana verdiğini söyledi
Hiçbir şey ama bu 'küçük tohum kurabiyeleri, suda ıslak ve
Güzel,-ve tohum rüzgar için iyidir. "

"Ah, bana Mis 'Badger'ın hikayelerinin hiçbirine söyleme," dedi Bayan Roxy, "
Onlara inanma. İnekler, Rab'bin gündeme getirme kararlarıdır
Annelerini kaybeden bebekler; onların olması gerektiği anlamına gelir
BE,-ve süt yiyemeyen bebekler, neden getirilemezler; Ancak
Bebekler süt yiyebilir ve eğer yaşarsa bu BM olur ve eğer yapamazsa
Yaşamayacak. "Yani, Bayan Roxy,
Söz konusu parti, yetkili olarak, sağlıklı bir şekilde vuruyormuş gibi
Başlangıçta mahkumiyet.

"Umarım," dedi Bayan Ruey, bir siyah krep şeridi tuttu ve bakıyor
yeteneklerini test etmek için uçtan uca, "Umarım
Cap'n ve Mis 'Pennel', dua-metinlere biraz destek alacak
öğleden sonra."

"Gitmek için doğru yer," dedi Bayan Roxy, kararla.

"Mis 'Pennel, bu sabahın sadece dövüldüğünü söyledi.
göndermek; Ve ne kadar çok 'sen bitecek' dedi, o kadar çok yapmadı
Hissediyor gibi görünüyor. "

"Yas tutanları arasında yaygın bir his, Ruey. Bu 'kırk yıl
Nussin yuvarlak olduğumu ve layin'-out ve tendin 'cenaze törenlerini
İnsanların egzersizlerini izledi. İnsanlar bazen harika bir şekilde destekleniyor
Tam o zaman ve belki cenaze töreninde; Ama üç veya dört hafta
Sonra, çoğu herkes, ne hissettiklerini söyleyeceklerse,
Ayrılmamış. "

"Cap'n, hiçbir şey söylemiyor," dedi Bayan Ruey.

"Hayır, bilmiyor, ama gözlerine bakıyor," dedi Bayan Roxy; "O bir
Yas tutucuların derinlemesine alıyor; Bu tür ağlamaz; Bu bir
kuru, derin ağrı; üstesinden gelmek en kötüsü,-bazen onlar
Sadece hiçbir şey söylüyor ve yaklaşık altı ay içinde sizi nuss'a gönderiyorlar
tüketim veya bir şey. Şimdi, mis 'pennel, ağlayabilir ve
Konuşma,-Eh, üstesinden gelecek; Ama _he_ destek alamaz
Rab aşağı uzanır ve onu dünyaya kaldırır. Gördüm
Bu bazen olur ve size söylüyorum, Ruey, bu tür güçlü olur
Hıristiyanlar. "

O anda eski çift kapıya girdi. Zephaniah Pennel geldi ve
küçük formun atıldığı yastık tarafından sessizce durdu ve bir
battaniyenin köşesi. Küçük kafa bir tarafa döndürüldü ve
Yumuşak, sıcak yanak ve küçük el sıkıca bir lokma tutuyordu
Flanel battaniyesi. Birkaç dakika boyunca sert bir şekilde yutuldu. Sonunda
Derin alçakgönüllülükle, onu tutan bilge ve güçlü kadına,
"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Roxy, eskimde olan her şeyi vereceğim
Göğüs yonder, eğer sadece onu canlandırırsan. "




Bölüm V

Kittrides


Yaşadı. Küçük hayat, çok zayıf, her yerde çok kârsız
Maddi görünüm, sevginin gözünde çok değerli, genişletildi ve çiçek açtı
Adil çocukluğa kadar. Çok izlemeden ve yorgunluk olmadan değil. Birçok
Bir gece, eski balıkçı küçük şeyle yerde yürüdü
kollar, onunla konuşurken, perilerin getirdiği hassas saçmalık jargonu
bir beşik eğilimi olan herkese sevgi gibi. Günde birçok gün iyi yaşlı
Büyükanne onun hakkında dedikodu yardımını çağırdı, çeşitli deniyor
Catnip ve Sweet Fern ve Bayberry ve diğer çayların deneyleri
Bebek zayıflıkları için rustik itibar.

Üç yılın sonunda, yalnız mezarlıktaki iki mezar
Pürüzsüz kadife çim tarafından sodded ve pürüzlü ve etrafında oynuyor
Kahverengi evlerin kapısı ince bir çocuktu, yolları ve görgü kuralları
Komşulara olmadığını hatırlatmak için hala ve tekil
Diğer çocuklar gibi,-bir umut ve sevinç tomurcuğu,-ama büyük bir sonucu
Üzüntü,-İnci, kudretli, kökünden sökücü bir fırtına ile karaya yıkandı. Onlar
Ona baktı, babasının gözünün onu asla tutmadığını hatırladı ve
Vaftiz kupası annesinin tabutuna dayanmıştı.

Yaşındaki çocukların ötesinde küçüktü ve
Tüm gözlerden hayranlık kazanan ince bir mum incelikle kalıplanmıştır.
Saçları kıvırcık ve altındı, ama gözleri annesi gibi karanlıktı,
ve kapaklar onlara tuhaf bir şekilde sarkmıştı
rüya gibi özlemin ifadesi. Her birimiz gözleri hatırlamalıyız
Pathos ve arzunun garip, tuhaf bir ifadesi olan, sanki
Onlara bakan ruh, belirsiz hatırlamalarla bastırıldı
Geçmiş ya da ama loş şimdiki yaşamının gizemini kavradı. Eşit
Bebek beşiğinde yattığında ve karanlık, sorgulayan gözleri
Şimdi bir nesneyi takip et ve şimdi diğeri, dedikodular çocuğu derdi
bir şey için özlem duyuyordu ve Bayan Roxy hala daha fazla girişimde bulunacaktı
Bu çocuğun her zaman uzun süreceğini ve asla tam olarak bilemeyeceğini tahmin edin
peşinde olan şey.

Bu haysiyet, mutfak köşesinde dolaşan bu dakikada oturuyor,
Dizindeki basın tahtasının üzerine görkemli bir şekilde bakıyor, burada
Ertesi yılın Pazar günü Zephaniah Pennel'e basarak. Yaptığı gibi
Ağır terzisinin işe gıcırdaması, gözleri küçük olanı takip ediyor
Mutfakta dolaşan hassas peri formu, yoğun ve sessizce
Biraz altın ve gümüş kabuk ve deniz yosunu düzenleme. .
Çocuk, alçak bir ilahi içinde çalışırken kendi kendine şarkı söylüyor,
Bir dere, ama her zaman ve anon küçük kollarını bir sandalyede ve
Ufuk çizgisinin çok uzakta, açık mutfak kapısına bakar
mavi deniz mavi gökyüzünde çözülür.

"Şimdi o çocuğu gör, Roxy," dedi Bayan Ruey, yanında dikiş oturdu
o; "Gözlerine bak. O bir resim kadar yakışıklı" ama "
Sıradan bir görünümü yok; Memnun küçük bir şey gibi görünüyor;
Ama gözlerini her zaman bu kadar nazik gösteren şey nedir? "

"Annesi her zaman uzun zamandır ve denize bakıp izlemez"
Gemiler, doğdu? "Dedi Bayan Roxy;" ve kalbi yoktu
doğdu önce mola mı? Böyle bebekler her zaman işaretlenir. Yapmazlar
Ne de onları ne de hiç kimsenin bildiğini bilin. "

"Sonunda olduğu annesi," dedi Bayan Ruey.

"Rab sadece bilir," dedi Bayan Roxy; "Ama onlar her zaman çocuklar
Geldikleri yere geri dönmek için ev sahibi görünüyorlar. Çoğunlukla mezar ve
Böyle eski moda. Eğer yedi yıl geçiyorlarsa, neden
canlı; Ama her zaman uzun zamandır; Gerçekten görünmüyorlar
Mutsuz değil, ama onlarla ilgili bir şey varsa, bu bir
Ölmek için yaşamaktan çok daha kolay. Bazıları bunun anneler olduğunu söylüyor
Longin 'sonra onları hissettiriyor ve bazıları bunun uzun sürdüğünü söylüyor
annelerinden sonra; Ama sevgili bilir, Ruey, ne bir şey ya da ne
bir şey yapar. Çocukların gizemli, bu benim aklım. "

"Mara, canım," dedi Bayan Ruey, çocuğun istikrarlı gözetlemesini kesintiye uğrattı,
"Ne düşünüyorsun?"

"Ben bir miktar istiyorum," dedi küçük.

"Her zaman bunu söylüyor," dedi Bayan Roxy.

"Birinin Wis'i ödemesini istiyorum", "diye devam etti küçük olanı. "Birinin oynamasını istiyorum," dedi Old Dame Pennel,
Arka odalı elleriyle ama ekmek yoğurma ile unlu; "Elbette
Yeter, öyle. Evimiz böyle yalnız bir yerde duruyor ve orada
hiç çocuk değil. Ama hiç bu kadar sessiz bir şey görmedim-her zaman
hala ve her zaman meşgul. "

"Onu Cap'n Kittridge's'e götüreceğim," dedi Bayan Roxy ve
Küçük kızlarıyla oynamasına izin ver; Onu kaldıracak, garanti edeceğim.
O düzenli küçük bir cadı, Sally, ama onu kaldıracak. BT
Çocukların bu kadar hareketsiz ve eski moda olması iyi değil; Çocuklar
çocuk olmak. Sally Mara'ya götürür, çünkü o çok farklıdır. "

"Şey, şimdi yapabilirsin," dedi Dame Pennel; "Emin olmak için _he_ ona dayanamaz
İçeri girdikten bir dakika sonra; Ama sonuçta, yaşlı millet
Çocuklar için şirket olamaz. "

Buna göre, o öğleden sonra, küçük mara biraz dizildi
Miss Roxy tarafından yapılan bir balon gibi göze çarpan mavi yüzen elbise
Birinci sınıf tarzda, bir Fransız moda plakasından; Altın saçları
Fikirlerini kısıtlayan Dame Pennel'in manifold buklelerinde twined
Süsleme, yine de, ne zaman ne de para
Bu tek süslemenin takılarını konutuna geliştirin. Mara O'ydu
Picture-Gallery, yirmi dört saat içinde çok fazla Murillos
ya da bir sanat sevgilisi olarak greuzes isteyebilir; Ve üzerine bağlanırken
Çocuğun Altın Kesikleri Biraz Düz Şapka ve Dans Ettiğini Gördü
Miss Roxy'nin kemikli parmağını tutan deniz kılıfları, içinde olduğunu hissetti
Ne resim galerileri satın alamadı.

Bir hikaye için iyi bir mil, yaşadığı gambrel çatılı kulübe
Kaptan Kittridge,-uzun, yalın, kahverengi adam, iyi karısı ile
Büyük Leghorn Bonnet, Yuvarlak, Siyah Boncuk Gözleri ve Mezmur Kitabı,
Cenazede sana söyledim. Kaptan da denizi takip etmişti
Erken hayatı, ama ifade ettiği gibi değil, "çok sağlam"
Zaman, deniz kıyısında sıkı küçük bir yazlık için gemisini değiştirdi ve
kendini yeterince kazançlı bulduğu tekne yapımına adadı
Kahverengi kulübesini karısının kalbinin istediği her şeyle döşemek için,
Knick-backs için ekstra paranın yanı sıra gitmeyi seçtiğinde
Brunswick veya alışveriş yapmak için Portland'a.

Kaptanın kendisi, tüm Firesides turunda hoş bir konuktu,
konuşkan bir beden olmak ve yabancılarından en iyi şekilde yararlanmak için elden çıkarılmış
Bir gezginin olağan avantajlarını aldığı deneyimler. İçinde
Gerçek, ifşa olsun ya da olmasın, kaptanın ipliklerinin
sipariş vermek için bükülmüş; ve yabancı ilişkisini ilişkilendirmek için basıldığında
Maceralar, her zaman "Ne duymak istersiniz?" BT
Makalesini pazarına uyacak şekilde ürettiği düşünülüyordu. Kısacası,
Finny, Fishy veya Aquatic,-Efsane yok
tuhaf ve hesaplanamayan ateş veya sel olayı,-
Dilinin yetkin olmadığı yabancı manzara ve yapımlar,
Bir zamanlar kendini bir komşuda çift yay düğümüne oturttuğunda
Akşam Fireside.

İyi karısı, keskin gözlü, gerçek bir vücudu ve güçlü bir kilise üyesi,
bu anlatıların puanı konusunda vicdanın bir endişesi hissetti; için,
Sürekli denetçileri olarak, başka herhangi birinden daha iyi,
metnin varyasyonlarını ve tutarsızlıklarını algılayın
Efsanevi karakter ve çoğu zaman siyah gözleri yakalayacak ve onu
Düğme İtei, devam ederken uyarıcı bir güçle çıngırak ve
Bazen bir anlatının sonunda acımasızca gelirdi
ile,--

"Şey, şimdi, Cap'n onlara b'lieve başlayana kadar onlara AR hikayeleri anlattı
'Bence sanırım. "

Ama kurgu eserleri, hepimizin bildiği gibi, sadece iyi bir şekilde yükselirse,
Her zaman dinleyicilerin kalplerindeki avantajları sade, sade
gerçek; Ve böylece Captain Kittridge'in iplikleri pazarlanabilir ateşe
Onlara katılan şüphecilere rağmen emtialar hala.

Şu anda öğleden sonra güneş ışınları gambrel-çatı ile boyuyor
altın kahverengi. Üç yıl önce olduğu gibi yine Eylül
Hikayemiz başladı ve deniz ve gökyüzü mor ve ametistin
İtalyan atmosferin Hazinesi.

Kahverengi ev, yaklaşık yüz metre uzakta küçük bir knoll üzerinde duruyor
açık okyanus. Arkasında, sedirlerin ve hemlockların burada bir çıkıntısı yükselir
Güneşin altın ışık şaftlarını vurduğu derin gölgeler yapın,
kendilerini atan Sumach'ın kırmızı tüylerini aydınlatan
çatlaklardan şık bir şekilde; Aşağıda, derin, nemli, yosunlu
Teneffüsler, sonbaharın sarı ile renklendirmeye başladığı yükseltme eğreltiotu
ve kahverengi. Yazının durduğu küçük knoll sağda
Okyanus suyunun pitoresk ortasında oluştuğu küçük bir koyun
Kayalar-Kaha etek ve ciddi. Burada ilkel orman ağaçları, büyük ve
Lordca, sessizce aşağıya bakan ve akan sulara baktı
Her gün bu küçük havuza. Bu güzel yaprak dökmeyenlerin her çeşidi
Maine sahilini hangi tüylü ve kanatlarını çok sprey içine batırıyor
Okyanus köpüğünden, burada bir temsilci bulundu. Hevesliydi
ağır konilerin ağır koronetleri ile en üstte taçlandırılmış siyah ladinler;
Genç tomurcukları kokusunu soluyan balsamik köknarlar vardı
çilek; Gece yarısı bulutları olarak siyah ve beyaz vardı
Çamlar, iğne benzeri yaprakların sallanan tüyleri ile
Altın, kokulu bir paspas ile altında yer; Ve vardı
Yüzlerce yaşında ve uzun süren devasa, geniş kanatlı hemlocks
sallanan, gri yosun sakalları, derinlerin altında beyaz ve hayalet görünen
dallarının gölgeleri. Ve altında, yuvarlak gövde ve paspas sürünen
Taşların üzerinde, bu vahşi, güzel şeylerin çoğuydu.
Bu kuzey ormanlarının gölgelerini süsleyin. Uzun, tüylü çelenkler
burada ve orada küçük fırfırlarda yer alanları olarak adlandırılan
Green ve Prens'in çamı oryantal tüyünü bir taklitle kaldırdı
Üstte koni, sanki kendini yetişkin bir ağaç olarak düşünmüş gibi. Tüm
Keklik yamaları, yaprak dökmeyen paspasları, noktalı
Parlak kırmızı meyvelerle bolca. Burada ve orada, kayalar
merakla içten bir yosun gobleniyle kaplandı,
erken ilkbaharda halkalarda olan linnea borealis'in enfes asması
Her spreyin ucundaki iki peri çanı; başka bir yerdeyken
Mayflower'ın buruşuk yaprakları
Moss'un derin yatakları, bin küçükün sessizce düşüncelerini meditasyon
zaman zaman elinde yaptıkları pembe kabuk bardakları
Mucizeler önümüzdeki baharda gelmeli.

Kısacası hiçbir şey daha tuhaf taze, vahşi ve güzel olamazdı
Kaptan Kittridge'in sahip olduğu bu küçük koyun çevresinden
tekne yapım operasyonlarına adamak için uygun düşünce-
Katran kesicini en yüksek iki büyük kaya arasında kurun
Tide-Mark ve şu anda, şu anda bir teknesi vardı
hisse senetleri.

Bayan Kittridge, bu saatte temiz mutfağında oturuyordu, çok
Miss Roxy'nin nişanlandığı ipek bir elbiseyi sökmekle meşgul oldu
gelip yeni bir tane yapmak; Ve yırtılırken şimdi attı ve
Sonra uzun boylu, siyah bir saatin karşısında bir göz, ciddi kene-tock
mutfakta duyulabilecek tek sesti.

Yanında, alçak bir taburede, altı yıllık güçlü, sağlıklı bir kız oturdu,
istihdamı açıkça onu memnun etmedi, iyi işaretlenmiş siyahı için
Kaşları kaşlarını çattı ve büyük siyah gözleri somurtkan görünüyordu ve
Çabuk ve çocukların şikayetlerinde usta olan biri ne olduğunu kolayca görebilir
Sorun,-bir kağıdı çeviriyordu! Belki mutlu genç kadın
Okuyucu, bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz,-büyük olasılıkla değil; Bunlar için
Dejenere Günler Boğazı ve Dar Kendi Direktif Yolları, Eskiden
Küçük ayaklar için çok sağlıklı düşündüm, oldukça çim büyümüştür
ihmal etmek. Günümüzde çocukluk durmadan göze çarpıyor ve okşuyor,
Yetişkin insanların temel zorluğu ne olduğunu keşfetmek gibi görünüyor
Küçük Sevgililer İstiyor,-Küçük Sevgililer için her zaman net olmayan bir şey
kendileri. Ama eski zamanlarda, çarşafların en özel olduğu düşünülüyordu
ve genç kızlar için sağlıklı disiplin; İlk olarak, çünkü
Betters'in ellerini çok ilginç ve monoton bir
iş gücü; Ve ikinci sırada, çünkü çok uzun, düz bir
Bekleyen Turnpike, genç gezginlerin bir zamanlar başladığı,
rehberlik ve yöne gerek kalmadan süresiz olarak devam edebilir
yaşlıları. Bu nedenlerle, görev de özel olarak yapıldı
çocukların yaşam miktarlarıyla doğrudan orantılı olarak tespit edilmesi,
ve onların yaratıcılık ve çeşitlilik sevgisi. Donuk bir çocuk tolere edilebilir bir şekilde aldı
Peki; Ama canlı, enerjik bir olan için mükemmel bir işkenceydi.

"Bir tarafta çarşafları dikişin kullanımını görmüyorum ve
Diğer, "Sonunda Sally, Monoton Tick-Tock'u kırdı
muhtemelen her çocuğa meydana gelen bir gözlemle saat
benzer koşullar.

"Sally Kittridge, eğer o ar sayfası hakkında başka bir kelime söylersen, kırbaçlanacağım
Sen, "çok açık bir şeysin; ve Bayan
Kittridge'in siyah gözleri, bu olası gibi görünüyordu
Sözünü koru. Altı yaşındaki başka bir çırpıda cevaplandı
Gözler, Sally, kadınken bir kadın olduğunu düşünerek kendini rahatlattı
Tüm bunlar için zihnini maaşla konuşurdu.

Şu anda gümüşi bir çocuk kızı patladı ve orada
Kapıda ortaya çıktı, öğleden sonra güneş ışınları tarafından aydınlatıldı,
Miss Roxy'nin uzun boylu, şık figürünün vizyonu, küçük altın saçlı,
mavi roblu peri, bir eşcinsel kelebek gibi asılı
Thorn-Bush. Sally tabakayı düşürdü ve fark edilmeden ellerini çırptı
annesi, "kurnaz kadına" saygılarını ödemek için yükselen
komşu.

"Pekala, şimdi, Bayan Roxy, 'Mazin' korkuyordum.
Sadece 'ipekim yırtıldı ve nasıl adım atacağımı bilmiyordum
sensiz. "

"Şey, Cap'n Pennel'in en iyi pantaloonlarını bitiriyordum," dedi Miss
Roxy; "Ve ben de var, Ruey onlarla devam edebilir;
Mis 'Pennel Size gelmeliyim, eğer sadece bir gün boyunca iki kez; Ve ben getirdim
Küçük kız aşağı, çünkü küçük şey çok nazik
beğenmek. Sally'nin onunla oynayabileceğini düşündüm ve onu biraz yukarı kaldırdı. "

"Şey, Sally," dedi Bayan Kittridge, "İğnene yapış, katlayın
sayfa, yüksükünüzü çalışma cephenize koyun ve sonra
Küçük Mara oynamak için koya indi; Ama gitmesine izin vermediğinden emin ol
katranın yakınında, ne de ayakkabılarını ıslatın. Duyuyor musun? "

"Evet, bayan," dedi Sally, ışık ve ışıltı içinde ortaya çıkan Sally gibi
Çevrilmiş bir yaratık, bu beklenmedik servet dönüşünde ve
Karşılama siparişlerini ne kadar kabul edilebilir gösteren bir celerity ile gerçekleştirdi
onlar; Ve sonra, küçük olanı kollarındaki durdurmak ve yakalamak,
kapıdan kayboldu, altın bukleler onun üzerinde çırpındı
kendi karga-siyah saç.

Gerçek şu ki, Sally, o anda, insan yaratık kadar mutluydu
hiç olmamış olan çocukların mutlulukla
Parlak bir öğleden sonra yaprakları asla fark edemez. Güneş
Yine de gördüğü gibi bir saat yüksekliğinde, kurnaz, zaman tutmasının parıltısıyla
göz ve küçük ödülünü koya koyabilir ve toplayabilirdi
bilinmeyen miktarlarda altın ve gümüş kabuk ve denizyıldızı ve
Salata-taban kabukları ve onun için beyaz çakıl taşları, iyi miktarların yanı sıra
Kahverengi ve beyaz, sürekli olan yığıntan döndü
babasının marangozunun tezgahının altına düştüğü ve
Uzun kaplı saçlar, böylece deniz kızları olmak için oynayabilirler,
Babasının bazılarında bahsettiğini duyduğu gibi
deniz hikayeleri. "Şimdi, Railly, Sally, oraya ne varsın?" dedi Kaptan Kittridge,
gömlek kollarında duruyordu, Marangozunun tezgahına baktı, izlemek için
Sally'nin temiz beyaz bir yuvaya attığı küçük olan
talaş. "Wal ', Wal', gördüğüm büyük bebeği çalacağını düşünmeliyim
Bir dükkan penceresinde son kez Portland'a gittim. Yani bu Pennel'in
Küçük kız?-Zavallı çocuk! "

"Evet baba ve biz güzel talaşlar istiyoruz."

"Biraz kal, birkaç amaçlı yapacağım," dedi yaşlı adam
Uzun, kemikli kolu, en kolay şekilde, onun daha uzak kısmına
Tezgah ve bir tahta getirerek,
Kalplerini mükemmel bir şekilde memnun eden ince saten halkalardaki talaşlar
çocuklar ve onları Glee ile dans etmelerini sağladı; Ve söylemek gerekirse, okuyucu,
Dünyada iyi bir şekilde döndüğünden daha kaba ve homelier şeyler var
tıraş.

"Oraya, şimdi git," dedi, ikisi de iki eli tam olarak durduğunda;
"Şimdi git ve oyna; ve bebeğin ayaklarını ıslatmasına izin vermediğine dikkat et, Sally;
Onları ayakkabılar o 'en azından beş ve aksi maliyete sahip olmalı. "

Gün batımından önce güneşli bir saat, tüm dikiş kadar Sally'ye uzun görünüyordu
sayfanın; Çocukluğun sevinçlerinin hepsi saf altındır; Ve o koşarken
ve beyaz kumlardan aşağı, bulduğu her kabukta bağırarak veya daraltılmış
Tecrübeler ve öğütülmüş pine için sarkan ormana kadar
Sabahın üzüntüleri artık onun anısına gelmedi.

Küçük Mara, üzerinde hassas, heyecanlı doğalardan birine sahipti.
Her dış etki derhal güçle hareket eder. Tarafından uyarıldı
Enerjik, yüzdüren küçük komşusunun toplumu, artık görünmüyordu
Dilekli veya dalgın, ama mükemmel bir vahşi zevk alevine girdi,
ve kıyı hakkında mavi ve altın kanatlı bir sinek gibi gambole; O iken
Kahkaha patlamaları sincapları yaptı ve mavi jayler
eski yaprak dökmeyenlerdeki fasteslerinden sorgulamak. Yavaş yavaş
Güneş ışınları çamlardan ve gelgit dalgaları küçük
Cove içeri girdi, ciddiyetle mor ile renklendirildi, turuncu ve portakalla pullandı
Kızıl, güneşin içinde büyük bir dalgalanan ateş denizinden kaynaklanıyor
yeni batmıştı.

"Bize merhamet-them çocuklar!" dedi Bayan Roxy.

"_He's_ onları getiriyor," dedi Bayan Kittridge,
pencere ve bir çocukla kaptanın uzun, lank biçimini gördü
her iki omzunda oturdu ve başının yanında tutuldu.

İki çocuk ikisi de en yüksek heyecan durumundaydı, ama asla
Doğanın daha belirgin bir kontrastı var mıydı. Bir mükemmel görünüyordu
İyi gelişmiş çocukça sağlık ve canlılık, iyi katı et ve
Parlayan cilt, parlak gözler, parlayan dişler, iyi örgü ile kemikler
esnek uzuvlar,-güçlü ve sağlıklı güzel; diğeri
Bulut ve ateşin hava karışımlarından biri ortaya çıktı,
Neredeyse dünyevi görünüyor. Çocuğa bakan bir fizyolog
Başını sallayarak, o tehlikeli organizasyonlardan birini, tüm sinir
ve açık, uyarıcı gökyüzü altında canlanan beyin
Amerika ve ışıklı fosfor yoğunluğu ile yanıyor, atık
kendileri çok erken.

Küçük Mara, vahşi bir ruha sahip bir peri sprite gibi görünüyordu
Glee. Güldü ve ellerini aralıksız olarak çırptı ve
Mutfak katında küçük bir elf gibi döndü; Ve o gece
Geniş, uyanık gözlerinin örtülmesinden çok geç kaldı
uyumak.

Miss Roxy, "Şirket Jist'i bu 'çocuğa deliriyor," dedi. "Jist
Yalnız yaşam tarzı; Yazık bir Mis 'Pennel'in başka bir çocuğu yoktu
onunla birlikte şirket tut. "

"Mis 'Pennel Oughter onu işe hazırlıyor," dedi Bayan
Kittridge. "Sally, daha fazla üçe geçmediğinde denetleyebilir ve ettirebilir
yaşında; Hiçbir şey iş gibi çocukları düzeltmez. Mis 'Pennel She
Sadece o çocuğun bakmasını sağlıyor. "

"Bütün çocuklar birbirine benzemez, misktridge," dedi Bayan Roxy,
duygusal olarak. "Bu 'Sally'niz gibi değil. Bir tavuk ve bir bumble-bee
Benzer şekilde getirilemez, nasıl yapacağınızı düzeltin! ''




Bölüm VI

Büyükanne ve büyükbaba


Zephaniah Pennel, Bayan Roxy'den sonra akşam evine geri döndü
Küçük Mara'yı uzaklaştırmıştı. Çiçekli yüzü aradı ve
Kapıya doğru geldiğinde altın saç ve elini içine koydu
çok seçim mermileri olan küçük bir mağaza yatırdığı vester-pocket
ve deniz merakları, o karanlık, yumuşak gözlerin genişlemesini düşünmek
Onları ne zaman sunmalı.

"Mara nerede?" geçtikten sonra ilk soruşturma mıydı
eşik.

"Neden Roxy, onu Cap'n Kittridge's'e indirdi
Gece, "dedi Bayan Ruey." Roxy Mis 'Kittridge'in ona dönmesi için yardım etmeye gitti
Benekli gri ve siyah ipek. Bu sabahtan bahsediyorduk 'Hayır'
dönecekti, çünkü _i_ noktanın aşıldığını düşündü ve yapmazdı
yanlış tarafta; Ama roxy, onlardan biri olduğunu söylüyor
Miss Pennel'i satın aldığınız gibi, iki tarafı olan ipekler,
Onun için telafi ettiğimizi biliyorsun; "ve Bayan Ruey ortaya çıktı ve bir
Snap'ı bitirerek Pantaloons'a bırakıldı
"Bitir,"-Snap, kelimelerin orada söyleyebileceği kadar açık bir şekilde dedi
atılmış iyi bir işti.

Zephaniah, erkek türdeki hayvanlar kadar çaresiz görünüyordu
Genellikle kadınsı detaylarda böyle bir prolikite itiraz edildiğinde yapın;
Hepsine yanıt olarak, sadece uysalca sordu,-

"Mary nerede?"

"Mis 'Pennel mi? Neden, o odaya çıktı. Bir dakika içinde düşecek, o
söz konusu; Dibe inmek için akşam yemeğinden önce vakti olacağını düşündü.
Büyük Chist, ve 'Yelek deseni orada olup olmadığını görün ve onlar
Düğme delikleri için bükülüyor 'çünkü Roxy asla görmediğini söylüyor
o kadar çürümüş '
Mis 'Pennel Portland'a geçti; Bu net bir hile ve mis 'pennel
Roxy'nin içinden daha fazla bir sopa daha fazla bir sopa veriyor
Brunswick'e kadar; Yani bunlar 'ere portland mağazalarının şarj edilmesini görüyorsunuz,
Ve onların eşyaları sonra görünmek istiyor. "

Burada Bayan Pennel, ona hitap eden "Kaptan" odaya girdi
hevesle,-

"Teyze Roxy'nin Mara'yı şimdiye kadar çıkarmasına izin vermeye nasıl geldi ve
uzun?"

"Neden, hukuk beni, Kaptan Pennel! Küçük şey çok az görünüyor.
Chil'en Chil'en ister; Bayan Roxy, tamamen o kadar da sıralandığını söylüyor
ve eski moda ve onu cıvatalamak için çocuk şirketine sahip olmalı,
Onu Sally Kittridge ile oynamak için indirdi; Hiçbir tür
Tehlike ya da zarar, öğleden sonra yarın olacak ve Mara
gerçekten iyi vakit geçirecek. "

"Wal ', şimdi, gerçekten," dedi iyi adam, "ama bu' mazin 'Lonesome."

"Cap'n Pennel, o 'ere çocuğunun bir idolünü yapmaya başlıyorsun" dedi
Bayan Ruey. "Kalplerimizi izlemeliyiz. Bu beni ilahiye alıyor,-

    "Bir yaratığın sevgisinin sevgisi,
      Ne kadar güçlü duyguya çarpıyor,-
    Bu sıcak duygular hareket ediyor,
      Onlara da diyemeyiz. '"

Bayan Ruey'nin şiirden çıkma modu, bir tür yüksek perdeli
her aksan hecede güçlü bir yumrukla canter,
Daha sofistike bir toplumda bir gülümseme kışkırtı, ama Zephaniah dinledi
derin yerçekimi ile ona ve cevap verdi-

"Ben 'ben söylediklerin gerçek var, Ruey Teyze. Annesi
Çağrıldı, bunun asla unutmamam bir uyarı olduğunu düşündüm; Ancak
Şimdi Jonah gibi görünüyorum,-kabakımın gölgesinde duruyorum ve
Kalbim bundan dolayı memnun. Dua buluşması için titredim
Biz A-Singin ',-

    "'Bildiğim en sevgili idol,
      O idol ne olur
    Tahtından yırtmama yardım et
      Ve sadece sana ibadet et. '"

"Evet," dedi Bayan Ruey, "dedi Roxy, Rab bizi kısa sürdürmelise
Dualarımız, bazen bizimle üzülür. "

"Her nasılsa," dedi Bayan Pennel, "Bana öyle geliyor ki annesi tekrar.
Ona benzemiyor. Sanırım saçları ve ten rengi
Porsuk kanı; Annemin böyle bir saç ve cildi vardı, ama o zaman
Naomi gibi yolları var,-ve sanki Rab'in verdiği gibi görünüyor
Naomi bize geri döndü; Umarım bize kurtulmaya devam eder. "

Bayan Pennel'in bu doğalardan birine sahipti-tespit, güvenilir ve umutlu,
Çünkü çok derin değil; Dünyanın küçük çocuklarından biriydi
inancı çocuk benzeri cehalete dayanan ve daha derin olanı bilmeyen
daha derin doğaların ihtiyaçları; Böyle sadece güneş ışığını görür ve unutun
fırtına.

Bu konuşma,
Tabaklar, kaşıklar ve yemekler ve sosislerin fışkırması, öngörü
Uzun bir lütuftan sonra oturduğu akşam yemeği
Zephaniah'dan.

"Muazzam bir Gale A-Brewin var," dedi masaya otururken. "BEN
eve geldiğimde gece bulutlarını fark ettim ve bir şekilde hissettim
Sanki tüm milletlerimizin kapılara girmesini istiyormuşum gibi. "

"Neden, hukuk, koca, Cap'n Kittridge'in evi bizim kadar iyi, eğer
üflüyor. Evlerin karaya koşmadığını asla hatırlayamazsınız
ya da fırtınalardaki kayalara vur. "

"Cap'n beni eski Cap'n Jeduth Scranton'u aklıma getiriyor," dedi Miss
Ruey, "Bu queer evi Middle Bay tarafından inşa etti. Cap'n He
bir gemi gibi jist yapmakta ısrar ederdi ve dolap shelves vardı
Tumbler ve bulaşıklar için delikler ve tüm masaları ve sandalyeleri vardı
Tavanlı ve böylece bir gale geldiğinde, eski başlığın kullanıldığını söylüyorlar
sandalyesinde oturup rüzgar darbesini duymak için tutun. "

"Şey, sana söylüyorum," dedi kaptan, "denizleri takip edenler
Topraklardan farklı kulaklarla rüzgarı duyar. Birlikte yalan söylediğinde
Sadece sen ve sonsuzluk arasında bir tahta ve Rab'bin sesini duyun
Sular, kıyıda olduğu gibi ses çıkarmıyor. "

Ve gerçekte, konuştukları gibi, ev tarafından süpürülen uygun bir gust,
Wailing, çığlık atma ve pencereleri çıngırak ve geldikten sonra
Vahşi, öfkeli uluyan gibi, sahilde sörfün ağır, içi boş inilti
Fury'ye çarpmaya başlayan bazı vahşi hayvanın.

"Tabii ki, rüzgar yükseliyor," dedi Bayan Ruey,
masa ve snub burnunu pencere camına karşı düzleştirin. "Sevgili ben,
Ne kadar karanlık! Bize merhamet, dalgaların nasıl geldiğini!-Tüm bir sayfa
köpük. Bu kadar bir gece sahilde gelen gemilere acıyorum. "

Fırtına, sanki sayısız gibi ani bir öfke ile patlamış gibiydi
Uluyan şeytanlar bir kerede havada gevşemişti. Şimdi borular
ve eldritch ile evin köşelerinde çığlık attı-şimdi
bacadan aşağıya indiler-ve şimdi kapıyı salladılar ve salladılar
Kanat-ve anon güçlerini vahşi ado ile toplar gibi görünüyordu
Evin üzerinde kariyer ve bulanık havaya doğru ilerleyin. Çizgisi
Yükselen gelgit, deşarj gibi kaza üzerine ardışık kaza ile geldi
ağır topçu, evi sallıyor gibi görünüyor ve sprey
Pencere tavalarına karşı fısıldayarak rüzgarın yanında taşındı.

Akşam yemeğinden yükselen Zephaniah,
Üzerinde Aile İncil ve eski zaman aşınmış üç insan kendilerini oturdu
Cidden akşam ibadetine, sanki geniş bir
Cemaat. Babalarımızın aradığı eski Mezmur-Tune'yi kaldırdılar.
"Şikayet" ve kadınların çatlamış, tereddlü sesleri
Eski deniz kaptanının derin, kaba bas, fırtınanın kargaşasında yükseldi
hayalet, garip bir vahşilikle, curlew veya
rüzgarın ağlaması:-

    "Bizi yedekle, Tanrım, yüksek sesle dua ediyoruz,
      Ne de güneşimiz öğle saatlerinde batsın:
    Yıllarınız ebedi bir gün,
      Ve çocuklarınız çok yakında ölmeli! "

Bayan Ruey, belirli bir garip ve yüce kısmı söyleme konusunda değer verdi
eski günlerde sayacı olarak adlandırılır ve
Ölçeğin hayal edilemez yüksekliklerinde, duyabileceğiniz kadar
baca üstünde tiz, ince sesli rüzgar; Ama tamamen, derin
ve üçünün duraklamaları doldurduğu ciddi yerçekimi
Tuhaf küçük anahtarlarıyla fırtına, tekil etkileyici bir şey vardı.
Şarkı sona erdiğinde, Zephaniah rüzgar eşliğinde okudu
ve deniz, eski İbranice kıyılarında yapılan şiir sözleri, loş, gri
Dünyanın Şafağı:-

"Rab'bin sesi suların üzerindedir; zafer tanrısı Thunderh;
Rab birçok su üzerinde. Rab'bin sesi
vahşi doğa; Lord Kadesh'in vahşi doğasını sallar. Lord oturuyor
Sellerin üzerine, evet, Rab sonsuza dek Kral'ı oturtuyor. Rab verecek
halkına güç; Evet, Rab halkını barışla kutsayacak. "

Bu eski oryantal şiir parçasını ne kadar doğal ve evde doğan
Üçünün kulakları! Kadesh'in vahşi doğası, büyük sedirleriyle,
şüphesiz orr adasıydı, şimdi bile iyi dostluk
Siyah kanatlı ağaçlar inliyor ve sallanıyordu ve nefes olarak gıcırdıyordu
Rab'bin onların üzerinden geçti.

Ve üç yaşlı insan, yanan ateşin yanında diz çökmüş
Genel kargaşa, Zephaniah Musa'nın bir dua sözleriyle başladı
Tanrı'nın adamı uzun zaman önce Mısır piramitlerinin gölgelerinin altında:
"Tanrım, tüm nesillerde bizim konut bizim yerimizdiniz.
Dağlar ortaya çıktı, ya da dünyayı oluşturdun ve
Dünya, sonsuzluktan sonsuza kadar bile, sen sanat tanrısın. "

Bazen bu günlerde İncil'in artık ilham almadığını duyuyoruz
Tanrı, tarihi ve şiirsel liyakatin diğer birçok kitabından daha. Bu bir gerçek,
Ancak İncil'in garip ve tamamen olağanüstü bir amaca cevap vermesi
dünyanın tüm kıyılarında binlerce yangına; Ve bazılarına kadar
Diğer kitabın aynı şeyi yapması bulunabilir, şaşırtıcı olmayacak
İlahi kökenine dair bir inanç,
popüler zihin. Homer'den bir çeviriden önce uzun zaman alacak veya
Kur'an'da bir bölüm veya Shakespeare'in güzelliklerinden herhangi biri
Orr's Adası'ndaki fırtınalı bir gecede aynı ilahi hissi ile okuyun
Davut Mezmurları olarak varlık ya da Tanrı'nın adamı Musa'nın duası.

Boom! Boom! "Bu da ne?" dedi zephaniah, başlarken başlarken
duadan. "Hark! Yine, bu bir silah,-sıkıntı içinde bir gemi var."

"Zavallı ruhlar," dedi Bayan Ruey; "Korkunç bir gece!"

Kaptan deniz katına koymaya başladı.

"Gidiyor musun?" dedi karısı.

"Plaj boyunca bir büyü çıkmalıyım ve daha fazla duyabileceğime bakmalıyım
o geminin. "

"Bize merhamet; rüzgar seni patlatacak!" dedi Ruey.

"Rayther, daha önce günümde rüzgar durduğumu düşünüyorum," dedi Zephaniah
Hava dayalı yanaklarını çalan korkunç gülümseme. Aslında adam
sanki bazılarındaymış gibi fırtına ile bir tür gizli ilişki hissettim
Bir Aile Bağlantısı-Vahşi, Roystering Kuzeni, Onu Çıkardı
Yoldaşlarının kaba bir cazibesi ile.

"Eh, her halükarda," dedi Bayan Pennel, büyük bir teneke fener üreterek
Bir donyağı mumu yerleştirdiği birçok delikle delikli, "Al
Bu seninle ve uzun süre dışarıda kalma. "

Mutfak kapısı açıldı ve ilk rüzgarın ilkini çıkardı
adamın şapkası ve neredeyse onu secde etti. Geri döndü ve kapattı
kapı. "Daha iyisini bilmeliydim," dedi onu düğümleyerek
başının üstünde cep handkerchief, daha sonra bir anı bekledi
durgun ve fırtınaya çıktı.

Bayan Ruey pencere camına baktı ve ışığın parıldadığını gördü
kasvetin içine çok aşağı ve her zaman ve anon kederli patlama geldi
uzak silahlar.

"Kesinlikle bir yerlerde belada bir gemi var," dedi.

"Bu silahları duyduğunda asla kolay olamaz," dedi Bayan Pennel; "Ancak
Ne yapabilir ya da böyle bir fırtınada ne yapabilir, rüzgar tam esiyor
kıyıya? "

"Cap'n Kittridge'in de sahilde olup olmayacağını merak etmemeliyim,"
dedi Bayan Ruey; "Ama yasalar, bunlardan birden fazlası değil '
Frost geldikten sonra gördüğünüz çekirgeler. Herhangi bir şekilde, orada _ain't_
Bir gemi böyle bir gale içinde karaya gelirse, böyle bir
karanlık gece de. "

"Zavallı küçük Mara'nın böyle bir geceye sahip olması biraz yalnız
Bu, "dedi Bayan Pennel;" ama bu öğleden sonra kim düşünür,
Roxy Teyze onu ne zaman aldı? "

"Ben Üyem Büyükannemin karaya gelen gümüş bir krema alıcısı vardı
Mare P'Int'teki bir fırtınada, "dedi Bayan Ruey, onu paça otururken otururken
örgü iğneleri. "Grandther onu buldu, yarısı kum dolu, bir düğüm altında
sahilde deniz yosunu. Üzerinde bir arması vardı,-
bir büyük aileye aitti, o sürahi; TimeCre ailesinde
henüz."

"Bir kız olduğumu hatırlıyorum," dedi Bayan Pennel, "
Eagle Adası'na giden gemi; Aralarında bir tür kanalda yükseliyor
iki kaya ve orada yıllarca uzanıyordu. Parçaları bazen böldüler
Sahilde bir tavuk yapmak istediklerinde ateşler yapın. "

"Teyzem, Middle Bay tarafından yaşayan Lois Toechacre," dedi Miss
Ruey, "bir zamanlar sahip oldukları korkunç bir darbeyi anlardı
Equinoctial fırtına; Ve dikkat çekici olan şey, duyması konusunda ısrar etti
Fırtınada ağlayan bir bebek,-bunu olabildiğince sade duydu
olmak."

"Yasalar," dedi Bayan Pennel, endişeyle, "bu başka bir şey değildi.
Rüzgar,-Her zaman ağlayan bir çocuk gibi çığlık atar; Ya da belki de
mühürler; Mühürler tıpkı babes gibi ağlayacak. "

"Yani ona söylediler; ama hayır,-farkı bildiği konusunda ısrar etti,-
_was_ bir bebek. Peki, ne düşünüyorsun, fırtına giderildiğinde,
Bir bebeğin beşikini yeterince karaya yıkanmış buldum! "

"Ama hiç bebek bulamadılar," dedi Bayan Pennel, endişeyle.

"Hayır; plajı çok uzakta aradılar ve bu beşiklerdi
kurmak. Lois Teyze aldı-çok iyi bir beşikti ve aldı
Kullanmak için, ama her bir gale ortaya çıktığında, o AR Cradle sallanacaktı,
Rock, sanki birisi onun tarafından yer alıyormuş gibi; Ve durabilirsin
Odanın karşısında ve orada kimsenin orada olmadığını gör. "

"Beni her şeyi titreyiyorsun," dedi Bayan Pennel.

Tabii ki, Miss Ruey'nin istediği şeydi ve devam etti:-

"Wal ', gördüklerini görüyorsun, buna alıştıklar; orada bulmadılar
Zararından kaynaklanıyor ve bu yüzden aldırmadılar; Ama Lois Teyze
Kız kardeşi Cerinthy bu zayıf bir kızdı ve janders vardı. Cennetli
yüzlerinin üzerinde peçe ile doğan türden biriydi ve
Sperits; Ve bir kez Cerinthy ikinci bebeğinden sonra A-Visitin 'Lois'di
doğdu ve bir darbe geldi ve Cerinthy
Keepin'-Room, Beşiğin A-Standin 've' Kardeş 'diyor
O, 'O kadın kimi rock' the Cradle? ' Ve Teyze Lois diyor
O, 'Neden, kimse yok. Bu AR Cradle her zaman bir
Gale, ama buna alıştım ve umursamıyorum. ' 'Şey,' diyor
Cerinthy, 'yaşadığın kadar doğru jist, sadece ipek elbisesi olan bir kadın gördüm
üzerinde ve uzun siyah saçlar aşağı indi ve yüzü bir
Sayfa, o arbekle rockin 've bana baktı
Büyük siyah gözleri kederli ve arzulu ve sonra eğildi
Beşik üzerinde. `` Şey, '' diyor Lois, 'Ben böyle olmaz'
Doin benim evimde, 've hemen içeri girdi ve bebeği aldı ve
Ertesi gün Jist, Cradle'ın Kindlin için ayrılmasını sağladı; Ve bu
Gece, eğer inanırsın, onlar bir yanma olduklarında, duydular,
olabildiğince sade, bir bebek çığlık, çığlık at, çığlık at
ev; Ama bundan sonra daha fazla duymadılar. "

"Bu tür hikayeleri sevmiyorum," dedi Dame Pennel, "'Özellikle geceye,
Mara uzakta. Her türlü sesi duyacağım
rüzgâr. Cap'n Pennel'in ne zaman geri döneceğini merak ediyorum. "

Ve iyi kadın ateşe daha fazla odun koydu ve dilleri olarak
Alev yükseldi ve net, yüzüne yaklaştı
pencere bölmesi ve soluk, endişeli olarak yarım çığlık attı
Üzgün ​​karanlık gözlerle vizes ona yaklaşıyor gibiydi. Bir an aldı veya
Sadece kendi yansımasını gördüğünü keşfetmesi için iki
Endişeli, heyecanlı bir yüz, dönüşümlü karanlığı dönüştürmeden
Bir çeşit karanlık aynaya pencere.

Bu arada Bayan Ruey, şarkı söyleyerek kendini yansıtmaya başladı.
baca köşesi, çok favori kutsal bir melodi, tuhaf bir şekilde zıttı
Sürüş fırtınası ve uluyan denizde yeter:-

    "Acele et, sevgilim, acele, uzak,
    Gecikme saatlerini kısa kesin;
    Sınırlayıcı hart veya karaca gibi uçun
    Baharatların büyüdüğü tepelerin üzerinde. "

Tune "Davet" olarak adlandırıldı--
Koşlar ve triller ve quavers, eski bir kişinin kulaklarını memnun
nesil; ve Bayan Ruey, eski bir şekilde bilinçsiz eski bir şekilde bilinçsiz
Sesi üzerinde yaş, onları yukarı ve aşağı koştu ve dışarıda koştu
bir kahkaha atardı, orada fark edecek biri olsaydı ya da
gülmek.

"O gecede Mary Jane Wilson'a şarkı söylediğimi hatırlıyorum
öldü, "dedi Ruey Teyze durdu." Ona şarkı söylememi istedi ve
sabahları iki ila üç arasında Jist idi; en az jist vardı
Kırmızı gün ışığı çizgisi ve ben pencereyi açtım ve orada oturup şarkı söyledim
Ve 'baharatların büyüdüğü tepelerin üzerine' geldiğimde, etrafına baktım
Ve Mary Jane'de bir değişiklik oldu ve ben yatağa gittim ve onun
Çok parlak, 'Ruey Teyze, sevgili geldi' ve benden önce gitmişti
onu yastığına yükseltebilir. Her zaman Mary Jane'i düşünüyorum
kelimeler; Kırık bir Crittur'un eve götürüldüğünde, öyleydi
o."

Şu anda Bayan Pennel, parıltının penceresinden gördü
Geri dönen fenerden ve bir anda Kaptan Pennel girdi,
Yağmur ve sprey ile damlıyor.

"Neden, Cap'n! Sen en çok boğuluyorsun," dedi Ruey Teyze.

"Ne zamandır gittin? Harika bir yol olmalısın" dedi
Bayan Pennel.

"Evet, Cap'n Kittridge's'e düştüm. Kittridge ile tanıştım
sahil. Silahları yeterince sade duyduk, ama hiçbir şey göremedik. Ben gittim
Little Mara'ya bir göz atmak için Kittridge's'e. "

"Peki, yeterince iyi mi?" dedi Bayan Pennel, endişeyle.

"Ah, evet, yeterince iyi. Bayan Roxy onu troldle yatağında bana gösterdi
Sally ile uzun. Küçük şey uykusunda gülümsüyordu,
yanağı Sally's'e karşı. Ona bakarken rahatlık aldım. BEN
Düşünmeye yardım edemedi: 'Bu yüzden sevgili uykusunu seviyor!' '




Bölüm VII

Denizden


Gece ve fırtına sırasında, küçük Mara sessizce uyuyordu
Sanki onu doğumdan itibaren yetim yapan zalim deniz
Nazik huylu yaşlı büyükbabası onu sık sık uyumak için şarkı söylüyor
yaptı,-gerçekten biraz boğuk bir sesle, ama her zaman bir alt tonla
aşkı korumak. Ama Daybreak'e doğru, çok açık ve parlak geldi
Çocukça zihninde bir rüya, bu canlı farklılığa sahip
Genellikle erken çocukluk hayallerini karakterize eder.

Onunla birlikte Sally'nin sahip olduğu küçük koyu gördüğünü düşündü
Bir gün önce, geniş köpüklü beyaz plajı ile oynuyor
Kum kıvrımları mavi deniz mirrorunun etrafında ve kalın bir şekilde altınla çivili
ve gümüş kabuklar. Kaptan Kittridge teknesini gördü.
hisse senetleri ve yanan yangınlarla birlikte tartağı altında titriyor
BT; Ancak, rüyalarda sıklıkla olduğu gibi, belirli bir gökkuşağı canlılığı ve
netlik her şeye yatırım yaptı ve o ve Sally sevinç için atlıyorlardı
Sahilde buldukları güzel şeyler.

Aniden, onlardan önce uzun beyaz giyinmiş bir kadın durdu
giysi. Çok solgun, tatlı, ciddi karanlık gözlerle ve liderlik etti
Elle ağlıyor ve bakıyor gibi görünen kara gözlü bir çocuk
Kayıp bir şeye gelince. Hareketsiz durduğunu hayal etti ve kadın
ona doğru geldi, ona tatlı, üzgün gözlerle bakarak, çocuğa kadar
Onları çerçevesinin her lifinde hissediyor gibiydi. Kadın elini koydu
Kafasında sanki nimet gibi, ve sonra çocuğun elini onun içine koy ve
"Onu al Mara, senin için bir oyun arkadaşı;" dedi. Ve bununla
Küçük çocuğun yüzü neşeli bir gülüşe dönüştü. Kadın soldu,
Ve üç çocuk birlikte oynamaya devam etti, mermiler topladı ve
Harika bir parlaklığın çakıl taşları. O kadar canlı bu vizyon ki ki
Küçük bir zevkle güldü ve yastıklarının altında arama yaptı
topladığı garip ve güzel şeyler için
Dreamland.

"Mara neye bakıyor?" dedi Sally, troldle yatağında otururken,
ve ona yaygın olarak kullandığı patronlayıcı anne tonunda konuşarak
Küçük oyun arkadaşı.

"Hepsi gitti, pitty çocuk-hepsi gitti!" dedi çocuk etrafına bakarak
Ne yazık ki ve altın kafasını sallamak; "Pitty bayan gitti!"

"Ne kadar queer konuşuyor!" dedi Sally, proje ile uyanmış
peri komşusu ile bir sayfa evi inşa etmek ve
Üst tabakayı gevşetin ve yastıkları buna bakarak atın
Mimarlık türleri. "Gel Mara, Hadi Güzel Bir Ev Yapalım!" o
söz konusu.

"Pitty Boy Dere Dere-Dere Dere!" dedi,
Pencere, gözlerinde her zamankinden daha derin bir ifadeyle.

"Gel, Sally Kittridge, bu dakika kalk!" onun sesi dedi
anne, şu anda kapıya giriyor; "Ve buraya, bu kıyafetleri koy
Mara'ya, çocuk en iyi şekilde koşmamalı; Bu garip, şimdi,
Mary Pennel asla böyle şeyleri düşünmez. "

Etkili bir mizaç olan Sally, enerjik olarak hazırlanıyordu
annesinin bu emirlerini ikinci olarak ve küçük komşusunu sona erdirdi
Kaba kahverengi bir elbise, biraz soluk ve yamalı, ki
Mara'nın yaşı sırasında kendisi büyümüştü; ayakkabılarla
Kaba ile başlamak için yapılmış ve çok zamanla dövülmüş; Ama oldukça
Sürprizine göre, genellikle çok pasif ve izlenebilir olan çocuk
Bu operasyona karşı en beklenmedik ve umutsuz bir direnç. O başladı
Ağlamak ve hıçkırık ve kıvırcık kafasını sallamak, küçük ellerini dışarı atmak
olmasına rağmen, vahşi bir korkak muhalefet türünde
İtirazlarını ifade ederken, bu konuda ilginç ve tekil bir lütuf
Onun emrinde tüm küçük İngilizce.

"Mara istemiyorum-Mara Pitty Boo Des-ve _pitty_ ayakkabıları istiyor."

"Neden, hiç böyle bir şey miydi?" Bayan Kittridge'in Bayan Roxy'yi
Her ikisi de çığlıklarla kapıya çekildi; "İşte bu çocuk olmayacak
Ona her gün iyi kıyafetler var,-giyinmiş tutulmalı
Bir prenses gibi. Şimdi, AR'nin Fransız patisosu! "Dedi Bayan Kittridge,
tartışmalı mavi elbiseyi tutmak "ve bu asla bir kuruşa mal oldu
Beş ve ekseni altında bir avlu; Bunu yapmak için bir buçuk avlu alır,
Ve telafi etmek için iyi bir gün çalışması olmalı; BURA
Üç-ve Duyarlı Daha Fazlası ve onlarla inci düğmeleri ve iplik ve hepsi,
Bu AR elbisesi asla bir dolardan ve yetmiş beşten daha az maliyetli ve burada
İçinde her gün tükenmeye gidiyor! "

"Şey, pekala!" dedi Bayan Roxy, hıçkırık adilini alan
Lap, "Biliyorsun, mis 'Kittridge, bu" bir tür bir evcil kuzu,
eski-folks sevgilim ve işler onunla olduğu gibi ve yapamayız
Onun bitti ve onu geçmememiz gereken çok gergin bir şey. "
Hangisini söyleyerek çocuğu kendi kıyafetlerine giymeye devam etti.

"İyi bir büyük kontrol önlüğün olsaydı, bunu yapmayı umursamam
O! "Ekledi Bayan Roxy, çocuğu dizildikten sonra.

"İşte bir tane," dedi Bayan Kittridge; "Bu kıyafetlerini biraz kurtarabilir."

Bayan Roxy sağlıklı giysiyi giymeye başladı; Ama ona göre
ipotek, küçük peri tekrar ağlamaya başladı
Kalp kırılmış bir şekilde.

"Che'yi istemiyorum Apon."

"Mara neden güzel kontrol edilen önlük istemiyor?" dedi Bayan Roxy, o ekstra
çocukların sahip olduklarına inanmak için yapılması gereken neşeli ton
kendi fikirlerini karıştırır.

"İstemiyorum!" küçük elin kararlı bir dalgası ile; "Ben çok pitty
Che't Apon giymek. "

"Şey! Şey!" dedi Bayan Kittridge, "Hiç yaptım mı! Hayır,
Hiç yapmadım. Eğer ahlaksız değilse, erkenden çıkmaz. Peki, eğer
Şimdi güzel olduğunu söylüyor, on beş yaşındayken ne olacak? "

"O zamana kadar yalan söylemeyi öğrenecek," dedi Bayan Roxy, "ve
Korkunç olduğunu düşündüğünü söyle. Çocuk _is_ güzel ve gerçek geliyor
şimdi onunla en üst. "

"Haw! Haw! Haw!" Kaptan Kittridge'den büyük bir kaza ile patladı
arkadan gelmişti ve bu sırasında sessizce dinlemişti
konuşma; "Bu şimdi müzikal; buraya gel, küçük hizmetçim, sen _ARE_
kontrol edilen önlükler için çok güzel ve hata yok; "ve çocuğu ele geçirmek
Uzun kolları, onu bir kelebek gibi fırlattı, güneşli bukleleri
Sabah ışığında parladı.

"Çocukla ilgili bir rahatlık var, Bayan Kittridge," dedi Roxy Teyze:
"O onlardan biri, kir yapışmayacak. Onu lekelemeyi hiç bilmiyordum
Ya da kıyafetlerini yırt,-her zaman çok güzel bir jist geliyor. "

"O zaman Sally gibi değil!" dedi Bayan Kittridge. "O kız
Daha fazla kıyafetle koş! Sadece geçen hafta tacı benim
eski siyah saman kaputu ve üstünde asılı kaldı
BlackBerry-Bush. "

"Wal ', Wal'," dedi Kaptan Kittridge, "
çocuk,-neden, Ef Pennel onu altın bezle giydirmenin bir zihni, hiçbiri
işimizin! Yapmak istediği her şey için yeterince zengin ve hadi
Kahvaltımızı yiyin ve kendi işimize dikkat edin. "

Kahvaltıdan sonra Kaptan Kittridge iki çocuğu aşağı indirdi.
Cove, teknesinin ve katran kesicinin durumunu araştırmak için yükseldi
En yüksek gelgit işaretinin üstünde. Güneş görkemli bir şekilde doğmuştu, gökyüzü
Yoğun, canlı mavi ve sadece büyük karlı bulut adaları, yalan söylüyor
Ufuktaki gümüş bankalarda, dün gece fırtınasının izlerini gösterdi.
Bütün geniş deniz, oluşan ve çözülmenin muhteşem bir sahnesiydi
mavi ve mor dağlar, zirveye doğru kırılıyor
gümüş. Ada'nın her yerinde dalgalar sürekli sıçradı ve
Jetlere ve parlak köpük sütunlarına yaymak, kendilerini atıyor
Yüksek, gümüş kataraktlarda, ciddi olanın kollarına
Kıyı aşırıya kaçan yaprak dökmeyen ormanlar.

Küçük Koyun Kumları her zamankinden daha sert ve daha beyaz görünüyordu ve
Upturning'in kabukları ve deniz yosunu ile kalın bir şekilde besteleme
Gecenin getirdiği. Orada olabilecekleri yatıyordu ve
Deniz tanrılarının parçaları,-mavi, kırmızı, mor ve portakal
Kelp ve deniz çimlerinin karışık halatlarıyla çelenklenmiş veya yalan söyleyen deniz yosunları
Kumlara ayrı ayrı dağılmış. Çocuklar çılgınca koştu, diye bağırıyor
Deniz hazineleri toplamaya başladılar; Ve Sally, bir havayla
İş dünyasında deneyimli el, pembe deniz yosunu bobinlerini kaldırdı,
Her andan yeni bir hazineyi bıraktı, biraz daha nadir
kabuk veya daha pürüzsüz çakıl.

Aniden, çocuk düğümlü bir kütleden bir şey salladı
Mükemmel bir zevk çığlığı ile tuttuğu deniz grass. Bu bir
Saç bileziği, parlak bir yeşil toka ile tutturulmuş, parıldayan
Daha önce hiç görmediği gibi taşlar. Çığlıklarını iki katına çıkardı
zevk, onun ve güneş arasında parıldadığını gördüğü için onu çağırıyor
baba. "Baba! Baba! Buraya gel ve ne bulduğumu gör!"

Hızlı bir şekilde geldi ve bileziği çocuğun elinden aldı; Ama
Aynı an, başının üzerine bakarak bir nesneyi gördü
Kısmen projektif bir kayanın arkasına gizlendi. Bir adım attı,
ve bir ünlem söyledi,-

"Şey, iyi! Tabii ki! Zavallı şeyler!"

Orada yatıyordu, kum ve deniz yosunu ile yattı, küçük bir erkek çocuğu olan bir kadın sarıldı
Kollarında! Her ikisi de dikkatlice bir sparla kirlenmişti, ama çocuk
Herhangi bir düğümden daha yakın bir baskı ile kadının koynunda tutuldu
O ölümlü eller bağlanabilir. Her ikisi de kumda derin batmıştı,
ışıltılı ile parıldayan kadının uzun, koyu saçlarını akıtmıştı
Kum ve çakıl taşları ve bu küçük, parlak, sarı ile
O kıyıda çok sayıda olan kabuklar.

Kadın hem genç hem de güzeldi. Alnıyla, nemli
Okyanus-Spray, heykel mermer gibiydi,-kaşlar karanlık ve karar verdi
taslaklarında; Ancak uzun, ağır, siyah saçaklar bir
Ciddi Perde, tüm ölümcül sevinç veya üzüntü tarihi üzerinde
Gözler bakmıştı. Mermer elinde parıldayan bir düğün halkası; ama
Deniz tüm insan bağlarından boşanmış ve onu kendisine gelin olarak almıştı.
Ve gerçekte, ona değerli bir yatak yapmış gibiydi, çünkü o
Tüm katlanmış ve kum, kabuklar ve deniz yosunularda ve harika bir
Tuhaf görünen yosun yaprağı, bazı metre uzunluğunda, etrafında ikiye yatıyordu
bir örtü gibi. Koynunda yatan çocuğun saç ve yüzü vardı ve
Kirpikler kendisi gibi ve küçük elleri sıkıca tutuyordu
giydiği siyah elbisenin bir kısmı.

"Soğuk,-soğuk,-taş ölü!" eskisinin mırıldanmış ünlemi miydi
Denizci, kadına eğilirken.

"Oraya başını vurmuş olmalı," diye düşündü parmağını koyarken
Tapınağında karanlık, çürük bir noktada. Elini çocuğun üzerine koydu
kalp ve herhangi bir şey olup olmadığını görmek için kolun altına bir parmağı koy
hayati bir ısıyı devam ettirin ve sonra bağlayan kirpikleri aceleyle kesin
SPAR ile eşleştirin ve zorlukla çocuğu soğuktan çıkardı
ölmekte olan aşkın onu bir kalbe bağladığı toka, hayır
Mortal sevinç veya üzüntü ile daha fazlası.

Sally, ilk andan sonra, eve doğru çığlık attı.
Haber taşıyıcısı olmak için tüm bir çocuğun ileriye dönük hevesli; ama
Küçük Mara, endişeli bir şekilde baktı, arzulu bir ciddiyetle
yüz.

"Pitty Boy,-Pitty Boy,-Gel!" Sık sık dedi; Ama yaşlı adam çok
Meşgul, onu neredeyse hiç görmedi.

"Şimdi, Cap'n Kittridge, söyle!" dedi Bayan Roxy, onunla hepsiyle buluşuyor
Haste, havada bir sınırlı sınır sertleşirken, Dame Kittridge bağırdı,-

"Şimdi, yapmıyorsun! Şey, iyi! Dün gece bunun bir gemi olduğunu söylemedim mi?
Ve ruhların içine girmesi ne kadar ciddileştirici bir düşünce
Sonsuzluk! "

"Hemen battaniye ve sıcak şişelerimiz olmalı," dedi Bayan Roxy
Her zaman dünyevi meselelere ve kendi kişisinde kimin olduğunu kabul etti.
kişileştirilmiş bir insancıl toplum. "Bayan Kittridge,
Bulaşık suyu en küçük küvete girdi ve onu içeri koyacağız. Uzakta durun Mara!
Sally, onu yoldan çıkarıyorsun! Belki de bu çocuğu getireceğiz.
Kapı çivileri olarak ölmüş gibi göründüklerinde onları getirdim! "

"Cap'n Kittridge, kadının öldüğünden emin misin?"

"Yasalar, evet; burada tapınağında bir darbe aldı. Getirme yok
dirilişe kadar. "

"Şey, o zaman, gidip Cap'n Pennel'in aşağı inip sana yardım etmesini sağlayın,
ve vücudu eve sokun ve onu dışarı atmak için katılacağız
ve tarafından. Ruey'ye aşağı inmesini söyle. "

Roxy Teyze, emirlerini tüm askeri güç ve hassasiyetle yayınladı.
Ani bir saldırı durumunda bir general. Bu onun alışkanlıydı. Hastalık ve
Ölüm onun fırsatlarıydı; Nerede olduklarını, kendini evinde hissetti
ve kendisinden önce şüphesiz inançla göreve hitap etti. Bir çift büyük, karanlık göz yavaş yavaş altından ortaya çıktı
Küçük boğulmuş çocuğun siyah saçaklı kapakları,-rüya gibi yuvarlandılar
Bir an için yuvarlak ve tekrar ağır bir şekilde düştü.

Küçük Mara, bir özellik oluşturan sessiz kalıcılıkla
Bebek karakteri, tabureleri ve sandalyeleri yatağın arkasına sürükledi,
Sonunda ölçeklendirmeyi başardı ve tam tersine oturdu
çocuk yatıyor, mezar ve hareketsiz, yoğun ciddiyetle izliyor
devam eden süreç. Gözlerin açıldığı anda
Küçük kollarını uzattı ve hevesle, "Pitty Boy,
Gel, "-ve sonra tekrar kapandıklarında ellerini bir
Hayal kırıklığının iç çekmesi. Yine de, geceden önce küçük yabancı oturdu
yatak ve kabukların ve çakıl taşlarının hazinelerinde zevkle güldü
çocukların önündeki yatağa yayıldığı.

Parlak gözleri olan güçlü, iyi yapılmış, yakışıklı bir çocuktu ve
dişler, ama konuştuğu birkaç kelime bilinmeyen bir dildeydi
Çoğu mevcut. Captain Kittridge bunu İspanyol olduğunu ve bir
En tutkuyla ve sık sık tekrarladığı çağrı annesi içindi.
Ama üzüntü kolayca etkilenebildiğinde o mutlu çağındaydı ve
Çocukların çabaları neşeli gülümsemeler çağırdı. Oyunları ne zaman
Onun beğenisine gitmedi, ateşli, ısrarlı bir parıltı gösterdi
ruh.

Küçük Mara onu kadınsı bir şekilde uygun görünüyordu,
Seçilmiş idol ve graven görüntüsü. Ona bir keresinde tüm ince stokunu verdi
Infantine hazinelerinin ve kendinden geçmiş bir bağlılıkla izliyor gibiydi
Onun her hareketi,-genellikle tekrarlayan, etrafına baktığı gibi,
"Pitty çocuk, gel."

Sabahın garip rüyasını açıklayacak hiçbir sözü yoktu; yatıyordu
ifade için mücadele etmek ve ona ilgi duymak
kendine ait bir şeyde olduğu gibi yeni gelen. Nereden geldi-nereden
Garip, büyülü çiçekler olarak ortaya çıkan çokluklar,
Arada sırada sıkıcı, maddi yaşam yolunda,-kim bilir? BT
şimdiki fakültelerimizin ilkel fakülteleri olabilir,
manevi dünyanın chrysalis'teki kanatlarının mikropları gibi
bazen bir algı nesnesi olur; İçinde doğalar olabilir
Malzemenin duvarları o kadar ince ve yarı saydam ki
onlardan karanlık bir camdan olduğu gibi görülür. Bu da olabilir
Ölümden daha güçlü olan sevginin bazen kendini yapma gücü vardır
Ne zaman ölüm olacağı, ölümlerimizin duvarlarında duyuldu ve hissettim
Savunmasız olanlar için geride bıraktı. Bütün bunlar _may_
Be,-Kim bilir?

       * * * * * *

"Orada," dedi Bayan Roxy, gün batımında tutma odasından çıkıyor; "BEN
Daha iyi görünen bir ceset görmek istemezdim. AR kadını bir manzaraydı
bu sabah görmek. Sanırım çift bir avuç taş salladım ve
Onları saçlarından küçük mermiler,-şimdi Kenga güzel görünüyor.
Yüzbaşı Kittridge, bazı sedir tahtaları olan bir tabut yaptı
sahip olmak ve ben onu ağartılmış pamukla sıraladım ve yastığı doldurdum
Güzel ve dolu ve onu içeri almaya geldiğimizde, o Kara
sevimli."

"Ben, mis 'kittridge, yarın cenaze törenine sahip olacaksın-bu
Pazar."

"Neden, evet, Roxy Teyze,-Bence herkes böyle bir
dağıtım. Cesise bakmak için küçük Mara'yı aldın mı? "

"Şey, hayır," dedi Bayan Roxy; "Mis 'Pennel onu almaya hazır
Ev."

"Bence bu iyileştirmemiz gereken bir fırsat," dedi Bayan Kittridge
"Çocuklara ölümün ne olduğunu öğrenmek. Bence ciddileşmeye başlayamayız
Zihinleri çok genç. "

Şu anda Sally ve küçük Mara odaya girdi.

"Buraya gel, çocuklar," dedi Bayan Kittridge, ikisinden de elini alarak,
ve onları tutma odasının kapalı kapısına götürür; "Ben var
Sana göstermek için bir şeyler. "

Oda hayalet ve loş görünüyordu,-ışık ışınları içinden düştü
Beyaz bir tabakada gizemli bir şekilde boğulmuş bir nesnede kapalı deklanşör. Sally'nin parlak yüzü sadece bir çocuğun görülmesi için belirsiz merakını ifade etti
yeni bir şey; Ama küçük Mara direndi ve hepsine geri döndü
Bayan Kittridge onu alıp tutmak zorunda kaldı.

Sayfayı soğuk ve kış formundan katladı.
Icily, yalnız ve soğuk. Sally etrafında dolaştı ve onu memnun etti
Her bakış açısından görerek ve onu sıcak bırakarak merak,
cansız ve soğuk olanda meşgul; Ama Mara Bayan'a yapıştı.
Kittridge, sıkıntılı bir şaşkınlığı ifade eden gözlerle. İyi
Kadın eğildi ve çocuğun küçük elini bir an koydu
Buzlu aln. Küçükler delici bir çığlık verdi ve mücadele etti
kaçmak için; ve bıraktığı anda koştu ve yüzünü sakladı
Teyze Roxy'nin elbisesinde acı bir şekilde ağlıyor.

"Bu çocuk makyajı takip etmek için büyüyecek," dedi Bayan Kittridge; "o
Küçük kafa şimdi elbiseyle dolu ve ciddi bir şeyden nefret ediyor,-
Bunu görmek kolay. "

Küçük Mara'nın ne kadar garip, sıkıntılı bir ürperti
kolunu ve beyninden geçmişti, buzlu soğuk hissettiği için
Ölüm,-o soğuk diğerlerinden çok farklı. Bu bir izlenimdi
Haftalar ve aylar süren korku ve acı, böylece başlayacak
Uykusuz ve henüz yeterliliği olmayan bir terörle ağla
tanımlanacak dil.

"Unutuyor gibisin, Mis 'Kittridge, bu çocuk sağlam değil
Sally'miz gibi, "dedi Roxy Teyze, küçük mara'yı büyütürken
kollar. "Yedi aylık bir bebeğiydi ve büyütülmesi zor ve
Tıraşır, korkutucu küçük yaratık. "

Dame Kittridge, "Şey, o zaman sertleşmeli," dedi. "Ama Mary
Pennel'in çocuk getirme konusunda hiçbir fikri yoktu; 'Twas jist
Naomi ile,-kızın hiçbir zaman çözümü yoktu ve o sadece öldü
için o 'çözünürlüğü,-bundan gelen şey bu. Sana söylüyorum, çocuk
Dünyayı olduğu gibi almayı öğrenmeliyim; ve 'getirilmez'
Onlar çok hassas. Dışarı çıkmaları gerektiği gibi başlamayı öğretin-bu
benim maksimum. "

"Mis 'Kittridge," dedi Roxy Teyze, "her şeyde neden var ve
Çocuklarda fark var. 'Birinin eti diğerinin pisonu.'
Mis 'Pennel'in çocuklarını alamadın ve o getiremedi
Sen,-Öyleyse diyelim ki 'hakkında'.

"Ben her zaman eşim bu AR'yi anlatıyorum," dedi Kaptan Kittridge; "O
Her zaman deseninden sonra herkesi devralmak istemek. "

"Cap'n Kittridge, _you_ konuşması gerektiğini sanmıyorum," diye devam etti karısına devam etti.
"Bu kadar yüksek bir Providence _your_ kapısında a-knockin 'olduğunda, bence
Kendi kalbinizi araştırmak iyi olur,-işte on birinci saat ve
Henüz Rab'bin bağına gelmiyorsun. "

"Ah! Gel, gel, mis 'Kittridge, bir arkadaştan sonra twit yapma," dedi
Kaptan. "Bu kutsanmış dakika sonra Harpswell Boynuna gidiyorum
Bakan 'cenaze eğilimi,-bu yüzden _him_ vaaz vereceğiz.'




Bölüm VIII

Görülen ve görünmeyen


Herhangi bir kıyıdaki yaşam, sıkıcı bir olaydır,-her zaman sıradan bir şekilde dejenere olur;
ve bu büyük bir felaketin bile
bazen bir mahallede kabul edilir,
Doğamızın daha derin duygularını karıştırın. Böylece, Bayan Kittridge olmasına rağmen
Hiçbir şekilde sert kalpli bir kadın ve dünya için bir
Gemi, kendi hesabına harap oldu, ancak bir gemi olduğu için
harap ve bir vücut kapısında karaya yüzen, olduğu gibi
detaylar üzerinde durmak için önemsiz bir memnuniyet vermedi ve
cenaze düzenlemek için.

Konuşacak ve düşünecek ve muhtemelen sağlanacak bir şeydi
Çaya gitmesi gereken yıllar boyunca konuşmaya devam edin
Middle Bay veya Maquoit'te yaşayan tanıdıklarından herhangi biriyle veya
Harpswell boyun. O günlerde olmasına rağmen-ışık evlerinin sayısı
şimdi olduğundan çok daha küçük olmak,-gemiler için nadir bir şey değildi
Fırtınalarda kıyıda sürülecek, ancak bu olay inkar edilemez derecede daha fazla
Bu, herhangi bir anısından herhangi birinden daha fazla karışıyordu ve romantikti
Çayık dedikodu civarında. Bayan Kittridge, bu nedenle baktı
Pazar öğleden sonra cenaze hizmetlerine doğru bir tür
konutuna bir tür sonuç veren ciddi fete ve
kendini. Hizmetten sonra "toplantı" da verilecekti,
Ve hem tutma odası hem de mutfağın dolu olmasını bekleyebilir. Bayan.
Pennel, Hıristiyan ve komşudan payını almayı teklif etmişti
Nezaket, küçük çocuğa kendi konutuna götürürken. Aslında,
küçükün duygularını yatıştırmak için bunu yapmak için gerekli oldu
Mara, en sadık sevgiyle yeni satın almaya yapışan ve
Birkaç dakika bile ondan ayrıldığında acı bir şekilde ağladı.
Bu nedenle, vücudun bulunduğu günün öğleden sonra Bayan
Yardım etmek için aşağı inmiş olan Pennel, Ruey Teyze ile şirkete geri döndü
ve iki çocuk.

Eylül akşamı tempolu ve chill ve neşeli ateşte
Kaptan Kittridge's Mutferinin geniş bacasını yakaladı ve kükredi
hoş bir özellikti. Hikayemizin günleri ortaya çıktı
Bu somurtkan cüceler, "hava geçirmezler", hatta daha sosyal ve hatta
Neşeli yerli genii, pişirme sobaları. Onlar günlerdi
Vinç, pot kancaları ve
trammeller,-bu buğulandığı yerde sosyal çay parlatıcısını tısladı ve kaynattı
geniş derinlikleri pancar, havuç, patates ve
Domuz eti veya konserve sığır eti ile neşeli bir şekilde kaynatılmış şalgam
Önümüzdeki yemekte kanatlara mahkum oldular.

Şimdiki akşam, Bayan Roxy, onun olmadığı gibi dik bir cıvata oturdu
şöminenin bir köşesi, gözlükleri burnunda ve
Yanında küçük standda mumlar şovu, devam etti
Bir mevsim için olan ipek elbisenin görevi kesintiye uğradı. Bayan.
Kittridge, gözlükleri de monte edilmiş, dikkatli ve dikkatli bir şekilde
"Runn-up genişlikleri," çalışmalarını incelemek için birkaç dakikada bir duruyor,
Ve "Yapacak mı?"

Kaptan Kittridge diğer köşeye oturdu.
Alçak tabureye oturan Sally'yi memnun etmek için şekillendirdiği tekne
Örgü ile taraf, babasının ne olduğunu daha çok niyetli
Annesinin "on maç" ın akşam görevinden daha çok üretim
Kendi başına bir şeye özgürce karar vermeden önce
hesap. Sally tam olarak saat sekizde titizlikle yatağa gönderildiği için
Kendi başına bir şey yapmak istiyorsa, gayretli olmak onun
o saatten önce eğlence.

Ve bir sonraki odada, soğuk ve hareketsiz, solmuş imajın
Denizin çok garip bir şekilde vazgeçtiği gençlik ve güzellik. Olmadan
isimsiz, onun tek bir eşlik etmeden isim
Geçmiş bile tahmin edilebilirdi,-orada yattı, ebedi sessizlikle mühürlendi.

"Garip," dedi Kaptan Kittridge, fısıldadığında,-"Çok
Garip o ar gemisinden daha fazlasını bulamıyoruz. Hepimiz kalktım
Ve plajdan aşağı in. Bir spar ve bazı kırık parçalar vardı
Tahtalar ve keresteler sahilde karaya çıkıyor, ama konuşmayacak hiçbir şey
ile ilgili."

"Deniz ölülerinden vazgeçene kadar bilinmeyecek," dedi Bayan Roxy,
Başını ciddiyetle sallayarak, "Ve o zaman harika bir hediye olacak, ben
a-thinkin '. "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Kittridge, empatik bir başıyla.

"Baba," dedi Sally, "En altta kaç şey olmalı
Deniz,-Pek çok gemi gemideki tüm ince şeyleri ile batırılıyor. İnsanlar neden aşağı inmek ve onları almak için bir yol katmıyor? "

"Yapıyorlar, çocuk," dedi Kaptan Kittridge; "Dalışçıkları var ve
Erkekler yüzlerinin üzerinde kapaklarla ve uzun tüpleri almak için
Havada ve okyanusun dibinde yürüyorlar. "

"Hiç birine indin mi, baba?"

"Neden, evet, çocuk, emin olmak için; ve emin olmak için yeterince garipti.
Orada büyük büyük deniz yaratıkları görebiliyordunuz, her zamankinden çok fazla göz ve
Uzun kollar, seni yakalamak için yüzmek ve yapabileceğin tek şey olurdu
Alttaki suyu çamurlamak için seni göremediler. "

"Bunu hiç duymadım, Cap'n Kittridge," dedi karısı kendini çizerek
Yedek bir serinlikle.

"Wal ', Mis' Kittridge, her şeyi duymadın
oldu, "dedi kaptan, kalıcı bir şekilde,"
görünüş."

"Peki okyanusun dibi nasıl görünüyor baba?" dedi Sally.

"Yasalar, çocuk, tıpkı karada olduğu gibi neden ağaçlar ve çalılar orada büyüyor;
ve büyük bitkiler,-mavi ve mor ve yeşil ve sarı ve çok sayıda
Büyük inciler etrafında yatar. Onları Chippin'-kuşlar gibi büyük gördüm. "

"Cap'n Kittridge!" dedi karısı.

"Ben de var ve Robins'in yumurtaları kadar da büyük, ama onlar kıyı dışındaydı
Seylan ve Malabar ve ekvatorun etrafında, "dedi kaptan,
Romantizmini yeterli bir mesafeye atmaya ihtiyatlı bir şekilde karar verdi.

"Onlardan birkaçını alamadığın üzücü," dedi karısı
Scorn'un öfkeli bir görünümü.

"Onlarda çok şey aldım ve onları iç mekandaki Nabobs'a takas ettim
Kaşmir şal ve Hindistan ipek ve sich için, "dedi kaptan,
besteci; "Ve onları eve getirdi ve onları da iyi bir figürle sattı."

"Ah, baba!" dedi Sally, ciddiyetle, "Keşke sadece bir tane kurtarmış olsaydın ya da
bizim için iki. "

"Yasalar, çocuk, keşke şimdi olsaydım," dedi kaptan iyi huylu bir şekilde. "Neden,
Hindistan'dayken Lucknow, Benares ve Round'a gittim ve
Tüm Nabobs ve Biggums'u gördüm,-Neden, daha fazla altın yapmıyorlar
ve içinde bulduğumuz kabuklardan yaptığımızdan daha gümüş ve değerli taşlar
sahil. Neden, onlardan birini türbanında elmasla gördüm
Yumruğum kadar büyük. "

"Cap'n Kittridge, ne söylüyorsun?" dedi karısı bir kez daha.

"Gerçek,-yumruğum kadar büyük," dedi kaptan, obdurle; "Ve tüm
Giydiği kıyafetler, inci ve değerli taşların sert bir kabuğuydu. BEN
Söyle, vahiylerde bir şeye benziyordu,-gerçek bir yeni
Kudüs baktı. "

"Ben buna kötü konuşuyorum, cap'n Kittridge, usin 'scriptur' diyorum
yol, "dedi karısı.

"Neden, her türlü altın ve değerli taştan bahsetme
Vahiyler? "Dedi kaptan;" "Demek istediğim bu. Onlar ar ülkeleri
Asya'da kapalı bizimkimiz değil,-olmamaları gerektiğine bağlıdır;
Onların Kutsal Kitabı ülkeleri ve orada her şey farklı. "

"Baba, hiç bu muhteşem şeyleri almadın mı?" dedi Sally.

"Yasalar, evet, çocuk. Neden harika bir yeşil yüzük, bir zümrüt vardı,
Prenslerin beni ve çok fazla inci ve elmas. Ederdim
Yelek cebimde gevşek 'em rattlin' ile git. Ben genç ve geydim
Onlar günler ve Gals için evin getirildiğini düşündü, ama bir şekilde
Mallar ve sich için her zaman swappin 'için fırsatlarım var.
Annenizin kamp ateşinde tuttuğu arındırıldığım şey, sahip olduğum şeydi
Biri '. "

"Şey, iyi," dedi Bayan Kittridge, "Seni asla yakalamaz,
'Çünkü yapmadığımız yerdesin. "

"Beni bir kez yakaladın ve bu yapmalı," dedi kaptan,
Filmsiz iyi doğa. "Sana söylüyorum, Sally, annen
Harpswell'deki en yakışıklı gal günlerde. "

"Böyle saçmalıklar için çok yaşlı olduğunu düşünmeliyim, Cap'n," dedi Bayan
Kittridge, başının bir atışı ve çok daha az ses çıkaran bir sesle
eski uyarısından daha fazla. Aslında, eski kaptan olsa da
karısının yanında _regime_ altında herhangi bir tempolu yaşlıydı
Kriket atlayan ve ocak etrafında şarkı söyleyen ve atlamasına rağmen
tüm ahlaki sınırlar üzerinde, neşeli bir vicdan uyanıklığı ile
oldukça cesaret kırıcıydı, yine de onun büyüsüne direnmek yoktu
tükenmez iyi doğa.

Bu zamana kadar küçük tekneyi bitirmişti ve Sally'nin harika
Zevk, onun için bir kova içinde yelken açmaya başladı.

"Acaba," dedi Bayan Kittridge, "o AR çocuğuyla ne yapmalı.
Sanırım seçmenler dikkate alacaklar; tarafından yetiştirilecek
şehir."

"Merak etmemeliyim," dedi Bayan Roxy, "Cap'n Pennel onu benimserse."

"Öyle düşünmüyorsun," dedi Bayan Kittridge. "'Harika bir
yaşam zamanlarında ellerinde bakım ve masraf. "

"O küçük tıraş makinesini yetiştirmekten daha iyi eğlence istemem,"
dedi Kaptan Kittridge; "O parlak bir BM, sana söz veriyorum."

"Sen, Cap'n Kittridge! Merak ediyorum ki konuşabilirsin," dedi karısı. "Onun
Korkunç bir sorumluluk ve merak ediyorum,
Buna uygunsın. "

"Neden, burada kıyıda, hayat olarak bir çocuğu üstlenirdim
Newfoundland yavru, "dedi kaptan." Denizde bol yemek, içmek,
ve aşın. Bu AR Young Un, henüz yaşlılıklarının personeli olabilir. "

"Görüyorsun," dedi Bayan Roxy, "Sanırım bunu şirket olarak benimseyecekler
Küçük Mara; Ona bağlılar ve küçük şey çamların
yalnız."

"Şey, o AR çocuğunun gerçek bir cılız görüntüsünü yapıyorlar," dedi Bayan
Kittridge, "Ve ona oldukça eğil ve ona ibadet et."

"Şey, doğal," dedi Bayan Roxy. "Ayrıca, küçük şey
Cunnin '; Şimdiye kadar gördüğüm en küçük crittur ile ilgili ve
böyle bir etkiye sahip. "

Gerçek şu ki, okuyucunun algıladığı gibi, Bayan Roxy'nin çözüldüğü
Küçük Mara için alışılmadık bir bağlılığa ve bu sevgi
Bütün varlığı olsa da bir ısınma unsuru yaymaya başlıyor. Öyleydi
Kaba bir granit kaya aniden tutkulu bir şekilde uyanmış olsaydı
çırpınan beyaz anemonun güzelliğinin bilinci
yarık olarak yer aldı ve tüm boyunca koşarak sıcak heyecanlar hissetti
her ihale hareketinde ve gölgede damarlar. Karşı konuşulan bir kelime
Küçük olan onun savaşçılığını canlandırıyor gibiydi. Dame Kittridge de
Çocuğa en ufak bir istekli taşıyor, ama o onlardan biriydi
Providence'ın performans göstermesi için tasarladığı doğal olarak bakan insanlar
Toplumun geri kalanı için kazık görevleri ve bu nedenle meydan okuma
Herkes ve her şey ayakta durup kendilerini hesaba katacak.
Bayan Roxy'nin kendisi bu sınıfa aitti, ama bazen kendini böyle buldu
Bayan Kittridge'in bataryasının silahları tarafından sağlam bir şekilde elden geçirildi
sadece savunma üzerinde mütevazı durabilirdi.

Bayan Kittridge'in en sevdiği hobilerden biri eğitimdi ya da
onu ifade etti, sahip olduğu çocukların "takma"
eski sert kuralın mektubuna gerçekleştirildi. Bu şekilde vardı
Zaten servetlerini takip eden altı oğlu eğitildi
denizler ve bu hesapta onun küçük bir kibir yoktu
yetenekler; Ve bir kuzu frisk'e bırakıldığını fark ettiğini düşündüğünde
Sınırların dışına dikkatsizce, gayretini uygun hale getirmek için karıştırıldı
Koyun Kafası Düzenlemeleri.

"Gel, Sally, saat sekiz," dedi iyi kadın.

Sally'nin karanlık kaşları büyük, siyah gözlerini indirdi ve bir
Babasına çekici bir bakış.

"Hukuk, anne, çocuk bir saat sonra otursun, jist için
bir kere."

"Cap'n Kittridge, eğer seni duyacak olsaydım, asla kural olmayacak
Bu ev. Sally, bu dakika uzun süreceksin ve
Yerinden uzaklaşıyor. "

Kaptan, mizahi bir itaatkâr iyi doğanın başını salladı.
Dışarı çıkarken kızı. Aslında, Sally'yi yatağa koymak götürüyordu
onun oyunu ve ona yapacak hiçbir şey bırakmamaktan başka bir şey bırakmamak
kömürler veya sürülerde birbirlerini kovalayan geçici kıvılcımları izleyin
bacanın isli arkasına. Cumartesi gecesi ve yarın Pazar günüydü-asla çok hoş
maalesef manevi olmayan fakir kaptana umut
tatlar, gün boyunca uyum içinde geçmeyi çok zor buldu
Karısının uygunluk görüşleriyle, ne yazık ki! daha yüksek yükselmedi
Amaçları.

"B'lieve, gövde üzerinde, Polly, ben de yatacağım," dedi aniden
başlamak.

"Eh, baba, temiz gömleğin üst kısmın sağ köşesinde
Çekmece ve Pazar kıyafetleriniz sandalyenin arkasındaki yatak yanında. "

Gerçek şu ki, kaptan uzun bir zevk vaat etti
Altında troldle yatağında yer alan Sally ile sohbet
Uzun, çok renkli iplikleri ilişkilendirebileceği baba kanepesi,
Annesinin keskinliğinden kesinti tehlikesi olmadan,
Gerçek arayan ses.

Bir ahlakçı, belki de tam olarak hangi hesabı yapacağınızı şaşırtabilir
Kaptanın romantizm ve nakışa yönelik eğilimi. Gerçekte,
İnsan ve insan arasında olduğu gibi, gerçek işlemler, sözü
Bir başkası kadar iyi ve dürüst olmak için tutuldu ve
anlaşmalar. Sadece yabancı seyahatin stiltlerini monte ettiğinde
Hızları çok muazzam hale geldi. Belki de sonuçta, kaba bir şiirsel ve
Sanatsal fakülte adama sahipti. Humbler aşaması olabilirdi
"Sessiz, Yabancı Milton". Belki de anlatıları gerekli
Genel olarak yaratıcı sanatlardan kaynaklanan ayrıcalıklar ve ödenekler. Kesin
Diğer sanatçılarla ortak olarak, bir atmosfere ihtiyaç duyuyordu.
kendini tam olarak geliştirmek için sempati ve güven; Ve ne zaman
Çocuklarla yalnız bırakılan zihni öyle isyan etti, sınırlar
Gerçek ve gerçek dışı arasında bankalardan daha sisli oldu
Newfoundland.

İki kadın oturdu ve gece hızda giyildi.
Birlikte tutulması gerektiği düşünülen geleneksel nöbet
yakın zamanda ölümsüz bir mücevher olduğu cansız tabut üzerinde
geri çekildi.

"Yeni umut ettim," dedi Bayan Kittridge, "
Ciddi Providence, Cap'n'in zihnine eve gönderilecekti; Ama o
Her zamanki gibi hafif ve triflin gibi görünüyor. "

"Etkili olmadıkça kimsenin bu şeyleri görmüyor
"Dedi Bayan Roxy" ve Cap'n'in zamanı gelmiyor. "

"Onbirinci saatte olmak için var," dedi Bayan Kittridge, "
Bu öğleden sonra onu anlatıyordum. "

"Şey," dedi Bayan Roxy, "biliyorsun

    "'Lamba yanmaya devam ederken,
    En kötü günahkar geri dönebilir. ''

"Evet, bunu biliyorum," dedi Bayan Kittridge, yükseliyor ve üstleniyor
mum. "Sence, Roxy Teyze, oraya da bir göz atabiliriz
cesette mi? "

Birlikte tutma odasına girerken gece yarısından geçti. Tüm
o kadar hala ki, yükselen gelgit çatışması ve işaretlenmesi
Saat, tonlar bile olan ciddi ve kederli farklılığın olduğunu varsaydı
Gece izlemelerde daha az etkileyici bir şekilde devam ediyor. Bayan Roxy gitti
Beyaz perdelik belirli düzenlemelerle mekanik olarak
Soğuk uyuyanın etrafında ve bir an için yüzü ve büstü ortaya çıkarmak,
Natürmort, bilinçsiz yüze eleştirel baktı.

"Bize kim veya ne olduğunu bize bildirecek bir şey değil," dedi; "O çocuk,
Eğer yaşarsa, bir gün bilmek için iyi bir şey verirdi. "

"Bu bilezik hakkında yapmak görevi nedir?" dedi Bayan Kittridge,
bir çekmeceden alınarak söz konusu makalede bulunan
Sabah plaj.

"Peki, ne olursa olsun, çocuğa ait olduğunu," dedi Bayan
Roxy.

"O zaman Pennels onu almak için sonuçlanırsa, ben de verebilirim
Onları, "dedi Bayan Kittridge, çekmeceye geri koydu.

Bayan Roxy, bezi yüzün üzerine katladı ve ikisi içeri girdi
Mutfak. Ateş düşük batmıştı-kriketler chirruping yapıyordu
neşeyle. Bayan Kittridge daha fazla odun ekledi ve çay parlatıcısına koy
izlemelerinin, konuşkanlığının yardımıyla yenilenebileceğini ve
ilham verici içecek. İki ciddi, gelişmiş kadın her birine çekildi
diğer yangının yanında ve duyarsızca sesleri bir tonu aldı
Uykulu ve gizli gizem.

"Eğer bu 'zavallı kadın umarım dindardı ve ne olduğunu görebiliyorsa
Buraya gidiyorum, "dedi Bayan Kittridge,"
Çocuğunun bu kadar iyi ellere düştüğü. Görünüşe göre bir
Yazık ki bilemezdi. "

"Onun bilmediğini nereden biliyorsun?" dedi Bayan Roxy, Brusquely.

"Neden, ilahiyi biliyorsun," dedi Bayan Kittridge, bunlardan biraz alıntı yaparak
Popüler Mezmur kitabından saddusaical çizgiler:-

    "'Yaşayanlar ölmesi gerektiğini biliyor,
    Ama tüm ölü unutulmuş yalan--
    _ Anıları ve duyuları gitti
    Hem bilmeyen hem de bilinmeyen_. '"

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi Bayan Roxy, fincanını tatlandırarak
çay; "İlahi Kitap Ain't Scriptur" ve eminim ki
Her zaman; "Ve seçerse daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi başını salladı.

Şimdi Bayan Roxy'nin tüm gerçeklerdeki geniş deneyime itibarını
her birdeki tek olay olan son kader saatlerine
insan varlığı, onun bir tür delphic kehanet olarak görülmesine neden oldu
bu konuda ve dolayısıyla Bayan Kittridge, payı olmadan
Her insan kalbinin bazılarında itiraf etmesi gereken gizli batıl inanç
Saatler, Bayan Roxy'ye yakın bir şekilde Drew Drew ve sahip olup olmadığını sordu
Aklında belirli bir şey.

"Şey, mis 'kittridge," dedi Bayan Roxy, "Ben böyle bir şey değilim
Gördüklerimi konuşmayı seviyor, ama mebbe olsaydım gördüm
Bazı şeyler _as_ herkes kadar dikkat çekicidir. Sana söylüyorum, Mis 'Kittridge,
Millet hasta ve yatak yılını her saatte içeri ve dışarı eğmez,
gece gündüz ve bazı dikkate değer şeyler görmemek; Bu benim düşüncem. "

"Pekala, Bayan Roxy, hiç bir Sperit gördün mü?"

"Sahip olduğum gibi söylemeyeceğim ve yapmadığım gibi söylemeyeceğim," dedi Bayan Roxy;
"Sadece bazı olağanüstü şeyler gördüğüm gibi."

Bayan Kittridge'in çayını karıştırdığı, baktığı bir duraklama vardı
Çok meraklı, eski mutfak saati biriyle işaret ediyor gibiydi
zaman zaman saatler alıyor gibi görünen yüksek ısrarın uyumu
Her şey hala, sanki hazırladıkları bir şeyleri varmış gibi
Çok yakında söyle, eğer kimse konuşmadıysa.

Ama Bayan Roxy'nin söyleyecek bir şeyi vardı ve böylece başladı:-

"Mis 'Kittridge, bu' Konuşmak için çok özel bir konu '
ile ilgili. Bunların çoğunu gözlemleme fırsatım oldu ve yapmıyorum
Sana söylersem, bırakan ruhların oldukça eminim
Beden bazen arkadaşlarına gelir. "

Saat hala daha fazla _empressement_ ve Bayan Kittridge ile işaretlendi
Gözlerinin gözlerinin gözleri istekli gözleriyle baktı
merak.

"Şimdi, on beş yıl önce ölen Cap'n Titcomb'un karısını hatırlıyorsun
Kocası Başmelek'e gittiğinde; Ve onun aldığını hatırlıyorsun
Oğlu John onunla birlikte-ve tüm erkek çocuklarından John
özellikle sot üzerinde. "

"Evet, John Archangel'de öldü; bunu hatırlıyorum."

"Jes 'öyle," dedi Bayan Roxy, elini Bayan Kittridge'in üzerine koydu; "O öldü
Başmelek'te annesinin öldüğü gün ve saatte,
Cap'n onu kütük kitabında geçirdi. "

"Bunu söylemiyorsun!"

"Evet, yapıyorum. Şimdi," dedi Bayan Roxy, "Bu"
dikkat çekiciydi. MIS 'Titcomb korkulu türlerden biriydi, tho'
şimdiye kadar yaşamış en iyi kadınlar. Bakanımız ona 'Mis' derdi
Muchafraid '-bilirsiniz,' hacı ilerlemesinde '-ama memnun kaldı
delilleri ile ve ona öyle söyledi; Eskiden korktuğunu söylerdi
Karanlık Vadi, 've bakanımıza dışarı çıktığında o ardı
Geçen gün aradı; Ve son sözleri, eliyle birlikte dururken
Kapının Knob'u, 'Mis' Titcomb'du, Rab getirmenin yollarını bulacak
'Karanlık Vadi' ile. Peki, saat üçte battı
sabah. Zamanı hatırlıyorum, çünkü Cap'n'in kronometre saati
Damlalarını alması için onun durması için bıraktı. BEN
Onun tür huzursuz olduğunu duydum ve ben yukarı çıktım ve onunla vurulduğunu gördüm
Ölüm ve endişeli ve sıkıntılı görünüyordu.

“'Ah, Roxy Teyze,' diyor, 'Çok karanlık, benimle kim gidecek?' ve
Bir dakika bütün yüzü parladı ve diyor ki, 'John
Ben, 've jist en az az iç çekti ve asla nefes almadı
Daha fazlası-Jist bir kuş kadar kolay öldü. Bakanımıza bir sonraki söyledim
Sabah ve saati not alıp yapmadığımı sordu ve ona söyledim
ve 'Doğru yaptın, Roxy Teyze' 'diyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyor gibi görünüyordu?"

"Şey, özgürce konuşmaya meyilli görünmüyordu." Bayan Roxy, "diyor,
'Tüm Natur Rab'bin elinde ve neden bunu kullandığını söylemiyor
veya bu; Onları inançla gidecek kadar güçlü, onlara izin veriyor, ama
Zayıf olanlar için ne yapmayacağını söylemez. '"

"Ona söylediğinde Cap'n üstesinden gelmiyor mu?" dedi Bayan Kittridge.

"Gerçekten öyleydi; bir çarşaf kadar beyazdı."

Bayan Roxy şimdi başka bir fincan çay dökmeye başladı ve karıştı
Ve aromalı, onun karşısında garip ve sibylline bir şekilde baktı,
ve sordu,-

"Mis 'Kittridge, hatırlıyor musunuz?
Brunswick yirmi yıl önce, Başkan Averill'in günlerinde? "

"Evet, oturan soluk, ince, uzun burunlu beyefendiyi hatırlıyorum
Başkan Averill'in kilisede pew. Kimse kim olduğunu ya da nerede olduğunu bilmiyor
o geldi. Üniversite öğrencileri ona Varşova Thaddeus derlerdi.
Kimse kim olduğunu bilmiyordu ama cumhurbaşkanı, çünkü
Yabancı diller-biri ve diğeri; Ama tanıdığı başkan
hikayesi ve onun iyi bir adam olduğunu söyledi ve eskiden kalırdı
Sacrament düzenli, hatırlıyorum. "

"Evet," dedi Bayan Roxy, "diye yalnız bir odada yaşıyordu ve devam ediyordu
kendisi. Millet onun da bir beyefendi olduğunu ve okumaya düşkün olduğunu söyledi. "

"Cap'n Atkins'in söylediğini duydum," dedi Bayan Kittridge, "
Hollanda kıyılarında. Görüyorsun, o bir yerdeyken
Danimarka'daki liman, bazı erkekler ona geliyor ve ona oldukça iyi bir miktar teklif etti
Hollanda kıyısında böyle bir yerde olsaydı, böyle bir
gün ve kim gelmesi gerektiğini al. Böylece gitti ve yeterince emin
O gün plaja at sırtında bir insan birliği geldi
Bu adamla ve hepsi ona iyi niyetli ve çok şey yapıyor gibiydi
O, ama gemide hiçbir şey söylemedi, sadece nazik görünüyordu '
üzgün ve pinin '. "

"Şey," dedi Bayan Roxy; "Ruey ve ben o adama baktık
Son hastalık ve onunla öldüğü gece izledik ve vardı
Oldukça dikkat çekici bir şey. "

"Şimdi söyle," dedi Bayan Kittridge.

"Şey, görüyorsun," dedi Bayan Roxy, "bütün gün alçak ve zayıftı, nazikti
o 'tossin' ve huzursuz ve biraz hafif başlı ve doktor dedi
Sabaha kadar sürmeyeceğini düşündü ve Ruey ve ben kurduk
Onunla ve on iki ile bir Ruey, jist olacağını düşündüğünü söyledi
Yatağın dibinde eski kanepede birkaç dakika aşağı inin ve ben
Bana şimdi yapıyorum gibi bir fincan çay yaptı ve sırtımla ayarla
o."

"Kuyu?" dedi Bayan Kittridge, hevesle.

"Şey, görüyorsun, a-tossin tuttu ve kıyafetleri attı ve ben
A-Gettin'i düzeltmeye devam etti; Ve bir kez kollarını attı ve
Parlak bir şey yastığa düştü ve gittim ve baktım ve
Boynunda bir şeritle giydiği bir benzerlikti. Bu bir
kadın-gerçekten yakışıklı bir-ve düşük boyunlu siyah bir elbise vardı,
Marie Louise dedikleri kesim ve bir dizi incisi vardı
boynunun etrafında ve saçları içinde incilerle kıvrılmış ve çok geniş
Mavi gözlü. Gördün mü, bakmadım ama bir dakika önce
Uyandır ve onu yakaladı ve kıyafetlerine sakladı. Ben gittim ve
Oturdu ve ben ateşin üzerinde uykulu büyüdüm; Ama çok yakında ben
Çok net konuştuğunu duydum ve bir dilde şaşırdı, ben
Anlamadım ve ben de baktım. "

Bayan Roxy burada bir duraklama yaptı ve çayına bir yumru şeker koydu. "Kuyu?" dedi Bayan Kittridge, merakla patlamaya hazır.

"Şey, şimdi, bu şeyleri anlatmaktan hoşlanmıyorum ve sen
Asla bunun hakkında konuşmamalı; Ama yaşadığınız gibi, Polly Kittridge,
Görüyorum ki çok kadın yatağın arkasında duruyor,
Perdelerin Partin ', resimde bakarken jist'-mavi gözler
ve boynunda kıvırcık saçlar ve inciler ve siyah elbise. "

"Ne yaptın?" dedi Bayan Kittridge.

"Yap? Neden, nefesimi tuttum ve baktım ve bir dakika içinde o '
Soldu ve kalktım ve yatağa gittim, ama adam gitmişti. O
Orada gördüğünüz yüzünde en hoş gülümseme ile uzan; Ve
Ruey'i uyandırdım ve ona anlattım. "

Bayan Kittridge uzun bir nefes aldı. "Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Bayan Roxy, "Ne düşündüğümü biliyorum, ama en iyi düşünmüyorum
söylemek. Doktor Meritts'e söyledim ve içinde daha fazla şey olduğunu söyledi
Cennet ve yeryüzü insanlardan daha iyi biliyordu-ve bence. "

       * * * * * *

Bu arada, aynı akşam, küçük Mara
Hanehalkı Peri Zephaniah Pennel'in ocağında.

Çocuk güçlü bükülmüş, neşeli bir küçük kestane ve doluydu
Bayan Pennel'in çay tablosunun bol hastanelerlerine adalet; Ve
Akşam yemeğinden sonra Little Mara, sonra baştan çıkarıcı getirmek için kendini çalıştırdı
En seçkin hazinelerinden ve onları ayağa kaldırarak.
Büyük siyah gözleri zevkle parladı ve
Görünüşe göre, mükemmel unutkanlık içinde yeni oyun arkadaşı ile ocak
Korku ve ıstırapların tüm gecesi.

Büyük Aile İncil Dualar için Çıkarma ve Küçük Mara
Kendini büyükannesinin tarafında alçak bir taburede besteledi, ancak,
Kendini bir lütuf bebeği olarak yürütmedi. Tüm Bayan Ruey's'e direndi
Onun yanında oturmasını sağlama çabaları ve onunla bakarken durdu
İncil okuma sırasında harika, siyah, saygısız gözler ve güldü
Mezmurlar söyleme başladığında en uygunsuz şekilde ve
kendi içinde bile tutarsız sözleri karıştırmak için elden çıkarılmış gibi görünüyordu
dualar.

"Bu oldukça kendinden istekli bir genç," dedi Bayan Ruey, yükselirken
egzersizlerden "ve dini için alışık olduğunu düşünmemeliyim
ayrıcalıklar. "

"Belki de değil," dedi Zephaniah Pennel; "Ama kim söyleyebilir ama bu ne
Providence, Rab'bin bize bir mesajıdır-Firavun'un kızı gibi
Musa hakkında gönderildi, 'Bu çocuğu al ve onu benim için gündeme getir'? "

"Yetenekli olduğumu düşünürsem onu ​​almak isterim," dedi Bayan Pennel
çekingen bir şekilde. "Mara'ya bir şirket vermek gerçek bir providen
Çocuk çamları istemek için. "

"Şey, o zaman Mary, eğer öyle dersen, onu küçükümüzle gündeme getireceğiz
Mara, "dedi Zephaniah, çocuğu ona doğru çekiyor." Rab kutsasın
O! "Diye ekledi, büyük kahverengi ellerini parlayan siyah buklelere koydu
çocuğun.




Bölüm IX

Musa


Pazar sabahı Harpswell Körfezi'nde açık ve parlak yükseldi. Bütün deniz
Beyaz bantlarla çizilmiş dalgasız, mavi görünümlü bir cam ve
Yukarıdaki gökyüzünden yelken bulut gölgeleri ile benekli. Orr's Adası,
Mavi-siyah ladleri, gümüş köknarları, altın karaçatları, onun
Scarlet Sumachs, çok renkli bir renk gibi derinlerin koynunda yatıyordu
Büyülü bir aynada mücevher. Belirsiz, rüya gibi bir dinlenme duygusu ve Şabat
Durgunluk havada yatıyor gibiydi. Çok ladin ağaçları görünüyordu
Pazar olduğunu bilin ve tiksintikleri ile ciddiyetle yukarı doğru ilerlemek
parmaklar; ve birbirlerini kovalayan küçük gelgit dalgaları
Shelly Plajı, veya yansıtma kayalarına karşı kırıldı, bunu bir
Dekorum, sanki her mavi saçlı dalga kardeşine fısıldadı,
"Hala ol-hala."

Evet, Pazar Maine'nin tüm güzel kıyıları boyunca-
Bin adası tarafından yeşil ve masmavi, hepsi görkemli
görkemli çamlar, tüm müzikal ve gümüş
Deniz dalgaları, kendilerini sayısız olarak dolaşmayı ve kaybetmeyi seven
Shelly, sedir gölgeleri arasında koyu ve küçük plajlar. Sadece külfetli bir kısıtlama veya yorgun bir dayanıklılık olarak değil
O Puritan Şabat Gölgesi. Bütün tatlılık getirdi
Bu dinlenmeye aittir, evleri yırtıp tüm kutsallık, tüm
Hasta tasarrufu, ayık düzenin anıları, kesilmiş ama yoğun
aile hissi, sakinlik, saflık ve kendine saygılı haysiyet
Puritan hane halkını ayırt eder. Tüm içinde ciddi bir duraklama gibi görünüyordu
Dünya'nın manzaraları ve sesleri. Ve ahlaki doğası henüz yeterli olmayan o
boşluğu cennet vizyonlarıyla doldurmak için geliştirildi
Kendi ruhsallığının sırrına yorulmasıyla talimat verildi
yoksulluk.

Zephaniah Pennel, en iyi Pazar kıyafetlerinde, sert vizesi ile
bir tür iç hassasiyetle parlayan, bu sabah bakıldı
Ailesi-Altar-Tanrı'nın o bin rahiplerinden biri
New England'ın birçok ailesinde kutsal ateşe eğilimlidir. Yükselmişti
Sabah yıldızı ile meditasyon yapmak için ve onunla geldi
Zihin yumuşatılmış ve parlıyor. Trance benzeri yeryüzü ve denizin sakinliği
Bir şairin deniz kıyılarından yazdıklarını okurken onunla ciddi bir cevap
Akdeniz'den, yıllar önce: "Rab'bin korun, ey ruhum. Ey Rab benim
Tanrım, sen çok harikasın; Sen onur ve ihtişamla giyinmişsin. DSÖ
Bir giyside olduğu gibi ışıkla en kapsamlı kendin:
Perde gibi gökler: odalarının kirişlerini
Waters: Bulutları kimin savaş arabasını yapan:
rüzgar. Rab'bin ağaçları sapla doludur; Lübnan Cedarları,
ki dikti; kuşların yuvalarını yaptığı yer; gelince
Leylek, köknar ağaçları onun evi. Ey Tanrım, senin işin ne kadar manifoldu!
Bilgelikte hepsini yaptın. "

Yıllar önce şairin gördüğü sedirler toz haline geldi ve
Konileri, geniş kanatlı ve büyük olan diğer nesiller boyunca yükseldi. Ancak
Bu şairin sözleri günlerimize tohum gibi bir şekilde sarıldı ve
Bin hanede güven ve inanç çiçeklerine yayıldı.

"Pekala, şimdi," dedi Bayan Ruey, sabah ayini bittiğinde "Mis '
Pennel, seni taşıyorum ve Cap'n buluşmaya gitmek isteyecek,
Öyleyse, çocuklarla ilgili bir bela akarına çiğnemiyor musun, çünkü
Evde kalacağım. Küçük Feller başlangıç ​​ve eczirdi
Dün gece uykusu ve pek iyi görünmüyordu. "

"Hiç şaşmamalı, zavallı canım," dedi Bayan Pennel; "Çocukların yapabileceği harika bir
Onlar gibi unutun. "

"Evet," dedi Bayan Ruey; "Onları 'İngilizce okuyucu' da satırlar biliyorsunuz--

    'Eşcinsel Umut onların fantezi LED tarafından.
      Sahip olduğunda en az hoş;
    Gözyaşı dökülmez unuttu,
      Göğsünün güneş ışığı. '

Onları bana etkileyen her şey gibi görünüyordu. "

Bayan Ruey'nin hissi burada yüksek sesle ağlayan bir ağlama ile kesintiye uğradı.
yatak odası ve bir hapşırma ve bir uluma arasında bir şey.

"Massy! AR Young ne yap!" diye bağırdı, içine koşarak
bitişik yatak odası.

Hikayemizin umutlu olan genç usta, akış gözleriyle
ve çok fazla emekten sonra çok yatan yüz, başarılı oldu
Bayan Ruey'nin Snuff-Box Fly'i açık hale getirmek,
Mükemmel bir buluttaki içeriği gözlere, burnuna ve ağzına göndermek için. .
Ortaya çıkan mücadele ve karışıklık sahnesi tarif edilemez. .
Yıkamalar, silinmeler, sobbings ve cesaret ve sempatik
Küçük Mara'nın Sobs, şimdilik küçük bir fırtına oluşturdu
oldukça korkunçtu.

"Eh, bu 'iş yapmak için bir genç'," dedi Miss
Ruey, her şey tolere edilebilir bir şekilde restore edildiğinde. "Kendini
ev ilk şey. "

"Zavallı küçük canım," dedi Bayan Pennel, sevgi dolu türünde,
"Umarım olur; hoş karşılanır, eminim."

"Snuff kutuma değil," dedi Bayan Ruey,
çok hassas bir nokta.

"Oldukça erken şeylere bakma fikri var," dedi kaptan
Pennel, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Şey, Ruey Teyze," dedi Bayan Pennel, bu rahatsızlık biraz olduğunda
Abiled, "Sizi günümüzde ayrıcalıklarınızdan mahrum ettiğim için üzgünüm."

"Ah! Boş ver beni," dedi Bayan Ruey, temkinli. "Büyük İncil'im var
Ve kendi başıma bir ya da iki ilahi söyleyebilirim. Sesim tam olarak değil
Eskiden öyleydi, ama sonra bundan çok zevk alıyorum. "Teyze
Ruey, bilinmeli, gençliğinde en önde gelenlerden biri olsaydı
"Şarkıcılar koltuklarındaki" liderler ve şimdi konuşma alışkanlığındaydı
Kendini emekli bir _prima Donna_ Might kadar, geçmiş başarıları
Yine de onun neslinin zihninde.

Pencereden bir göz attıktan sonra, çocukların
Görünürde, on vebanın hikayesinde büyük İncil'i açtı
Mısır ve boynuz gözlüklerini bir çeşit yan bükülme ile ayarlamak
Küçük pug burnunda, Pazar görevlerine niyetli görünüyordu. Bir an
Yukarı bakıp "Bilmiyorum ama bir mesaj göndermeliyim
Mis 'Deacon Badger, dünyevi bir mesele hakkında, eğer Pazar günü;
Ama düşünüyorum, mis pennel, kıyafet olması gerekecek
Önümüzdeki hafta bu çocuk için oluştu ve belki de Roxy ve ben vardı
Burada bir veya iki gün daha uzun süre dursan iyi olur ve Mis 'Badger
Ona bir Çarşamba geleceğiz ve bu yüzden yeni olacak zamanı olacak
Pres-tahtası bitti,-Eski olan beni çok rahatsız ederdi. "

"Eh, hatırlayacağım," dedi Bayan Pennel.

"Düşüncelerinin önlenmesi en imkansız görünüyor
Pazar günleri, "dedi Ruey Teyze;" ama alabileceğim için yardım edemedim
ne kadar güzel bir çift o 'onlardan pantolonlar eski Pazar günleri cap'n's
Garret'te. Geçen Perşembe günlerinde arıyordum ve ne olduğunu düşünüyordum
Yazık ki, kimsenin kesilecek kimsesi yoktu; Ama bu 'ere genç
Böyle bir gözyaşı olacak, gerçek bir şey isteyecek; Ama deneyeceğim
Ve onu Pazartesi gününe kadar aklımdan çıkar. Mis 'Pennel, emin olacaksın
Mis 'Titcomb'a Harriet'in diş ağrısının nasıl olduğunu ve düşüp düşmediğini sorun
onu geçen Pazar onu cin olarak tedavi etti; ve EF bir
Binbaşı Broad'larda dakika ve onlara Bayberry Wax kullanmasını söyle
Blister, çok iyileştiriyor; Ve jist, Sally'nin bebeğinin göz dişi olup olmadığını sor?
henüz geldi. "

"Şey, Ruey Teyze, hepsini hatırlamaya çalışacağım," dedi Bayan Pennel,
Yatak odasındaki camda durdu, saygınlığı dikkatlice ayarladı
Siyah ipek şal omuzları üzerinde ve temiz kaput tellerini bağlar.

"Ben," dedi Ruey Teyze, "cenaze töreninin Gin olacağını
Vaazdan sonra. "

"Evet, sanırım," dedi Bayan Pennel.

"Bu başka bir yüksek sesle," dedi Bayan Ruey, "ve umarım
Gençler elbise ve kibir düşüncelerinden,-Mary Jane var
Sanborn, düşüşü için Gettin 'Feathers ve Velvet ile kaplandı
Bonnet. Kar gelene kadar bu yıl kaput almayacağımı sanmıyorum.
Bonnetim yeterince saygın,-öyle değil mi? "

"Kesinlikle, Ruey Teyze, çok iyi görünüyor."

"Eh, domuz eti ve fasulye ve kahverengi-ekin, masada sıcak
Agin geri dönün, "dedi Bayan Ruey" ve sonra akşam yemeğinden sonra hepimiz gideceğiz
birlikte cenazeye kadar. Mis 'Pennel, benim bir şey var
Zihin,-buna 'erkek çocuk' demeye ne gidiyorsun?

"Baba ve ben bunu düşünüyordum," dedi Bayan Pennel.

"Ona Cap'n'in adı Giv'n'i düşünmez miydi?" dedi Ruey.

"Kendi adına sahip olmalı," dedi Kaptan Pennel. "Buraya gel,
Sonny, "hemen kapının yanında oynayan çocuğa seslendi.

Çocuk başını indirdi, uzun siyah buklelerini salladı ve baktı
onlar aracılığıyla bir skye terrier kadar elfishly, ama hiçbir eğilim göstermedi
Gelmek.

"Açıkçası öğrenmediği bir şey," dedi Kaptan Pennel "ve bu
akla geliyor. "

"Burada!" Dedi ki, çocuğa dönerek
Çeyrek güverte eskisi ve küçük elini sıkıca almak. Çocuk teslim oldu ve iyi adamın onu dizinden kaldırmasına izin ver ve
Kümeleme buklelerini bir kenara bırakın; Çocuk daha sonra ona sabit bir şekilde baktı
Büyük kasvetli siyah gözleri, küçük sağlam ağzı ve köprülü
Chin,-Gururlu erkekliğin mükemmel bir minyatürü.

"Adın ne, küçük çocuk?"

Büyük gözler aynı ciddi sessizliğe bakmaya devam etti.

"Yasa, tek kelimeyi anlamıyor," dedi Zephaniah, elini koyarak
nazikçe çocuğun kafasında; "Dilimiz onun için garip. Kittridge
İspanyol bir çocuk olduğunu söylüyor; Batı Hint Adaları'ndan olabilir; Ama kimse
Bilir,-Adımını asla bilemeyiz. "

Teyze Ruey, "Eh, bunun bir saçmalık ya da başka bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Dedi.
"Ve şimdi Hıristiyan ayrıcalıklarının bir ülkesine geliyor, vermeliyiz
Ona iyi bir Kutsal Yazılar adı ve dünyada iyi başlıyor. "

"Ona Musa diyelim," dedi Zephaniah, "çünkü onu dışarı çıkardık
su."

"Şimdi, hiç yaptım!" dedi Bayan Ruey; "İncil'de bir şeyler var
Her şeye uy, değil mi? "

"Musa'yı seviyorum, çünkü bu ismin bir kardeşim vardı," dedi Bayan Pennel.

Çocuk koruyucusunun dizinden kaymış ve bakıyordu
Bu tartışma devam ederken birinden diğerine ağır bir şekilde. Ne
Bu basit formülde kader değişikliği onun için devam ediyordu.
Evlat edinme, hiçbiri söyleyemezdi; Ama elbette, asla yetim bir
Yabancı kıyı, kalpleri daha gerçek ve sevgi dolu buldu.

"Eh, eş, sanırım gitmeliyiz," dedi Zephaniah.

Açık kapıdan bir taş atışı hakkında, küçük balıkçılık el sanatları yatıyordu
Yalanmaya gelen küçük gelgit dalgalarına karşı nezaket
Beyaz çakıllı kıyı. Bayan Pennel, teknenin sonuna oturdu,
ve pürüzsüz, ayrılmış saçlarıyla, onun oldukça sakin bir resim, onun
mütevazı, havalı, sıkıcı kaput ve parlak ela gözleri,
Sabbath sevgi dolu ve hassas bir kalbi sakin. Zephaniah yelkenini kaybetti,
Ve iki çocuk sahilde durdu ve gittiklerini gördü. Hoş bir
Küçük rüzgar onları uzaklaştırdı ve esintiye geri döndü.
Zephaniah'ın Pazar sabahı Mezmur:-

    "Tanrım, sabah duyacaksın
      Sesim yükseliyor;
    Sana duamı yönlendireceğim,
      Sana benim gözünü kaldırmak için.

    "Evine başvuracağım.
      Orada merhametlerini tatmak;
    Kutsal mahkemenizi sık sık yapacağım,
      Ve korkunuza ibadet et. "

Cam gibi koyun yüzeyi burada ve orada beyazla noktalanmıştı
Aynı nokta ve aynı için bağlı diğer küçük zanaat yelkenleri
amaç. Görmek isteyebileceği kadar hoş bir manzara.

Evden sorumlu kalan Bayan Ruey uzun bir nefes aldı,
teselli bir tutam enfiye, "Bridgewater" nın nadiren yüksek bir anahtarla söylediği,
ve sonra kehanetlerde okumaya başladı. İyi kafası ile dolu
"Zion'un Kızı" ve İsrail ve Yahuda Evi, hatırlandı
ahırdan yüksek sesle çığlıklarla karasal şeylere, bir
General Flutter ve Tavuklar arasında Cackling.

Uzakta iyi ruh ve ahır kapısını açmak küçük çocuğu gördü
Saman-yerine tünemiş, çığlık atan ve çığlık atan-yüzü
dehşetin resmi,-Zavallı küçük Mara'nın çığlıkları daha fazla geldi
keşfedilmemiş bir alt bölgeden boğuk bir şekilde. Aslında bulundu
saman-yerine bir deliğin yuvasına kaymış olması
Ailesinin işgalinde istiridye olan yerli oturma-hen
Gizlilik genel karışıklığa çok az şey ekledi.

Elbisesi ve hassasiyetine ilişkin küçük prenses
Gördüğümüz güzel insanı hakkında tatsız bir şeye kaldırıldı
Gözyaşları ve kırık yumurtalarla akış, ancak aksi takdirde ciddi değil
yaralı, çok önemli saman substratına düştü
Dame Poulet, yerel umutlarının temeli olarak seçmişti.

"Şey, şimdi yaptım!" dedi Bayan Ruey, bunu tespit ettiğinde
Hiçbir kemik kırılmadı; "Eğer bu AR Young un uzuv değilse!
Ben yazık ben Pennel,-Ne üstlendiğini bilmiyor. Nasıl Arth
Yaratlık Mara'yı samana almayı başardı, eminim yapamam
Söyle,-Bu küçük bir şey daha önce hiç böyle bir sıyrıklığa girmedi. "

Vicdanın sağlıklı pişmanlığından etkilendiğinden çok uzak,
Miss Ruey'de küçük suçlu kaşlarını çattı, ne zaman,
Little Mara'nın tuvaletinin hasarlarını onardı, iyi eski denedi
Onu dolaba kapatma planı. Savaştı ve mücadele etti
şiddetli bir şekilde Ruey Teyze'nin havuç frisette çatışmasında çıktı ve
Her zaman oldukça orijinal olan kafa vese,
doğaüstü. Bayan Ruey, Filistinler ve Moabites ve tüm
O sabah okuduğu diğer korkunç insanlar ve geldi
Küçük elfle bu kadar iyi tapınan bir tutkuya yaklaştığı gibi
Ve Hıristiyan eski bir beden yapabilirdi. İnsan erdemi zayıftır ve
Herkesin savunmasız bir noktası vardır. Eski Roman Senatörü yapamadı
Sakalı istila edildiğinde kendini kontrol edin ve benzeri hassasiyet
Yaşlı bir kadının kapağında ikamet eder; Ve genç usta saygısız bir şekilde pençeye girdiğinde
Pazar günü en iyisi, Ruey Teyze, zihninin karışıklığında,
Her iki kulakta ses manşet.

Tüm sahnede yüksek sesle çığlık atan küçük Mara
değerli yeni bulunan hazinesinin tehlike tükenmiş olduğunu düşünmek
Zavallı Bayan Ruey her iki küçük el ile; ve kollarını ona atarak
"Oğlum," sürekli olarak onu ararken onu geriye çekti ve baktı
Ortak düşmana meydan okuma. Bayan Ruey aptalca vurdu.

"Bildirmiyorum, onu büyülediğini düşünüyorum," dedi aptalca,
Şimdi parıldayan dövüş ifadesi gibi bir şey görmemiştim
o yumuşak kahverengi gözlerden. "Neden Mara Sevgili,-Macun Küçük Mara."

Ama Mara sıcakta duran öfkeli gözyaşlarını silmekle meşguldü.
Oğlanın parlayan yanakları ve ona küçük bir gül goncası sunmak
Uçurum üzerinde dururken onu öp.

"Zavallı çocuk,-Kie yok,-Mara'nın çocuğu," dedi; "Mara Love Boy;" ve daha sonra
Çok cesaretsiz oturan Ruey Teyze'ye kızgın bir bakış atmak ve
Kafam karıştı, küçük inci elini vurdu ve ağladı, "Git yolu,-git
Yol, yaramaz! "

Çocuk Mara'ya ve ciddiyetle Mara'ya sarıldı ve görünüyordu
dava görüşünden mükemmel bir şekilde memnun olma havasına sahip olmak,
Ve her ikisi de Bayan Ruey'yi kaşlarını çattı. Bu tuhaf
koşullar, iyi ruh onu bir moddan bağlamaya başladı
Uzlaşma ve dolaba gitmek birkaç dilim kek aldı,
Pasifik kelimelerle küçük isyancılara teklif etti.

Mara hemen yattı ve Ruey Teyze'ye koştu; Ama çocuk vurdu
Elinden pasta ve ona sürekli meydan okuma ile baktı. Küçük
Biri onu aldı ve çok fazla parçalanan ve çok küçük kadınsı
manevralar, sonunda onu tatmayı başardı, bundan sonra
İştah vari kararlarından daha iyisini aldı,-yedi ve
rahat; Ve küçük bir süre sonra, üçü mümkün olan en iyiydi
temel. Ve Bayan Ruey saçlarını yumuşattı ve onu düzenledi
Frisette ve Cap, nedeni olarak kendini yansıtmaya başladı.
bütün rahatsızlık. Eğer içeri girerken koşmasına izin vermemiş olsaydı
Okuma ve şarkı söyleme, bu olmazdı. Yani zahmetli iyilik
Soul onları bir veya iki saat boyunca dizinde tuttu, bakarken
Eski Aile İncilindeki tüm resimler aracılığıyla.

       * * * * * *

O günün akşamı küçük odalarda kalabalık bir cenaze törenine tanık oldu
Kaptan Kittridge. Bayan Kittridge onun ihtişamındaydı. Ciddi ve
Son dereceye kadar, kendi uygun kişisinde tedarik etti.
Genellikle sempati çeken tüm yas tutanların tüm birliklerini istemek
böyle durumlar. Ama her şeyden sanatsız yazık olan şey bilinçsizdi
bir yandan Bayan Pennel tarafından yönetilen ve
Küçük Mara diğeri.

Merak eden küçük yaratığa uygulanan basit vaftiz ayini
o kadar güçlü bir şekilde hatırladı ki üç yıl önce diğer sahne, Bayan Pennel yüzünü mendiline sakladı ve Zephaniah'ın firma elini salladı
Çocuğu onu ayinin sunması için götürdüğü için biraz. Çocuk aldı
Mezar sürpriz bir görünümle tören, hızlı bir şekilde elini kaldır ve
Kutsal damlaları kaşından sildi, sanki onu rahatsız ediyormuş gibi; Ve
Geri çekildi, Bayan Pennel'in elbisesini ele geçirdi. Onun harika
güzellik ve daha da fazlası, kibirli, meydan okuyan sıkılığın havası
Şirketi gördü, tüm gözleri çizdi ve birçoğu fısıldadı
Yorumlar.

"Pennel o AR Chap ile ellerini dolduracak," dedi kaptan
Kittridge Miss Roxy'ye.

Bayan Kittridge, ona hatırlatmak için kocasına uyarıcı bir bakış attı.
ona baktığını ve hemen içine çöktü
ciddiyet.

Akşam güneş ışınları böğürtlen çalıları ve mullein üzerinde eğildi
Yalnız Voyager geri kalanına indirildiğinde mezarlığın sapları
Cennete kadar yükselmemeli. Gibi
O saatte mor deniz, çatlamış olan gemilerin izini tutmadı
Dalgaları, bu nedenle bu ölümcül gezgin için hiçbir iz kalmadı, hatta
Ona çok tutkuyla sevgili o bebek ruhu.




Bölüm X

Bakan


Bayan Kittridge'in gemi enkazından kaynaklanan avantajları ve dokunulmazlıkları
henüz bitmedi. Sadece en "ciddi olanlardan biri değil
"Mahallenin anısına bilinen"
Kapısı,-sadece meydana gelen en ilginç cenaze töreni değil
üç ya da dört yıl boyunca salonunda gerçekleşti, ama yine de
daha sonra bakanın çaydan sonra ayırt edilmek için
Performanslar bitti. Bu amaçla erken yükseldi ve aldı
Onunla ve onunla işaretlenmiş en iyi Çin çay bardağı onun
kocanın Canton'daki ortak baş harfleri ve sadece yüksekte ortaya çıkan
ve ciddi durumlar. Bu olası ayrım göz önüne alındığında, Cumartesi günü,
Kalaminin keşfinden hemen sonra, Bayan Kittridge
Mutfağına koşmak ve bir somun pound-cake yapmak için zaman buldu ve
bazı çörekler, öngördüğü büyük fırsat bulamayabilir
Altında bir ev hanımı olarak itibarının altında.

Bakan ve cenaze treni döndüğünde iyi bir altın saatti
Mezardan uzakta. Diğer cenazelerin aksine,
yas tutanların lehine sempatiler-karısı veya kocası veya ebeveyni,
o mezarda kalp; Ve böylece ayinler bittiğinde, döndüler
daha fazla neşe ile hayata, kontrastından
Bu gölgelerle tazelik, bir saat boyunca
bakıyor.

Rev. Theophilus Sewell, koruyan birkaç bakandan biriydi
eski bir neslin kostümü, bu heybetli bir şey
daha önceki zamanlarda, din adamlarının alışkanlıklarının
Yatırım. Boyunda uzun boylu ve görkemli idi ve avantaj için taşındı
Toz peruk ve üç köşeli şapka, geniş kızartılmış ceket,
Diz-breeches, yüksek ayakkabılar ve antik kostümün kaplama tokaları.
Eski zamanların formalitesinin yeterli derecede vardı
Söylediği ve yaptığı her şeye belirli bir tuhaflık verin. O bir adamdı
önemli ölçüde yetenek, güç ve özgünlük ve aslında
gününde en umut verici mezunlarından biri olmak için tutuldu
Harvard Üniversitesi. Ama, iyi bir adam olarak, kendisine hayır önermişti
babasının minberini başarmaktan daha yüksek tutku
Harpswell.

Parish'i sadece biraz dağınık bir denizcilik nüfusu içermiyordu
Anakarada, aynı zamanda birkaç adanın bakımı. Diğerleri gibi
O zamanların New England din adamlarından, çok sayıda kendi içinde birleşti
Hizmet ettiği insanların yararına farklı ofisler. Orada olduğu gibi
kasabada ne avukat ne de doktor değildi, onun tarafından edinmişti
okumak ve daha fazlası deneyimine göre, her ikisinde de yeterli bilgi
Bu departmanlar, sıradan isteklerini yönetmesini sağlamak için
Çok sağlıklı ve barışçıl insanlar. Cemaatindeki işlerin ve yasal nakillerin çoğunun
el yazısındaydı ve tıbbi hattında otoritesi sadece
çok açık bir avantaj iddia eden Bayan Roxy tarafından rakip oldu
O, belirli bir sınıfta, kadın olması gerçeğinden,
bu da iyi adamın
lisans mülkünü istikrarlı bir şekilde korumuştu. "Öyleyse, elbette," Bayan Roxy
Eskiden "Zavallı adam! Bir kadın hakkında ne bilebilirdi, biliyor musun?"

Bu bekarlık durumu çok tahmin etme fırsatları verdi; Ama ne zaman
Bu konuda konuştuktan sonra, cesaretle ilgili olarak,
düşünebileceği herhangi bir bayana çok fazla saygı duymalıydı
Karısı, boğulmuş koşullarını paylaşmasını istemek. Geliri,
Gerçekten de, yılda sadece iki yüz dolardan oluşuyordu; ama
Bu o ve çok tempolu, neşeli bir kız kardeşi bir
her şeyin göründüğü tutumlu ve rahat bir kuruluş
şirin bir neşe ruhu ile dolup taşmak.

Aslında, adam yolunda bir orijinal olarak görülebilir ve tüm
Hayatının yayları, bazen sessiz bir mizahla yağlı tutuldu, bu da
minberin yerçekimine rağmen, oynak parıltılarda patlak verdi
eğimli şapkanın korkunçluğu. Kendini eğlendirmenin sakin bir yolu vardı
Tümünde göründüğü gibi, hayatın şirin ve pitoresk tarafı
Çok ilkel ama çok kurnaz fikirli insanlar arasında okuma.

Tuhaf bir fingling fakültesine sahip olan insanlar var.
Bu yaşamın işleri seyirciler ve aktörler olarak. Değil,
Tabii ki, doğanın soğukluğunu veya insan ilgisini isteyin veya
sempati-hayır, genellikle en çok tamamen var
en hassas insan hissi. Daha çok farklı görünüyor
diğerleriyle uyumlu bir şekilde çalışan fakülte; Ama sahip olan
Asla faiz veya eğlence kaybında olmaması gerekir; O her zaman bir
bir trajedi veya komedide seyirci ve gerçek hayatta bir mizah ve
Pathos, kitaplarda gölgeli bulabileceği her şeyin ötesinde.

Bay Sewell bazen pastoral ziyaretlerinde sessiz bir zevk aldı
Bu basit zihinleri oynarken ve kendini garip bir şekilde eğlendirirken
Onun altında başlayan armoniler ve tekil akorların tekil kararları
parmaklar. Elbette sınırlı bir şekilde bir şey hakkı vardı
maaş ve bu masum, şüphesiz eğlence telafi etmeye yardımcı oldu
birçok işçisi için denge.

Kız kardeşi en iyi yürekli ve en şüphesizlerden biriydi
kadın putperestler sınıfı ve kardeşine en çok ibadet etti
İnanç ve bağlılık-sürekli eğlence
Ona bin küçük kadınsı özelliği verdi,
sürekli bir tuhaflık duygusu ile. Ona sonsuz bir şekilde sapıyordu
gömleklerine ve çoraplarına olan ilgisinin ciddiyetini görmek için ve
Pazar kıyafetleri ve olacağı ince ayrımları dinlemek
En iyi ve ikinci en iyi ve her gün çizin; onu almak için
Biraz prolix uyarısı,
her birinin giyilmesi; Çünkü Bayan Emily Sewell nazik bir kadındı ve
Verilen çeşitli naziklik geleneklerine katı bir şekilde tutuldu
Sewell ailesinde ve kardeşine çok fazla sessiz kalan
Rahatsız edilecek eğlence. Ondan birini devirmezdi
dünya için tuhaflıklar; Başkentinin bir kısmını ortadan kaldıracaktı
var.

Bayan Emily, Siyah Gözler Dans Eden, Gentteel küçük bir insandı,
ve gençlerin gülleri onlara iyi kurutulmuş yanaklar. Oldu
Günlerinde oldukça güzel olduğunu görmek kolay; Ve onun düzgün
figür, onun tempolu küçük canlı yolları, durmadan iyi doğası ve
Kalbin nezaketi, hala onu hem hayranlık hem de bir nesne haline getirdi
cemaate ilgi. Otları kurutma ve hazırlama konusunda harikaydı
tarifler; örgü ve dikiş, kesme ve kontral; kaydetme
Yiyecek veya giysinin her olası kesme ve yongası; Ve daha az değil
Liberal o cemaatte tavsiye ve yardım ediyor muydu, burada
kardeşinin
Pozisyon garantili.

Onun bekarlığı gerçeği, kadın kısmı ile ilişkilerine neden oldu.
Onun sürüsü, kutsallık ve gizemden daha fazla örtülmesi
Genellikle cemaatin büyük adamı için durum; Ama Bayan Emily
tercüman olarak hareket etmekten mutluluk duyuyordu. O hizmet etmek için büyülenmişti
Zaman zaman bu tür bilgi hurdaları cemaatinin istekli kulakları
hayatı, alışkanlıkları ve görüşleri, her zamankinden memnun olabileceği gibi
Yeni merak. Onun tarafından talimat verilen tüm iyi eşler farkı biliyordu
En iyi uzun ipek çorapları ile ikinci en iyisi arasında ve nasıl
Birincisi dikkatlice kilit ve anahtar altında tutulmalıydı, burada
onlara ulaşamamak; çünkü olduğu gibi, olduğu gibi,
O'nda tüm büyük ve zararlı düşüncesizliği gizledi
Erkek doğası, her an duyulmamış olarak kırılmaya hazır
uygunsuzluklar. Ama iyi adam kendini Bayan Emily'nin kuralına gönderdi,
ve yarısı havasıyla onun tarafından yönlendirilmesi için acı çekti
Kaprisli bilinç.

Bayan Kittridge o gün iltifatın tam inceliğini hissetti
İlk duadan önce aceleci bir bakışla tespit ettiğinde
İyi adam, en iyisinde cenaze törenine getirilmişti
Uzun ipek çorapları hariç olmayan şeyler, çünkü
Emily'yi Bayan Emily'nin en iyi ikinci çifti
bir zamanlar onu göstermişti, bu da bir deliğin bulunduğu noktayı anıyordu.
Bu darnın yokluğu, Bayan Kittridge'in kalbine bir kerede vurdu
hassas dikkat.

"Mis 'Simpkins," dedi Bayan Kittridge Papazına oturduklarında
çay tablosunda, "eve giderken dilediğini söyledi
Mary Jane'i görmek için ararsın; Cenazeye çıkamadı
Dreffle boğaz ağrısı nedeniyle. Onu gargara yapmak için anlatıyordum
BlackBerry-Root Tea ile-Dona'nın iyi bir gargara olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay
Sewell? "

"Evet, bence çok iyi bir gargara," diye yanıtladı bakan.

"Ma'Sh Rosemary her zaman kullandığım gargara," dedi Bayan Roxy; "BT
Boğazını temizler. "

"Batak biberiye çok mükemmel bir gargara," dedi Bay Sewell.

"Neden kardeşim, gülün ayrıldığını ve vitriolün iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Gargle? "Dedi Little Bayan Emily;" Her zaman Rose'u sevdiğini düşündüm
bir gargara için yapraklar ve vitriol. "

"Ben de öyle," dedi, tutulmaz Bay Sewell, çayını içerek
Sfenks havası.

"Şey, şimdi, hangilerinin iyileştirilmesi muhtemel olacağını söylemelisiniz.
Mary Jane, "dedi Captain Kittridge," ya da bir kapaklar olacak,
Ben düşünüyorum; Yoksa zavallı kız hepsini içmek zorunda kalacak, ki
genellikle yoldur. "

"Hiçbiri Mary Jane'in boğazını tedavi etmeyecek," dedi bakan,
sessizce.

"Neden kardeşim!" "Neden Bay Sewell!" "Neden, yapmıyorsun!" Farklı Patlama
Her kadından tonlar.

"BlackBerry-Root Çayı'nın iyi olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Bayan
Kittridge.

"Ma'Sh Rosemary'yi kanıtladığınızı anladım," dedi Bayan Roxy,
profesyonel gururuna dokundu.

"Ve eminim kardeşim, sık sık ve sık sık söylediğini duydum
Gül yapraklarından ve vitriolden daha iyi bir gargara olmadığını söyledi "dedi
Bayan Emily.

"Oldukça haklısın bayanlar, hepiniz. Bence bunların hepsi iyi
Gargles-Mimarlar. "

"Ama iyi yapmadıklarını söylediğini sanıyordum?" dedi
Nefes içinde bayanlar.

"Hayır, dünyada en az değil," dedi Bay Sewell; "Ama onlar
hepsi mükemmel gargles ve insanların gargaraları olması gerektiği sürece
Birinin diğeri kadar iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Şimdi anladın," dedi Kaptan Kittridge.

"Kardeşim, en garip şeyleri söylüyorsun," dedi Bayan Emily. "Şey, söylemeliyim," dedi Bayan Roxy, "Bu benim için yeni bir fikir,
Ben nussin yapıyorum ve bir mevsim kızıl ateşi boyunca nussed
Bazen bir evde beş tane öldüğünde; Ve eğer ma'sh biberiye
O zaman iyi yapmadım, ne yaptığını bilmek isterim. "

"Birçok kişi de öyle," dedi bakan.

"Yasa, şimdi, Bayan Roxy, ona aldırmıyorsun. İnandığımı biliyor musun
Bu tür şeylerin sadece konuştuğumuzu duymak için mi diyor? Tabii ki yapmazdı
Seninkine karşı deneyimini düşünmeyi düşünün. "

"Ama, Mis 'Kittridge," dedi Bayan Emily, daha az çağırma görüşüyle
tartışmalı konu, "Ne güzel küçük bir çocuk ve ne
Onu böyle iyi bir aileye getiren çarpıcı bir Providence! "

"Evet," dedi Bayan Kittridge; "Ama eminim Mary Pennel'in ne olduğunu anlamıyorum
o çocukla ilgilidir, çünkü o daha fazla hükümeti yok
bükülmüş bir çekme ipi. "

"Ah, Cap'n, bir el ödünç verecek," dedi Bayan Roxy, "kolay olmayacak
onu terk eder; Cap'n yola çıktığında oldukça sabit bir el taşıyor
sürmek."

"Şey," dedi Bayan Emily, "Sanırım çocuk getirmenin
En korkunç sorumluluk ve her zaman bunu duyduğumu merak ediyorum
bunu üstlenmeye cesaret eder. "

"Kesinlikle büyük bir çözüm gerektirir," dedi Bayan
Kittridge; "Eminim eskiden çocuklarım
Young: Onlar bir Reg'lar Set Wild Ass Colts'dı, "diye ekledi
babalıklarına yansımayı algılamak.

Ancak Bay Sewell'in karşısında, hepsi Aglow'du,
Gülümsemeye girmedi.

"Wal ', mis' Kittridge," dedi kaptan, "
Pussonal al. "

"Hayır, ben de değilim," dedi gerçek Bayan Kittridge,
etrafında gördüğü eğlencenin nedeni; "Ama yardım etmeyeceksin
Bana göre, biliyorsun; Her zaman denize gittin ve tüm aşınma ve yıpranma
Bana gelmedim. "

"Şey, Polly, her şey yolunda gidiyor; öyle düşünmüyor musun, Bay
Sewell? "

"Bu konularda fazla deneyimim yok," dedi kibarca Sewell.

"Hayır, gerçekten de öyle değil, çünkü asla bir çocuk sahibi olmayacak
Onlar için her şeyi çevirmediği ev, "dedi Miss
Emily.

"Ama ben dikkat edeceğim," dedi Bay Sewell, "
bir keresinde, altı çocuğu yetiştiren kadının bir koltuğu hak ettiğini söyledi
şehitler arasında; Ve bu benim fikrim. "

"Wal ', Polly, eğer oraya gidersen, umarım benim için bir oturacaksın."

"Cap'n Kittridge, Ne Levity!" dedi karısı.

"Her neyse başlamadım," dedi kaptan.

Bayan Emily müdahale etti ve konuşmayı konuya geri götürdü.
"Ne yazık ki," dedi, "bu fakir çocuğun ailesi asla
Onun hakkında bir şey biliyorum. Tüm dünyayı verecek olanlar olabilir
O'na ne olduğunu bilmek; Ve büyümeye geldiğinde, ne kadar üzücü
Baba ve anneye sahip olmayacak! "

"Kardeş," dedi Bay Sewell, "
Kaptan Pennel ve karısı babası olmadan hissetti ve
anne."

"Neden, hayır kardeşim, emin olmak için. Hiç şüphe yok ki
Bir çocuğun yapabileceği her şey yapıldı. Ama sonra kaybedecek bir kayıp
kişinin gerçek evi. "

"Bu zarif bir kurtuluş olabilir," dedi Bay Sewell-"Kim bilir?
aynı zamanda neşeli bir görüşe de alın ve bir tür dalganın sürüklendiğini düşünün
talihsiz bir kaderden uzakta olduğumuz bir aileye kadar
Instrically ve ayık bir şekilde ortaya çıkacağından emin ve
Tanrı korkusu. "

"Şey, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Roxy.

Bayan Emily, kardeşine bakarak,
Bastırılmış araçlar, sanki bir iç hatırlama çeşmesi gibi
an rahatsız edildi. Ama Bayan Emily daha derin kısımları bilmiyordu
Kardeşinin doğasından, gagasını dini yapan küçük bir kuştan ziyade
Bazı baharın güneşli suları soğukluk ve gölge derinliklerini bilir.

"Mis 'Pennel bana aitti," dedi Bayan Kittridge, "yapmalıyım
Buldukları bilezik hakkında ne yapılacağını sorun. Bilmiyoruz
Gerçek altın ve değerli taşlar ya da sadece cam ve pinchbeck olsun '.
Cap'n Kittridge Bunun gerçek olduğunu düşünüyor; Ve eğer 'tis, neden o zaman soru
satmaya çalışın ya da hayır ya da onu agin için saklamaya çalışın
büyür. Kimin ve ne olduğunu bulmaya yardımcı olabilir. "

"Peki neden öğrenmek istesin?" dedi Bay Sewell. "Neden o
Büyümiyor ve kendini kaptan ve Bayan Pennel'in oğlu olarak mı düşünüyorsunuz? Ne
Bir çocuk doğabilir mi? "

"Bu olabilir kardeşim, ama ondan tutulamaz. Herkes bilir
Nasıl bulundu ve havanın her kuşunun söyleyeceğinden emin olabilirsiniz
O ve huzursuz ve bilmek isteyecek. Mis 'Kittridge,
Bilezik kullanışlı mı? "

Gerçek şu ki, Little Bayan Emily sadece onu ayarlamak için merakla ölüyordu
üzerinde siyah gözler dans ediyor.

"İşte," dedi Bayan Kittridge, onu bir çekmeceden alıyor.

Bazı meraklı yabancı işçiliğin saç bileziğiydi. Yeşil
Emaye yılan, zümrüt ve yakut gözleri ile kalın bir şekilde çivili,
tokanın etrafında kıvrılmıştı. Bir kristal plaka geniş bir düz örgüyü kapladı
"D.M." harflerinin üzerinde saçların merakla bir
tohum incilerinin şifresi. Bütün stil ve işçilik vardı
Normalde birinin gözünü karşılayan herhangi bir mücevherden farklı.

Ama dikkat çekici olan, Bay Sewell'in yüzündeki ifadeydi.
Bu bilezik eline konuldu. Bayan Emily masadan yükselmişti ve
ona getirdi, onun gibi eğildi ve onu çevirdi
Pencereden ışıkta tutmak için biraz gidin, böylece sadece o
boş sürprizin ani ifadesine dikkat çekti ve ürküttü
üzerine düşen tanınma. Boklayan bir adam gibi görünüyordu
ünlem; Ve aceleyle yükseliyor, bileziği pencereye götürdü ve
Sırtı ile şirkete ayakta durmak,
en çok faiz. Birkaç dakika sonra döndü ve dedi ki
Konu özel bir ilgisi yokmuş gibi, bestelenmiş ton,-

"İşçilik söz konusu olduğunda, tekil bir makale.
kendi içlerinde mücevherlerin değeri verecek kadar büyük değil
sat. Her şeyden çok bir merak olarak değecek. BT
şüphesiz, büyüdüğünde çocuğu tutmak için ilginç bir kalıntı olacak
yukarı."

"Şey, Bay Sewell, tutuyorsunuz," dedi Bayan Kittridge; "Pennels söyledi
Onu bakımına vermem. "

"Bunu burada Emily'ye taahhüt edeceğim; kadınların yerli bir sempati var
Takı hattındaki herhangi bir şey. Çok güvenli bir şekilde koyacağımdan emin olacak
Kendisinin nerede olduğunu bile bilmeyeceğini. "

"Erkek kardeş!"

"Gel, Emily," dedi Bay Sewell, "tavuklarınızın hepsi
Onları görmek için evde değilseniz yanlış levrek; Yani, kaptan ise
Bizi Harpswell'e sokacak, bence de gidiyor olacağız. "

"Neden, acele ne?" dedi Bayan Kittridge.

"Şey," dedi Bay Sewell, "ilk olarak tavuklar var; ikincisi, domuzlar;
Ve son olarak, inek. Ayrıca Emily'nin bazılarının
Hayranlar bu akşam onu ​​aramalı,-Kaptan ne zaman asla söz
Geniş gelebilir. "

"Şimdi kardeşim, çok kötüsün," dedi Bayan Emily,
Bonnet ve şal. "Şimdi, hepsi bütün kumaştan oluşuyor.
Yüzbaşı Broad geçen haftayı Pazartesi günü aradı, sizinle Pews hakkında konuşmak için,
Ve bana pek bir şey söylemedi. Böyle şeyler söylememelisin, çünkü
Raporları gündeme getiriyor. "

"Ah, o zaman, bir daha yapmayacağım," dedi kardeşi. "İnanıyorum, sonra
Hepsi, iki kez aranan Kaptan Badger'dı. "

"Erkek kardeş!"

"Ve sana ikinci kez bir elma sepeti bıraktı."

"Kardeşim, biliyorsun, sadece bir kısmını almak için aradı
Mehitable'ın öksürüğü. "

"Ah, evet, hatırlıyorum."

"Dikkat edilmezsen," dedi Bayan Emily, "Nereden aradığını söyleyeceğim."

"Gel, Bayan Emily, ona aldırmamalısın," dedi Bayan Roxy; "Hepimiz biliyoruz
onun yolları. "

Ve şimdi, ilk önce oluşan büyük izin almayı gerçekleştirdi
üç kadın bir düğümde duruyor ve hepsi aynı anda konuşuyor, sanki
çok hayat, düşünebilecekleri her şeyi söylemeye bağlıydı
Ayrılmadan önce, Bay Sewell ve Captain Kittridge dururken
Erkek cinsiyetin yaygın olarak istifa edilmiş hava ile sabırla bekliyor
Bu tür durumlarda varsayalım; Ve iki ya da üç "geldikten sonra Emily's"
Grup sadece kapı adımında tekrar oluşmak için ayrıldı.
her zamankinden daha zor ve aynı türden üçüncü bir durum gerçekleşti
Adımların dibinde, Bay Sewell sonunda ana güçle yükümlüdü
Kız kardeşini bir cümlenin ortasında sürüklemek.

Bayan Emily, kardeşini eve kadar kurnazca izledi, ama tüm izler
nadiren herhangi bir his vefat etmişti; Ve yine de, huzursuzlukla
Kadın merakından,
Biraz gizemin sonu, sadece gevşemek için yeterince beceri bulabilir mi?
BT.

Bileziği aldı ve solma akşam ışığında tuttu ve
tekillik ile ilgili olarak çeşitli gözlemlere girdi
işçilik. Kardeşi tamamen konuşurken emildi gibi görünüyordu
Kaptan Kittridge, Brig Anna Maria hakkında olacak
Önümüzdeki Çarşamba günü Pennel's Wharf'tan piyasaya sürüldü. Ama o, bu nedenle,
Bu gizlideki sırrı beklemek için dahili olarak yalan söylemeye karar verdi
genellikle yatağa gitmeden önce. Bu nedenle, en kısa sürede
Sessiz konutlarına geldi, en baştan çıkarıcı operasyona koydu
Bir baca içine çatlayan ve yakalanan küçük ateş, iyi bilerek
herhangi bir gizli veya herhangi bir gizli veya
Ruhun Gizli Odası, dans eden o canlandırıcı yangından daha
Öyleyse neşeyle iyi doldurulmuş andons ve eski chintz kanepesini yaptı
ve aile konforu anılarında çok zengin zaman giyilen mobilyalar.

Daha sonra kardeşini perukunu ve elbisesini elden çıkarmaya başladı,
ve onu bir çalışma elbisesinin akan kolaylığına teşvik etmek, onu taçlandırarak
Siyah bir kapak ile iyi tıraşlı kafa ve terliklerini öne koyarak
Ateşe en yakın bir kanepenin köşesi. Onu memnuniyetle gözlemledi
koltuğuna kayar ve sonra bir bardak ile bir dolaba koştu
odanın köşesindeki kapı ve eski, tuhaf şekilli bir
ailelerinde bir yadigar olan gümüş kupa ve tek
modern yerli kuruluşlarının övünebileceği plaka parçası;
Ve bununla birlikte, terk etti, küçük topukları hafifçe dokunuyor
her merdivede ve aradığı gibi arkasından geri dönen bir şarkının uğultusu
Elma şarabı. Tekrar geldi ve gümüş bardağı kurdu,
kehribar içeriği, yangından aşağı ve sonra kendini meşgul etti
onunla yenilecek en gevrek, en güzel tost karesini yapmak;
Çünkü Bayan Emily, bunun küçük bir töreninin
Tüm olası kötü efektleri ortadan kaldırmak için kesinlikle gerekliydi
Günün İşçiliği ve kesintisiz bir gece yasağı sağlayın. Yaptık
Bütün bunlar, örgü işini aldı ve kendini sadece konuştu
kardeşinin karşısında.

Bayan Emily için günlük dergiler döneminin yapmadığı şanslıydı
Yine de yeryüzünde ortaya çıktı, çünkü olsaydı, tüm bakımından sonra ve
Ağrılar, kardeşi muhtemelen akşam gazetesini alacaktı ve
Yüzü ve onun arasında tutarak, bir saat kadar sessizce okudu;
Ancak Bay Sewell'in bu tesisi yoktu. Sahip olduğunu çok iyi biliyordu
kız kardeşinin merakını tatmin edemediği bir konudaki heyecanlandırdı
o ve bu nedenle bir tür hafif, soyutlanmış havaya sığındı
Tüm küçük önerilerine meydan okuma teklif eden sessiz.

Boşuna her dolaylı formu denedikten sonra Bayan Emily,
daha dikkat çekici bir şekilde konu. "Çok ilgilendiğini sanıyordum
O zavallı kadın günümüzde. "

"İlginç bir yüzü vardı," dedi kardeşi kuru bir şekilde.

"Şimdiye kadar gördüğünüz herkes gibi miydi?" dedi Bayan Emily. Kardeşi onu duymadı, ama maşayı alarak,
Bir çubuğun iki ucu, parçalanmış ve onları öyle düzenleyen
Yeni bir yangını yapmak için.

Bayan Emily, sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı, bu da bir olarak başladı
Bir rüyadan uyandı ve dedi ki,-

"Neden, evet, bilmiyordu ama yaptı; çok sayıda kadın vardı
Siyah gözler ve siyah saçlar,-Bayan. Örneğin Kittridge. "

"Neden, en azından Bayan Kittridge'e benzediğini sanmıyorum,"
dedi Bayan Emily, sıcak bir şekilde.

"Ah, pekala! Yaptığını söylemedim," dedi kardeşi, uykulu bir şekilde bakarak
Saati; "Neden Emily, oldukça geç oluyor."

"Sana o bileziği gösterdiğimde seni bu kadar gösteren ne oldu?" dedi Bayan
Emily, şimdi savaşı düşmanın kalbine itmeye kararlı
ülke.

"Bak nasıl?" dedi kardeşi, biraz tostu yavaşça nemlendirerek
elma şarabı.

"Neden, hiç kimsenin senden daha vahşi ve şaşırmış göründüğünü hiç görmedim
bir iki dakika. "

"Yaptım, değil mi?" dedi kardeşi, aynı kayıtsız tonda. "Canım
Çocuk, ne aktif bir hayal gücünüz var. Hiç baktın mı
Prizma, Emily? "

"Neden, hayır, Theophilus; ne demek istiyorsun?"

"Şey, eğer gerekirse, herkesi ve her şeyi güzel bir şekilde görürsün
Çevresindeki gökkuşağının çok az çevresi; Şimdi gökkuşağı üzerinde değil
şeyler, ama prizmada. "

"Peki, bu amaca göre ne?" dedi Bayan Emily, daha çok şaşkın.

"Neden, sadece bu: Siz kadınlar o kadar gergin ve heyecanlısınız ki
Biraz renklendirme ile arkadaşlarınızı ve dünyayı görmeye çok yatkın
tıpkı gerçek dışı. Senin için özür dilerim, ama gerçekten sana yardım edemem
Bu bilezikten bir romantizm almak için. İyi geceler Emily; almak
Kendinize iyi bak ve yatağa gidin; "Ve Bay Sewell odasına gitti,
Zavallı Bayan Emily'yi bırakmak neredeyse kendi görüşünden ikna oldu
gözler.




Bölüm XI

Küçük Maceracılar


Zephaniah Pennel ailesine eklenen küçük çocuk ve
Karısı kısa süre sonra o hafif ve
Uzun acı çeken kadın. Çünkü okuyucunun görebileceği gibi, o bir
kararlı, kendini isteyen küçük elf ve eski hayatı ne olursa olsun
bu özelliklerin olmadan geliştirildiği açıktı.
herhangi bir kısıtlama.

Tüm iç deneyimi yetiştirmekten oluşan Bayan Pennel
gelişimine ihtiyaç duyan çok hassas ve çekingen bir kız
sadece aşırı bir hassasiyet ve vicdanlığı bir yasa olan
Kendine, çalkantılı küçükten önce tamamen karıştı
Sevgi dolu türünün bu kadar hazır bir sığınma hazır olduğu ruhu ve
Kısa süre sonra bir insanı getirmenin bir şey olduğunu keşfetti
yukarı ve alındıktan sonra ne yapacağını bilmek.

Çocuğun erkeksi doğasının içgüdüsel huşu vardı
ve ilham vermek için komuta alışkanlıkları takıldı, bu sabah ve
Akşam, evdeyken yeterince ağırdı; Ama iyilik
Adam bütün gün uzaktaydı ve bazen sık sık balıkçılık gezilerindeydi
Bir hafta sürdü, kronik bir iç savaş durumu vardı-bir
Çatışmaların ardışıklığı, atışlı savaşlar, uzun antlaşmalar, dalgıçlarla
Antlaşmalar yapmaya uygun olduğu gibi, sonlandırma makaleleri açık
İlk uygun fırsatta rüptür.

Bayan Pennel bazen kendisiyle birlikte yansıttı ve birçoğu
Kendi kendine açıklayıcı iç çekişler, genç ustalaşmanın bir şekilde nedeni neydi?
onu ondan çok huşu içinde tutmaya devam etti. O muydu
Açıkçası değil, en azından daha büyük ve daha güçlü,
asi küçük ellerini tut, onu kaldırmak ve taşımak ve onu kapatmak
Yukarı, eğer öyleyse, karanlık bir dolapta ve hatta ona yönetmek için istedi
Bayan'ın bu disiplini Bayan Kittridge sık ve zorla
Aile refahının büyük sırrı olarak öneriliyor mu? O değil miydi
Herkesin söylediği gibi, gençken iradesini kırmak için görev mi?-
barışçıl yaratığın boynunda bir değirmen taşı gibi asılı olan görev,
ve onu üzücü bir sorumluluk duygusu ile tarttı.

Şimdi, Bayan Pennel, kendi kendine fedakarlık olan insanlardan biriydi.
anayasal olarak o kadar çok bir doğa, onun için kendi kendini inkar etmek olmalı
kendi hakları için ayakta durmak ya da ne zaman kendi yoluna sahip olmak
Etrafındaki herhangi birinin iradesini ve zevkini geçti. Tüm istediği
bir çocuğun ya da aslında herhangi bir insan yaratıkının sevilmesi gereken bir şeydi ve
sert. Bu tür gerçekleri uzlaştırmak için tamamen teologlara bırakıyoruz.
toplam ahlaksızlık teorisi; Ama bir gerçek
Bu sınıfın önemli sayıda kadın. Hayatları akar
Çok doğal olarak, sadece vermekten oluşabilirse, asla içeri girerse
Sadece övgü içinde, asla suçlamada-sadece tanışmakta, asla
çatışmada; Ve bu tür kadınların dinde başlıca rahatlığı
Sonunda onlara eleştiri olmadan aşk için bir nesne verir ve
En üst düzeyde kendini terk etme putperestliği değil, ibadettir.

Bayan Pennel, kendisini ve sahip olduğu her şeyi memnuniyetle yerleştirirdi
çocukların eğilimi; Çin'i kırmış olabilirler, kazılmış
Gümüş kaşıklarıyla bahçede, en iyi odasında çim sokakları yaptı,
Maun çay tablosunda davulda, muslin çekmecesini onlarla doldurdu
en seçkin kabuklar ve deniz yosunu; Sadece Bayan Pennel böyle bir nezaketi biliyordu
nezaket değildi ve korkunç kelime sorumluluğunda, tanıdık
Her New England annesinin kulağına, inkar etmek için korkunç bir çağrı vardı
Ve çok daha kolay olabileceği çatışmalara karşı koydu.

Tyrant Little Will'in merhamet etmeden hüküm süreceğini gördü, eğer
hiç hüküm sürdü; Ve onunla hiç şimdiki tedirgin bir duyguydu
Bu düzensiz küçük kuyruklu yıldızları bir
İyi düzenlenmiş güneş sistemi,-Yetkili olarak hissettiği bir görev
Satürn için yeni bir yüzük yapmak için. O zaman da gizli bir duygu vardı,
Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Bayan Kittridge'in ne düşüneceği hakkında;
Görev için asla kapak ve elbiseye bindiğinden daha zorlu değildir
bir komşunun; ve Bayan Kittridge, kararlı sesi ve
Dealingatuar Aile Hükümeti, her zaman gizli bir kaynak olmuştu
fakir Bayan Pennel'e karşı huzursuzluk, bu hassas ruhlardan biri olan
Bir mil veya daha fazla daha güçlü bir komşunun küresini hissedebilir. Sırasında
Yan yana yaşadıkları tüm yıllar boyunca bu vardı
Mrs.
Kittridge, en sevdiği "çözünürlük" erdeminde eksik olduğunu düşündü.
Aslında, en iç ruhunda olduğunu biliyordu;-ama kim sahip olmak ister
Bir komşunun keskin gözlerine bakan zayıf yerler
Güçlü tam olarak zayıf olduğumuz yerde? Bir komşunun olabileceği sorun
Bir diğerine ver, sadece bir mil içinde yaşayarak inanılmaz;
Ama ailesine bu yeni katılımcıya kadar, Bayan Pennel her zaman
onun altındaki çocuğun
Belirli eğitim, daha fazlası kadar iyi davrandı.
gösterici arkadaş. Ama şimdi, tüm bu teselli
uçuş; Bayan Kittridge ile en aşağılayıcı olmadan tanışamadı
hatırlamalar.

Pazar günleri, bu keskin siyah gözler onun üzerinden parıldığında
Komşu pew rayları, onun ruhu onun içinde küçüldü,
Önceki haftanın tüm uzlaşmaları ve yenilgileri hatırladı. BT
Bayan Kittridge'in hepsini gördüğü gibi görünüyordu--
Gingerbread ile barış aldım, haklı olarak korumak yerine
Otorite,-Genç Üstat Ster Dokuzlu Dokuz'a kadar nasıl oturmuştu?
ve hatta Little Mara'yı Lordly Zevk için tuttu. Pew'deki çocuğun her hareketinde nasıl titredi, korkuyor
Skandal getirmesi gereken bazı patent ve açık uygunsuzluk
devlet! Bu, korkulması gereken ilk çaba
Sanctuary dekorumlarındaki genç neofiti başlatın
bir başarıdan başka bir şey olduğunu kanıtladı,-Zephaniah Pennel'in
onu kiliseden çıkarmak zorunda kaldı; Bu nedenle, zavallı Bayan Pennel
Her Pazar, küçük şarjını olmadan müteşekkirdi
Herhangi bir farklı skandal ve barışın ihlali.

Ama sonuçta, o kadar yakışıklı ve ilgi çekici küçük bir sefil,
Gittiği her yerde tüm gözleri çekmek ve şımarık drolleries ile dolu,
Bayan Pennel'e her şeyin ve herkes
Onu şımartmasına yardım et. Bu dünyada iki insan sınıfı var:
Bir sınıf sevgi veriyor gibi görünüyor, diğeri onu almak için. Şimdi Bayan
Pennel ve Mara birinci sınıfa ve Little Master Musa'ya aitti.
ikincisi.

Belki de küçük kıza narin vermesi için hizmetti,
küçülen, son derece gergin bir organizasyon
arkadaş çok cesur, çok zengin kanlı ve son derece canlandırılmış
Oğlan öyle görünüyordu. Havasında ateşli, tropikal bir zenginlik vardı
Ona bakarken bir sıcaklık hissi verdi ve oryantal ismini yaptı
İyi tutma gibi görünüyor. Altında uyanmış olabilecek bir egzotik görünüyordu
hararetli Mısır güneşleri ve lotus çiçekleri arasında kucaklanmış bulundu
Eski Nil; Ve adil altın saçlı kız onun tarafından memnun görünüyordu
arkadaşlık, sanki ona hayati bir sıcaklık unsuru tedarik etmiş gibi
yapı. Bir iğne kadar doğal olarak ona doğru eğiliyor gibiydi
mıknatıs.

Çocuğun kulak çabukluğu ve aldığı tesis
İngilizce gözlemlemek harikaydı. Açıkçası, biraz olmuştu
daha önce sese alışmıştı, çünkü orada bıraktı
Kelime bilgisi, konuşmaya başladıktan sonra, betoken gibi görünen ifadeler
deyimlerine eşit olarak açıklanabileceklerinden daha uzun bir aşina
şimdiki deneyimiyle. İngilizce açıkça onun değildi
anadil, görünüşe göre bunu öğretmek için biraz çaba vardı
O'na, gemi enkazının terörü ve karışıklığı gibi görünse de
ilk izlenimi aklından yıkayan.

Ama onu geçmişten bahsetmek için herhangi bir girişimde bulunduğunda
annesi ya da nereden geldiği, kaşları kasvetli bir şekilde indirildi ve
çocukların
Zamanlar çok garip bir şekilde takılacak ve tüm bakmaya çalışan tüm girişimler
onların içinde. Zephaniah Pennel,
Ölü ışıklar. Belki de korkunç acı ve terör ilişkisiydi
Gemi enkazı ile bağlantılı, böylece aynayı karıştırdı ve kararttı
Zihninin geriye döndüğü an; Ama akıllıca düşünülüyordu
Yeni arkadaşları tarafından, bu konu sınıfından tamamen kaçınmak için-
Geçmişi tamamen unutabilmeleri ve hatırlayabilmesi isteğiydi
onları tek ebeveyni olarak.

Bayan Roxy ve Bayan Ruey, gençleri başlatmak için atandığı gibi usulüne uygun olarak geldi
Bir Yankee çocuğunun alışkanlıklarına hacı, aynı zamanda
zaman, zihnine düşme gibi ahlaki bilgelik tohumları
Zaman içinde iç ekonomi dışa karşılık gelir. Ama Bayan Roxy
"Gördüğü tüm çocukların hepsini dövdüğünü ilan etti
Yeni yaramazlık bulmak,-onu anlamasını sağlayacağın anda
Bir şey yapmamalı, haklıydı. "

Ancak istismarlarından biri neredeyse kesme aracı olmuştu
Başlangıçta hikayemizin materyallerini kısaltın.

Sıcak, güneşli bir öğleden sonraydı ve üç kadın, birlikte meşgul olmak
Dikişleri ile, küçük Mara'ya güneş meselesi bağlamış ve döndü
İkisi kabuk almak için sahilde gevşek. Hepsi sakindi ve
Sessiz ve emekli ve olası hiçbir tehlike yakalanamaz. Çorba
Ve aşağı doğru, her zaman yanan macera ruhuna kadar
Küçük Musa'nın göğsü olan küçük bir kanoyu gördü
Sedir kaplı bir kayanın hemen altında demirledi. Hemen o
küçük komşusunu içine girmeye ikna etti ve bir süre yaptılar
Kendileri çok eşcinsel, yan yana sallıyorlar.

Gelgit dışarı çıkıyordu ve her geri çekilen dalga tekneyi yukarı kaldırdı ve
Aşağı, çocuğun kıvırcık kafasına gelene kadar ne kadar güzel olurdu
erkeklerin yaptığı gibi yelken açmak,-ve böylece çok şişirme ve
Küçük kahverengi ellerinin ciddi şekilde çekilmesi, sonunda tekne kaybedildi
demirlemelerinden ve her iki çocuk güldüğünde gelgit üzerine itti
kendilerini kehribar yüzeyinde sallanan ve dengelediğini bulmak için eşcinsel,
ve güneşin ve beyaz çakıl taşlarının halkalarını ve parıltılarını izlemek
altında. Küçük Musa görkemli,-maceraları başlamıştı-ve
Teknesinde peri prensesi, bazılarına uzanacaktı
Dreamland Adaları. Mara'yı ona pembe güneş mesleğini vermeye ikna etti,
teknenin sonunda bir sopa üzerine bir pennon için yerleştirdi,
ilk olarak teknenin bir tarafında bir başkasıyla bir şiddetli oldu ve
Sonra diğerinde,-elmas duşlarında suyu sıçramak
Küçük kızlık sonsuz eğlence.

Bu arada gelgit dalgaları onları dışarıda ve hala dışa dönük ve onlar
Kıyıdan daha uzağa gitti, o kadar görkemli çocuk hissetti. O
Mara'yı kendi başına almıştı ve onunla birlikte büyümeden uzaklaşıyordu
çocukların istedikleri gibi yapmasına izin vermeyen insanlar-onları oturttu
Hala dua zamanı ve onları buluşmaya götürdü ve çok fazla şey tuttu
dokunmamaları, açmamaları veya oynamamaları gerekir. İki Beyaz Deniz Gull
çocuklara doğru uçtılar ve küçük kollarını uzattılar
Hoş geldiniz, şüphesiz hiçbir şey yok ama bu adil yaratıklar bir kerede geliyordu
Peri arazisi için onlarla geçiş yapmak. Ama kuşlar sadece daldı ve
kaymış ve sapmış, gümüş taraflarını güneşe doğru çevirir ve
Çocukların etrafında çevrelerde kariyer. Tempolu küçük bir esinti,
karadan acele etti, onları tercih etmek için elden çıkarıldı
asılsız girişim,-rüzgarlarınız için, hayali, belirsiz olmak
insanların kabilesi, her zaman bir şeyle uğraşmak içindir
sağduyu aksine. Böylece rüzgar onları neşeyle trolledi,
Acele ettikleri zaman, inmek için zaman olabileceğinden şüphe eden hiçbir şey
Tekneleri, yatan düşük bankalı kırmızı bulutların kıyısında
Kabuk alabilecekleri gün batımı,-mavi ve pembe ve
Mor,-onları yaşam için zengin hale getirecek kadar. Çocuklar hepsi
küçük kabuklarının dans ettiği hızda heyecan ve
geniş, açık okyanusa dışa doğru yüzerken sarstı; mavi,
Yüzende gümüş ışıltılı martılarda dalgaları tazeleme,
Beyaz kanatlı gemiler ve hızla gitmenin belirsiz beklentileri
Bir yerlerde, daha güzel bir şeye. Ve mutluluk nedir
en parlak saatlerce yetişkin insanlardan bundan daha fazla mı?

"Roxy," dedi Ruey Teyze Masumca, "Bana öyle geliyor ki hiçbir şey duymadım
O 'Onlara son zamanlarda. Onlar hala, ben biraz var
yaramazlık."

"Eh, Ruey, gidip onlara bir göz atın," dedi Bayan Roxy. "BEN
Beya, o çocuk! Bundan sonra ne yapacağını asla bilemiyorum; Ama orada olmadı
Oraya girmeyecek gibi görünüyor ama deniz ve plaj
Yani raflar, bir beden buna düşemez. "

Ne yazık ki! İyi Bayan Roxy, çocuklar şu anda eğiliyor ve
Dalgalarda, denize yarım mil uzakta, hava gibi mutlu
Deniz Gulleri; Ve küçük Musa şimdi, muhteşem küçümseme ile, senin ve
Pres-presness, kısıtlama ve esaret gölgeleri olarak
Özgür hayatını asla daha karartmayın.

Hem Bayan Roxy hem de Bayan Ancak Pennel bir paroksizm haline geldi
Zavallı Bayan Ruey çığlık attığında, kapıya girerken,-

"Hayatta olduğunuz gibi, onları Chil'en teknede kapalı,-
Denize, hayatta olduğum gibi! Ne yapmalıyız? Tekne üzülecek ve
Köpekbalıkları onları alacak. "

Bayan Roxy pencereye koştu ve mavi üzerinde dans ve nezaket gördü
Fantezi pembe pennonu ile küçük pinnace dalgaları çırpındı
Düzensiz ve gurur verici rüzgarla.

Zavallı Bayan Pennel kıyıya koştu ve sanki sanki kollarını çılgınca gerdi
Onları hain mavi zemin boyunca takip ederdi
aralarında yığın ve ışıltı.

"Ah, Mara, Mara! Oh, benim zavallı küçük kızım! Oh, fakir çocuklar!"

"Peki, bu kadar genç bir BM görürsem," diye solilokize Bayan Roxy
oda penceresinden; "İşte onlar, dans ve kıkırdama hakkında;
Tekneyi bir minitte üzecekler ve köpekbalıkları bekliyor
Şüphesiz. _İ_ b'lieve AR Young Un'un kötülüğe yardım etmesi
Bir,-bir tekne turu değil, aksi takdirde ondan sonra iterdim. Pekala, görmüyorum
Ama Rab'be güvenmeliyiz,-başka bir şey yok gibi görünmüyor
Güven, "dedi Spinster, başını korkunç bir şekilde çekerken.

Gerçeği söylemek gerekirse, bunların en çok terörünün bir nedeni vardı
korkulu öneriler; Çocukların bulunduğu yerden uzakta değil
Zephaniah'ın balık kurutma zemini ve köpekbalıklarının çokluğuydu
Burada olan her yükselen gelgitle geldi.
sürekli denize atıldı. Bu pervanelerden ikisi, dışa bağlı
Görevlerinden, şimdi küçük tekneye dikkatle katılıyorlardı,
ve çocuklar hareketlerini izlemekten küçük bir eğlence türetmediler
Pellicid suyunda,-çocuk bazen tekneyi neredeyse üzüyor
Valorous tarafından sopasıyla onlara dalıyor. En heyecan vericiydi
ve günlerce bulduğu piquant eğlence; Ve küçük Mara
yaptığı her hamle için koroda güldü.

Her şeyin sonu ne olurdu, söylemek zor, değil
Bazı ölümcül güçler nihayet yola çıkmadan önce müdahale etti
gün batımı. Ama öyle oldu, bu öğleden sonra Rev. Bay Sewell
bir teknede, yakalama için apostolik istihdamla meşguldü
balık ve düşünceli duraklamalardan birine bakarak
Meslek indüklendi, gözlerini sunan görünüme sürdü
kendisi. Bir teknenin küçük bir kabuğu ona doğru sürüklendi,
nar ve parlak gibi yanakları olan kara gözlü bir çocuktu
İpeksi koyu saçların ve küçük bir altın saçlı kız, beyaz
su-aydınlatma ve eterik görünmek için yeterince
deniz köpeği. Her ikisi de bunun çok ışıltısındaydı
Altın, denenmemiş çeşmelerinden kabaran hayali glee
Erken çocukluk. Bay Sewell, bir bakışta, bütünü anladı ve
Küçük zanaatı elden geçirdikten sonra, peri arazisinin büyüsünü kırdı ve
küçük insanları sınırlara geri dönecek, donuk ve
Treary, gerçek ve gerçek yaşam.

İkisi de bu neşeli transda bir şüphe ya da korku bilmiyordu
Bu kadar çok korkudan ve daha fazlasını korkutan yasak zevk
yetişkin insanların uzak görünen kafaları ve kalpleri; Yeterince orada değildi
Küçük sınıfları yapmak için iki sınıf arasında ortak olan dil
koştukları riski anlayın. Belki de ağabeylerimiz de öyle
Babamızın evi, eşcinsel bir şekilde yelken açarken endişeyle bak
Hayatın Denizi,-Bilinmeyen derinliklerin üzerinde,-tehdit eden canavarların ortasında-ama istemek
Bize neden bu kadar parlak görünen şeyin bu kadar tehlikeli olduğunu söyleyecek kelimeler.

Görev, Bayan Roxy'den daha katı bir yön giyemezdi,
Sahilde durdu, elinde basın tahtası; çünkü unutmuştu
kaygısının isteğine koydu. Tutmak için denedi
Musa'nın onu tekneden çekmesi için küçük eli, ama geri çekildi,
Ve ona büyük gözlerinde meydan okuma dünyasıyla bakarak atladı
Büyük bir şekilde sahilde. Sir Francis Drake ve
Christopher Columbus küçük bedeninde şişiyordu ve o olacak mıydı
Press-pound ile kuru görülmüş bir kadın tarafından mı getirildi? Aslında,
Çocukların kaçışları hakkında hiçbir şey mutlaktan daha gülünç olamaz
Duyarsızlık, çalıştırdıkları tehlikelere ve ışık
yarattıkları derin trajediyi tuttukları saygılar.

O gece, Zephaniah, akşam egzersizinde en çok döküldüğünde
Bayan Pennel hıçkırırken kurtuluş için ateşli şükranlar
Mendilinde Bayan Roxy, gençleri görerek çok skandallaştı
Topuklarının üzerine oturan tüm rahatsızlığın nedeni
Geniş parlak gözleriyle diz çökmüş partinin duygusu, göz kırpmadan
işlev.

"Şey, onun için," dedi Cap'n Pennel'in kutsanmasını umuyordu
o AR Boy'u almada; Ama çok fazla görmediğinden emindi
Şimdi beğen. "

       * * * * * *

Rev. Bay Sewell o gün daha fazla avlanmadı, taslak için
Teknesini doldurduğu peri arazisi birçok düşünce getirdi
Endişeyle düşündüğü aklına.

"Tanrı'nın Garip Yolları," diye düşündü, "bu benim kapımı göndermeli
çocuk ve plajda yıkamalı, olabileceği tek işaret
tanımlandı. Hangi amaç veya amaca yönelik? Rab'bin bir iradesi
Madde ve nedir? "

Bu yüzden yavaşça eve doğru kürek çekerken düşündü ve düşünceleri de işe yaradı
Körfez boyunca Harpswell'in yarısında kürekini gevşetti
bilmeden ve tekne mora sürükleniyor ve
Altın renkli ayna, iki sonsuzluk arasındaki bir leke gibi. Böyle
koşullar, yıllarca büro perukunu giyen kafalar bile
Zamanlar biraz baş döndürücü ve rüya gibi. Belki de
O büyük karanlığın ani görünüşüyle ​​yaptığı izlenim
şimdi bulduğu çocuğu düşündüğü gözler ve samur bukleler
O öğleden sonra yüzüyor, sanki tropikal bir çiçekmiş gibi görünüyor
bir muson ile karaya yıkandı; Ve tekne sallanırken ve eğilirken ve
Bakan, hayali morun tereddüt halkalarına aşağıya doğru baktı,
Turuncu ve ondan yayılan ve dışarıya, yavaş yavaş görünüyordu
O'na, çocuğa çok benzeyen bir yüzün kendisini sularda oluşturduğu;
Ama bir kızın yüzüydü, genç ve parlak güzel, ama
Aynı gözler ve bukleler,-onu belirgin bir şekilde gördü.
İpeksi saç halkaları, inciler dizeleri ile bağlı ve
Garip mücevherler ve bir kolu ona implorla yükseltti ve
Bilek Tohum incileriyle işlemeli bileziği ve harfleri gördü
D.M. "Ah, Dolores," dedi.
Sana yardım edemem. "

"Ne hayal ediyorum?" dedi Rev. Bay Sewell. "Perşembe benim
Gerekçeyle Akşam Konferansı ve Emily çayı hazırladı ve burada
Körfezde soğuk algınlıyım. "




XII. Bölüm

Deniz masalları


Bay Sewell, okuyucunun belki de çıkarmış olabileceği gibi, doğada
son derece gizli. Çoğu şey onun için oldukça hoştu
Onlara söyleyecek olan Emily'nin olduğu gibi, kendi başına konuları saklayın
başka biri. O portomlardan birinden daha çok benziyordu,
Birçoğunun "sırtını" canlandıran küçük Brooks'un yeni bir
İngiltere evinde, o kuyulardan biri gibiyken bazen
Tazip bir çiftlik eviyle görün, o kadar uzun süre kullanılmayan eğrelti otları ve likenler
Her taşı karanlık, serin suya kadar tüy edin.

Ona olan sevgili, iç düşüncelerin durgunluğu ve serinliği idi
Yabancı Intermeddles yok; Hafızanın her sarkan eğrelti otu yaprakları ona sevgili
eski hatırlamanın her damlayan yosun; Ve onun suları olsa da
Soul sağlıklı ve ferahlatıcı geldi ve biri gerçekten olması gerektiğinde
Onlar, ama kişi kova ve çizgi ile silahlanmış ve çizmek zorunda kaldı
Yukarı,-Asla akmadılar. En sevdiği maksimumlardan biri, tek
Sır tutmanın yolu, hiç kimsenin sahip olduğundan şüphelenmesine izin vermekti. Ve şimdi bir tane olduğu gibi, gördüğünüz gibi, şaşkınlık için elinden geleni yaptı
ve kız kardeşinin kadınsı merakını uyutun.

Ona da söylemek istedi, çünkü iyi huylu bir kardeşti,
ve ona zevk miktarını vermeyi isterdi
Güven üretilirdi; Ama sonra dehşetle yansıttı
Parish'te Bayan Emily'nin çay içtiği kadın sayısı
terimler,-o içeceğin harika çözücü güçlerini düşündü
kehribar derinlikleri bu kadar çok karar ve ciddi yeminli
Sessizlik Kleopatra'nın incileri gibi çözüldü. Bunu biliyordu
sırrının infüzyonu Emily'nin her fincan çaydan buharlaşır
her parçacık kademeli olarak altı ay içmek için altı ay içmek
Çözüldü ve ortak şöhretin havasında yüzüyor. HAYIR; Yapmazdı.

Bununla birlikte, Bay ile ilgili bir şey olduğunu düşünürdünüz
Sewell, gece emekli olduktan sonra onu gördün, öyle yaptıktan sonra
Bayan Emily'nin soruşturmaları konusunu çok kayıtsız bir şekilde reddetti. İçin
yıllarca alışkanlığı olduğu gibi sessizce yatağa emekli olmak yerine
O saat, kapısını kilitledi ve sonra özel bir masanın kilidini açtı
kağıtlar ve içeriklerinin belirli güvercin deliklerini boşalttı ve
Bir veya iki saat oturdu ve eski mektup ve kağıtlara bakıyordu; Ve
Bütün bunlar yapıldığında, onları ondan itti ve uzun süre oturdu
o karanlıkta çok, çok derine inen düşüncelere gömüldü ve
Konuştuğumuz yosunlu iyi.

Sonra bir kalem aldı ve bir mektup yazdı ve bir yöne hitap etti
birçok kağıt yığınını araştırdı ve yapmıştı
Yani, gönderip gönderilmeyeceğini düşünmek gibi görünüyordu. .
Harpswell postane Bay Silas Perrit'in mağazasında tutuldu ve
Mektuplar, her biri dikkatli ve merakla araştırıldı
Köyün tüm dedikoduları ve bu St.
Florida'da Augustine, Pazar gününden önce haberlerin
Bakanın yazdığı cemaatteki her ağız
Florida, "Peki ne hakkında?"

"Hayır, hayır," dedi kendi kendine, "bu asla yapmayacak; ama tüm olaylarda
Acele yok, "ve kağıtları sırayla geri koydu, mektubu
onlarla ve masasını kilitlemek, saatine baktı ve
Saat iki, ve bu yüzden meseleyi düşünmek için yatağa gitti.

Şimdi, bir kısmını hissedecek kadar basit bir okuyucu olabilir.
Emily'nin merakı. Ama arkadaşım, kısıtla, çünkü Bay Sewell
Elbette, öngördüğümüz gibi,
Bu konu, düşündüğü gibi. Yine de, ne olursa olsun
bilir veya şüpheliler, bu onu düşünmeye yönlendiren bir şeydir
normalden daha fazla ilgi çekici olan bu küçük ölümcül waif
Onun cemaatinde karaya gel. Zihinsel olarak çocuğu incelemeye karar verir
herhangi bir özelliğe sahip olduğuna ihanet etmeden olabildiğince çok
onunla ilgilenmenin nedeni.

Bu nedenle, bu hafif Kasım öğleden sonra
cenaze töreninden yaklaşık iki ay sonra pastoral ziyarete adamış
Küçük yelkenli teknesine adım atar ve kıyılara doğru uzanır
Orr Adası. Oraya ulaşmadan güneşin batacağını biliyor; Ancak
Karşı ufukta spektral, gölgeli ay görür, sadece
gün ışığının çıkmasını beklemek, sakin ve parlak,
Aziz arkadaş, sabırla bekleyen refahın sifonunda ihmal edildi
Karanlık saatlerimizi canlandırmak için.

Teknesi-Keel diğer taraftaki kumları sıyırırken, bir kahkaha bağırıyor
Sedir kaplı bir kayanın arkasından kürekine geldi ve yakında ortaya çıktı
Kaptan Kittridge, eski denizci kadar uzun ve yalın ve kahverengi,
Sally ve Little Musa ise küçük Mara'yı bir omuzda taşıyor
Pennel daha önce püskürttü.

Bu grupta kimin en yüksek olduğunu söylemek zordu
ruhlar. Gerçek şu ki, Bayan Kittridge çay içmeye gitmişti
Maquoit'te ve kaptanı temizlikçi ve general olarak bıraktı
gözetmen; Ve küçük Mara ve Moses ve Sally şanlı bir şekilde
Onunla tekne-cove tarafından tatili yapmak, nerede, gerçeği söylemek için,
Çocukları süslemek için gerekli olanlar hariç, birkaç talaş yapıldı.
En olağanüstü bir etkiye sahip buklelerin akan takım elbiseleri olan kafalar. .
Hepsinin önlükleri bu en uygun olmayan örneklerle doluydu
Uzun festoonlarda takılan Woody Treasure, sarı arıyor
Akşam ışığında şeffaflık. Ama çocukların zevk
Onların satın alımları sadece yetişkin insanların
Malları eşit derecede hayali.

Ancak küçük partinin neşesi aniden durdular
Bakanla tanıştı. Mara, kaptanın boynuna sıkı sıkıştı ve dışarı baktı
Buklelerinin altında sinsice. Ama küçük Musa ileri adım attı ve
Cesur, karanlık, meraklı gözlerini ona düzeltti. Gerçek şu ki
Bakan, çocuktan etkilenmişti,
"buluşma", iyi davranışlar için böylesine büyük ve gizemli bir neden olarak,
Onu yakın incelemek için ilk fırsatı kucaklamaya kararlıydı
elinde.

"Şey, küçük adamım," dedi Bay Sewell,
Çocuklarla "Bana bakmayı seviyor gibisin" diye kolayca varsayabilirdi.

"Sana bakmayı seviyorum," dedi çocuk ağır bir şekilde, onu düzeltmeye devam ederek
Üzerine harika siyah gözler.

"Görüyorum ki yaptığını görüyorum, küçük dostum."

"Sen Rab misin?" dedi çocuk ciddiyetle.

"Ne mıyım?"

"Rab," dedi çocuk.

"Hayır, gerçekten de delikanlıım," dedi Bay Sewell gülümseyerek. "Neden, bunu ne koydu
Küçük kafan? "

"Olduğunu sanıyordum," dedi çocuk hala papazı incelemeye devam ediyor
dikkatle. "Bayan Roxy öyle dedi."

"Chil'en'in başlarına ne gibi kavramlar olacağı merak ediyor" dedi
Kaptan Kittridge. "Bunu ve bunu bir araya getirdiler ve düşündüler,
Ve böyle queer şeylerle ortaya çık. "

"Ama," dedi bakan, "hepinize bir şeyler getirdim;" söz
cebinden üç küçük parlak yanlı elma çizdi ve
her çocuğa bir tane verdi; Ve sonra küçük Musa'nın elini alarak
Kendi, onunla ev kapısına doğru yürüdü.

Bayan Pennel temiz mutfağında oturuyordu, yoğun bir şekilde dönüyordu.
küçük tekerlek ve Rose, yapılan onurla zevkle kızardı
o.

"Dua et, içeri gir, Bay Sewell," dedi yükseldi ve yola çıktı
En iyi oda penetralia'ya doğru.

"Şimdi Bayan Pennel, buraya iyi bir oturma için geliyorum
Mutfak ateşi, bu akşam, "dedi Bay Sewell." Emily oturdu
Romatizma ile ortaya çıkan yaşlı Bayan Broad ile ve ben de öyleyim
Parish'teki yaşamımı almak için gevşedi ve bana bir
Mutfak köşenizde bir süre oturun. En iyi odalar her zaman soğuktur. "

"Bakanın hakkı," dedi Kaptan Kittridge. "Odalar çok fazla olmadığında
İçeri girin, millet asla bu kadar nazik hissetmezler. Yani bana izin ver
İyi bir back-log ve forestick koyun ve anlatmak için bir ateş oluşturun
Bu akşam hikayeleri. Karım da çaya gitti "dedi.
Elastik bir atlama.

Ve birkaç dakika içinde kaptan büyük kavernözde üretmişti
baca, genişlik, sağlamlık ve
süreklilik. Burada ve orada işlemeli harika bir geri log
yeşil veya grimsi yosun, ilk olarak
şömine ve üstünde daha küçük bir kütük yerleştirilir. "Şimdi, tüm gençsin
dışarı ve cips getir, "dedi kaptan."
Ahşap yalıtı. "

Bay Sewell, gözlerinden gelen flaşı görmekten memnun oldu.
Bu sırayla küçük Musa, diğerlerinden önce ne kadar enerjik koştu,
ve parlayan yanaklar ve şişmiş kollarla geldi, harika fırlatarak
Yeşil yosun kabuğu ile beyaz cipsler, zeminde kucaklar dağın. "Güzel," dedi, onun tepesine yaslanırken yumuşak bir şekilde kendine
altın başlı baston; "Enerji, hırs, kas var;" Ve başını salladı
bir veya iki kez bir iç karar için bir veya iki kez gidin.

"Orada!" dedi kaptan, mükemmel bir kasırga cipsinden yükselen
ve gayretinde geniş olanı en çok yönlendirdiği çam kibarları
siyah taş ocak ve alev dillerini işaret ediyor
kuru çam ağacının çatlaklarından sıçrama ve parlama
Daha önemli yakıtla bolca iç içe geçmişti,-"Orada,
Mis 'Pennel, ateşte usta elim değil miyim? Ama gerçekten üzgünüm
Zemini kirletti, "dedi pantaloonlarını fırçalarken
Grizzly yosun parçalarıyla kaplıydı ve çevreye baktı
desolasyonlar; "Bana bir süpürge ver, şimdi ve herhangi bir kadın kadar süpürebilirim."

"Ah, boşver," dedi Bayan Pennel, gülerek, "süpüreceğim."

"Şey, şimdi Mis 'Pennel, dışarı çıkarılmayan kadınlardan birisin
kolay; değil mi? "dedi kaptan, hala ateşini düşünerek
Gururlu ve dikkatli bir göz.

"Yasa beni!" diye bağırdı, pencereden bakarak, "Cap'n
A-comin '. Getirdiklerine bir göz atmaya gidiyorum. Gel,
Chil'en, "ve kaptan üç çocukla da kayboldu
Onun topuklu, balıkçı-scaksinin hazinelerini incelemek için aşağı inmek için.

Bay Sewell kendini baca köşesinde oturdu ve bir
Yarı-Dreamy Reverie durumu; Gözleri en adil manzaraya sabitlenmiş
Soğuk bir sonbahar alacakaranlığı görebilir-çatlak bir odun ateşi.

Bayan Pennel yumuşak ayaklara taşındı ve çay tablosunu ona dizerek
Kendi en iyi ve saf damask ve gizli mağazalardan en iyi şekilde getirmek
Çin ve en yeni gümüş, en seçkin tatlıları ve pastası-her neyse
Evinde en adil ve en güzel-beklenmedik misafirini onurlandırmak için.

Bay Sewell'in gözleri, oda hakkında ara sıra onu takip etti.
memnun ve meraklı memnuniyetin ifadesi. Hepsini içeri alıyordu
Sanatsal bir resim olarak-yosunlu kütükleri ile basit, nazikçe ocak,
Yine de vahşi ormanların nemiyle buharda pişirme; masa çok temiz, çok
Birçok küçük lezzeti ve randevu iyileştirmesiyle neşelendirin,
ve iştahı cezbetmek için geniş çeşitleri; Ve sonra kaptan
öğleden sonraları zahmetinden yeni ve aç,
ondan önce paça çocuklar.

"Ve bu onun içine girdiği miras," diye mırıldandı;
"Sağlıklı-sağlıklı-cömert-güvenli: sıcaktan ne kadar daha iyi,
Lüksü boğuyor! "

Burada bakanın meditasyonları,
Çocuklar, neşeli ve müthiş. Küçük Musa bir dizi tuttu
Mackerel, zarif bedenleri ve zarif bir şekilde kesici yüzgeçlerle.

"Sadece en iyisinin bir örneği Mary," dedi Kaptan Pennel. "Ben olacağımı düşündüm
Bayan Emily için onları getir. "

"Bayan Emily size binlerce kez olacak," dedi Bay Sewell,
yükseliyor.

Mara ve Sally'ye gelince, kabukların önlüklerinde eğleniyorlardı ve
Onların içinde vermek için diğer odaya koştukları deniz yosunu
geniş bebek evi.

Ve şimdi, Zephaniah'ın kara tuvaleti alması için zaman sonra, hepsi oturdu
Akşam yemeğine kadar.

Akşam yemeği bittikten sonra kaptan çocuklar tarafından kuşatıldı. Biraz
Mara önce kucağına monte etti ve kendini sessizce onun altında yatıştırdı
Coat-Moses ve Sally her dizde durdular.

"Gel, şimdi," dedi Moses, "Bize Mermenlerden bahsedeceğini söyledin
bu akşam."

"Evet ve deniz kızları," dedi Sally. "Onlara söylediklerinizi söyle
Trundle yatağında başka gece. "

Sally, kaptanın yeteneğinin skorunda kendisine bir az değer vermedi.
Romancer.

"Görüyorsun, Musa," dedi, "dedi," Baba Mermen ve Deniz Kızı gördü
Batı Hint Adaları'nda bol. "

"Oh, şimdi onları boşver," dedi Kaptan Kittridge, Bay'a bakarak
Sewell'in köşesi.

"Neden olmasın, baba? Anne burada değil," dedi Sally, masum bir şekilde.

Şirketin yüzlerinin etrafında bir gülümseme geçti ve Bay Sewell dedi ki,
"Gel, kaptan, tevazu yok; hepimizin iyi bir fakültenin olduğunu biliyoruz
Ateş yapmak gibi bir hikaye anlatmak. "

"Bana mermenlerin ne olduğunu söyle," dedi Moses.

"Wal '," dedi kaptan, sesini gizlice batırdı ve otostop çekiyor
sandalyesi biraz etrafında, "Mermen ve hizmetçiler
bizim dünyamız gibi, sadece dibinde
deniz, çünkü denizin dibinde dağları ve vadileri var ve
Ağaçları ve çalıları ve insanlar olması gerektiği anlamına gelir.
orada da. "

Musa, geniş siyah gözlerini normalden daha geniş açtı ve emildi görünüyordu
dikkat.

"Onları nasıl gördüğünü söyle," dedi Sally.

"Wal ', evet," dedi Kaptan Kittridge; "Bir keresinde ben
Bahamalar,-Haziran ayında bir Pazar sabahı, ilk Pazar
Ay,-Anchor'u çok az bir mercan resifine attık ve ben jistiydim
İncilimi okumak için down '
Gemi, hepsi gördüğünüz kadar iyi giyinmiş,
Sakın şapka ve ipek çorapları ve ayakkabı-patlamaları ve kıyafetleri
Deniz yeşili ve ayakkabı kamçıları elmaslar gibi parlıyordu. "

"Gerçekten elmas olduklarını düşünüyor musun?" dedi Sally.

"Wal ', çocuk, ona sormadım, ama şaşırmamalıydım, her şeyden
Onların yollarını biliyorum, eğer öyleyse, "dedi kaptan, şimdi böyle
tamamen hissetmediği kurgusunun ruhuna
Bakanın varlığından utanan ya da eğlence görünümünü gördü
baca köşesinde onu dinliyordu. "Ama benim gibi
Sayin, bana geldi ve gördüğün en politik yay yaptı,
Ve diyor ki, 'Cap'n Kittridge, sanırım' ve 'Evet, efendim' diyor. 'Ben
Okumanızı kesintiye uğrattığım için üzgünüm 'diyor; Ve diyorum ki, 'Oh, ne olursa olsun,
Sayın.' 'Ama,' diyor, 'Eğer sadece senin hareket ettirecek kadar iyi olursan
çapa. Ön kapımın hemen önünde demir attın ve eşim ve
Aile buluşmaya gidemez. ''

"Neden, denizin dibinde buluşmaya gidiyorlar?" dedi Musa.

"Yasa, seni korusun Sonny, evet. Neden, Pazar sabahı, deniz hepsi
Yine de, Bass-Viol A-Soundin'i suların altına duyuyordum,
olabildiğince sade,-ve Mezmurlar ve vaaz. Sebebim var
Umarım insan olduğu kadar dindar deniz kızları olduğunu düşünün "dedi
Kaptan.

"Ama," dedi Moses, "çapanın ön kapıdan önce olduğunu söyledin,
Aile dışarı çıkamadı,-Merman nasıl çıktı? "

"Ah! Çatıdaki suttle'dan çıktı," dedi kaptan derhal.

"Ve demirini mi hareket ettirdin?" dedi Musa.

"Neden çocuk, evet, yaptığımdan emin olmak için; o kadar beyefendi
onu zorunlu kılmak,-her zaman kibar olmanın ne kadar önemli olduğunu gösterir, "dedi
Kaptan, anlatısına ahlaki bir dönüş yaparak.

Bay Sewell, bu hikayenin ilerlemesi sırasında kaptanı inceledi.
Eğlenceli merakın gözleri. Onun yüzü sabit ve istikrarlıydı ve
Tüm gerçek ve toplanmış gibi okuma şekli, sanki
tekne yapımının her gün bazı işlerini ilişkilendiriyorlardı.

"Wal ', Sally," dedi kaptan, ipliği ilerledikten sonra yükselen
Bu şekilde belirsiz bir uzunluk için, "Sen ve ben gidiyoruz.
MA'nızda geç kalmamalısın ve uzun bir yürüyüş yapmamız söz verdi
Ev,-Ayrıca bu küçük millet yatağındaydı. "

Çocuklar kaptanın etrafında yapıştı ve neredeyse hiç ikna edilemezdi
Gitmesine izin vermek için.

Gittiğinde, Bayan Pennel küçük olanları yuvalarına götürdü.
bitişik oda.

Bay Sewell sandalyesine Kaptan Pennel'e yaklaştı ve başladı.
Onunla o kadar alçak bir ses tonuyla konuşmak, asla yapamadık
tam olarak ne dediğini yapmak için. Ancak ne olursa olsun,
Endişeli bir konsültasyona yol açmış gibi görünüyordu. "Düşünmedim
_any_ bir tane bu ama kendiniz, Kaptan Pennel anlatmanız tavsiye edilir. Bu
Söylediğim olasılıklar göz önüne alındığında karar vereceksin,
yapacak."

"Şey," dedi Zephaniah, "bana bıraktığın için diyorum ki,
o. Kesinlikle atıldığı belirgin bir Providence gibi görünüyor
Biz onun olduğu gibi ve Rab bizim için bir yol hazırlamış gibiydi
kalpler. Bunu karşılayabiliyorum ve yanlış Pennel, bunu kabul ediyor,
Ve genel olarak adımlarımıza geri döneceğimizi sanmıyorum; Ayrıca,
Küçük Mara'mız çatımızın altına geldiğinden beri gelişti. O, olmak
Elbette, ustaca, ve onu MIS 'Pennel's'ten çıkarmam gerekecek
çok geçmeden ve onu yamaç içine koy. Ama sonuçta, orada
İçindeki bir adamın yapımı gibi görünüyor ve biz aradığımızda, neden
Zavallı Küçük Mara'nın kardeşi olacak. Evet, bence en iyisi
. "

Bakan, ay ışığıyla körfez boyunca uçarken rahatladığını hissetti
bir yük. Sırrı Zephaniah'ın göğsünde güvenli olarak kilitlendi
Pennel kendi başına olabileceği gibi.




Bölüm XIII

Erkek ve kız


Zephaniah Pennel, İbraniler İbranisi olarak adlandırılabilecek şeydi.

New England, önceki günlerinde, kurumlarını kurarak
İbranice Kutsal Yazılar, Musa'dan daha iyi Yahudiler yetiştirdi, çünkü o okudu
Musa Mesih'in değişiklikleriyle.

Bu günlerde Maine bölgelerinden bazılarında toplumun durumu
Musa'nın üretmeye çalıştığı ruhuna çok benziyordu
Ruder yaşlar. Tamamen demokratik, basit, ciddi, doyurucu ve
samimi,-günlük tonunda ciddi ve dini ve yine de
malzeme iyi, sağlıklı tasarruf ve refah dolu. Belki de almak
İnsanların ortalama kütlesi, daha sağlıklı ve arzu edilen bir durum
Toplum hiç yoktu. Daha iyi örnekleri basit bir dorik ihtişamına sahipti
her yaşta eşsiz. Bu toplumun bu durumunda bir çocuğu yetiştirmek
modern zamanlarımızdan çok daha basit bir girişimdi,
Gerçek istek ve istekler çok daha gelişmiş.

Zephaniah Pennel karadaki herkes kadar yüksekti. O sadece sahip değil
Düzgün küçük balıkçı tekneleri ile "Brilliant", "Brilliant"
aynı zamanda kahverengi evin bitişiğinde, bazılarıyla birlikte bir rahat çiftlik
komşu adalarda taze, sulu mera-lots,
koyun eti, İngiliz güney aşağı ve yün tarafından bile eşsiz
Her gün ailesini giymek için mobilyalı bir homespun.

Bayan Pennel, emin olmak için, ipekler ve satenler vardı ve Hindistan'ı çiçekli
Chintz ve hatta bir kaşmir şal, bazı kocasının meyveleri
Bununla birlikte, daha önceki yolculuklar,
O kadar yüksek ve güçlü durumlar, nadiren ışığı gördüler. _
Her gün en iyi şeyleri giyin_, ne kadar az miktarda New England tasarrufdu
Katolikliğin herhangi bir ayeti olarak tartışıldı; Ve böylece Bayan Pennel
Kendi boyamasının ve çoğu için çok saygınlığının elbisesi
amaçlar, toplantı evinin kendisinde bile,
Cennet ve Dünya'nın birbirine benzediğinde Pazar günleri en iyisi
elverişli. Bir kişi buluşmak için oy kullanmaya iyi bir şey giyebilir,
Kim bolluğun gizli bir bilinci tarafından şamandıralı
Biri çok atılmış olsaydı, giyilebilecek şeyler ve herkes
saygın Bayan Pennel'in daha fazla evi, çünkü
giymediği şeyler.

Eğitimin avantajlarına gelince, ada, diğer tüm New England gibi
ilçeler, ortak okuluna sahipti, burada
Bilgi,-gençleri okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendikleri için
Bu bölgelerin üyesi, kendisini yaygın olarak gördü
Bir insanın ihtiyacı olan her şey, kendisine başka satın almalara yardım etmek için
arzu edebilir. Oğlanlar daha sonra bankalara balık tutma yolculuğu yaptı ve
Bu kadar elden çıkarılan kitaplarını yanlarında götürdü. Bir çocuk dilemediyse
Çalışmadan sıkılmak için, onu zorlayacak kimse yoktu; Ama eğer parlaksa
Biri, hayatta gelecekteki başarının vizyonlarını gördü.
Bilgi, kitaplarına göz atması ve çalışması için birçok boş zaman buldu
Navigasyon sorunları doğrudan kastedildikleri eleman üzerinden
kontrol etmek için. Hikayemizin başlamasından bu yana dört yıl geçerek,
Zephaniah Pennel'in kahverengi evinde uzun boylu, iyi örgü, yakışıklı bir çocuk
on yıl, rüzgar veya deniz korkusu bilmez; Seni kim koyabilir
Orr's Adası'ndan Harpswell'e, Yelken veya Row-Boat'ta, diye düşünüyor,
ve yaşayan herhangi bir adamın yanı sıra; Yabancının her ipini kim bilebilir
Parlak ve ona komuta edebileceği ve "Baba" nın kendisi;
ve bu baharda kendini destekliyor,
Pulluk sürüşü ve patatesleri bırakma, görkemli vizyonla
Bu yıl, "Bankalar" a yıllık gezisinde alındı,
ekme. Akıcı bir şekilde okuyor,-asla
yastığının altından ayrılıyor ve Goldsmith'in "Yunanistan Tarihi ve
Roma, "Bay Sewell'in ona ödünç verdiği-ve sık sık kurnazlık getiriyor
Romulus veya Alexander'ın karakteri ve seyri üzerine eleştiriler
Her gün yaşamın ortak akımı, bir şekilde bir gülümseme getirecek şekilde
Zephaniah'ın mezar yüzü ve Bayan Pennel'in çocuğu kesinlikle düşünmesini sağlıyor
Üniversiteye gönderilmelidir.

Mara'ya gelince, o şimdi yedi kişilik bir çocuk, hala uzun altınla süslenmiş
Bukleler, hala yumuşak fındık gözlerinden rüya gibi görünüyor
Gelecek kendisi değil. Kendisi için hayali yok-hepsi için
Musa. Onun uğruna tüm kadınları öğrendi
Bayan Kittridge'in Sally'ye aktardığı başarılar. O örgü
Eldivenleri ve çorapları ve cep handkerçilerini ve
Gömleklerini kendisi yapmak istiyor. Musa'nın okuduğu kitap ne olursa olsun
Dahil ve üç yaş daha genç olmasına rağmen okumayı istediği için okuyor
çok daha erken bir içgörü ile.

Küçük formu hafif ve zayıf ve yanağının net bir
şeffaf parlaklık, yuvarlak çocuğun birinden oldukça farklı;
Tam olarak sağlıksız görünmüyor, ancak böyle bir şeffaf var
hayal ettiği görünüm, perilerin bir özelliği olabilir ve
Sylphs. Tüm dış duyuları ondan daha ince ve daha akut ve
Aklının tüm özellikleri daha ince ve daha hassas. Kimler
Kadına erkekle aynı eğitimi vermeye karşı mücadele edin
Doğa yapmış gibi kadını kadınsız hale getireceği zemin
Çalışmaları o kadar hafif ki o kadar kolay raveled ve örülebilir.
Aslında, tüm bilgilerde erkeksi ve kadınsı bir unsur var,
ve aynı çalışmaya koyulan bir erkek ve bir kadın,
Doğa görmeye uyuyor, böylece bilgi ancak ne zaman
İkisi aramada birleşir ve ganimetleri paylaşır.

Musa Romulus ve Numa ile dolduğunda Mara
Nymph Egeria-Söylediğimiz her şey yatan tatlı benzetme. O
O'na güven sınırsızdı. O gözlerinde sürekli bir kahramandı ve içinde
O, olası tüm özellikler ve istismarlar hakkında kararlı bir inanan buldu
kendini yetkin hissetti, çünkü çocuk sık sık özel olarak
ona parlak ve baba komuta edebileceğinden emin oldu
kendisi.

Bahar zaten gelmişti, tüm koylarda buz zincirlerini kaybediyordu ve
Harpswell, Orr's Adası, Maquoit ve Middle Bay'i koylar. .
Muhteşem ladler, gala çubuklarında öne çıktı, her birine eğildi
Vivid Emerald ile nokta; Gümüş köknarlar ihalelerinden kaynaklandı
olgun ananas kokusunu vurur; Beyaz çamlar uzun sürdü
saçak dallarının sonunda garip parmaklar; Ve hatta her küçük
Ayaklarındaki gölgelerdeki mimik yaprak dökmeyenler tarafından güzel hale getirildi.
sonuncusunun kasvetli renklerine canlı bir yeşil sınırın eklenmesi
yıl yaprakları. Temiz, sağlıklı kokuları ile kokulu Arbutus,
Bin nemli pembe çiçeklerini ve sondaki linnea borealis
sarkık ikiz çanları her yosunlu güdük ve eski kaya nemli etrafında asılı
Yeşil orman kalıbı ile. Yeşil ve Vermilion Paspas
Partridge-Berry, beyaz kadife çiçeklerle doluydu,
Checerberry, vernikli yeşili altında yarı saydam bir çan astı
Yaprak ve Beyaz veya Kırmızı Binler Daha Peri Çan, Yabanmersini Üzerine Asılı
ve huckleberry çalıları. Orr's Adası'nın küçük incisi dolaşmıştı
Kahverengi evi doldurmak için tüm bunların buketlerini toplayan bir saatlik bir saat
Büyükbabası ve Musa işten geldiğinde tatlılıkla.

Çiçek sevgisi onun en eski özelliklerinden biri gibi görünüyordu,
ve New England'ın genç bahar çiçekleri, havadar inceliklerinde ve
Kırılganlık, kendisi gibiydi; Ve çok güçlü bir yakınlık gibi görünüyordu
aralarında, sadece Bayan Pennel'in en iyi Hindistan Çin vazoları değil
Tutma Odası manteli dolduruldu, ama burada bir bardak kırmızı duruyordu
Rock Columbine ve bir kase mavi ve beyaz menekşe ve
Başka bir yer, kabuk renkli crowfoot, mavi liverwort ve
Beyaz anemon, böylece Zephaniah Pennel bir
Mara'nın çiçekleri için su içecek; Ama her zaman söyledi
Hava durumu dövüşmesini sağlayan bir gülümseme, zor özellikler bir kaya gibi görünür
bir güneş ışını tarafından. Küçük Mara, eski denizcinin hayatının inci idi,
Doğasının her daha ince parçacığı konsantre ve
cilalı ve sık sık bir yaratığı merak etti,
O-sanki bazı tüylü deniz yeşili kayalarda olduğu gibi eski bir inci istiridye olmalı
Muse ve güzelliğin garip gümüşi gizemine hayret et
Kalbinin sessizliğinde büyüyor.

Ama Mayıs geçti; Arbutus ve Linnea ormandan gitti,
Ve çam ipuçları, öğlen altında öğlen soluk olan genç sürgünlere dönüştü.
Güneş ve denizden doğrudan bir yansıma ve mavi gökyüzü bu metalik
bu bölgeleri ayıran netlik ve parlaklık ve
Dikim sonunda bitti ve bu sabah Musa
Bankalara ilk yolculuğu için parlak. Görkemli Şövalye O! .
ondan önce dünya ve on yıl boyunca yarış ve zonklama kanı
bilerek kancalar, platinler ve yemlerden bahsederken damarları ve
çizgiler ve Mara'nın sahip olduğu kırmızı pazen gömleğini gururla giyer
onun için bitti.

"Keşke seninle gitseydim!" diyor. "Bir şeyler yapabilirim
Kancalarınıza bakamadım ya da başka bir şey yapamadım mı? "

"Pooh!" dedi Musa, yakıyı yerleşirken yüceltilmiş bir şekilde onunla ilgili
gömleğinden, "Sen bir kızsın; ve kızlar denizde ne yapabilir? Asla
Balık yakalamayı sever-her zaman seni flop görmek için ağlatır. "

"Ah, evet, zavallı balık!" dedi Mara, sempatisi arasında şaşkın
balık ve kahramanının ihtişamına olan arzusu,
acıları; "Söylediklerinde üzülmeye yardım edemem."

"Peki, erkekler yukarı çekerken ne yapacağınızı varsayıyorsun?
Yirmi kırk pounder? "Dedi Musa, yüceltilerek." Neden, onlar
Flop öyleyse, seni bir dakika içinde devirirlerdi. "

"Onlar mı? Oh, Musa, dikkatli ol. Ya sana zarar vermeliyse?"

"Beni incit!" dedi Musa, gülüyor; "Bu iyi.
Bana zarar verebilecek balıklar. "

"O çocuğun konuşmasını duy!" dedi Bayan Pennel, kocasına, dururken
Oda kapısında.

"Evet, evet," dedi kaptan Pennel gülümseyerek; "O meseleyle dolu. Ben
Eğer izin verirsem, bu sabah geminin komutasını alacağına inanıyorum
o."

Parlak, tüm bunları öpüşen dalgalara bakarken yatıyordu
ve küçük Coquetthish zanaatına fısıldadı. Daha adil bir Haziran sabahı
O hafta kıyılarda yükselmiyor; Okyanusun mavi aynası hepsi
Aynı şekilde bağlı balıkçı-zanaatın küçük beyaz yelkenleri ile noktalı
iş, ve sadece suları kıran esinti çok
İçinde enerji ve macera ruhu.

Her şey ve herkes şimdi gemideydi ve onu yaymaya başladı
adil kanatlar ve kıyıdan geri çekilmek için yavaş ve zarif bir şekilde. Biraz
Musa güvertede durdu, siyah bukleleri rüzgarda esiyor ve onun
Heyecanla dans eden büyük gözler,-açık zeytin tenli ve
Parlayan yanaklar kırmızı gömleğiyle iyi yola çıktı.

Bayan Pennel, gittiklerini görmek için kıyıda Mara ile birlikte durdu. Adil küçük
Altın saçlı Ariadne gözlerini bir kolla gölgede bıraktı ve
Diğer Theseus'tan sonra, gemi küçülene kadar ve son olarak
Ebedi maviye erimiş gibi görünüyordu. Birçoğu eş ve sevgililer olabilir
bu küçük balık avcılığının eşcinsel gibi gittikleri gibi izledi
Bu, ama çok uzun bekledi-çok uzun-ve onları daha fazla görmedim. İçinde
gece ve sis, bazı okyanus paketlerinin omurgasının altına indiler veya
Indiaman ve cesur kalpler ve ellerle battı, bir balon gibi
Mighty Waters. Yine de Bayan Pennel, evine dönmedi
bunun yakalanması. Kocası çok fazla yolculuk yapmıştı ve her zaman
Güvenli bir şekilde geri döndü, çok geçmeden onları görmeyi beklediği güvenle
yine ev.

Ertesi Pazar günü Zephaniah Pennel'in koltuğu kilisede boştu.
Gümrük'e göre, kasa için dualar isteyen bir not alındı.
ve sonra herkes bankalara gittiğini biliyordu; ve
Musa'nın korkunç, yakışıklı yüzü de kayıptı, Bayan Roxy
Bayan Ruey'e fısıldadı, "Orada! Kaptan Pennel'in ilkine Musa'yı aldı
Yolculuk. Mis 'Pennel'i uzun süredir çağrı yapmak zorundayız. Kabuk
yalnız ol. "

Pazar akşamı Bayan Pennel, Little Mara ile pencial olarak oturuyordu.
mutfak ocakları, onların için çay parlatıcısını kaynattıkları yer
Yalnız yemek. Onsuz bir tempolu adım duydular ve yakında kaptan ve
Bayan Kittridge ortaya çıktı.

"İyi akşamlar Mis 'Pennel," dedi kaptan; "Ben benim iyiyim
Kadın aşağı inmeli ve nasıl geçtiğini görmeliyiz. Raly A
Rab'bin Günü için uygun ve merhamet çalışması. Yerine yalnız,
Şimdi kaptan gitti, değil mi? Küçük Musa da aldı, anlıyorum. Değildi
Günümüzde buluştuğumda, diyorum ki, mis 'kittridge, sadece istifa edeceğiz ve
Chirk biraz yükseldi. "

"Nasıl geleceğimi gerçekten bilmiyordum," dedi Bayan Kittridge, izin verdiği gibi
Bayan Pennel kaputunu alacak; "Ama Roxy Teyze şimdi evimize ve
Sally'yi göreceğini söyledi. Yani çocuğun bankalara gitmesine izin verdin mi? O
Genç, değil mi? "

"Biraz değil," dedi Kaptan Kittridge. "Neden, bankalara giddim
Uzun zamandır onun yaşıydım ve sermaye süresi de vardı. Golly!
Nasıl balıklar ısırdı! Biz olmadan önce balıklarda dizlerimize ayağa kalktık
yarım saat avlandı. "

Kaptan için her zaman utangaç bir yakınlığı olan Mara, şimdi
O ve dizine tırmandı. "Rüzgar çok sert mi patladı?" dedi.

"Ne, küçük hizmetçim?"

"Rüzgar bankalarda patlıyor mu?"

"Neden, evet, küçük kızım, bazen öyle; ama sonra yok
en az tehlike. Zanaatımız canlı yaratıklar gibi fırtınalardan çıkıyor. Ben
Yeterince sıkı olan galerilerde öne çıktı, eminim. Bir kez üye
on iki ve bir araya dönüştü ve daha fazla uyuyamamıştı, benden önce
Rıhtımdan _clump_ geldi ve her şeyi baş aşağı buldu. Ve
Güverteye binmek için üst kata gitmenin yerini, aşağı inmem gerekiyordu. Hakikat
o, 'ere gemi jist suda temiz döndü ve gel
sağ taraf bir ördek gibi. "

"Şey, şimdi, Cap'n, böyle bir hikaye anlatmayacağım," dedi
Yardım.

"Neden Polly, ne biliyorsun? Asla denizde değildin. Yaptık
Net dönün, ben 'üye için bir sürü deniz yosunu gördüm
Ertesi gün direkin üstüne sopa. Jist onları ne kadar güvenli gösterir
Küçük balıkçılık zanaat,-her şey için bir yumurta kabuğu gibi görünüyorlar
Parson Sewell'in dediği gibi güçlü derin. "

"Bay Sewell'in dua egzersizinden çok memnun kaldım
Sabah, "dedi Bayan Kittridge;" Senin için bir rahatlık olmalı, mis '
Pennel. "

"Emin olmak için," dedi Bayan Pennel.

"Beni zavallı Mary Jane Simpson'ı aklıma getiriyor. Kocası dışarı çıktı, sen
Bilin, geçen Haziran ve o zamandan beri duyulmadı. Mary Jane gerçekten değil
Yas giyip giymeyeceğinizi bilin. "

"Yasa! Mary Jane'in henüz pes etmesi gerektiğini sanmıyorum," dedi kaptan.
"'Üye bir yıl dışarıdaydım, Baffin's Körfezi'ne net bir şekilde havaya uçtuk ve
Buzda kapandı ve karaya çıkıp elimizden geldiğimiz gibi yaşamak zorunda kaldı
Bunlar arasında Esquimaux. Bir yıl boyunca eve gitmedim. Yaşlı insanlar temizlendi
Giv 'bizi yukarı. Deniz'e gitmeyen insanların asla umutsuzluğuna gerek yok, çünkü onlar
Birinci veya son olarak ortaya çıktığınızdan emin olun. "

"Ama umarım," dedi Mara, endişeli bir şekilde, "
Baffin Körfezi'ne kadar. Bunu grafiğinde gördüm,-bu iyi bir yol. "

"Ve sonra onlar 'ere buzdağları var," dedi Bayan Kittridge; "Ben her zaman
'Onlara sis içinde koşmaktan kaçın. "

"Kanun!" dedi Captain Kittridge, "
Brunswick'e kadar olan kolejler,-Büyük Beyaz Ayılar,-
astar. Kersmash'a geldikten sonra ve eğer uçuyorsa
Betsey, balina kemiği ve yaralanma kauçuktan yapılmamıştı, o
Hepsini parçalara ayırın. Onlar beyaz ayılar, o kadar açlardı ki
orada su jist mükemmel bir
aktarım."

"Ah, canım canım," dedi Mara, geniş yuvarlak gözlerle, "Musa ne yapacak
Eğer buzdağlarına girerse? "

"Evet," dedi Bayan Kittridge, çocuğa ciddiyetle bakarak
Gözlüklerinin siyah yayları, "Gerçekten diyebiliriz:-

    "'Tehlikeler tüm yerden kalın durur,
        Bizi mezara itmek için '

İlahi kitabının dediği gibi. "

İyi kalpli kaptan, Little Mara'nın çırpınan kalbini hissediyor,
ve gözyaşlarının gözlerinde başladığını görmek,
teselli. "Ah, boşver, Mara," dedi, "hiçbir şey olmayacak
onları incitti. Bana bak. Neden, her yerdeydim
toprak. Buzdağlarında ve beyaz ayılar ve Hintliler arasında bulundum ve
Saçları kafandan üfleyecek fırtınalar gördüm ve işte buradayım
her zamanki gibi kuru ve sıkı. Onları çok geçmeden göreceksin. "

Kaptanın koro yapmayacağı neşeli kahkaha
Cümleler, kuru çam ağacının sosyalde çatlaması gibi geliyordu
ocak. Kişi kalpte hafifletilmeden pek duymazdı; Ve
Küçük Mara uzun, kuru, ropy figürüne ve buruşuk ince yüzüne baktı,
bir tür umut anıtı olarak; ve onun karmaşık gülüşü, Bayan
KitTridge bazen "dikenlerin çatlakları ile karşılaştırıldığında
Bir tencerenin altında, "ona dünyanın en keyifli şey gibi görünüyordu.

"Mary Jane A-Tellin 'Me," diye devam etti Bayan Kittridge, "
Kocası bir ay dışarıdaydı, onu görmesini hayal etti ve üç tane daha
Erkekler, bir buzdağında A-Floatin '. "

"Yasalar," dedi Kaptan Kittridge, "yaşlı annemin hayal ettiği Jist
Hakkımda ve buzdan inene kadar '
EsquiMaux bölgesinde kıyıya, benim a-tellin 'gibi. Yani sen söyle
Mary Jane İkinci bir kocaya bakması gerekmiyor _YET_
Rüya geri döneceğine dair bir Sartin işareti. "

"Cap'n Kittridge!" dedi yardım eti, kendini çizerek ve ona
gözlüklerine sade bir bakış; "Sana ne sıklıkla söylemeliyim
Levity ile muamele edilmemesi gereken _is_ konular var mı? "

"Onlardan Levity ile Kim Treatin '?" dedi kaptan. "Eminim
Ben değilim. Mary Jane'in iyi görünmesi ve bol miktarda genç arkadaş var
benim gibi de gördüğü gibi. Bildiriyorum, herhangi bir genç kadar güzel görünüyordu
Gal, şarkıcıların koltuklarında günümüzde yükseldiğinde. Beni aklıma gel
Polly, yaralardan eve ilk geldiğimde. "

"Ah, şimdi gel, Cap'n Kittridge! Bu tür için çok yaşlıyız
konuşmak."

"Biz çok yaşlı değiliz, biz mara?" dedi kaptan, küçük olanı paça
Kız Gayly Dizinde; "Ve buzdağlarından korkmuyoruz ve SIch yok,
Biz? Size parlak bir günün güzel bir manzarasını söylüyorum; Milyonlarca var
Yeni Kudüs gibi tüm beyaz ve parlayan çan kuleleri ve
Beyaz ayıların sermaye zamanları var. Küçük olmaz
Mara, beyaz kürküyle binmek için harika, güzel beyaz bir ayı gibi, bu yüzden
Yumuşak ve sıcak ve incilerden ve altın dizginden yapılmış bir eyer? "

"Küçük kızların böyle sürdüğünü görmedin," dedi Mara, şüphesiz.

"Sahip olup olmadığımı merak etmemeliyim; ama görüyorsun, orada Mis 'Kittridge, o
bildiğim her şeyi anlatmama izin vermeyeceğim, "dedi kaptan sesini bir
gizli ton; "Yalnız olana kadar bekle."

"Ama eminsin," dedi Mara, buna karşılık, "o beyaz
Ayılar Musa için nazik mi olacak? "

"Lord seni korusun, evet, çocuk, dünyanın en nazik critturları,
Eğer sadece sağ tarafını alırsanız, "dedi kaptan.

"Ah, evet! Çünkü," dedi Mara, "Romulus'a bir kurt ne kadar iyi olduğunu biliyorum
ve bir kez Remus ve öldüklerinde onları emzirdi. okudum
Roma tarihinde. "

"Jist öyle," dedi kaptan, bu tarihi onayıyla büyüledi.
Kıyamet.

"Ve böylece," dedi Mara, "eğer Musa bir buzdağına girecekse,
Bear onunla ilgilenebilir, biliyorsun. "

"Jist öyleyse, jist," dedi kaptan; "Öyleyse küçüklerinden endişelenme
Kıvırcık kafa bir bit. Sally'yi görmeye geldiğin bir süre gideceğiz
Koyu aşağıya doğru, size Chil'en hakkında çok sayıda hikaye anlatacağım
beyaz ayılar tarafından getirildi, Romulus gibi jist ve onun
orada isim. "

"Gel, Mis 'Kittridge," diye ekledi neşeli kaptan; "Sen ve ben olmamalıyız
İnsanları saat dokuzuna kadar devam ettir. "

"Şimdi," dedi Bayan Kittridge, koyulaşmaya başladığında, küstah bir tonda
Kaputunda, "Mis 'Pennel, ruhlarını sürdürmelisin-
Şeyler neşeli görüşlerini alma görevi. Eminim birçok gece, ne zaman
Kaptan denize gitti, yattım ve yatağımda salladım, duyuyorum '
Rüzgar darbesi ve yalnız bir dul kalmam gerekirse. "

"Sizi altı ay içinde almak için bir düzine arkadaş olsaydı,
Polly, "Kaptanı Müdahale etti." orada olacak
Bu yıl bankalarda muhteşem bir balık taşıyın ya da gerçek yok
işaretlerde. Gel, benim küçük Mara, kuru yaşlı baba için bir öpücük mi var? Bu
Benim iyi kızım. İyi geceler ve Rab seni korusun. "

Ve böylece neşeli kaptan, Mart ayını eve götürdü ve ayrıldı
Küçük Mara'nın başı, romantizm ülkesinin göz kamaştırıcı vizyonlarıyla dolu
hangi Musa gitmişti. Henüz o gölgeli sınırın üzerindeydi
çocukluk ve gerçek yaşam ülkesi Dreamland; Yani her şey görünüyordu
ona oldukça mümkün; ve sıcak, yumuşak kürk ve ile nazik beyaz ayılar ve
İnci ve altın eyer, hayallerinden geçti ve muzaffer
Parlak gözleri ve yanakları ile Musa'nın Bukleleri ortaya çıktı.
Buz alanında ışıltılı donun zirveleri.




Bölüm XIV

Büyülü ada


Haziran ve Temmuz geçti ve yalnız ikisi kahverengide sessiz bir hayat yaşadı
ev. Her şey çok hareketsiz ve adildi-ses yok ama geliyor ve
Tide ve Çam ağaçları arasında sallanan rüzgar ve
Bayan Pennel otururken küçük tekerleğin saati ve whirr
Hafif havada kapısında. Mara Roma tarihini okudu
tekrar ve üçüncü kez başladı ve tekrar tekrar oku
İncil'de onu memnun eden ve düşünen hikayeler ve kehanetler
Aesop'un masallarının çok eski bir baskısında ahşap kesim ve metinler; Ve o gibi
ormanda dolaştı, kokulu bayberries topladı ve toplantı
Hemlock, Checkerberry ve Sassafras,
Büyükanne demlendi, ona kadar okuduğu şeyleri düşündü
Küçük zihin, ciddi, tuhaf, rüya gibi formların bir kısım haline geldi,
Eski Yahudi Kralları ve Peygamberler ve Roman Senatörleri ve Savaşçıları
Gölgeli turlarda içeri ve dışarı. Uzun dramalar ve konuşmalar icat etti
içinde hayali parçalar gerçekleştirdiler ve ortaya çıkmazdı
Çocuk için en azından bir melekle tanışmak için şaşırtıcı
ormanda veya bazı konuşan kurt veya
Ayı, Ezop'un masallarında okuduğu gibi. Bir gün, garreti keşfederken, eski bir varilde buldu
büyükannesinden yalvardığı biraz okuma
kendi için. Eski bir baskıdan parçalanmış "Tempest" in oyunuydu
Shakespeare'in ve bu nefis parçalı durumdaydı
bu da özellikle çocukları memnun eder, çünkü bir
Sakatlı hazine böylece daha fazla kendi kendine
Mülkiyet-nadir bir vahşi çiçek veya deniz kabuğu gibi bir şey. Zevk
Hangi düşünceli ve yaratıcı çocuklar bazen bunu okurken
tam olarak kavrayamadıkları ve tam olarak kavrayamadıkları en yaygın olanlardan biri
ve çocukluğun meraklı fenomenleri.

Ve çok az Mara, çakıl taşına uzanan saatlerce yalan söylerdi
Plaj, önündeki geniş açık okyanus ve fısıldayan çamlarla ve
arkasında hemlocks ve topladığı bu şiirin üzerine gözenek
Loş, yalnız bir adanın keyifli görüntüleri, eski bir büyücü, güzel
kız ve bir ruh İncil'deki gibi değil, ama çok
onun düşünme tarzına muhtemel. Eski Caliban'a gelince, o
onu bir zamanlar gördüğü büyük bir paten balığınınki gibi bir yüzle
büyükbabasının ağlarından birine karaya çekildi; Ve sonra vardı
Güzel genç prens Ferdinand, Musa'nın ne olacağı gibi
büyüdü-ve onun için odununu yığmak ne kadar mutlu olurdu, eğer
Herhangi bir eski büyücü onu işe koymalı!

Çocuğun bir özelliği tuhaf bir utanç ve utangaçlıktı
iç düşünceleri hakkında ve bu nedenle bu yeni
Hazine heyecanlı, yükseldiği tahmin ve hayallerin ev sahibi,
hiç kimseye bahsetmedi. Hepsinin o kadar özgün olduğunu
gerçek, Roma tarihi olarak, şüphe etmedi, ama
Orr's Adası'nda veya bazı komşuların bazılarında oldu,
Tam olarak kararını verdi. En erken boş zamanlarında karar verdi
Akıllı bir şekilde düşünüldüğünü düşünerek, konuyla ilgili Kaptan Kittridge'e danışın
Bazı balık ve su deneyimlerine çok benziyordu.

Bazı küçük şarkılar kendilerini hafızasına sabitledi ve
Plajda yukarı ve aşağı dolaşırken onları mırıldanın.

    "Bu sarı kumlara gel,
      Ve sonra el ele al;
    Sahip olduğun zaman mahkemeye çıktı ve öptü
      Vahşi Dalgalar ıslık,
    Ayak burada ve orada;
    Ve tatlı spriteler, Burthen ayı. "

Ve onu daha çok memnun eden bir diğeri:-

    "Tam Fathom Beş Babanız Yalan;
      Kemiklerinden mercan yapılır,
    Bunlar onun gözleri olan inciler:
      Solabilecek hiçbir şey
    Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor
    Zengin ve garip bir şeye;
    Deniz nymfs saatlik çalar:
    Hark, şimdi onları duyuyorum-Ding-Dong, Bell. "

Bu sözler çok uzun düşündü, küçük kafasında ağır bir şekilde dönüyor
Gizemli bir şeylerin olağan seyrini tarif edip etmedikleri
Denizin o mavi kısır tabanının altında yatan dünya;
Herkesin gözleri inci olarak ve kemiklerinin mercana dönüşüp değişmediği, eğer
Orada battılar; ve konuşulan deniz nimflerinin aynı olup olmadığı
Kaptan Kittridge'in söylediği deniz kızları gibi. Bunu söylememiş miydi
Bir Pazar sabahı kilise için çan, suların altında mı?

Mara, deniz-beach'deki sahneyi canlı bir şekilde hatırladı,
Küçük Musa ve annesi, görünen soluk bayan hayali
onu ona getir; Ve geçen konuşmalardan biri değil
Sessizliğinde farklı dedikodular arasında kaybolmuş, dinlemeden önce
küçük kulaklar. Bu soluk, hala hiç yapmadan oynayan çocuklar
Gürültü, uzun süre uzanan birçok şeyi düşüren derin kuyulardır ve
sessizce dibe ve yıllar sonra bütün ve yeni gelin, ne zaman
Herkes onları unuttu.

Bu yüzden bu talihsizliğin kalan mürettebatı hakkında tahminler duymuştu
Gemi, belki de Musa'nın bir babası vardı. Ve bazen merak etti
_he_, deniz nymfs'ın çınlamasıyla derin bir kulaçla yatıyordu ve
Musa'nın onun hakkında düşünüp düşünmediği; Ve yine de yoktu
Ona aptalca doğmuş olmasından daha fazla bir soru sordu. O
Ona asla bu şiiri göstermemesine karar verdi-onu yapabilir
mutsuz hissediyorum.

Bir parlak bir öğleden sonra, deniz uykuya daldığında ve uzun, uzun,
Gelgitlerinin sürekli solunumu camsı neredeyse rahatsız etmedi
Kararının sükuneti olan Bayan Pennel, mutfak kapısı dönmeye oturdu,
Kaptan Kittridge ortaya çıktığında.

"İyi günler, Mis 'Pennel; nasıl geçiyorsun?"

"Ah, oldukça iyi, kaptan; içeri girip bir bardak bira almayacak mısın?"

"Şey, teşekkür ederim," dedi kaptan, şapkasını kaldırarak ve
Alın, "Oldukça kuru, bu bir gerçek."

Bayan Pennel, bir köşede duran bir fıçıya acele etti
Mutfak ve bundan sonra kendi demlenmiş, kokulu bir kupa
Juniper, Hemlock ve Wintergreen'in kokusu ile sunduğu
Kapıda oturan ve tartışan kaptana
yavaş yudumlar.

"Wal ', ev için aranmak için en zaman var, değil mi?" O
söz konusu.

"Her gün _am_ arıyorum," dedi Bayan Pennel, istemeden bakıyor
denizde yukarı.

Sözde, bir
onun üzerinde eğildiği tuhaf bir köşeden ruh
okuma.

"Neden küçük Mara," dedi kaptan, "
birden. Oynamak için dışarıda olduğunu sanıyordum. Seni amaçlı bir arter iniyorum.
Mis 'Kittridge, Brunswick'e alışveriş yaptı ve Sally'yi bıraktı
'Stent' yapmak; Ve ona çırpıp hızlıca yapsaydı söz verdim, olur
Yukarı çık ve seni aşağı indirin ve koyda bir oyunumuz olurdu. "

Mara'nın gözleri her zaman bu adayda olduğu gibi parladı ve Bayan
Pennel, "Pekala, çocuğun gitmesine sevindim; çok nazik görünüyor"
Musa gittiğinden beri hala ve yalnız; Gerçekten biri öyle hissediyor
Çocuk onunla birlikte olduğu tüm gürültüyü aldı. Bazen kendimden yorulurum
saat kenesini duymak. Mara, yalnızken kitabını daha fazla alır
Bir çocuk için iyi. "

"Öyle mi, öyle mi? Bunu göreceğiz. Gel, küçük Mara, al
Güneş parkabanızda. Sally her zamanki gibi hızlı dikiyor ve biz gidiyoruz
Biraz istiridye kazmak, ateş etmek ve bir çorba yapmak; Bu güzel olacak
değil mi? Sen de gelmek istemiyor musun, Mis 'Pennel? "

"Ah, teşekkür ederim kaptan, ama daha önce yapacak çok şeyim var
Eve geliyorlar, gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum. Mara'ya sana güveneceğim
gün."

Mara kendi küçük odasına girmiş ve değerli parçasını güvence altına almıştı
mendiline dikkatlice sardığı hazine,
Sally'yi hikayeyle aydınlatmaya ve kaptana danışmaya karar vermek
herhangi bir güzel eleştiri noktasında. Koyu geldiler, Sally'yi buldular
zaten onlardan önce orada, ellerini çırparak ve
Siyah elf kilitlerini dikkati dağılmış olanlar gibi uçurdu
yaratık.

"Şimdi, Sally," dedi kaptan, alçakgönüllü bir şekilde taklit ederek karısının
"İşini iyi bitirdiğinizden emin misiniz?"

"Evet, baba, her dikiş yapmıyor."

"Ve iğnenize takıldı ve katladı ve çekmeceye koy,
Ve yüksükünüzü bırakın ve çekmeceyi shet, ve gerisi değil mi? "
dedi kaptan.

"Evet, baba," dedi Sally, neşeyle, "Yapabileceğim her şeyi yaptım
düşün. "

"'Çünkü biliyorsun, her şeyi terk etmezsen
dümdüz."

"Ah, asla korkmayın baba, yarım saat önce yaptım ve ben
Burada en büyük istiridye yatağını buldum; Ve sen
Orada Mara'ya iyi bakın ve ben kazarken ateş açın. Eğer o
geliyor, ayakkabılarını ıslatacağından veya frakını bozacağından emin olacak ya da
bir şey."

"Wal ', şimdi daha iyi eğlenmemeyi sevmiyor," dedi kaptan Sally'yi izleyerek,
Parlak bir teneke tava ile kayaların etrafında kaybolurken. Daha sonra gevşek taşların yerleşik bir şöminesi inşa etmeye devam etti,
ve ateş için cips ve talaşları bir araya getirmek,-
Küçük Mara hevesle yardım etti; Ama ateş çatlıyor ve yanıyordu
Sally'nin istiridye ile ortaya çıkmasından çok önce neşeyle ve böylece kaptan,
Yanında bir yığın hemlock dalları ile,
Çatlak dallarla zaman zaman yavaşça ateş edin. Şimdi zamandı
Mara'nın soruşturmalarını yapması için; Kalp atışı, nedenini bilmiyordu, çünkü
O küçük çekingenlikler ve utançlarla doluydu.
Çocukları içindeki şeylerin anlamlarına ulaşma girişimlerinde utanç verici
Bu büyük dünya, onlar çok cahil seyirciler.

"Kaptan Kittridge," dedi sonunda, "Deniz kızları herhangi bir zil işini mi yapıyorsun
Boğulduklarında insanlar için mi? "

Şimdi kaptanın en az cehaletini hiç göstermediği bilinmemişti.
Cennet veya Dünya'da herhangi biri hakkında görüşünü dile getiren herhangi bir konu; O
Bu nedenle, yeşil hemlock'un bir başka büyük çatlak dalını yavaşlattı
Ateşe, ve Yankee benzeri, bir soruyu sorarak cevapladı
bir diğer.

"Bunu kıvırcık pate'e ne koydu?" dedi.

"Okuduğum bir kitap yaptıklarını söylüyor,-yani deniz nymfs.
Deniz nymfs ve deniz kızları aynı şeyi mi? "

"Wal ', sanırım hemen hemen öyle," dedi kaptan, onu ovuşturarak
Pantaloons; "Evet, öyle," diye ekledi, yansımadan sonra.

"Ve insanlar boğulduğunda, kemiklerinin ne kadar sürer?
Mercan'a ve gözleri inci içine mi dönüyor? "Dedi Little Mara.

"Şey, bu koşullara bağlı," dedi kaptan
pozlanacak; "Ama okuduğun kitabını görmeme izin ver
Bunlardan. "

"Onu bir varil yukarıda buldum ve büyükanne bana verdi," dedi
Mendilini açarak Mara; "Bu güzel bir kitap,-
Bir ada hakkında ve üzerinde eski bir büyücü yaşadı ve vardı
bir kızı ve Ariel adını verdikleri bir ruh vardı,
Eski cadı, büyücü onu alana kadar bir çam ağacının bir bölünmesinde tutturuldu
dışarı. O güzel bir ruhtu ve kıvrılmış bulutlara bindi ve asıldı
Çiçeklerde,-çünkü kendini büyük ya da az yapabilir, görüyorsunuz. "

"Ah, evet, anlıyorum, emin olmak için," dedi kaptan başını sallayarak.

Mara, "Şey, knell'i çalan deniz nymfs hakkında burada," diye ekledi Mara,
Geniş, dilate gözlerle ve harika olan pasajı okumaya başlıyor
vurgu. "Görüyorsun," diye konuştu çok hızlı, "
bir prens oldu ve kötü bir kardeş onu denize göndermeye devam etmişti
Zavallı küçük kızı ile, çok sızdıran bir gemide, çok sıçanların vardı
bıraktı. "

"Kötü iş!" dedi kaptan, dikkatle.

"Şey," dedi Mara, "bu ıssız adada karaya çıktılar,
Birlikte yaşadılar. Ama bir kez, bir gemi denize girerken
Kötü kardeşi ve oğlu vardı-gerçekten iyi, yakışıklı bir genç
Prens-O zaman neden Magic Arts tarafından bir fırtına yaptı. "

"Jist öyle," dedi kaptan; "Bu sık sık yapıldı, benim sartime
bilgi."

"Ve geminin harap olmasını sağladı ve tüm insanlar karaya atıldı, ama
Boğulmadıkları yoktu ve bu yakışıklı prens Ariel'i duydu
Bu şarkıyı babası hakkında söyler ve onu öldüğünü düşündürdü. "

"Peki, ne oldu?" Onunla gelen Sally,
Dinlediği bu hikayeyi duymak için zamanında istiridye tavası
nefessiz ilgi.

"Ah, güzel genç prens güzel genç bayanla evlendi," dedi
Mara.

"Wal '," dedi o zamana kadar sondajlarını bulan kaptan;
"A-tellin 'oyun dedikleri şeydir ve onları gördüm
Bir kez Liverpool'a iken bir tiyatroda hareket et. Her şeyi biliyorum.
Shakespeare yazdı ve o harika bir İngiliz şair. "

"Ama hiç oldu mu?" dedi Mara, umut ve korku arasında titriyor.
"İncil ve Roma tarihi gibi mi?"

"Neden, hayır," dedi Kaptan Kittridge, "tam olarak değil; ama Jist gibi şeyler
Öyle, biliyorsun. Deniz kızları ve sich yabancı kısımlarda yaygındır ve
Boğulmuş denizciler için cenazeler. 'Üye bir kez yakınında yelken açarken
Bermudas, canlı Fanny'nin düştüğü bir resifle ve bir tür duydum
o 'Ding-Dongin',-ve oradaki sular gökyüzü olarak açık,-ve ben
Aşağı baktı ve mercanları gördük ve deniz bitkileri a-dalga '
Bir resim ve deniz kızları kadar yakışıklı. Oldu
Güzel; Yasal sözler söylerlerdi; Ve Jack Hubbard, olurdu
Orada, oraya giden zavallı arkadaşlar için sing yapıyorlardı
deniz yosunu altında. "

"Ama," dedi Mara, "hiç yapabilecek bir büyücü gördün mü
Fırtınalar? "

"Wal", fırtına yapan cadılar ve büyücüler var. "Bir kez üye
Hattı geçerken, gece saat yaklaşık on iki
Gümüş gibi parlayan uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam geldi ve
Masthead'de durdu ve bir elinde bir dirgen vardı ve bir fener
diğerinde ve yumruğum geldiği kadar büyük büyük ateş topları vardı
Dışında her yerde. Ve sana darbe almadığımızı söyleyeceğim
O AR GECE! Ruhuma hepimizin dibe gitmesi gerektiğini düşündüm. "

"Neden," dedi Mara, gözleri heyecanla bakıyor, "
bu gemi enkazı; ve 'Twas Ariel bu ateş toplarını yaptı; öyle diyor; O
dedi ki geminin her yerinde 'şaşkınlık'. "

"Bayan Roxy'nin fırtınalar yapan cadılardan bahsettiğini duydum," dedi Sally.

Kaptan yavaşça istiridye açmaya devam etti ve
bir tavaya attığı içeriği kabuklar, bu arada bir
Daha önce kesin olarak ayarladığı ateşin üzerinde siyah tencere
Yakında sıcağında kıvrılmaya başlayan tuz domuz eti dilimleri.

"Şimdi, Sally, onlara patates soyuyorsun ve onları dile getirmene dikkat et"
dedi ve Sally Soon çalışmasıyla meşguldü.

"Evet," dedi kaptan, düzenlemenin bir kısmına devam ediyor,
"Eski Polly Twitchell vardı, o eski yuvarlanmada yaşayan
Mure P'Int Üzerine Ev; İnsanlar fırtınalar kurduğunu söylerdi ve
Bir elekte deniz. "

"Bir elek içine gitti!" her iki çocuk dedi; "Neden bir elek yüzmez!"

"Artık herhangi bir Hıristiyan olarak olmaz," dedi kaptan; "Ama bu
ne kadar büyük bir cadı olduğunu göstermekti. "

"Ama bu iyi bir büyücü," dedi Mara, "ve hepsini bir kitapla yaptı
ve bir çubuk. "

"Evet, evet," dedi kaptan; "AR, sihirbazların yaptığı Gen'l,
Musa'nın Mısır'daki zamanından beri. Üye bir kez İskenderiye'ye, içinde
Mısır ve orada senin her şeyi görebilecek bir sihirbaz gördüm
Hayatında elinde tuttuğu bir mürekkep damlasında hiç yaptı. "

"Yapabilir, baba!"

"Yapabileceğinden emin olmak için! Bana evdeki yaşlı insanlardan bahsetti; ve
Evimizi oraya göre doğal olarak nitelendirdi. Eskiden
Yılanları onunla birlikte taşıyın,-o kadar çok bir p'ison ki ölümdü
Seni ısırması; Ama onlarla yavru kedi gibi oynadı. "

"Şey," dedi Mara, "Enchanter'ım bir kraldı;
İstedi ve kızını güzel genç prensle evlendirdi,
Personelini kıracağını söyledi ve düşüşten daha derin geliyor
kitabını gömerdi. "

"Yapabileceği en iyi şeydi," dedi kaptan,
"Çünkü İncil böyle şeyler."

"Öyle mi?" dedi Mara; "Neden, o gerçekten iyi bir adamdı."

"Ah, iyi, biliyorsun, hepimiz üzerimizde bazen doğru olmayan şeyi yapıyoruz,
yukarı itildiğimizde, "dedi şimdi düzenlemeye başlayan kaptan
Deniz bisküvisi, Strewing ile alternatif katmanlarda istiridye ve dilimlenmiş patates
Tuz ve karabiberde devam ederken; Ve birkaç dakika içinde bir koku,
Aç duyulara kokulu, yukarı doğru buharlaşmaya başladı ve Sally başladı
bazı mamut istiridye kabuklarını yıkamak ve hazırlamak, kepçe olarak hizmet etmek ve
Gelecekteki Chowder için plakalar.

Kucağında bir kitap lokmasının bir kitabıyla oturan Mara, derinden görünüyordu
geçmiş konuşmayı düşünmek. Sonunda, "Ne demek istedin?
Bunu bir tiyatroda göreceğini mi söylüyorsun? "

"Neden, hepsini gerçekleştiriyorlar; ve bir gemi enkazları var ve
Her şey gözlerinden önce jist. "

"Ve büyücü, Ariel ve Caliban ve hepsi?" dedi Mara.

"Evet, hepsi açık değil,-baskı gibi."

"Neden, bu sihirle, değil mi?" dedi Mara.

"Hayır; telafi etmenin yolları; ama"-kaptanı ekledi, "Sally,
tiyatroyla ilgili bir şey söylemenize gerek yok, çünkü o
altı ay boyunca buluşmaya gitmeye uygun olduğumu düşünmezdim, eğer
duymadım. "

"Neden, tiyatrolar iyi değil mi?" dedi Sally.

"Wal ', Middlin'in görme konusunda kötü şeyler var," dedi
Kaptan, "Söylemeliyim; ama millet _is_ millet kadar, neden, onlar
_folksy _;-ama hiçbir zaman yapamayacak kadın halk
Onlar hakkında şeyler. "

"Kötü oldukları için üzgünüm," dedi Mara; "Onları görmek istiyorum."

"Wal ', Wal'," dedi kaptan, "gövdede gerçek şeyleri gördüm
İyi anlaşma tüm şovlarından daha harika ve hayır değiller
Make-b'lieve; Ama tiyatrolar hepsini alıyor. Ama Sally, zihin
Mis 'Kittridge' 'to to Mis' demiyorsun.

Birkaç dakika daha ve tüm tartışmaların hazırlanması için
Yemek ve her biri, tuzlu güveçin bir kısmını büyük bir
kabuk, küçük bir cockle kaşık yaptı ve bazı dilimler ekmek ve
Tereyağı, akşam yemeği neşeyle çıktı. Güneş eğiliyordu
Okyanus; Geniş mavi zemin burada ve orada pembe ile yattı
Yelken bulutlarının gölgeleri. Aniden kaptan fırladı, aradı
dışarı,--

"Elbette hayatta olduğum gibi, orada öyle!"

"DSÖ?" çocukları haykırdı.

"Neden Kaptan Pennel ve Musa; Görmüyor musun?"

Ve aslında, ufkun dış çemberinde bir dizi sürüklendi
Küçük beyaz göğüslü gemiler, pek çok güvercin gibi görünüyor.

"Onlar," dedi kaptan, Mara Joy için dans ederken.

"Ne kadar yakında olacaklar?"

"Uzun bir süre sonra," dedi kaptan; "Yani Mara, sanırım olmak isteyeceksin
uğultu almak. "




Bölüm XV

Ev geliyor


Bayan Pennel de ufukta beyaz, güvercin benzeri bulutu görmüştü,
ve bisküvi yapmak için acele etmiş ve başka bir mutfak yapmak
gezginleri eve davet etmesi gereken hazırlıklar.

Güneş sadece büyük mavi denize dalıyordu-yuvarlak bir top
Ateş-ve her birinin üstünde uzun, eğimli ışık parçaları göndermek
Dalga, bir tekne plajda demirlendiğinde ve bakan fırladı
Dışarı,-Tören takımında değil, Fisherman's Garb'a takılmış.

"İyi günler Bayan Pennel," dedi. "Balık tutuyordum ve ben
Kocanızın gemisini uzaktan gördüğümü düşündüm. Ben olacağımı düşündüm
Gel ve sana söyle. "

"Teşekkür ederim Bay Sewell. Gördüğümü sanıyordum, ama emin değildim.
Girin; Kaptan sizi burada görmekten mutluluk duyar. "

"Toplantılarımızda kocanızı özlüyoruz," dedi Bay Sewell; "Olacak
Eve geldiğinde hepimiz için iyi haber; O güvendiğimlerden biri
Vaaz etmeme yardım etmek için. "

"Eminim bundan daha çok hoşlanan kimseye vaaz vermezsin," dedi Bayan
Pennel. "Sık sık bana yolculuklarıyla ilgili en büyük sorunun
Bankalar için çok fazla kutsal ayrıcalık kaybetmesi; O da
Pazar günü her zaman gemisinde tutar ve mezmurlarını okur ve şarkı söyler; Ama o
Sonuçta, Zion Dağı'na gitmek gibi bir şey yok. "

"Ve küçük Musa ilk yolculuğuna mı geçti?" dedi bakan.

"Evet, gerçekten; Çocuk bir yıldan fazla bir süredir gitmek için alay ediyor.
Sonunda Cap'n ona, çiftçiliğe sadık olup olmayacağını söyledi ve
Dikim, gitmeli. Görüyorsun, o oldukça kararsız ve kapalı olmaya yatkın
Diğer şeylerden sonra,-Mara'dan çok farklı. Ona ne verirsen
Yap, bitene kadar her zaman devam ediyor. "

"Ve dua et, küçük bayan nerede?" dedi bakan; "Gitti mi?"

"Şey, Cap'n Kittridge bu öğleden sonra onu görmek için onu indirmek için geldi
Sally. Cap'n her zaman Mara'ya çok düşkündür ve her zaman
O bir bebek olduğundan beri. "

"Kaptan meraklı bir yaratık," dedi bakan gülümseyerek. Bayan Pennel de gülümsedi; Ve hiç kimsenin
Aynı meraklı gülümseme olmadan fakir kaptanın adından bahsetti.

"Cap'n, iyi kalpli, zorunlu bir yaratık," dedi Bayan Pennel "ve
Çocuklara hikayeler anlatmak için bir ana el. "

"Evet, mükemmel bir 'Arap geceleri' eğlencesi '," dedi Bay Sewell.

"Şey, Cap'n'in kendi hikayelerine inandığına gerçekten inanıyorum," dedi Bayan
Pennel; "Her zaman görünüyor ve kesinlikle daha yükümlü bir adam ve
Kinder komşusu olamazdı. Neredeyse her gün içeri ve dışarı çıktı
Yalnız olduğumdan beri, bir şey isteyip istemediğimi görmek için. Israr ederdi
Ahşap doğramak ve benim için kibarları bölmek, ancak ona söyledim
Cap'n ve Musa eve gelene kadar sürecek kadar çok şey bırakmışlardı. "

Şu anda konuşmalarının konusu,
Bir yandan büyük, kırmızı ıstakozlu plaj, diğer eliyle
Omzuna küçük Mara tuttu, ellerini çırplarken
ve açık mavi denizde parlak olanı gördüğü için neşeyle şarkı söylemek,
Beyaz yelkenleri akşam ışığında pembe bir mor arıyor, bakımı
eşcinsel ev.

"Bu dakika Kaptan Kittridge var," dedi Bayan Pennel
Bir çay fışkırmasından siliniyor ve kapıya gidiyordu.

"İyi akşamlar Mis 'Pennel," dedi kaptan. "Seni görüyorum
Millet geliyor. Bu 'hazır b'iled'den birini indirdim, çünkü
Akşam yemeğini çıkarabileceğini düşündüm. "

"Teşekkür ederim, kaptan; kalmalı ve bizimle biraz almalısın."

"Wal ', ben ve çocuklar akşam yemeğimizi çok şey yaptık" dedi
Kaptan. "Orada Koy'a gerçek bir fust-hızı çorbası yaptık; ama
Kalacağım ve Cap'n'in şansının ne olduğunu göreceğim. Massy! "Diye ekledi
Kapıya baktı, "Eğer orada bakanı yoksa! Wal ', şimdi,
Benim gibi jist geliyorum, "diye ekledi kıyafetlerine bir bakışla.

"Boş ver, kaptan," dedi Bay Sewell; "Balık tutma kıyafetlerimin içindeyim
Biz bile. "

Küçük Mara'ya gelince, plaja koşmuştu ve çok yakın duruyordu
deniz, gelgit dalgasının her çizgisinin küçük ayaklarını basmaya zorladığı bir
Geri inç, ellerini hevesle gemiye doğru uzatarak,
doğrudan küçük iskeleye doğru duruyordu, onlardan çok uzak değil
kapı. Zaten güverte figürlerinde hareket edebiliyordu ve keskin
küçük gözler, kırmızı bir gömlekte küçük bir şahsiyet yaptı.
en aktif. Yakında tüm rakamlar farklı büyüdü ve onu görebiliyordu
Büyükbabanın gri kafası ve uyanık, aktif form ve görebiliyor,
Yaptığı işaretler, duran küçük ılık figürü algıladığını,
Rüzgarda saç akan saçlar, bazı çiçekler denizde bükülmüş gibi.

Ve şimdi yaklaşıyorlar ve Musa güvertede bağırıyor ve dans ediyor,
Ve kaptan ve Bayan Pennel evden aşağı doğru koşuyor
kıyı ve birkaç dakika daha ve hepsi güvenli ve sağlam bir şekilde indi ve
Küçük Mara, büyükbabasının kollarındaki eve taşınırken,
Kaptan Kittridge, Ben Halliday ile birkaç dakika dedikodu yapmayı bırakır
ve Tom Scranton kendi dinlenme yerlerine gitmeden önce.

Bu arada Musa, kahramanca istismarlarını övünmek için bir an kaybetmez
Mara.

"Ah, Mara! Ne zaman sahip olduğumuz hakkında hiçbir fikrin yok! Herhangi bir
onlardan ve ben yelken açabilir ve dümeni herhangi bir şey gibi eğilimliyim ve ben
Her şeyin tüm isimlerini bilin; Ve yakaladığımızı görmeliydin
balık! Neden, atabildiğimiz kadar hızlı ısırıyorlar; Ve sadece
at ve ısırın,-at ve ısır,-at ve ısırın; Ve ellerim var
Blistered çekerek, ama umursamadım,-Kimse
Beni yenmeli. "

"Oh! Ellerini kabardın mı?" dedi Mara, zavallı bir şekilde.

"Ah, emin olmak için! Şimdi, siz kızlar bunun korkunç bir şey olduğunu düşünüyorsunuz, ama biz
Erkekler umursamıyor. Ellerim çok zorlaşıyor, hiçbir fikrin yok. Ve,
Mara, harika bir köpekbalığı yakaladık. "

"Bir köpekbalığı!-Oh, ne kadar korkunç! Tehlikeli değil mi?"

"Tehlikeli! Sanırım değil. Ona hizmet ettik, sana söylüyorum. Asla yemeyecek
Daha fazla insan, size söylüyorum, eski sefil! "

"Ama zavallı köpekbalığı, insanları yediği onun hatası değil. Yapıldı
Yani, "dedi Mara, bilinçsizce derin bir teolojik gizeme dokundu.

"Şey, bilmiyorum ama öyleydi," dedi Moses; "Ama yakaladığımız köpekbalıkları
Artık asla yemek yemeyin, bahse girerim. "

"Ah, Musa, buzdağı gördün mü?"

"Buzdağları! Evet; bir tane geçtik,-gerçek bir büyük."

"Üzerinde hiç ayı var mıydı?"

"Ayılar! Hayır; hiç görmedik."

"Captain Kittridge, beyaz ayıların yaşadığını söylüyor."

"Ah, Kaptan Kittridge," dedi Moses, mükemmel bir saygısızlık ile; "eğer
Tüm _he_ dediğine inanacaksın, ellerini dolu. "

"Neden Musa, yalan söylediğini sanmıyorsun?" dedi Mara, gözyaşları
Aslında gözlerinden başlıyor. "Bence o _real_ iyi ve anlatıyor
gerçekten başka bir şey yok. "

"Şey, sen henüz gençsin," dedi Moses, bir havayla dönerek
Kolay ihtişam, "ve sadece bir kız," diye ekledi.

Mara bu konuşmada netleşti. İlk olarak, ona sahip olmak için acı verdi
Çocuğun İnancı herhangi bir şeyde ve özellikle onun iyi eski içinde sarsıldı
Arkadaş, kaptan; Ve sonra, her zamankinden daha fazla güçle hissetti
daha önce yaptı, Musa'nın ondan bahsettiği sürekli aşağılayıcı tonu
kızlık çağı.

"Eminim," dedi kendi kendine, "kızlar hakkında böyle hissetmemeli
kadınlar. Deborah bir peygamberdi ve İsrail'e yargılanıyordu; Ve orada
Egeria idi,-Numa Pompilius'a tüm bilgeliğini öğretti. "

Ama bir şey engellediğinde küçük kızın konuşma yolu değildi
Ya da ona zarar ver, daha ziyade tüm duygularını ve düşüncelerini içe doğru katlamak
Bazı böcekler, ince gazlı kanatlarla, onları azgın bir kat altına çizin
gizleme. Her nasılsa,
Musa ile tüm bu toplantı. Üzerinde oturmuştu ve çok fazla hayal etti,
ve ona söyleyecek çok şey vardı; Ve eve öyle gelmişti
Kendini emen ve görkemli ve çok az ihtiyacı vardı veya
Onun için, kalbinde soğuk, üzücü bir batma hissettiğini düşündü; Ve
Çok hareketsiz ve beyaz uzaklaştı, onun yanında zorla oturdu
Büyükbabanın diz.

"Şey, bu yüzden küçük kızım büyükbabamın gelmesine sevindim," dedi kaldırarak
Sevgiyle kollarında ve altın kafasını ceketinin altına koyuyor,
Bebeklikten yapmayacaktı; "Büyükbaba çok şey düşündü
onun küçük mara. "

Küçük kalp ona karşı şişti. Nazik, sadık eski büyükbaba! Nasıl
Onun hakkında Musa'dan çok daha fazla düşündü; Ve yine de öyle düşünmüştü
Musa'nın çoğu. Ve orada oturdu, aynı nankör Musa, parlak gözlü
ve pembe yanaklı, konuşma ve geyim dolu, enerji ve canlılık dolu
küçük sevgiye verdiği yarayı mümkün olduğunca cahil
büyükbabasının altında sessizce düşünen kalp
Butternut renkli deniz kat. Sadece cahil değil, aynı zamanda değildi
Kendi içinde bilgiyi mümkün kılan koşullar bile. Tüm
şu anda onun geliştiğini, bir enerji fonu olduğunu,
Benlik saygısı, umut, cesaret ve cesur, eylem sevgisi, yaşam ve
macera; Hayatı dışa ve şimdiki zamandaydı, içe doğru değil
ve yansıtıcı; O gerçek on yaşında gerçek bir çocuktu, en sağlıklı ve
Çoğu hayvan mükemmelliği. O ne, altınlı küçük incik
Saç, zayıf ve yüksek gergin organizasyonu, hassas sinirleri,
Yarım ruhsal lifleri, düşünceleri ve harikaları ve hayalleri, onu
Sevginin Gücü ve Öz-Devrim için Özlem, Okuyucularımız belki de,
gördüm. Ama eğer iki çocuk ya da iki yetişkin kişi ise, bu nedenle
organize edilmiş, samimi ilişkilere atılır, takip eder.
varlık yasaları, biri diğerine zarar vermeli, sadece
kendisi; Biri her zaman diğerinin vermemesi için açlık gerekir.

Ancak, hepsi çay tablosuna oturduklarında mutlu bir yemekti
bir kez daha ve büyükbabasının tarafında Mara,
Başını sevgiyle vurmayı söylüyordu. Musa daha önemli bir rol oynadı
Konuşmada, bu yolculuktan önce yapmayacağından daha fazla ve
Herkes onu bir tür hoşgörü yaşlılarıyla dinlemiş gibiydi
Yakışıklı, erkeksi bir çocuğa uyum, bazılarının ilk sifonunda başarılı
girişim. Kişinin kendisine ve geleceğine olan bu cahil güven,
hayatın ilk şafağında geliyor, bir tür kederli cazibesi var
Her şeyin ne kadar olduğunu bilen deneyimli gözler.

Yavaş yavaş, Little Mara dinlemek ve hayranlıkla kendini susturdu
o. Kişiyle herhangi bir kalp quartrel olması rahat değil
Sevgili idol ve bu nedenle kadınsı doğanın her şeyi
Kendini yanlış görmek için elli iyi neden bul ve
sağdaki mezar görüntüsü; Ve Little Mara yakında söylemişti
Kendisi, kelimeler olmadan, elbette Musa'nın beklenemezdi
Onun kadar onun kadar düşün. Cemerlikçiydi, zeki ve vardı
Yapılacak ve düşünülecek bin şey-kısaca bir çocuktu, kısaca
Ve o görkemli bir adam olacak ve tüm dünyada yelken olacak
sadece mendilleri ve çorapları örebilir ve evde oturabilir ve
Geri dönmesini bekle. Bu hayatın _resume_ ile ilgiliydi
ona ibadet eden andan itibaren devam eden küçük olana göründü
Her zamankinden daha fazla bölünmemiş putperestliğe sahip görüntü,
daha fazlasını düşünürdüm.

Bay Sewell, Musa'yı dikkatli ve düşünceli bir şekilde inceliyor gibi görünüyordu ve
eve getirdiği vahşi, neşeli açıklığı teşvik etti
Bilmen bir jokey olarak ilk yolculuğu, yüksek eşlik eden bir adımın hızını deniyor
Colt.

"Okumak için hiç zaman aldın mı?" Çocuk durduğunda bir kez müdahale etti
maceraları hakkında.

"Hayır efendim," dedi Moses; "En azından," diye ekledi, çok derinden kızardı, "
okumak istemedim. Yapacak çok şeyim vardı ve çok şey vardı
Görmek."

"Şimdi hepsi onun için yeni," dedi Kaptan Pennel; "Ama geldiğinde
Ben olduğu gibi, her gün, deniz ve gökyüzü dışında hiçbir şey olmadan olmak,
Bir kitaptan memnun olun, sadece aynenliği kırmak. "

"Yasalar, evet," dedi Kaptan Kittridge; "Denizcinin hayatı hepsi değil
Apple-Pie, bir çocuk onunla ilk kez bir yaz gezisine çıktığında göründüğü gibi
Baba-Hiçbir şekilde değil. "

"Ama," dedi Mara, kızarıyor ve Bay Sewell'e çok hevesle bakıyor,
"Musa çok okudu. Roma ve Grek tarihini okudu
O gitmeden önce ve onlar hakkında her şeyi biliyor. "

"Aslında!" dedi Bay Sewell, küçüklere doğru eğlendirilmiş bir bakışla dönüyor
küçük şampiyon; "Onları da okuyor musun, küçük hizmetçim?"

"Evet, gerçekten," dedi Mara, gözleri çıra; "Onları harika okudum
Musa gittiğinden beri anlaşma-Them ve İncil. "

Mara yeni bulunan hazinesini adlandırmaya cesaret edemedi-bir şey vardı
Bu konuda gizemli, onu üretmek için girişimde bulunamayacağı,
aşırı yakınlık puanı.

"Gel, otur, küçük Mara," dedi bakan elini dışarı çıkardı;
"Sen ve ben arkadaş olmalıyız, anlıyorum."

Bay Sewell'in gözlerinde bazı büyüyle ilgili bir şey vardı.
çocuklar nadiren direndi; Ve daralan bir hareketle, sanki her ikisi de
Çekici ve itti, küçük kız dizine girdi.

"Yani İncil ve Roma tarihini seviyor musun?" Ona dedi ki
Onun için biraz kenara, arasında hızlı bir konuşma devam ederken
Yüzbaşı Kittridge ve Kaptan Pennel yıl boyunca balıkçı ödülünde.

"Evet efendim," dedi Mara, çok suçlu bir şekilde kızardı.

"Ve hangisini en çok seviyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim; bazen bunun olduğunu düşünüyorum ve bazen
diğer."

"Peki, Roma tarihinde sizi ne memnun ediyor?"

"Ah, Quintus Curtius hakkında bunu seviyorum."

"Quintus Curtius?" dedi Bay Sewell, hatırlamıyormuş gibi davranarak.

"Ah, onu hatırlamıyor musun? Neden, büyük bir körfez açıldı
Forum ve Augurs, ülkenin kurtarılmayacağını söyledi.
Bazıları bunun için kendini teklif ederdi ve bu yüzden hemen atladı
at sırtında. Bence bu büyüktü. Bunu yapmış olmalıyım "
dedi küçük Mara, gözleri bir tür yıldızlı ışıkla yanıyor
Heyecanlandıklarında vardı.

"Ve eğer bir Roman kız olsaydın, onu nasıl isterdiniz ve
Musa Quintus Curtius muydu? Kendini bırakmasını ister misin
Ülkenin iyiliği için? "

"Ah, hayır, hayır!" dedi Mara, içgüdüsel olarak ürperti.

"Onun çok büyük olacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, evet efendim."

"Ve arkadaşlarımıza cesur ve büyük olanı yapmalarını istememeliyiz?"

"Evet, efendim; ama sonra," diye ekledi, "görmek çok korkunç olurdu _never_ görmek
Artık ona, "ve büyük bir gözyaşı büyük yumuşak gözlerden yuvarlandı ve düştü
Bakanın elinde.

"Gel, gel," diye düşündü Bay Sewell, "bu tür deneyler de
Kötü-çok fazla sinir, çok fazla yalnızlık, çok fazla çam fısıldayan
ve deniz kesip bu küçük parçasının oluşturulmasına gidiyor.
işçilik."

"Söyle bana," dedi Musa'nın onun yanına oturması için harekete geçti, "
Roma tarihi. "

"Birinci sınıftan hoşlanıyorum," dedi Moses. "Romalılar böyle bir parçalayıcıydı ve
herkesi yenmek; Kimse onlara karşı duramazdı; Ve Alexander'ı seviyorum
Ayrıca-sanırım muhteşem. "

"Gerçek çocuk," dedi Bay Sewell kendi kendine, "
Rüzgar ve deniz ve her şey kuvvetli ve aktif-erken
Burada ahlaki gelişme. "

"Şimdi geldin," dedi Bay Sewell, "Sana başka bir kitap vereceğim."

"Teşekkür ederim efendim; evde olduğumda onları okumayı seviyorum-hala
Burada. Yapmazsam sıkıcı olmalıyım. "

Mara'nın gözleri hevesle özenli görünüyordu. Bay Sewell aç olduklarını fark etti
Bir kitap ne zaman konuşulduğuna bakın.

"Ve sen de okumalısın, küçük kızım," dedi.

"Teşekkürler efendim," dedi Mara; "Her zaman her şeyi okumak istiyorum Musa
yapmak."

"Hangi kitap?" dedi Musa.

"Buna Plutarch'ın 'Yaşamları' denir," dedi bakan; "Daha fazlası var
Tarihte okuduğunuz erkeklerin belirli hesapları. "

"Kadınların hayatı var mı?" dedi Mara.

"Hayır canım," dedi Bay Sewell; "Eski zamanlarda kadınlar alamadı
Hayatları yazılmış, ancak birçoğunun çok daha iyi olduğundan şüphe etmiyorum
Yazmaya değer erkeklerden daha. "

"Büyük bir general olmak istiyorum," dedi Moses,
KAFA.

"Harika olmanın yolu, şimdi savaşlarla değil, kitaplardan, şimdi,"
dedi bakan; "Kalemlerle kılıçlardan daha fazlası var; eğer
Her şeyi yapmak istiyorum, okumalı ve çalışmalısınız. "

"Bu çocuğa liberal bir eğitim vermeyi düşünüyor musunuz?" dedi Bay Sewell
Bir süre sonra, Musa ve Mara yattıktan sonra.

"Çocuğa bağlı," dedi Zephaniah. "Brunswick'e hazırım ve
Kolejde arkadaşları gördüm. Birçoğunun çoğuyla,
Üniversite bir tür törenden başka bir şey gibi görünüyor; Gidiyorlar çünkü
Gönderiler ve yardım edebilecekleri daha fazla şey öğrenmeyin. Bu ne
Ben zaman ve para israfı diyorum. "

"Ama Musa'nın okuma ve çalışma için biraz tat gösterdiğini düşünmüyor musunuz?"

"Oldukça iyi, oldukça iyi!" dedi Zephaniah; "Jist onu biraz tut
aç; İstediği her şeyi almasına izin vermeyin, görüyorsun ve o ısırır
daha keskin. Cod yakalamak istersem, bir
Namlu O 'Yem. Yani erkeklerle birlikte, burada bir kitap ve bir kitap ve bir
Orada rezervasyon yapın ve kendi yollarını hissetelim ve sonra, eğer değilse
yapacak ama bir adam üniversiteye gitmeli, ona ver-bu _my_ olurdu
yol."

"Ve çok iyi bir tane!" dedi Bay Sewell. "Bakamıyor muyum
Benim kancam, Musa'nın bu kış Latince'yi almasını sağlamak için. Sahip olacağım
ona öğretmek için bolca zaman. "

"Şimdi Mara var!" dedi kaptan, yüzü fosforlu hale geliyor
genellikle konuştuğu zaman olduğu gibi hafif bir zevk ışığı ile
onun; "Kitaplardan sonra gerçekten keskin bir set; ondan uçmaya hazır
Birinin gözünde küçük cilt. "

"O çocuk çok fazla düşünüyor ve çok fazla hissediyor ve çok fazla şey biliyor
Yılları! "Dedi Bay Sewell. "O erkek olsaydı ve sen onu alırsın
Away Codfishing, Musa'ya sahip olduğunuz gibi, deniz rüzgarları biraz havaya uçuracaktı
düşüncenin ve onun küçük bedeni de şişman büyüyecek ve zihni daha az
hassas ve hassas. Ama o bir kadın, "dedi iç çekerek" ve
Hepsi birbirine benziyor. Onlar için fazla bir şey yapamayız, ama onların gelmesine izin ver
Onlar en iyisini yapacaklar. "




Bölüm XVI

Doğal ve manevi


"Emily," dedi Bay Sewell, "o küçük hakkında çok fazla fark ettin mi?
Mara Lincoln? "

"Hayır kardeşim; neden?"

"Çünkü ben onu çok nadir görüyorum."

"O oldukça küçük bir yaratık," dedi Bayan Emily, "ama hepsi bu
Bilmek; Mütevazı-bir yabancı onunla konuştuğunda gözlerini kapatmak. "

"Harika gözleri var," dedi Bay Sewell; "Heyecanlandığında
Çok büyük ve çok parlak büyüyor, neredeyse doğal görünüyor. "

"Sevgili ben! O?" dedi Bayan Emily,
Bu konuda bir şeyler yapmaya çağırdı. "Kuyu?" Diye ekleyerek ekledi.

"Bu küçük şey sadece yedi yaşında," dedi Bay Sewell; "Ve o
kendini sadece ruh içinde düşünüyor ve hissediyor-beyin ve sinirler
Hepsi aktif ve küçük vücudu çok zayıf. Aralıksız okuyor ve
okuduğunu tekrar tekrar düşünüyor. "

"Kuyu?" dedi Bayan Emily, çok hızlı bir şekilde siyah ipek bir çile sarılıyor,
Ve arada sırada, onu yapmak için bir düğüme biraz seğirme
itaatkâr.

Bay Sewell'in Bayan Emily ile konuşmaya başladığı yol buydu,
Ona sürekli olarak ona cevap verdiğini
Her düşünce treninden akmak için acil, pratik bir öneri.
Şimdi Bay Sewell, düşünceleri düşünen insanlardan biriydi.
Özellikle hiçbir yere götüren bin kıvrımlı yola sahip. Onun
Kız kardeşin tempolu küçük "iyi mi?" ve "Ah!" ve "Gerçekten!" vardı
Bazen dünyadaki en az şey sinir bozucu.

"Ne yapılacak?" dedi Bayan Emily; "Bayan Pennel ile konuşalım mı?"

"Bayan Pennel onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Ne kadar garip konuşuyorsun!-Kim, eğer değilse kim yapmalı?"

"Demek istediğim, davasının tehlikelerini anlamıyordu."

"Tehlikeler! Sizce herhangi bir hastalığı var mı? Sağlıklı gibi görünüyor
yeterince çocuk, eminim. Yanaklarında hoş bir rengi var. "

Bay Sewell aniden okuduğu bir kitaba dalmış gibi görünüyordu.

"Şimdi orada," dedi Bayan Emily, biraz pike tonuyla, "
Her zaman yapmanın yolunu. Benimle konuşmaya başlıyorsun ve benim gibi
Konuşma ile ilgilenen bir kitap alıyorsunuz. Çok kötü. "

"Emily," dedi Bay Sewell, kitabını bırakarak, "Sanırım başlayacağım
Bu kış Moses Pennel Latin dersleri vermek. "

"Neden, bunu ne için taahhüt ediyorsun?" dedi Bayan Emily. "Yeterince var
Bundan olmadan yapmak, eminim. "

"O nadiren parlak bir çocuk ve beni ilgilendiriyor."

"Şimdi kardeşim, bana söylemene gerek yok;
O çocuğa ilgi duyduğunuz ilginiz, _ -_ bilginiz_. "

"Çocuklara düşkünüm," dedi Bay Sewell, kuru bir şekilde.

"Şey, ama diğer erkeklere fazla ilgi duymuyorsun. Hiç duymadım
daha önce Latince öğretmek. "

"Eh, Emily, o nadiren ilginç bir çocuk ve
mahallemize geldiği tedarik koşulları "-

"Provesty Fiddlesticks!" dedi Bayan Emily, yüksek renkle,
"_İ_ o çocuğun annesini bildiğine inan."

Bu ani itiş, Bay Sewell'in yanaklarına canlı bir renk getirdi. Olmak
çok uygun ve çok uygun ve çok uygun ve
Bakanlık bir söz, oldukça kışkırtıcıydı ve bazılarıyla cevap verdi
Asperite,-

"Ve varsayalım ki, Emily, ve
Bu geçmiş etkinliğe bağlı olarak, yeterli öngörüye sahip olabilirsiniz
Beni konuşmak istemediğim şey hakkında konuşmamı sağlamaya çalışmamak. "

Bay Sewell, cennetten gelen nazik, onurlu adamlardan biriydi
meraklı bir kadın arkadaş teslim edin! Böyle insanlar sadece alırsa
Öfkeli ve bir miktar yaklaşmayan patlama patlatın, kişi onlardan bir şeyler yapabilir;
Ama her zamanki gibi konuşmak, tertemizlerin sakin yüksekliklerinden
uygunluk, kişi bunu bilmeden yanlış girer ve hiçbir şeyi yoktur
bunun için affetmek için. Ancak Bayan Emily'nin kadınsı bir kaynağı vardı:
Ağlamaya başladı-kendisini basit bir şekilde basit bir şekilde sınırlandırarak
gözyaşları ve hıçkırıklar. Bay Sewell, sanki bir
Yavru kedinin ayak parmağı veya bir Çin fincanını fırçaladı, sanki bir
Büyük, korkunç, beceriksiz bir boor ve zavallı küçük kız kardeşi bir şehit.

"Gel, Emily," dedi, daha yumuşak bir ses tonuyla, hıçkırık bir
biraz.

Ama Emily "gelmedi" ama yeni bir patlama ile gitti. Bay Sewell
Boğulan erkeklerin sahip olduğu söylenen böyle bir vizyona sahipti
Bayan Emily'nin kız kardeşi özetleri, çorap darbeleri, hesap tutma,
Huzurlar ve eğilimler ve sonsuz özveri, önünde yükseldi:
Ve oradaydı-çığlık atıyordu!

"Sert konuştuğum için üzgünüm Emily. Gel, gel; bu iyi bir kız."

"Ben aptalca bir aptalım," dedi Bayan Emily, başını kaldırarak ve
İpini sarmaya devam ederken neşeli küçük gözlerinden gözyaşları.

"Belki şimdi bana söyleyecek," diye düşündü, yaralanırken.

Ama yapmadı.

"Ne söyleyeceğim Emily," dedi kardeşi, "diye düşündüm
Küçük Mara'nın bazen Musa ile gelmesi iyi bir plan olurdu;
Ve sonra, onu daha fazla gözlemleyerek,
o; Küçük, aktif zihninin sizinki gibi iyi pratik rehberliğe ihtiyacı var. "

Bay Sewell nazik, gurur verici bir tonda konuştu ve Bayan Emily
gururlu; Ama yakında bütün tarafından hiçbir şey kazanmadığını gördü
Breeze, küçük bir tür korku hariç, onu içe doğru çözen
Bir daha asla kalesinin nakavtına dokunmayın. Ama girdi
erkek kardeşinin şeması, genellikle
Teklifinin herhangi bir planını ilk kez seçti.

"Onun resim ve nakış öğretebilirim," dedi Bayan Emily, bakarak,
Memnun bir hava ile, kendi işinin çerçeveli bir parçasında,
Mantelpiece, bu ülkedeki güzel sanatların durumunu açığa çıkarıyor,
Bunun iyi bilgilendirilmiş genç hanımlarının performanslarında sergilendiği gibi
dönem. Bayan Emily bunu ünlü bir eğitim altında gerçekleştirmişti
Kadın başarılarının öğretmeni. Beyaz bir mermeri temsil ediyordu
okunaklı Hindistan mürekkep mektuplarında bir yazıtın
"Theophilus Sewell'in anısı için kutsal olun," vb. Bu dikilitaş durdu
farklı bir nakışla çok yeşil yapılmış bir zeminin ortasında
Şönil ve ipek tonları ve işlemeli bir şekilde gölgede bırakıldı
ağlayan willow. Yüzü bol miktarda gizlenmişken, üzerine eğilerek
Beyaz mendil akışı, derin yas tutmasında bir kadın figürüydü,
Issız dulları temsil etmek için tasarlanmıştır. Çok siyah bir genç kız
Giyin, önünde diz çök ve çok lugubrious görünümlü bir genç adam,
Diğer tarafta dik duran cıvata, elinde bir tane tutuyor gibiydi
kızın sunduğu bir gül çelenkinin sonu
Mezar için uygun dekorasyon. Kız ve beyefendi
Tabii ki, genç Theophilus ve Bayan Emily ve korkunç keder
Yüzlerinin ifadesi ile aktarılan resimli bir zaferdi
sanat.

Bayan Emily yatak odasında benzer bir cenaze kupası vardı,
ölen annesinin anısı,-bunun dışında, çerçeveli ve
Sırlı, küçük oturma odasında, iki işlemeli çoban
Belirsiz olan bazı hayvanlardan sorumlu, kaba yüzlerle ayakta durmak
koyun ve domuzlar arasında cins. Zavallı küçük ruh zihinsel olarak çözülmüştü
Mara'yı sanatın tüm beceri ve bilgisinin varisi yapmak için
bu harikaları tamamlamasını sağladı.

"Doğal olarak bayan benzeri küçük bir şey," dedi kendi kendine "ve
Başarıları bir şey biliyorsam, onlara sahip olacak. "

Bayan Emily'nin bu karara geldiği zaman,
Baskoyaktı, Mara'nın çok sessizce oturduğunu, meşgul olduğunu görmüş olabilirdi
Kendi odasının yalnızlığı küçük bir keklik ile
ondan önce, yuvarlak yeşil yaprakları ve parlak kırmızı meyveleri
dağılmış olandan göründüğü gibi taklit etmeye çalışıyorlardı
Çevresindeki eskizler ve parçalar. Aslında, Zephaniah başlamadan önce
Bahar balıkçılığı, bir gün onu çok meşgul etti.
aynı tür, kömür parçaları ile ve bazı renkler vahşi doğadan birleştirilmiş
meyveler; Ve böylece geniş cebinden, döndükten sonra bir
Küçük su renkleri ve bir kurşun kalem ve Hindistan-kauçuk karesi,
eve giderken Portland'da onun için satın almıştı.

Saat saatlerce çocuk çalışıyor, çok ateşli, çok
Earnest,-defalarca gidiyor, zaman zaman, basit, cahil
"benzetme" ve zaman zaman gerçek vermeyi durdurma yöntemleri
Sanatçının iç çekmesi, küçük yeşil ve kırmızı parça orada yatıyor
Umutsuzca, yaklaşmadan mükemmel. Cahil bir şekilde, elleri
Küçük hacı, Giotto ve
Cimabue, İtalyan sanatının masum çocuk yaşamını çaldı.

"Neden etrafta görünmüyor?" Geride gelen Musa'ya dedi
o.

"Neden Mara, bunları yaptın mı?" dedi Musa, şaşkın; "Neden, ne kadar iyi
bitti! Bir dakika içinde ne için kastedildiklerini bilmeliyim. "

Mara, Musa tarafından övüldüğünü kızardı, ancak onun gibi derin bir iç çekti
geriye baktı.

"O kadar güzel, o dal," dedi; "Sadece yapabilseydim
beğenmek"--

"Neden, kimse _that_ beklemiyor," dedi Moses, "
Sadece ne demek istediğini bilin. Ama gel, şimdi, kaputunu al ve gel
benimle teknede. Yüzbaşı Kittridge yeni yeni
Bir, ve seni Eagle Island'a götüreceğim ve biz de bizim
akşam yemeği ve bütün gün kal; Anne öyle diyor. "

"Ah, ne kadar güzel!" dedi küçük kız, onun için neşeyle koşuyor
Güneş-Bonnet.

Ev kapısında Bayan Pennel ile tanıştılar, biraz yakından kapalı
teneke kova.

"İşte akşam yemeğiniz, çocuklar; ve Musa, zihin ve iyi bak
o."

"Asla korkma _me_ anne, bankalara gittim; bir adam yoktu
Bir tekneyi yapabileceğimden daha iyi yönetebilir. "

"Evet, büyükanne," dedi Mara, "kollarının ne kadar güçlü olduğunu görmelisin
; Eğer devam ederse bu günlerden biri Samson gibi olacağına inanıyorum
Açık."

Böylece gittiler. Muhteşem bir Ağustos forenoonuydu ve kasvetli
Sulara daldırılan ve dalgalanan ladinler ve tüylü hemlocklar
açık parlaklığıyla en derin girintilerine nüfuz etti
gökyüzü,-gerçek bir kuzey gökyüzü, bulutsuz, yumuşatmadan bile
pus, her taslağı tanımlamak, her dakika noktasını ortaya çıkarmak,
Keskin Karar Her burun ve kayanın biçiminde ve uzak
ada.

Denizin mavisi ve gökyüzünün mavisi o kadar aynıydı ki
Çocuklar çok dışarıda kürek çektiğinde, küçük tekne yüzüyor gibiydi
Midway, bir masmavi kürenin merkezinde, yukarıdaki bir silahla
ve aşağıda bir silahlanma. Mara, teknenin yanına rüya gördü,
ve küçük ellerini suların arasından geçirirken
hızlı kürek vuruşları ve dalgaların kırıldığını gördü, bölündü ve
teknenin etrafında titredi, yüz küçük yüz, kahverengi gözleri ve
Altın saç, sudan parlıyor ve dans ediyor
Dalgalanan dalgaları ve deniz nimflerinin kim geldiğini düşündüğünü düşündüm
Boğulmuş insanların koştuğunda mercan mağaralarından yukarı.
Musa, ceketi ve ağır siyah bukleleri ile karşısında oturdu
Egzersiz onları nemli hale getirdiği için her zamankinden daha dalgalı ve parlak
terleme.

Eagle Adası Mavi Denizde yatıyordu, karışık bir çalılık
Evergreens,-Beyaz çam, ladin, arbor vitae ve kokulu gümüş köknar. A
Beyaz plajın küçük şeridi, bir mücevher için gümüş bir ayar gibi bağlandı.
Ve Musa uzunluğunda teknesini demirledi ve çocuklar indi. .
Ada tamamen yalnızdı ve çocuklara oldukça fazla bir şey var
Hepsine biraz yalnız bir dünyaya sahip olduklarını hissetmede keyifli
kendileri. Çocukluğun kendisi,
Doğa, yaşam ve gerçekliğin anakarasından gizemli derinlikler.

Musa,
Dönüşünün ilk sifonunda görünüyordu ve o ve Mara
Sonuç, eski zamanların arkadaşlarıydı. Kendini düşündüğü doğru
Oldukça bir adam, ama bir çocuğun erkekliği sadece küçük bir maskeli balo,-
Gerçek erkekliğin fantastik, rüya gibi önlenmesi. Mara'nın meraklıydı,
her şeyden en erken gelişmiş olan her şeyden önce, asla
kendini bir kadın iddia etmeyi düşündü; Aslında, nadiren düşündü
Kendini hiç, ama neredeyse her şeyi hayal etti ve düşündü.

"Bildiriyorum," dedi Musa, kalın dallı, engebeli bir yaşlı içine bakarak
Tüm tüylü duran hemlock, ağır sakallar gri yosun sarkık
Şubelerinden, "Orada bir kartal yuvası var; demek istiyorum ve
Bakın. "
Ölü dallar, avuç gri yosunları saran, daha yüksek yükselen
ve daha yüksek, arada bir dönüp Mara'ya gösteriyor
Parlak yüz ve kıvırcık saçlar, dalgaların beyaz bir çerçevesinden ve
Sonra tekrar monte ediyor. "Ben ona geliyorum," diye bağırmaya devam etti.

Bu arada işlemleri arasında bir his yaratmış gibi görünüyordu.
Biri yükselen ve çığlık atan tüylü ev bekçileri
hava. Bir an sonra bir kanat ve iki kartal vardı
Geri döndü ve çırpmaya ve çocuğun başı hakkında çığlık atmaya başladı.

Ağacın dibinde duran Mara, ne olduğunu açıkça göremedi
dalların kalınlığı için devam ediyor; Sadece harika bir şey duydu
dalların kargaşası ve çınlaması, kuşların çığlığı ve
kanatlarının ve Musa'nın varororous ünlemlerini göründüğü gibi
onun hakkında kırdığı bir şubeyle yatmak.

Sonunda cebinde yumurta ile muzaffer oldu. Mara durdu
Ağacın eteklerinde, güneş-skoru geri üflenirken, saçları
akarsu ve küçük kolları uzanmış gibi, sanki onu yakalıyormuş gibi
düşmüş.

"Ah, çok korktum!" Dedi, yere ayak basarken.

"Korkuyor mu? Pooh! Kim korkuyor? Neden, eski Kartalların yapamayacağını biliyor olabilirsiniz
Beni döv. "

"Ah, ne kadar güçlü olduğunu biliyorum; ama biliyorsun, yardım edemedim.
Ama zavallı kuşlar,-çığlıkları duyun. Musa, sanırım onlar
Kendini kötü hissediyor musun? "

"Hayır, sadece kızgınlar, beni yenemediklerini düşünmek için. Onları sadece dövüyorum
Romalılar insanları yenerken,-yuvalarını oynadım bir şehirdi ve ben
şımarık. "

"Şehirleri bozmak istememeliyim!" dedi Mara.

"Bu 'çünkü sen bir kızsın-ben bir adamım ve erkekler her zaman savaşı sever; ben
Bu öğleden sonra bir şehir aldı ve çok daha fazlasını almak anlamına geliyor. "

"Ama Musa, sence savaş doğru mu?"

"Doğru? Neden, evet, emin olmak için; eğer değilse, bu bir üzücü; çünkü hepsi
Bu dünyada yapıldı. İncil'de veya dışarıda kesinlikle
Doğru. Keşke şimdi silahım olsaydı, o eski kartalları durdururdum
cırtlak."

"Ama Musa, kimsenin gelmesini ve tüm eşyalarımızı çalmasını istememeliyiz,
Ve sonra bizi vur. "

"Bir şeyler hakkında ne kadar düşünürsün!" dedi Musa, ona sabırsız
Pistinity. "Senden daha yaşlıyım ve sana bir şeyin haklı olduğunu söylediğimde,
Buna inanmalısın. Ayrıca, her gün tavukların yumurtalarını almayın,
ahırda mı? Tavukları nasıl böyle düşünüyorsun? "

Bu bir eve itme oldu ve şu an için küçük Casuist'i attı
parça. Fikri dikkatlice katladı ve üzerine koydu
Daha fazla düşünene kadar zihninin iç rafları. Esnek
O dışa dönük görünümlere sahipti, çocuğun hala kendi vardı,
Tüm küçük kavramlarının ve görüşlerinin net durduğu iç dünya
Ve taze, serin, gölgeli yerlerde büyüyen çiçekler gibi. Eğer kimse de
Kaba bir şekilde ortaya koyduğu bir düşünce veya öneriye saldırdı, onu geri çekti
Yine bu sessiz iç odaya girdi ve devam etti. Okuyucu, var
Bu alışkanlıktan bazı kadınlar; Ve bağımsızlık ve pertinite yok
görünüşte yumuşak, sessiz yaratıklarınki gibi,
susturmak çok kolay ve ikna etmek çok zor. Mara, küçük ve
Henüz olduğu gibi biçimsiz, bu ruhların ırkına aitti
Kıyamette Melek Ofisi'ne, kime verildi
Yeni Kudüs'ü ölçen altın çubuk. Bebek olsa da
Hiç elinde o görünmez ölçüm çubuğu vardı,
tüm eylemlerin ve düşüncelerin temellerine yatmak. Mayıs orada,
Belki de şimdi çok mükemmel adım atan şımarık çocuğun ve
Fiziksel gücü ve cesurluğu nedeniyle gururla baskındır,
Bir elinde tutulan altın ölçüm çubuğunda titremeyi öğrenecek
kadın.

"Bununla birlikte, bu ilkel değil, ama
Doğal. "Musa
sadece aktif fakültelerin dışarısı olan gelişme,
erkeksi başarılara eğilimli istekler. Nadiren
vicdanın hassasiyetini karşılayın veya yansımayı ayırt edici
Çok güçlü bir fiziksel gelişimin yerli büyümesi. Senin gerçek
Sağlıklı Çocuk, Newfoundland köpeğinin havadar, doyurucu erdemlerine sahiptir,
Genç Irk Colt'un yaşamının vahşi dolgunluğu. Duygu, duyarlılık,
Hassas algılar, manevi özlemler, daha sonraki büyümenin bitkileridir.

Ama hem erkek hem de kadın, bu dünyada doğan varlıklar
Çocukluktan kimin manevi ve yansıtıcı baskındır
fiziksel. Diğer insanlarla ilgili olarak,
Kuşlar diğer hayvanlarla ilişkili olduğu için organize edilir. Onlar
Sanatçılar, şairler, bilinçsiz görenler,
Manevi öğretim açıktır. İnsanı sadece bir hayvan olarak araştırıyor, bunlar
Duyarlı olarak organize edilmiş varlıklar, zayıf fiziksel güçleri ile
Kusurlu yaşam örnekleri. Manevi taraftan bakarak görünüyorlar
asil bir güce sahip olmak, ilahi bir kuvvete sahip olmak. Bu ikinci sınıfın türleri
kadınlar arasında erkeklerden daha yaygındır. Çoklukları geçiyor
önceki yıllarda uzakta ve birçok kalpte geride bırakın endişeli
Merak et, neden sadece nasıl nazik olduklarını taklit etmek için bu kadar adil geldiler. Onlar
Olgunluğa Yaşayanlar Rahiplerin Rahipleri ve Rahipleri
hayat, kaba ama mutlak arasındaki dengeyi korumaya kararlı
fiziksel yaşam gereksinimleri ve bunun olması gereken yüksek küre
Uzunluk yer verir.




Bölüm XVII

Dersler


Musa, yeni bir Latince'nin armağanı ile dünyada birkaç inç yükseldiğini hissetti
Brunswick'te kendisi için satın alınan dilbilgisi. Bu bir adımdı
hayatta yukarı doğru; Bir üniversiteden mezun olmadı.

"Wal ', şimdi sana söylüyorum, Moses Pennel," dedi Bayan Roxy, onunla birlikte
Pres-tahtası ve büyük düz demir, sonbahar ikametini yapıyordu
Brown House, "Sana Latin'in sadece 'tis, Stippin'
Yuvarlak çok krank; İsrail Kralı'nın ne söylediğini hatırlamalısın
Benhadad, Suriye Kralı. "

"Hatırlamıyorum; ne dedi?"

"Hatırlıyorum," dedi Mara'nın yumuşak sesi; "Dedi, '
Kablo demetinde putteth, onu atanla övünüyor. ''

"Senin için iyi, Mara," dedi Bayan Roxy; "Başka bazı insanlar okursa
Senin kadar İncil, daha fazlasını biliyorlardı. "

Musa ve Bayan Roxy arasında her zaman bir alt akut durumu olmuştu
ilk varış günlerinden beri savaş,
Unkopul Interloper ve onunla korkunç bir şekilde görülen,
tüm yoğun, mantıksız
Çocukluğun antipatisi.

"O yaşlı kadından nefret ediyorum," dedi Mara'ya kapıdan fırlarken.

"Neden Musa, ne için?" dedi Mara, nefret etmeyi asla anlayamayan
Herkes.

"Ondan nefret ediyorum ve Ruey Teyze de. Onlar iki eski çizik kedi;
Benden nefret ediyorlar ve onlardan nefret ediyorum; Her zaman beni yıkmaya çalışıyorlar
Ve aşağı çekilmeyeceğim. "

Mara, kadınsı rol hakkında yeterli içgüdüsel anlayışa sahipti.
Yurtiçi Konser şu anda doğrudan bir argümanı maceramamak için
arkadaşları ve bu yüzden oturmaları gerektiğini önerdi
Bir sedir altında sert bir şekilde birlikte ve ilk dersin üzerine bakın.

"Bayan Emily beni seninle gitmeye davet etti," dedi.
okuduğunu duymak çok seviyor. "

Musa, diğer herhangi bir erkek, genç veya
başka bir kadın tarafından alışkanlıkla hayran kalmış olan yaşlı. Yapmadı
Bundan şüph, balıkçılık ve kürek çekiminde olduğu gibi ve sahip olduğu diğer tüm şeyler
Henüz üstlenilen, kendini seçkin onurlar kazanmalıdır.

"Buraya bakın," dedi; "Bay Sewell, sevdiğim kadar ileri gidebileceğimi söyledi.
Ve tüm ilanları başlamak için almak istiyorum; Beş kişi var
`` Onları ilk ders için öğreneceğim; O zaman alacağım
Bir sonraki sıfat ve sonraki fiiller vb. İki hafta içinde girin
okuma."

Mara bir çeşit iç çekti. Paylaşmaya davet edilmesini diledi
Bu görkemli ırk; Ama Musa'nın okuduğunda hayran kalmaya baktı.
Yüksek sesli ses, "Penna, Penne, Penna, Pennam" vb.

"Şimdi, anladığıma inanıyorum," dedi Mara'yı kitabı vererek; Ve
Kitap geri çekildiğinde, o
Boggled ve kar yağdı ve iğrenç bir şekilde tökezledi. Boşuna yumuşakça
sordu ve yüzünde kırmızıya dönüşürken ona zavallı gözlerle baktı
Hatırlama çabalarıyla.

"Her şeyi karıştırın!" Dedi, kızgın bir sifonla,
kitap; "Bu değerinden daha fazla sorun."

Yine tekrarlamaya başladı, çok yüksek ve sade dedi; O dedi
Aklı denize doğru dolaşana kadar tekrar tekrar
Dil tekrarladı "Penna, Penne", beyaz yelkenlerini sayıyordu
Balıkçılık-SMACKS ve bankalarda morina balıklarını çekmeyi düşünmek.

"Şimdi orada, Mara, beni dene," dedi ve ona kitabı tekrar verdi; "Ben
Elbette şimdi biliyorum. "

Ama ne yazık ki! Kitapla sesler kaydı; ve "Penna" ve
"Pennam" ve "Pennis" ve "Penne" şaşkın ve ayrım gözetmeden
karıştı. Mara'nın hatası olması gerektiğini düşündü; Doğru okumadı ya da
Ona söylediği gibi söyledi ya da ona söylemedi
Sağ; Yoksa aptal mıydı? Yoksa duyularını mı kaybetti?

Bu ilk çürütme, birçok sağlam bir aşağılama vadisi oldu
Boy-birçok parlak olanı; Ve çoğu zaman, daha fazla doluydu
düşünce ve canlılık, onu daraltmak o kadar zordur
Bu sesleri öğrenmenin tek kuru sorununa kadar. Heinrich Heine
Romalıların dünyayı fethetmek için asla zaman bulamayacağını söyledi.
Kendi dillerini öğrenmek zorunda kaldılar; Ama bu, neyse ki onlar için
İsimlerin suçlamalarını oluşturdukları bilgisinde doğdular
"Um." da

Musa'nın ilk ilanını öğrenmeden çok önce Mara bunu biliyordu.
kalp; Onun için yoğun kaygısı ve hevesli ve gayreti için
Her fesih için dinledi, onları aklına sabitledi.
Ayrıca, doğal olarak daha sessiz ve bilgin benzeri bir dönüştü.
O,-daha entelektüel olarak gelişti. Musa ondan önce düşünmeye başladı
Unutulmaz bir gün geçti, Roxy Teyze'de bir anlam vardı
İsrail Kralı sözünün alıntısı ve maddi olarak
ustalaşmak için gereken zamana ilişkin beklentilerini azaltın
dilbilgisi; Ama yine de, gururu ve iradesi kararlıydı ve o
Bu yeni emek türünde enerji ile çalıştı.

Mara'yı kürek çektiği iyi, soğuk bir Kasım sabahıydı.
Bay Sewell'e ilk dersini okumak için küçük bir teknede Bay.

Bayan Emily, aksi takdirde kurabiyeler olarak adlandırılan bir tabak tohum kesi vermişti,
Çocuklar için, küçük zamanların nazik bir gelenek olduğu gibi,
İnsanlar bekleniyordu. Bayan Emily'nin yapacağına dair loş bir fikri vardı
Musa kendi bölümünde Mara için bir şey, Musa
ders; ve bu nedenle büyük bir örnekleyici üretmek, her formu görüntülemek
Ve işaretleme dikişinin çeşitliliği, küçük kızı sorgulamaya başladı.
Bu yararlı başarıdaki yeterliliğine gelince düşük bir ton.

Ancak şu anda çocuğun huzursuz olduğunu keşfetti ve
tedirgin ve ne dediğini bilmeden cevap verdi. .
Gerçekti, bütün ruhu gözlerinde dinliyordu ve
Tüm sinirlerini hissetmek, Musa'nın söylediği her kelime. Biliyordu
yanlış gitmesi muhtemel olan tüm kritik yerler; Ve ne zaman
Son olarak, bir yerde yanlış fesih verdi, istemsizce
Doğru olanı çağırdı, başlayıp onlara doğru döndü. Bir
Bay Sewell ve Bayan Emily'nin ikisinin de göründüğünü görerek derinden kızardı.
sürprizle.

"Buraya gel, kedi," dedi Bay Sewell, elini ona uzattı.
"Bunu söyleyebilir misin?"

"Yapabileceğime inanıyorum efendim."

"Eh, dene."

Tek kelimeyi kaçırmadan geçti. Bay Sewell o zaman, merak için,
Dersin diğer tüm formlarını tekrarladığını duydum. Onlara sahipti
mükemmel.

"Çok iyi, küçük kızım," dedi, "sen de okuyorsun?"

"Musa'nın onları çok sık söylediğini duydum," dedi Mara, özür dileyen bir şekilde,
"Onları öğrenmeye yardım edemedim."

"Her gün Musa ile okumak ister misin?"

"Ah, evet efendim, çok fazla."

"Şey, sen. Şirkete sahip olması onun için daha iyi."

Mara'nın yüzü parladı ve Bayan Emily ona şaşkın bir hava ile baktı
Erkek kardeş.

"Öyleyse," dedi, çocuklar eve gittiğinde, "
Mara'yı bakımım altında almam. Başlayıp ona biraz öğretecektim
Dikişleri işaretliyor ve onu Latince okumaya koydunuz. Yapmıyorum
Seni anla. "

"Şey, Emily, gerçek şu ki, çocuğun çalışma için doğal bir dönüşü var,
Yaşındaki hiçbir çocuk sahip olmamalıdır; Ve her zaman olduğu gibi yaptım
böyle çocuklarla irade; İçinde bir anlam yok, ama bunu yapmak istedim.
Onun işaretleme ve nakışlarını aynı şekilde öğretebilirsiniz; kırılır
Onun küçük kalbi, şimdi, eğer onu geri çevirseydim. "

"Latince kullanmanın bir kadın için ne olabileceğini görmüyorum."

"Nakış ne kullanıyor?"

"Neden, bu bir başarı."

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Sewell, ağlayan söğütü düşünerek ve
Miss için şanslıydı, tekil bir ifadeyle mezar taşı kupası
Emily'nin barışı anlamadı. Gerçek şu ki, Bay Sewell,
Hayatının bir döneminde çalışma ve gözlemleme fırsatı buldu
çok iyi sanat eserleri ve bunların hatırlanması
Bazen _chefs-d'oeuvre_ varlığında aklına yükseldi
kız kardeşi çok rahatlıkla dinlendi. Bir parçasıydı
Bizans bu parçalara bakmak için sessiz iç mekan deposu
onu her zaman ince bir hisle etkileyen odanın etrafında nakış
drollery.

"Görüyorsun kardeşim," dedi Bayan Emily, "kadınların olması çok daha iyi
öğrenilenden daha başarılı. "

"Ana haklısın," dedi Bay Sewell, "
Ben sadece bir kez kendi yolum var. Her zaman tutarlı olamaz. "

Böylece başka bir Latin dilbilgisi satın alındı ​​ve Musa bir sır hissetmeye başladı
küçük arkadaşına saygı, daha önce hiç yapmadığı, ne zaman
İlk başta labirentlerden ne kadar kolay yürüdüğünü gördü
onu karıştırdı. Bundan önce, karşılaştırma tamamen noktalardaydı
Üstünlüğün fiziksel cesur ve canlılıktan kaynaklandığı yerlerde; Şimdi oldu
sahip olmadığı başka bir gücün varlığının farkında
kendini ölçtü. Mara'nın karşılıklı çalışmalarındaki görüşü varsaymaya başladı
Gözlerinde diğer konular hakkındaki görüşlerinin hiç yapmadığı bir değer,
ve gizli bir memnuniyetle olduğunu gördü ve hissetti
Karşılıklı arayışları yoluyla ona daha fazlası. Gerçeği söylemek için gerekli
Musa'ya sabır ve azim ile ilham vermek için bu burs
Bu edinme türü için gereklidir. Aktif, cesur
Mizaç onu hasta, sessiz çalışmaya eğdi. Her şey için
Bu iki elle yapılabilir, her zaman hazırdı; Ama el ele tutuşmak
Hala ve iç güçlerde sessizce çalışmak ona bir türdü
doğasına karşı görünen taahhüt; Ama sonra yapardı
Bu-Bay Sewell'den önce kendini utandırmaz ve bir kıza izin vermez
Kendisinden daha genç.

Ama sonuçta, Musa'nın düşüncelerini daha fazla emen şey
Tüm dersleri, küçük bir geminin binası ve donatılmasıydı.
tüm boş zaman anlarında güvenilir bir şekilde çalıştı. Düzinelerce vardı
çapa kalıplarını kestiği odun blokları; ve erimesi
kurşun, çapaların koşması ve şekillendirilmesi, direklerin whittling ve
Spars bir saat sürdü. Mara tüm bunlara kolayca girdi,
ve yelkenleri sarmada kendini yararlı kılmaktan çok mutluydu.

Gemici bittiğinde, deniz kenarında bazı yollar inşa ettiler,
ve Sally Kittridge'i başlattığını görmek için davet etti.

"Orada!" Dedi ki, küçük şey müstehcen bir şekilde düştüğünde
deniz ve sularda eşcinsel olarak yüzdü, "Ben bir adam olduğumda,
büyük gemi; Onu inşa edeceğim ve onu başlatacağım ve ona emredeceğim;
Ve sana ve Sally'ye her ikisi de bir pasaj vereceğim ve gideceğiz
Doğu Hint Adaları-Dünyaya döneceğiz! "

Üçünün hiçbiri bu şemanın fizibilitesinden şüphe duymadı; küçük
Daha önce piyasaya sürdükleri gemi böyle bir kehanet gibi görünüyordu
gelecek; Ve dünyayla yelken açmak ne kadar hoş olurdu
onlardan önce ve onları istedikleri herhangi bir limana üflemeye hazır rüzgarlar!

Üç çocuk biraz ekmek ve peynir ve çörek düzenledi
Kıyıda salla, genellikle yayılan harmanlamayı temsil etmek için
Bir gemi lansmanındaki bu parçalar ve yetişkin insanlar gibi hissettim-
Bu tür gölgeli pandomistte önceden hayat çok memnun
küçük insanlar. Mutlu, mutlu günler-
Jack-bıçağı ve çapalar çam bloklarında ve üç çocuk birlikte çalışır
bir gemici başlatabilir ve dünyanın yolculuğu tüm
Bir güneşli Cumartesi öğleden sonra!

"Anne üniversiteye gideceğini söylüyor," dedi Sally Musa'ya.

"Gerçekten değil," dedi Moses; "Yeterince yaşlanır olur olmaz yukarı çıkıyorum
keresteler arasında Umbagog'a ve ben gerçek, muhteşem keseceğim
gemim için kereste ve ben de hisse senetlerine alacağım ve
kendime uyacak şekilde inşa edildi. "

"Ona ne diyeceksin?" dedi Sally.

"Bunu düşünmedim," dedi Moses.

"Ona Ariel deyin," dedi Mara.

"Ne! Ruhtan sonra bize anlatıyordun?" dedi Sally.

"Ariel güzel bir isim," dedi Moses. "Ama bir ruh hakkında bu nedir?"

"Neden," dedi Sally, "Mara bize harap olan bir gemi hakkında bir hikaye okudu,
Ve boğulmuş olan hakkında bir şarkı söyleyen Ariel adlı bir ruh
denizciler. "

Mara, Musa'ya utangaç, endişeli bir bakış attı, bu imtiyaz olup olmadığını görmek için
Acı verici hatırlamalar çağırdı.

HAYIR; Bunun yerine, küçük gemisinin hareketlerini takip ediyordu
Dünyanın en parlak ve en ilgisiz havası olan sularda.

"Neden bana bu hikayeyi hiç göstermedin Mara?" dedi Musa.

Mara renkli ve tereddüt etti; Söylememesinin gerçek nedeni.

"Neden, Koy tarafından Baba ve Bana okudu," dedi Sally, "
Bankalardan eve geldiğin öğleden sonra; Seni nasıl gördüğümüzü hatırlıyorum
içeri giriyor; Değil mi Mara? "

"Onunla ne yaptın?" dedi Musa.

"Evde aldım," dedi Mara, hafif bir sesle; "Bunu göstereceğim
Sen, eğer görmek istiyorsan; İçinde çok güzel şeyler var. "

O akşam, Musa meşgulken, sevgilisinde bazı değişiklikler yaparken
Schooner, Mara hazinesini üretti ve ona okudu ve açıkladı
hikaye. Extreme olmadan ilgiyle dinledi
Mara'nın mümkün olduğunu düşündüğünü hissetmek ve hatta onu bir kez kesintiye uğrattı
Ünlülerin ortasında--

    "Tam Fathom Beş Baban Yalan,"

Ondan bir dakika tutmasını isteyerek, bir sapta giderken
Biraz daha tırmıklayın. Açıkçası boğulmamıştı
baba ve olası deniz kabuklarını hayal etmek, ama akut olarak meşgul
mevcut bir gerçeklik oluşturmak; Ve yine de Mara'nın okuduğunu duymayı sevdi ve,
Yaptığında, ona güzel olduğunu düşündüğünü söyledi-
Güzel hikaye, öylesine tam bir tanınma yokluğu ile hikaye
Kendi tarihiyle herhangi bir yakınlık vardı, Mara oldukça şaşkındı.

O gece, o gece, gittikten sonra yattı ve düşündü
yatak; ve bir kasnak için yeni bir yol atmanın
erken etkisini denemeye karar verdiği bir yelken yükseltme
Sabah.

Çocukla ilgili mutlak gerçek neydi? Unutmuş muydu
Erken yaşamının sahneleri, onu içine atan garip felaket
Mevcut koşullar? Buna, doğanın tüm çabalarına cevap veriyoruz,
Sağlıklı bir çocukluğun ilk yıllarında, efsane ve
Acı verici izlenimleri yok etmek, her gün üzüntüyü silmek
Sonuncusu, günlük gelgit deniz kıyısındaki olukları etkiledi. .
Her gün kargaşa olan çocuk, bir miktar sabit fikir üzerinde, şimdiye kadar
Sağlıklı biri değil. İlk önce sağlıklı bir hayvan haline getirmenin yoludur,
Ve sonra yavaş yavaş daha yüksek fakülteler geliştirin. İkimizi gördük
Çocuklar eşitsiz bir şekilde eşleşti, çünkü eşit olmayan bir şekilde gelişti. Orada
Bir zaman, çocuğun tarihinde, pusunun
Rüya gibi merak, aynı şekilde zihninden ve belirsiz bir şekilde buharlaşacak
Özlemler, sorgulamalar ve özlemler ona sahip ve sorun yaşıyor, ama
Bu yüzden birkaç yıl olmalı.

       * * * * * *

Bir sezon için burada hem çocuk arkadaşlarımızı hem de on yıl
başlarının üzerinden geçti,-Musa yirmi olduğunda ve Mara
On yedi,-Hikayelerini anlatmak için tekrar döneceğiz, o zaman orada
Anlatacak biri olacak. Diyelim ki Musa ve Mara
Virgil ile bakanla ve Mara'nın bir çobanla nasıl çalıştığını okuyun
Bayan Emily, mahalleyi hayrete düşüren-ama nasıl kendi başına
dalgıç denemelerinden sonra, keklik boyamayı ve checkerberry'yi öğrenir ve
Arbutus'u takip ediyor,-Musa nasıl daha iyi ve daha iyi gemiler yapıyor ve Sally
yakışıklı bir kız yetiştirir ve Brunswick'e yükselir
Okul,-Kaptan Kittridge Hikayeleri Nasıl Anlatıyor ve Bayan Roxy ve Miss
Ruey hemşire ve hala yükselen için kesin ve onarın
Nesil,-Kapitone, çay içme ve dua nasıl var
Toplantılar ve Pazar Vaazları,-Zephaniah ve Mary Pennel nasıl yaşlanıyor
Güneş doğup battıkça yavaş yavaş ve nezaketle ve ebedi
Gümüş gelgit yükselir ve küçük mücevher, Orr's Adası'nın etrafına düşer.




Bölüm XVIII

Sally


"Şimdi, Sally Kittridge nerede!
Masayı ayarlayacak kimse. Sally, diyorum! Sally! "

"Neden, mis 'kittridge," dedi kaptan, "Sally daha fazla dışarı çıktı
Saat önce, ve Mara'yı görmek için Pennel'in gitmesini bekliyorum; 'neden,
Biliyor musun, Portland'dan bugün eve geliyor. "

"Eh, eğer eve gelirse, ben de pes edebilirim
Sally'nin iyi, o kız için Mara Lincoln'e oldukça aşağı eğiliyor ve
ona ibadet ediyor. "

"Peki, iyi bir sebep," dedi kaptan. "Putter bir yaratık yok
nefes. Ben ona kendim ibadet etmek için en çok bir zihnim. "

"Kaptan Kittridge, kendinden utanmalısın, yaşınızda,
senin gibi konuşuyor. "

"Neden yasalar, anne, yaşımı hissetmiyorum," dedi frisky kaptanı,
bir çeşit atlama vermek. "Sen ve benden beri dün daha fazla görünmüyor
A-Courtin ', Polly. Günlerce beni ne kadar hayata götürdün! Bence
Beni endişeli koltukta güzel bir middlin büyüsü. "

"Keşke konuşmasaydın. Triflin olmaktan utanmalısın"
yaptığın gibi yuvarlak. Gel, şimdi, Pennel'e ve
Sally'ye onu istediğimi söyle? "

"Ben değil, anne. Burada iki mil karede iki kız değil ve ben
Ain 'a-goin' shoo 'onları birbirinden ayıracak. Ne kullanıyor
Bir araya gelip konuşamazlarsa, genç ve macun bein '
Yeni önlükleri ve adamları hakkında? AR bu Gals'ın ne için olduğu. "

"Keşke Sally'den önce bu şekilde konuşmasaydın baba, onun için
Kafa şimdi her türlü kibirle doludur; Ve Mara'ya gelince, hiç görmedim
Olmaktan daha gevşek, çürük bir şey. Şimdi
Sally benim sayesinde bir şeyler yapmayı öğrendi. Demleyebilir ve yapabilir
Ekmek ve kek ve turşu yapın ve dönün ve kesin ve yapın. Ama
Mara, ne yapıyor? Neden, Picture'u boyar. Mis 'Pennel
Benim üzerimde mavi bir jay boyadı ve ben de o düşünüp düşünmüyordum
denerse bir kuşun yemek için uygun olabilirdi; Ve bilmiyor
Nothin'in fiyatı, "devam eden Bayan Kittridge, savurgan bolluk ile
negatifler.

"Şey," dedi kaptan, "Rab bazı şeyleri gösteriyor
at. Çalışmaları macun ve arın Mara'nın küresi olacak. Asla
Bana sıkı çalışma için kesilmiş gibi görünüyordu; Ama tatlı yolları var ve
Herkes için nazik sözler ve ona bakmak bir mezmur kadar iyi. "

"Peki ne tür bir eş yapacak, Kaptan Kittridge?"

"Gerçekten tatlı, macun," dedi kaptan ısrarla.

"Peki, güzelliğe gelince, Sally'mizi her gün almayı tercih ederim," dedi Bayan
Kittridge; "Ve güçlü ve doyurucu görünüyor ve iyi görünüyor
kullanmak."

"Öyleyse öyle, öyle," dedi kaptan, baba gururuyla. "Sally's
MA'nın yaşındaki görüntüsü-Kara gözler, siyah saçlar, uzun boylu ve
Bir ladin ağacı olarak dökün ve sanki topuklarında yaylar varmış gibi iner.
Sana söylüyorum, arkadaşın onu yakalayan spry olması gerekecek. İki var
Ya da üçü, anlıyorum; Ama Sally'nin söyleyemeyeceği hiçbir şey olmayacak
'. Umarım olmaz, henüz bir süre. "

"Sally, paranın verebileceği kadar iyi bir kırıcı olan bir kız,"
dedi Bayan Kittridge. "Eğer onun avantajlarını onun yaşına indirirsem, yapmalıyım
A-been çok daha fazlası. Ama biz Sally için hiçbir şeyden kurtulmadık;
Ve ne zaman yapmazdı ama Mara Bayan Plucher's School'a gönderilmeli
Portland'da, neden Sally'yi çok gönderdim-her şeyden önce yedinci
çocuk ve Pennel'in değil. "

"Musa'yı unutuyorsun," dedi kaptan.

"Şey, kendi hesabına yerleşiyor, sanırım. O konuştular '
Ona üniversite düzenlemesi vermek; Ama o çok kararsızdı, hayır yoktu
denemede kullanın. Gerçek bir vahşi eşek colt oldu. "

"Wal ', Wal', Musa sağdaydı.
hayata, "dedi kaptan." Kolejler pürüzsüz, pürüzsüz,
Gen'ral binası için düz taneli kereste; Ama arkadaşlara gel
Moses Pennel gibi düğümler, çizgiler ve çapraz taneler var ve
En iyi yol, kendilerini, kendilerini yaptıkları gibi 'düzenlemesine izin vermektir. Kesildi
Deniz için yeterince sade ve Umbagog'a bağlı daha iyi olur, cuttin '
Gemisi için kereste, öğretmenlerle sıralardan daha fazla ve çatlak üfle
Kolejlerden, biri gibi bir şey olduğu gibi, o zamanlar
Buharını kullanmak için işiniz yok. Neden anne, daha fazla gaz var
Onlarda Brunswick Buildin's, sert bir şekilde Spilin 'genç erkeklerden
İş, bir sopa sallayabileceğinizden daha fazla! Ama Mis 'Pennel bana dün söyledi
Musa'nın günümüzde evini 'spectin' idi. "

"Oho! Bu, Sally'nin oraya çıkmasının dibinde," dedi Bayan
Kittridge.

"Mis 'Kittridge," dedi kaptan, "Sen alıyorum, kadın değil
Getirmenizin bir kızının herhangi birinden sonra bir koşu olmasını beklerdim
Genç adam, onun olabileceği kişi olsun, "dedi kaptan.

Bayan. Kittridge bir kez bu ev itme tarafından oldukça susturuldu;
Yine de, daha az düşünmediğini, hepsinden
Sally'yi bildiğini; Çünkü o genç bayan harika bir şekilde ifade etmesine rağmen
Kalbin sertliği ve tüm genç erkek nesli için hor görme
tanıdık, ancak açıkça gözlemlemek için bir dönüş vardı
Yollar-muhtemelen tamamen felsefi sorgulama yolunda.




Bölüm XIX

On sekiz


Aslında, şu anda sahne değiştiricimiz resmi değiştiriyor. Uzak
Bayan Kittridge'in mutfağının görüntüsünü zımparalanmış zemini ile yuvarlar,
Ovaçlı parlak kalay tabağı sıraları, harika, derin şömine,
Geniş taş ocak, biraz kuşkonmaz ile küçük görünümlü cam
Bush, yeşil bir sis gibi, üzerinde. _Exeunt_ Bayan Kittridge'in görüntüsü,
Elleri kalıpladığı ekmek ve kuru,
Ropy, yalın kaptan, oturan bir
Splint tabanlı sandalye,-ve bir sonraki sahne içeri giriyor. Bu bir
Pencereleri mavi sunan Zephaniah Pennel'in evinde oda
Deniz ve gökyüzü panoraması. İki pencereden içeri bakarsınız
Harpswell tarafından daha fazla kenarda sınırlanmış Harpswell Körfezi'nin mavi kuşağı
Boyun, burada ve orada noktalı, aralarında küçük yükselen
Beyaz toplantı evi, bir tavuk sürüsü arasında bir anne kuşu gibi. .
Üçüncü pencere, odanın diğer tarafında, denize çok uzak görünüyor,
Sadece bir grup düşük, kayalık ada
Mavi sonsuzluğu ile ufuk çizgisi.

En bar ve en soğuk olsa da bu odanın mobilyaları
Basitlik, henüz bu lezzet ve fantezi dokunuşlarının birçoğu tarafından rahatlatıldı
duyarlılık ve hayal gücü olan bir kişinin kalıcı olması
fiziksel çevreye döküldü. Yatak beyazla örtüldü
yayılmış, bir tür düğümlü oyma ile işlemeli,
o günlerin kadın başarıları arasında düşünülüyordu ve
Başı, bir grup kırmızı ve beyaz trilliumun bir resmiydi,
en hassas hediyeleri gösteren doğaya sadakatle yürütüldü
gözlem. Mantelpiece üzerinde Körfezi'nin bir resmini astı
Zephaniah Pennel'in yanlışlıkla bir yolculuk evi bulan Cenova
deniz çenesi ve hangi yetenekli parmaklar bir çerçeveyle çevrili
merakla yosun ve deniz kabukları. Hindistan'ın iki vazo durdu
Mantelde, bahar çiçekleri, crowfoot, anemonlar ve
Liverwort, ikiz çiçeğin sarkık çanları ile. Görünümlü cam
Odanın bir köşesinde masanın üzerinde asılı olan fantezi bir şekilde iniş yaptı
Böyle asılı olan o gri yosunun uzun, sarkan festivonları ile
Derin orman gölgelerindeki çamların dallarından zarif çelenkler
Orr Adası. Aşağıdaki masada bir kitap koleksiyonu vardı: bir bütün
Zephaniah Pennel'in bir Portland'ı satın aldığı Shakespeare seti
kitapçı; En iyi klasikten nesir ve ayette bir seçim
Sinek yaprağı Mara Lincoln'e sunulan yazarlar, samimi tarafından
Arkadaş, Theophilus Sewell; Bir virgil, çok Thumbed, eski, yıpranmış
Bununla birlikte, bazı adroit parmakların bir kaplamanın altında gizlendiği kapak
hassas bir şekilde mermer kağıt;-bir Latin sözlüğü vardı, bir dizi
Plutarch'ın yaşamları, Udolpho'nun Gizemleri ve Sir Charles Grandison,
Edwards ile birlikte sevgi ve Boston'un dört katlı
Devlet;-Bir deniz kabuğundan merakla zıt bir Inkstand vardı,
o düzenleme aşamasında kalem ve kağıt ile
kullanım sıklığı; Ve son olarak, uzun bir çalışma
İğnenin henüz olduğu meraklı ve narin nakış şeridi
Asma, çalışmanın devam ettiğini gösterdi.

Deniz görünümlü penceresindeki bir masa ile küçük mara, şimdi büyümüş
On sekiz yazın olgunluğu, ancak hala belirgin işaretleri korumak
küçük altın saçlı, rüya gibi, heyecanlı, hayali olan kimlik
Orr's _island_ 'in "Pearl". O kadar orta yükseklikte değil, güzel bir şeyle ve
narin formunun kalıplanması hakkında çocuk benzeri. Hala bunları görüyoruz
Üzgün, hüzünlü, fındık gözleri, kapakların rüya gibi sarktığı
Droel ve koyu parlaklığı altın tonla tek başına tezat oluşturuyor
Bin dalgalanan dalgalanmalarda dalgalanan bol saçtan
yüzünün etrafında. Ürettiği izlenim solgunluk değil,
yanağında renk olmamasına rağmen; Ama teninde her yerde
Sağlıklı bebeklerde gördüğü hassas pembe renklendirme ve
En az duygu çırpınan bir çiçek açar. Böyle bir çiçek açıyor
şu anda yanağında, çalışırken, bir sürü kopyalıyor
Önünde bir şarap camında su içinde bulunan Scarlet Rock-Columbine;
Her birkaç dakikada bir işini durdurup uzak tutan
etkisini düşünün. Şu anda sandalyesinin arkasında adımlar
Uzun boylu, kıvrak figür, zengin İspanyol tenli bir yüz, büyük siyah
Gözler, parlayan yanaklar, işaretli kaşlar ve parlak siyah saç
Başının etrafında parlayan örgülerde. Bu bizim eski dostumuz Sally
Ortak şöhretin tüm bölgenin en yakışıklı kızını dediği Kittridge
Round Harpswell, Maquoit ve Orr's Adası. Gerçekte, sağlıklı,
Ruddy, çiçek açan yaratık, tezahürat ve ısındı
Aralık ayında iyi bir ateş gibi; Ve yeterince var gibi görünüyordu
en sıcak canlılık ve neşeli hayvan yaşamı hediyelerinden yedek. O vardı
İyi biçimlendirilmiş ağız, ama oldukça büyük ve tümünü gösteren açık bir kahkaha
dişleri geliyor-ve şanslı bir manzara, onlar
beyaz ve hatta inciler olarak; ve Mara'nın üzerine koyduğu el
Bu an, küçük sanatçının iki katı kadar büyük olsa da,
Güçlü, ince gelişmiş figürüyle uyum içinde.

"Mara Lincoln," dedi, "sen bir cadısın, mükemmel bir cadı,
tablo. İşleri nasıl böyle gösterebilirsin, görmüyorum. Şimdi ben
Miss Plucher's'de boyadığımız şeyleri boyayabilirdi; Ama sonra canım!
Hiç çiçek gibi bakmadılar. Altlarına yazmak için gerekli
ne için yapıldılar. "

"Bu sana benziyor mu, Sally?" dedi Mara. "Keşke bana yapsaydı.
Çiçeğin ne kadar güzel bir renk olduğunu görün. Yapabileceğim tek şey
Biri böyle yapamam. Scarletim ve sarılarım öldü
kağıt."

"Neden, bence çiçeklerin harika! Sen gerçek bir dahisin
Sen ne! Ben sadece ortak bir kızım; İşleri olabildiğince yapamam. "

"Binlerce kat daha kullanışlı işleri yapabilirsiniz Sally. Yapmıyorum
Yararlı sanatlarda sizinle karşılaştırmak için ve ben sadece bir bunglerim
süslüler. Sally, işe yaramaz küçük bir yaratık gibi hissediyorum. Eğer ben
olabildiğince dolaşabilir, iş yapabilir ve pazarlık yapabilir ve itebilir
Dünyanın önünde, bir şey için iyi olduğumu hissetmeliyim; Ancak
Her nasılsa yapamam. "

"Yapamayacağından emin olmak için," dedi Sally, gülerek. "Seni görmek istiyorum
Deneyin. "

"Şimdi," diye takip etti Mara, bir tonlama tonuyla, "
Bir araba ve olabildiğince Brunswick'e sürün, uçabileceğimden daha fazla. Yapamam
Sürücü, Sally-benim için bir şey var; Ve atlar her zaman
Dizginleri aldığım anda bilin; Her zaman kulaklarını seğirirler ve
'Ne! Ordasın?'
Ve bana asla dikkat etmeyeceklerinden eminim. Ve sonra bunları nasıl yapabilirsiniz
Yaptığın harika pazarlıklar, göremiyorum!-Katiplerle konuşuyorsun
Adamlar ve bir şekilde herkesi konuşuyorsun; Ama bana gelince, sadece ben
Ağzımı fiyata itiraz etmenin en alçak bir şekilde aç, herkes koyar
Ben aşağı. Bir mağazaya girdiğimde hep titriyorum ve insanlar benimle konuşuyor
Tıpkı küçük bir kızmışım ve bir veya iki kez beni satın almamı sağladılar
Sadece benimle konuşacakları için istemediğimi bildiğim şeyler. "

"Ah, Mara, Mara," dedi Sally, gözyaşları onu yuvarlayana kadar gülerek
yanaklar, "_You_ ne için ne için?-Tabii ki yapmalısın
her zaman bana göndermek için. Neden, bu elbiseye bak-gerçek Hindistan Chintz; yapıyor musun
Brunswick'teki Old Pennywhistle's Clerk'i yaptığımı biliyorum
Ortak pamuk fiyatı için? Görüyorsun, bir bahçesi vardı
Dükkan penceresinde uzanarak solmuş ve bir veya iki delik vardı ve
İçindeki kusurlar ve yaptığım konuşmayı duymuş olmalısın! BEN
sağa ve sola istismar etti ve aslında sonunda fakirleri getirdim
onu çıkardığım için bana minnettar olması gerektiğine inanmak için sefil
elleri. Yaptığım elbiseyi görüyorsun. Kusurlar
başardığım gibi dünyada en azından zarar vermedi-ve soluk
Genişlik iyi bir önlük yapar, bu yüzden görüyorsunuz. Ve sadece o kadar kırmızı aldım
Geçen kış giydiğim benekli pazen elbise. Birinde güve yeme veya
iki yerde ve ben onları yarı fiyatına almama izin verdim;-tam olarak yapıldı
iyi bir elbise. Ama sonuçta Mara, bir kaputu olabildiğince kesemiyorum,
Ve nakışlarına, ne de dantel işine gelemem, ne de yapamam
Yapabildiğiniz gibi çiz ve boya, senin gibi şarkı söyleyemem; Ve sonra herkese gelince
Bay Sewell ile konuştuğunuz şeyler, neden benim ötesinde
Derinlik,-Söylemem gereken tek şey bu. Şimdi şiir sahibi olmaya hazırsınız
Size yazılmış ve romanlarda okuduğu her şey.
Kimse bana şiir yazmayı düşünmez, şimdi ya da bana göndermeyi
Çiçekler ve halkalar ve böyle şeyler. Bir adam benden hoşlanırsa, bana bir
ayva ya da büyük bir elma; Ama o zaman, Mara, turnuva yok
burada konuşmak için uygun. "

"Eminim, Sally, seni her yerde takip eden bir tren var,
Şarkı School ve Perşembe Konferansı. "

"Evet-ama ne umurumda?" dedi Sally, başının bir fırlatmasıyla.
"Neden beni takip ediyorlar, görmüyorum. Onları yapmak için hiçbir şey yapmıyorum ve ben
Onlara beni öldürdüklerini söyle; Ve yine de asacaklar
yuvarlak. Nedeni nedir, sanıyor musunuz? "

"Ne olabilir?" dedi Mara, sessiz bir kemer drollery ile
Resminin üzerine eğilirken yüzünü yakaladı.

"Şey, biliyorsun arkadaşları taşıyamıyorum-sanırım nefret ediyorlar."

"Ne! Tom Hiers bile?" dedi Mara, resmine devam ediyor.

"Tom Hiers! Diyelim ki ona önem veriyorum? Beklemekte ısrar ediyordu
Tüm geçen kış etrafta dolaşıyorum, beni Portland'a teknesine götürüyorum ve
Brunswick'e kızağında; Ama onu umursamadım. "

"Şey, Brunswick'te Jimmy Wilson var."

"Ne! Bir katipin küçük bir snip!
Sen?-Yukarı çıktığımda sadece başını beni takip ediyor
orada alışveriş; Biraz giyinmiş bahçe çubuğundan başka bir şey değil! Asla ben
Bir adam gördüm, henüz başka bir bakmak için caddeden geçeceğim. İle
By, Mara, Bayan Roxy Pazar gününe Musa'nın aşağı indiğini söyledi
Bu hafta Umbagog. "

"Evet, öyle," dedi Mara; "Onu her gün arıyoruz."

"Onu görmek istemelisin. Onu gördüğün için ne kadar sürer?"

"Üç yıl," dedi Mara. "Şu anda nasıl olduğunu bilmiyorum.
Üç yıllık yolculuklarından eve geldiğinde Boston'da ziyaret ediyordu,
Ve geri döndüğümde kereste ülkesine gitti. Görünüşe göre
Neredeyse bana yabancı. "

"Oldukça iyi görünüyor," dedi Sally. "Onu Pazar günü gördüm
ama Pazartesi günü kapalıydı ve asla eski arkadaşları aramadı. O mu
Sana sık sık mı yazıyorsun? "

"Çok değil," dedi Mara; "Aslında, neredeyse hiç; ve o zaman orada, orada
mektuplarında çok az. "

"Şey, sana söylüyorum Mara, arkadaşların kız olarak yazmasını beklememelisin
olabilmek. Yapmazlar. Şimdi, çocuklarımız, eve yazdıklarında,
enlem ve boylam, toprak ve yapımlar ve bu tür şeyler.
Ama sen ya da ben sadece oradaysak, bulmamız gerektiğini düşünmüyor musun
Söyleyecek daha fazla bir şey? Tabii ki,-elli bin küçük
Asla düşünmedikleri şeyler. "

Mara buna cevap vermedi, ama resmiyle çok dikkatli bir şekilde devam etti.
Yakın bir gözlemci,
Kalbine çok aşağı çekin. Sally bunu fark etmedi. O iç çekişte ne vardı? Uzun, derin, iç bir tarihin iç çekişiydi,
Yazılmamış ve anlatılmamış-her gün binlerce ve
ki biz dikkate almıyoruz.




Bölüm XX

İsyan


Mara'yı on yedinci sırada göründüğü gibi okuyucularımıza tanıttık.
yıl, Musa'nın genç olarak geri dönüşünü beklediği sırada
yirmi adam; Ama rouse edilen duygulara adalet yapamayız
Bu beklenti ile kalbinde, bir veya iki bölüm vermeden
Musa'nın tarihini izlemek, onu başlayan bir çocuk olarak bıraktığımızdan beri
Bay Sewell ile Latin Dilbilgisi'nin incelenmesi. Okuyucu görmeli
Erken gelişimine etki eden güçler ve yaptıkları şey
o.

Eğitim üzerine tedavi yazan kişilerin vermesi yaygındır.
Bir insan gibi kendi kendine tatmin edici bir hava ile kuralları ve teorileri
belirli bir numaradan bir grup ekmek gibi uydurulacak bir şey miydi?
yanılmaz bir tarif ile birleştirilen malzemelerin. Çocuğunu al ve yap
Böylece belirli bir yıl için ve o iyice ortaya çıkıyor
eğitimli birey.

Ama aslında, eğitim birçok durumda bir kör olmaktan başka bir şey değildir
Ebeveynlerin ve velilerin güçlü, bazılarının gelişmesiyle mücadelesi,
önceden belirlenmiş karakter, bireysel, inatçı, alıksız ve arayış
kendini geliştirmek ve özgür kazanmak kaçınılmaz bir yasa ile
kendi yolunda ifade. Kaptan Kittridge'in
Newfoundland yavru olarak bir çocuğu üstlenmez,
Bir insan için ne yapılacağı fikri sadece ne yapılacak
Bir köpek için, yani yiyecek, barınak ve dünya odası verin ve her birini
izin vermeden veya engellemeden kendi doğasını harekete geçirin.

Ama herkes kendi planına sahip bir embriyo insanı alır
ne yapacak ya da olacak. Çocuğun geleceği biraz sevgilim şekillendirecek
amaç veya plan ve uzun süresiz bazı beklentileri yerine getirin
ebeveyn. Ve böylece, her neslin rüzgarı umutlarını süpürmesine rağmen
ve orman yaprakları gibi planlar, hiçbiri dönmez ve daha fazlası ile atılır
Gölgede yeşil ve taze çıkanlardan daha acımasız inliyor
Beşiğin mutlu bahar saati. Çocukların mizaçları için
Çoğu zaman ebeveynler için kaprisli periler gibi tuhaf bir şekilde uygunsuz
Biyahları Değişikler ile Doldurma.

Barış Derneği'nin uysal bir üyesi, ihale, dindar, şiirsel
din adamları, cennetten bir varisi alır ve doğrudan onu
Hıristiyan Bakanlığı. Ama! Çocuk genç bir savaş atını kanıtlıyor,
Savaş için komşu, barut ve silahlar için yanma, bowie-bıçaklar için
ve tabanca ve fiziksel gücün her şekli ve ifadesi için;-
Muhteşem bir tuzakçı, enerjik bir deniz kaptanı, cesur, cesur bir
askeri adam, ama tüm çocukluğu azarlar ve disiplinlerle dolu
sadece yaratığın sadece kör çabası olan günahlar için
Ebeveyninin anlamadığı ve anlayamadığı doğa. Yani yine,
Eski, gururlu tüccarın zaman onurlu firmasını onaylamış olan oğlum,
Bu, defterlerde güçlü olmalıydı ve 'değişim, molalar üzerine harika olmalı
şiirleri dokumak için anlaşılmaz bir fantezi ile babasının kalbi ve
romantizm. Edebiyat özlemlerinin bir babası, ayrıcalıklardan oluşan
Erken eğitim, oğlunun beşiği üzerinde bir fikirle eğilir.
Bu çocuğun düzenli kolej eğitimi avantajları olacaktır;
Ve böylece yıllarca bir çocuk nefret eden bir çalışma ile savaşıyor ve sadece takıldı
Dış kapı enerjisi ve cesur macera hayatı için-
Ve Yunan miktarları, kar akakları olarak, amaçsız ve işe yaramaz bir şekilde düşer ve erir
Bufalo'nun gizlenmesinde. O zaman gizli acılar,-uzun yıllar
insanlığın bu nazik hemşirelerinin kederli izlemeleri
Bebeklerinin boşluğundan bilinmeyen ve okumaya çalışın
Dualarının ve gözyaşlarının sisleri boyunca burç!-
şaşkınlıklar,-ne karışıklık! Özellikle bu bir toplulukta böyle mi
Ahlaki ve dini duygunun New England'da olduğu gibi yetiştirildiği yerlerde,
ve zayıf, titreyen, kendi kendine dağılımlı annelere şekillendirmenin
ve sadece bu şimdiki yaşamın değil, ölümsüz bir kaderin emri,
ellerinde.

Genel olarak, çocukların yetiştirilmesinde en iyi başarılı olanlar
İçgüdüsel olarak doğayı takip eden ve kabul eden hoşgörülü ve kolay kişiler
Ne gönderirse çok fazla soruşturma yapmadan; ya da o kadar küçük sınıf, bilge
ruhları ayırt etmek ve kültürlerini ve kültürlerini benimsemeye yatkın olmak ve
her doğayı ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde eğitebilen gelişme
gerçek ve karakteristik idealine göre.

Zephaniah Pennel, içgüdüleri ona öğreten kurnaz bir eski Yankee idi.
Birincisinden itibaren, gizemli bir şekilde yıkanmış olan waif
Denizin ailesine giden kasvetten farklı bir sınıftaydı ve
Kendi başına bir beşiği doldurmuş olabilecek olandan ve bir
mükemmel bir şekilde anlayamadığı doğa. Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde izledi
Ve bekledi, sadece çocuğu demirlemeye devam edecek kadar kısıtlama kullanarak
toplum ve onun başka türlü büyümesine izin vermek
Yalnız deniz hayatı.

Çocuk, tek başına çekici olmasına rağmen, bir karamsardan çocukluktaydı,
uygun, huzursuz doğa,-istekli, ciddi, ancak kararsız,-değişen
Kıskançlık ve en inatçı ve anlaşılmaz olanların aşamaları
sır tutma. Mantıksız antipatilerin yaratıkıydı ve
cazibe merkezleri. Zephaniah Pennel'in dediği gibi, o kadar da parlamalarla doluydu
Eski bir büro çekmecesi olarak. Tuhaf güzelliği ve belirli bir elektrik
cazibe gücü, sürekli bir koruma çemberi oluşturmuş gibi görünüyordu ve
koruyucu ebeveynlerinin evinde etrafında affetmek; ve harika
onlara sık sık verdiği endişe ve acı mıydı, bir şekilde asla
Onun suçunu yorgunluk olarak hissetti.

Bay Sewell ile birlikte Latince başlayan bir çocuk bıraktık.
Küçük Mara. Bu düzenleme bir süre müreffeh bir şekilde ilerledi ve
Eğitim fikirleri salonlarda koşan iyi din adamları
Bir kolejden, bir seçim bilgini ortaya koyma umutları olmaya başladı. Ancak
Çocuğun hayat gemisi bu dar ve kesicilere geldiğinde
Çocukluğu erkeklikten ayıran karmaşık kanal, zorluklar
Her zaman rehberliğine katılan ve yönetimi yoğunlaştırılmış bir
biçim. Tam o zaman ve orada ne kadar aile mutluluğu harap oluyor! Kaç tane
Annelerin ve kız kardeşlerin kalpleri vahşi doğada kırıldı ve kafası karıştı
Bu fırtınalı geçişin fırlatma ve yırtılması! Yepyeni bir doğa
Körü körüne, hiçbir şey değil, istek ve istiridye ile
Çocuğun kendisi ne de çoğu zaman çevreleyen arkadaşlar anlıyor.

Kurnaz bir gözlemci, dönemi zaman olarak önemli ölçüde karakterize etti
Çocuk ölmesini dilediğinde ve herkes de öyle ister. .
Sefil, yarı teşekküllü, yarı bilinçli, anormal yaratık tüm
İnsanın arzuları ve hakların hiçbiri; çift ​​ve üçlü var
doğasının her yerinde sinir kenarının ve yoğunluğun payı ve hayır
Kesinlikle algılanan nesneler,-ve elbette hepsi
Sonuç türleri mantıksız ruh hali ve aşama.

Bu dönemin en yaygın belirtilerinden biri, bazı doğalarda
çelişki ve muhalefet sevgisi,-
Yaşlı insanlar arasında yaygın olarak alınan her şey. Çocuk
Bakanı küçümsüyor, Deacon'u test ediyor, okul ustasını düşünüyor
kıç ve İncil'e inanmıyor ve oldukça memnun görünüyor
tüm bu duyuruların şok ve çırpınmasıyla başka türlü
barışçıl olarak atılan yetişkin insanlar arasında yaratın. Saygın bir tavuk yok
Hiç bir ördek kuluçkası çıkardı, onlarla ne yapmalı daha şaşkındı
evlat edindiği hemşire bu girdiğinde zavallı Bayan Pennel
durum. O erkek miydi? Ölümsüz bir ruh mu? makul bir insan mı? veya sadece
Yakışıklı bir goblin ona işkence mi gönderildi?

"Onunla ne yapalım baba?" Bir Pazar günü Zephaniah'a,
Yatak odalarında küçük görünümlü camdan önce tıraş dururken.
"Bir çocuk gibi yönetilemez ve kendini bir
Adam."

Zephaniah durdu ve jiletini yansıtıp bağladı.

"Ankraj yapmalı ve gün beklemeliyiz," diye yanıtladı. "Dua
Güçlü bir tutuşla uzun ip. "

Sadece bu kritik yaşam döneminde Musa Pennel çizildi
tüm arkadaşlarının alarmını uyandıran derneklere ve
doğasının karakteristik kasıtlılığı bunu zorlaştırdı
Onu serbest bırakmaya çalışın.

Okuyucularımızın tarihimizin bu bölümünü tam olarak anlayabilmeleri için,
Orr'ların kendine özgü manzarasına ilişkin birkaç ayrıntı vermeliyiz.
Ada ve şu anda ülkenin eyaleti.

Maine sahili, başka bir yerde söylediğimiz gibi,
Deniz ile arazi ile tekil iç içe geçerek,
Yoğun ilkel ormanlar, dar ve derin, içine koydu.
Gemiler gelgitle yüzebilir ve görünmedikleri yerde
ve sarkan ormanın yoğun gölgelerinin ortasında şüphesiz.

Şu anda, kıyı boyunca çok açık bir iş vardı.
Kaçakçılık yolunda Maine. Küçük gemiler, hafifçe inşa edilmiş ve hızlı
yelken, bu Sylvan fasteslerine girer ve orada
depozitolar ve işlerini tamamen kaçırmak için işlem yapmak
Devlet memurlarının uyanıklığı.

Bu tür uygulamaların sahip olması garip görünebilir
katı için kendine özgü bir toplulukta güçlü bir taban elde etti
ahlak ve hukuka düzenli olarak sunulması; Ancak bu durumda, birçok kişide olduğu gibi
Diğerleri, yasalara saygısızlık zayıf ve değersiz mevzuattan büyüdü. .
Ünlü Jefferson ambargo bir keresinde durdu yeni ticaret
İngiltere, bin gemisini iskelelerde çürümeye kınadı ve
binlerce ailenin harabesine neden oldu.

Ülkenin tüccarları bunu çirkin, yüksek elle görüyorlardı
New England Ticareti Sakat olmak için açıkça tasarlanmış adaletsizlik parçası,
Ve bu haksız yasanın kaçınmaları her yerde bir dereceye kadar sempati buldu
iyi disipli ve vicdanlı insanların göğüslerinde bile. İçinde
Yasaya karşı direnç, gemiler sürekli olarak takıldı
Batı Hint Adaları'na ve diğer yerlere seyahat etmek; Ve ancak
Uygulama kaçakçılık olarak cezalandırılabilirdi, ancak kapsamlı bir bağlantı buldu.
Bu başlangıçtan itibaren her türlü kaçakçılık yavaş yavaş büyüdü
topluluk ve öyle bir dayanak kazandı ki,
ambargo hala kapsamlı bir şekilde uygulanmaya devam etti. Gizli
Kaçak malların mevduatları hala yalnızlığın çoğunda vardı
Maine kıyısındaki adaların uğrak yerleri. Derin orman gölgelerinde saklandı,
sadece gecenin karanlığında ziyaret edildi, bu yasadışı mağazalar
mal. Ve bu tenha tatil köylerinden yollarını buldular, hayır
Kişi nasıl olduğunu biliyordu ya da umursadı, kilometrelerce evlere.

Hiç şüphe yok ki, uygulamanın diğer tüm yasadışı olanlar gibi
topluluğa demoralize etmek ve özellikle karakter için ölümcül
büyük olasılıkla olası olan cesur, girişimci genç erkeklerin sınıfından
içine çekilmek.

Bir çeşit düz taneli olan Zephaniah Pennel,
Eski Mayflower'ın inşa ettiği gibi uzlaşmayan oaken kereste vardı
Her zaman yurtdışında ve yurtdışında ifadesini herhangi bir ihlale karşı doğurdu
arazinin yasaları, ancak bir
yanlış ya da bir adaletsizliğe direnmek ve onun içinde elinden geleni yapmıştı
Devlet memurlarının bunları tespit etmesini ve parçalamasını sağlayacak mahalle
yasadışı mevduatlar. Bu onu özellikle nefrete maruz bıraktı ve
Bu tür işlerle ilgili operatörlerin kötü niyetli ve bir arsa atıldı
Birinden birini kurmak için en cesur ve kararlı olanlardan birkaçı
orr adasındaki mevduatları ve ailesini ima etmek için
Pennel'in kendisi ticarette. Bu iki amaca ulaşırlar, çünkü
Umut,-Bu bir ipotek ve yenilgi olurdu,-
Onlar açmışlardı; Ve düşünürlerdi, sessizliğini sigortaladı ve
en güçlü nedenlerden dolayı karmaşıklık.

Orr Adası'nın durumu ve özellikleri tuhaf bir şekilde takıldı
Bu tür bir planın yürütülmesi için ve bu amaçla
Okuyucularımıza daha kesin bir fikir vermeye çalışmalıdır.

Daha çeşitli manzaralarda gezintiye çıkmak isteyen gezgin ve
normalde herhangi bir arazinin kıyısında bulunabilecek tekil güzellik
Her neyse, temiz kumlu yol boyunca net bir güne başlamalıdır,
Yeşil çim şeritleriyle şeritli, düzden geçen
Brunswick'in zift-çam ormanları denize doğru. Yaklaşırken
Tuzlu su, en güzel ve pitoresk göllerin ardışıklığı
Vahşi, kayalık ormanın kollarında yumuşak bir şekilde kıvrılmış gibi görünüyor
Ana hatları yolun sargılarıyla sürekli değişen kıyılar.

Brunswick'ten yaklaşık altı veya sekiz mil uzakta bir
denizin kolu ve birbirine geçen grubun ilkine geliyor
kıyı güzelleştiren adalar. Bu adada bir yolculuk bir
Vahşi ve yalnız güzelliği tamamen olan resimlerin sürekli ardıllığı
Tüm açıklamaların gücü. Evergreen'in ihtişamı
Ormanlar,-Tuhaf Havalar Havaları,-Zenginler
Şimdiye kadar iç içe geçme ve huş, kayın ve meşe bahçelerinin anonları
Pitoresk düğümler ve tutamlar, sanki biraz yetenekli olarak yürürlüğe girecek gibi
Peyzaj gardene,-Bir çeşit garip rüya gibi harikalar yaratın; iken
deniz, hem sağ elinde hem de yolun solunu kırmak
En romantik bakışlar, bazı garip gibi parlıyor ve parlıyor gibi görünüyor
her an kendini yeni bir çerçeve yoluyla gösteren mücevher
ayar. Burada ve denizden çok az tenha koylar var,
Yeşil çayır arazilerinin yumuşak yolları etrafında, hevesli ve korundu
Rocky çam taçlı sırtlar tarafından. Böyle korunaklı noktalarda temiz görülebilir
Beyaz evler, güzel yalnızlıkta korunaklı güvercinler gibi yuva.

Biri neredeyse büyük adanın sonuna doğru sürüldüğünde,
Dört mil çapında, önünde yükseldiğini görüyor, denizden, cesur
Romantik toprak noktası, zengin bir yaprak dökmeyen ve orman tacı canlandırmak
Dik kaya kıyılarında ağaçlar. Burası Orr's Adası.

Geçmiş deneyimlerimizin günlerinde,
at ve büyük adanın dik, vahşi kıyılarında taşıma
ORR'lerle bağlayan uzun köprü. Vahşi inzivaya duyulan duygusu
Burada en yüksek dereceye ulaşır; ve biri köprüyü bir
Genii onu inşa etmiş gibi hissediyorum ve biri üzerinden geçiyor olabilir
peri arazisine. Köprüden yol yüksek bir granite yükselir
adanın bir ucundan diğerine uzanan ve
Şeytanın sırtını aradı, görünen o batıl inançlı cömertlikle
Bir sahibini hak etmemek için tüm romantik yerleri terk etmek.

Bu granit sırtının yan tarafında derin, dar bir uçurum var,
yolla paralel bir buçuk ya da iki mil, ve
İlkel ormanın en karanlık ve en ciddi gölgeleri. Burada çığlık at
Jays ve Eagles ve Balık-Hawks yuvalarını rahatsız etmiyor; Ve
Gelgit yükselir ve Evergreen'in kara dallarının altına düşer,
Narin gri yosun uzun, hafif festivonlara bağlıdır. Karanlığı
Orman hassas yeşillik ve gümüş gövdeleri tarafından rahatlatılır.
yüzyılların yalnızlığının izin verdiği büyük beyaz huş ağacı
Bu noktada başka bir yerde nadiren ulaşılan bir yüksekliğe ve boyuta büyür. Kaçakçı tarafından seçilen bu dar, kayalık koydu
Atkinson ve suç ortakları için güvenli ve tenha bir tesis olarak
operasyonlar. O her zaman denizci bir banyo adamıydı, her zaman
Güvenli olanlara belirsiz ve şüpheli kursları tercih edin ve
saygın. Yapmak için hesaplanan bu özelliklerin çoğuna sahipti
Genç erkeklerin gözünde bir kahraman; onun içinde şık, özgür ve açıktı
bir mizah fonu ve çok sayıda hazır fıkra ile görgü kuralları
toplumunu büyüleyici hale getirdi; Ama tüm bunların altına gizlendi
Sert, kavrayan, vicdansız bencilliğin bir karakteri ve
Ahlaki ilkenin tam bir yoksulluğu.

Musa, şimdi on altıncı yılında ve genel bir şekilde olması gerekiyordu
Bakanın bakımı altında başarılı olmak, gelip gitmek için serbest bırakıldı
Kendi zevkiyle, balıkçılık operasyonları olan Zephaniah tarafından kabul edildi
Genellikle onu evden haftalarca aldı. Atkinson çocuğun yolunu asıldı,
onu önce balıkçılık veya avcılık işletmelerinde meşgul etmek; ona katlandı
Hilarlığı artıracağı likör seçim hazırlıkları
keşiflerinin; ve nihayet macera sevgisi üzerinde çalıştı ve
O'nu çizmek için yaşam dönemine meydan okuyan bu sabırsız huzursuzluk
Tamamen şemalarına. Musa derslerine olan ilgiyi kaybetti.
Onları bir seferde günlerce ihmal etmek-ihmaline karşı dava etmek
tatmin edici olmaktan uzak bahaneler. Mara ne zaman taklit eder
Onunla bu konuda, ona şiddetle patlardı
tahriş. Her zaman bir kızın önlük teline bağlı mıydı? O
eğitimden bıktı ve eski bir ilan ettiği eski Sewell'den bıktı
Beyaz bir perukta büyükanne, dünyayı hiçbir şey bilmiyor. O gitmedi
Üniversite-onun için tamamen çok yavaştı-hayatı görecekti
Ve kendisi için ileriye doğru itin.

Mara'nın bu süre zarfında hayatı yoğun bir şekilde giyiyordu. Zayıf, ince,
On üçlü narin kız, erken yaşta bir kalp taşıdı.
Olgun yaşamın en üzücü sorumluluğu. Musa'ya olan sevgisi vardı
Her zaman içinde o anne ve bakım almanın büyük bir katkısı vardı
bir şekilde veya başka bir şekilde, kadının sevgisini nitelikleri
insana. Bu bebeklik hayalinden beri, solgun bir vizyon
Annem güzel çocuğu kollarına götürmüştü, Mara onu kabul etmişti
sadece kendi başına bir şey, sahiplik yoğunluğu ile
Neredeyse kişisel kimliğini onunla birleştirecek gibiydi. Hissetti ve
gördüm, zevk aldı ve onun içinde acı çekti ve yine de daha yüksek bir bilinciydi
kendi içinde doğa, istemeden yargılandı ve
kınandı. Hataları onu bir tür suçlu acıyla etkiledi, sanki
Onlar kendisiydi; Günahları sessizce kalbinde kanamıştı,
ve onları her gözden gizlemek için kıskanç bir dikkatle.
Kendini gece gündüz müdahale etti ve onun için mazeret yaptı,
önce kendi hassas ahlaki doğasına ve sonra etrafındaki herkesle,
çünkü bir ya da birbiriyle sürekli çarpışmaya geliyordu. Hissetti
Şu anda, ifade etmemeye cesaret ettiği korkulu bir şüphe yükü
bir insan.

Bu döneme kadar, her zaman Musa'nın tek sırdaşı olmuştu,
tüm iyiliğini ve kötülüğünü rezerve etmeden kulağına döktü
doğa ve onu olduğu tüm yoğunlukta seven
herhangi bir şeyi sevebilir. Bir insanın ne olduğunu gösteren hiçbir şey
Ahlaki ilerlemede aşkının kalitesi olarak. Moses Pennel'in aşkı
Bencil, titiz, zalim ve kaprisli-bazen havalandırma
Kendisi, bir tadını çıkaran tutkulu bir sevginin ifadelerinde
İçlerinde cömertliği korumak ve daha sonra buzlu direğe geri çekilmek
Surly Petulance. Tüm bunlar için manyetik direnç yoktu
sevimli ruh hallerinde sevdiği kişileri çizdiği cazibe
kendine.

Böyle insanlar,
hassas bir şekilde organize edilmiş ve kendini feda eden aşka yatkındır. Onlar
Kalbi sürekli bir donma ve çözünürde tutun, ki bu Amerikan gibi
Kuzey iklimi, narin bitkiler için özellikle ölümcül
alışkanlık. Sıcak yaz ve soğuk kış boyunca yaşayabilirlerdi, ama
Bir gün donduğunda üç veya dört aya dayanamazlar ve
bir sonraki eritir,-tüm tomurcuklar bir haftalık güler yüzlü başladığında
güneş ışığı ve sonra iki hafta boyunca donmuş. Bu uygun kişiler
Diğerleri en çok etkileyici, çünkü onların iyiliğinden her zaman eminsiniz
sadece melek olacakları ruh halleri,-
Hayal kırıklığı sayısı nihayet ortadan kalkıyor gibi görünüyor. Mara inandı
Musa'nın kendi varoluşunda olduğu gibi geleceği. O yapacaktı
Harika ve iyi bir şey,-emin olduğu. O bir
Muhteşem adam! Hiç kimse, onu yaptığı gibi tanımıyordu; kimse yapamaz
Ne kadar iyi ve cömert olduğunu bilin _sometimes_ ve ne kadar açıkçası
Hatalarını ve ne asil isteklerini itiraf et!

Ama Musa'nın
ondan sır almaya başlıyor. Bulutlu ve bulanıktı; Ve bazılarında
dünyadaki en zararsız soruşturmalardan
Ani öfke, sanki ağrılı bir noktaya dokunmuş gibi. Yatak odası
onun karşısında; Ve her gece o kadar emin oldu,
Onu düşünerek yattı, evden çaldığını duydu
saat iki ile üç arasında ve biraz daha önce geri dönmeyin
günlük şafak. Nereye gitti ve kiminle ve ne yapıyordu
Onun korkunç bir gizemi,-ve bir insanla paylaşmaya cesaret edemediği biriydi
yapı. Nazik yaşlı büyükbabasına söylerse, herhangi bir şeyden korkuyordu
Ondan soruşturma sadece o yanıcı ruha bir kıvılcım olarak aydınlanır
içinde yükselen ve
Anlık patlama. Bay Sewell'in etkisi çok az umut edebileceği etkisi
daha fazlası; Ve fakir Bayan Pennel'e gelince, bu tür iletişim sadece
Yorgun ve üzüntü, herhangi bir iyi iyilik yapmadan. Oradaydı,
Bu nedenle, sadece o rahatsız edici bir sırdaş-görünmez arkadaş
Yalnız çocuk kim kalbini dökebilir ve ilhamları
rahatlık ve rehberlik asla true karşılığında bir daha gelemez
ruhlar.

Bir ay ışığı gecesi, bu şekilde dua ederken, duyuları tarafından keskinleşti
İzlerken, penceresinin altında basamakların bir sesini fark etti ve sonra
düşük bir düdük. Kalbi şiddetle attı ve kısa süre sonra kapısını duydu
Musa'nın odası açık ve sonra eski oda merdivenleri bunları verdi
Garnous eski merdivenlerin her zaman olacağı düşüncesiz gıcırdatma ve enstantane
Herkes onları gece gizli bir suç ortağı yapmak istediği zaman.
Mara Rose ve perdesini çıkararak üç adamın önünde durduğunu gördü
ev ve Musa'nın dışarı çıkıp onlara katıldığını gördü. Hızlı düşündüğü gibi attı
kıyafetlerinde ve küçük formunu karanlık bir pelerinle sarmak
Hood, onları takip etti. Arkalarında güvenli bir mesafede kaldı,-
Sadece onları görünmek için çok geri. Asla geriye bakmadılar ve
Söylüyor gibiydi ama o derin kuşağın kenarına yaklaşana kadar çok az
Adanın çok büyük bir kısmını örten orman. O acele etti
boyunca, şimdi onlara daha yakın olanlar, derinlerde görünmek için kaybolmaları gerekir
Gölgeler, çatlaklara ve yoğunlaşmaya devam ederken
Alt fırçalama.




Bölüm XXI

Başarı


Mara için iyi oldu, hayatının çok fazla vahşi doğada geçmişti
Orman Rambles. Moonbeam'in ışınları olarak zayıf görünüyordu
Eski beyaz sakallı baldıran, ancak uzuvları çevik ve esnekti
çelik; Ve parti daha önce çökmeye başlarken,
Öyle hafiflik, hareketlerinin hafif sesi tamamen kayboldu
Partinin ağır çatlak dalışlarında. Küçük kalbi
hızlı ve sert dövmek; Ama kimse yüzünü görebilirdi, şimdi olduğu gibi
ve sonra moonshine bir noktaya girdi, sabit görmüş olabilirler
Ölümcül bir çözüm ve kararlılık ifadesi. Sonra gidiyordu
_HIM _-- nerede olursa olsun; Kim ve ne olduğunu bilmeye karar verdi
Bu, kalbinin söylediği gibi, iyi bir şey yoktu. Daha derin ve
gittikleri ormanın gölgelerinin derinliklerinde ve çocuk kolayca
Onlara ayak uydurdu.

Mara, bu yalnız ahşapta tüm yalnız günler boyunca sık sık dolaşmıştı ve
Tüm kayalarını biliyordu ve üç mil boyunca uzun köprüye kadar uzanıyor
Adanın diğer sonu. Ama daha önce hiç görmemişti
En tanıdık olanı veren gece yarısı ay ışığının ciddi durgunluğu
Nesneler böyle garip, hayalet bir cazibe. Bir mil gittikten sonra
Orman, siyah ladin gümüş parıltılarını görebiliyordu.
deniz ve duy, çam üstlerinin sallanması ve sallanması arasında,
Uzun koyu yukarı iten huzursuz gelgit. Tam olarak
Uygulanan gözüne hızlı bir bakışla ayırt edebilir, ustaca
etrafındaki yalnız doğanın her değişikliğinin bilgisine dikkat edin.

Ve şimdi parti, kayalık çıkıntısından aşağı inmeye başladı.
Şimdiye kadar yürüdükleri şeytan geri döndü
Koyu bırakın. Bu, çırpınan, uçurum bir yoldu
çatlaklar demirleme yerleri döşenen kaya dik duvarları
Büyük yaşlı hemlocklar veya gümüş kuşlar için ve pürüzlü taraflar için,
Siyah liken kanatları ile kölenin hepsi karışık ve aralıklı
kalın ağlı çalılar ile. Adamlar gülüyor, bağırdı ve
ara sıra yanlış adımlarına ve sessizce moonbeam veya
Işık ayaklı gölge onların peşinden gitti.

Aniden bir açılışla bir kaya yığınının arkasında durdu
İki büyük ladin arasında, deniz bir sayfa gibi parladı
Siyah bir çerçevede set arayan. Ve burada çocuk küçük bir
Gemi, ay ışığı gevşek yelkenlerinde dolu ile çapada sallanıyor,
Ve yeşil dilli dalgaların yumuşak gurgesini ve yalamasını duyabiliyordu
Altında kayalık kıyıya doğru fırladıkları için.

Mara, şirketin yaptığını gördüğü için atan bir kalple durdu.
Schooner. Gelgit yüksektir; Gemiye gidip onunla yelken açacaklar
Nereden takip edemiyor? Ne yapabilirdi? Korkudan bir coşkuyla
diz çökmüş ve Tanrı'dan gitmesine izin vermemesini ist,-ona en az bir tane vermesini istedi
Onu kurtarmak için daha fazla şans.

Saf ve dindar çocuk bu adamların sözlerini yeterince duymuştu,
Arkalarında yürürken, onu dehşetle doldurmak için. Daha önce hiç olmamıştı
Bir yemin duydum, ama bu adamlardan kaba, acımasız tonlardan geri döndü
ve kanını dehşetle donduran küfür sözleri. Ve Musa
Onlarla gidiyor! Bir şekilde sanki bir şeylik şirketi olmalılarmış gibi hissetti
onu harabesine taşıyor.

Bir süre Musa'nın arkasında diz çöktü.
Ve arkadaşları küçük gemiye bindi. Yoktu
Kendi durumunun yalnızlığında korku hissi, onun için
Yalnız yaşam, her ormanlık şeyi seven ve ona aşina olmuştu.
Gevşek, süngerimsi bir yosun yatağında, hepsi
Yeşil üzüm ve soluk pembe çiçeklerle ve
Mayflower'ın ve kokulu nefesinin aktığını hissetti
Nemli ay ışığı. Kayalık bir çatlaktan bakmak için öne doğru eğilirken,
Kolları sık sık sahip olduğu kırılgan beyaz yosunun bir yatağında duruyordu
çok hayranlık ile toplandı ve
Boyamayı, yanağını fırçalamayı seviyordu-ve tüm bu sessiz şeyler
şirketini sakin bir şekilde tutmaya çalışıyor gibiydi
dikkat. Bir kümeden gümüş huş ağacından iki whippoorwill
Orada kalırken melankolik yinelemede birbirlerini arıyor
Hala dinliyor ve ara sıra gülme sesiyle veya
Biraz yemin patlaması, erkeklerin henüz gitmediği. Sonunda hepsi
tekrar ortaya çıktı ve kuru yapraklar arasında temizlenmiş bir yere geldi, oldukça
Gizlendiği kayaya yakın ve bir ateş yaktı.
sürekli yeşil reçineli bir tedarik ile yakalanmaya ve çatlamaya devam etti
Hemlock dalları.

Kırmızı alev dans etti ve yeşil yakıttan sıçradı ve sıçradı
Alev dillerinde yukarı doğru, eskisi üzerine kırmızı bronz yansımalar döküm
Beyaz tahtalarla sallanan uzun dalları ile çam ağaçları
Moss,-ve ateş ışığı tarafından Mara, Sailor's Dress'te iki adam görebiliyordu
Kemerlerinde tabanca ve sahip olduğu adam Atkinson
Büyükbabasında bir veya iki kez gördüğü olarak hatırlandı. O
ondan her zaman garip bir içgüdüle nasıl küçüldüğünü hatırladı
sevmiyorum, yarı korku, yarı tiksinti, ona bununla hitap ettiğinde
Sınıfındaki erkeklerin kendilerini sık sık hissettikleri bir tür özgür hayranlık
Erken yaştaki güzel bir kıza ifade etme özgürlüğü. O bir adamdı
Yakışıklı olabilirdi, belli bir garip olmasaydı
Gizli kötülüğün ifadesi. Sanki aşağılık bir kötü ruh gibiydi
Kutsal Yazıların dediği gibi, kuru yerlerle yürümek,
Comely Man's Body, Houseeping kurduğu, görünmesini sağladığı
kirli bir sahibi tarafından istismar edilen adil bir ev gibi.

Mara Musa ile tavrını izlerken, sadece bir
Bir zamanlar o yalnızda gördüğü iğrenç siyah yılan
kayalar;-yakışıklı ama kötü gözü onu büyülüyormuş gibi hissetti
yıkımına kötü bir cazibe.

"Şey, Mo, oğlum," dedi duydu,-Musa'yı tokatladı
Omuz,-"Bu bir şey. Bir 'tempus'a sahip olacağız,
Kolej arkadaşları diyor ki,-kızartmaya istiridye bırak, ve ben karıştıracağım
yumruk, "dedi, yangına getirdikleri bir çay parlatıcısı
gemiden.

Hazırlıkları bittikten sonra, hepsi yemek ve içmek için oturdu.
Mara, onun gibi bir konuşmayı kaygı ve dehşetle dinledi
Daha önce hiç duymadım veya tasarlanmamış. Kadınların erkekleri duyması çoğu zaman
kendi aralarında kullandıkları gizlenmemiş bir şekilde konuşun; ama
Prensipsiz hayatlara sahip erkeklerin konuşması ve düşük, acımasız alışkanlıklar,
saygın kadın toplumunun varlığıyla kontrolsüz, iyi olabilir
Korku çeken çocuğa dinliyormuş gibi bir his ilet
cehennemin ağzı. Hemen hemen her kelime bir
yemin; Ve kalbine bir ölüm ürperti ile vuran şey, Musa
Ben de yemin etti ve _au fait_ görünmek için umutsuz kaygıyı gösteriyor gibiydi
O erkeklerin o yaşta sık sık yaptığı kötülük dilinde
Yardımcı bir şekilde cahil olmanın utanç verici bir işareti
yeşillik. Musa açıkça olmadığını göstermek için eğildi
yeşil,-bu tür her kelimenin geldiği saf kulağın cahil
ölüm patlaması.

O da çok şey içti ve aralarındaki neşe öfkeli büyüdü ve
müthiş. Mara, dehşete düştü ve olduğu gibi şok oldu, ancak kaybetmedi
Zihnin bu yoğun ve uyanık varlığı, doğal olanlar için doğal
Ahlaki güç vardır, ancak fiziksel çerçeveleri hassastır. O
Bir kerede bu adamların Musa üzerinde oynadığını hissetti; Bir
görünümde nesne; gurur duyduklarını ve onu kandırdıklarını ve liderlik ettiklerini
içmek, onların
sahip olmak. Adam Atkinson ile ilgili hikayeyi Wild of Wild'dan sonra aradı
Macera, ani servetlerin erkekler tarafından yapıldığı, dedi ki,
"Lots'a kısa kesimi" almaktan korkmuyorlardı. O bahsetti
Batı Hint Adaları'ndaki korsan maceralar,-kovalamanın eğlencesi ve
Gemileri elden geçiren-ve üzerinde bulunan hazinelerin göz kamaştırıcı hesaplarını verdi
pano. Tüm bu hikayelerin hatta anlatıldığı gözlemlenebilirdi
şaka ve ciddiyet arasında,-Frolics olarak, iyi eğlence örnekleri olarak ve
Hayatı görmek, vb.

Sonunda bir öneri geldi,-Ya birlikte başlamaları gerekiyorsa
Güzel bir gün, "sadece bir çılgınlık için" ve Batı Hint Adaları'nda bir yolculuk deneyin
Ne alabileceklerini görüyor musun? Kolları vardı ve para cezası vardı,
Bütün sesli arkadaşlar. Musa, Ma'am Pennel'in Apron String'e bağlanmıştı
yeterince uzun. Ve "Hark Ye" dedi onlardan biri, "Musa, eski diyorlar
Pennel'in o eski deniz çeliğinde çok fazla dolar var. Bu bir
Onlara bir maceraya yatırım yapmak için ona nezaket. "

Musa, sık sık kalan erkek masumiyet çizgisiyle cevap verdi
Ortadaki yeşil çim kurdeleleri gibi kötü adamların sersemletilmesi altında
Yollar:-

"Peder Pennel'i tanımıyorsun,-neden, içine daha fazla gelmez"-

Mükemmel bir kahkaha kükremesi bu bildirimi kısalttı ve Atkinson,
Musa'yı arkaya tokatlamak, dedi,-

"By ----, Mo! Sen en çok yeşil köpeksin!
Bir gün masumiyetin. Neden oğlum, göremiyor musun? Pennel'in parası olabilir
ona sormadan yatırılın. "

"Neden, kilitli tutuyor," dedi Moses.

"Ve kilidi seçtiğini varsayalım mı?"

"Ben gerçekten değil," dedi Musa, yükselmek için ani bir hareket yaptı.

Mara neredeyse ecstasy'de çığlık attı, ama tutacak kadar duygusu vardı
nefesi.

"Ho! Şimdi onu gör," dedi Atkinson, geri dönüp yanlarını tutarak
Gülürken ve devrilirken; "Bunda her şeyden kurtulabilirsin
Muff,-Dünyadaki herhangi bir aldatmaca,-o çok yumuşak! Gel, sevgili oğlum
oturmak. Sadece seni ne kadar geniş açabileceğimi görüyordum
Siyah gözleri,-hepsi bu. "

"Benimle nasıl şaka yaptığına iyi baksan iyi olur," dedi Moses, bununla
Mara'nın eskiden oldukça aşina olduğu kasvetli bir kararlılık görünümü.
İlk çıkışları terk eden bir çocuğun toplanma çabasıydı
Kale için bir tavırlama erdem. Ve Atkinson, ihtiyatlı bir şey gibi
Besiger bir itme sonrasında kollarına uzanmak için geri döndü.

Diğer konularda gönüllü olarak konuşmaya, hikayeler anlatmaya ve şarkı söylemeye başladı
şarkılar ve Musa'yı içmek için bastırıyor.

Mara, içmeyi reddettiğini görmek için rahattı-baktı
arkadaşlarının şakalarına rağmen kasvetli ve düşünceli; Ama o
Aşağıdaki konuşmayla Atkinson'ın nasıl olduğunu görmek için titredi
ustaca ve ihtiyatlı bir şekilde Musa'ya ne ölçüde
onu gücüne sahipti. Mara'ya ustaca çirkin bir örümcek gibi görünüyordu
Bir sinek etrafında ağını dokuma. Soğuk ve soluk hissetti; Ama onun içinde
Kahramanca bir güç vardı.

Bayılmayacaktı; Kendini dayandırırdı. O idi
Musa'yı bu tuzaktan çıkarmak için bir şeyler yapacak,-ama ne? Sonunda
yükseldiler.

"Saat üçte," dedi.

"Diyorum Mo," dedi Atkinson, "ev için parça yapmalısın ya da yapmayacaksın
Mother Pennel seni aradığında yatakta ol. "

Adamlar bu şakaya güldüler, gemiye gitmek için döndüler
Schooner.

Gittiklerinde Musa kendini attı ve yüzünü onun içinde sakladı
eller. Küçük yüzün ona ne yazdığını bilmiyordu
Hemlock gölgelerinden, cesur küçük kalp kurtarmaya kararlıydı
o. Erkeklerin geçtiği büyük acı krizlerinden birindeydi
Yasadışı işletmelerin eğlencesinden ve eğlenmesinden ilk uyanık olduklarında
Kendilerini günah altında satmış bul ve kötülüğün korkunç mantığını hissedin
bu da onları daha azdan daha büyük suçtan geçmelerini kısıtlar. Hissetti
kötü, prensipsiz, kalpsiz adamların gücünde olduğunu,
tekliflerini yapmayı reddetti, onu ortaya çıkarma gücüne sahipti. Sahip olduğu tek şey
Yapmak dışarı çıkacaktı. Nazik eski koruyucu ebeveynleri bunu bilirdi.
Mara bunu bilirdi. Bay Sewell ve Bayan Emily, sırlarını bilirlerdi
Geçtiğimiz ay hayatı. Hepsi ona bakıyormuş gibi hissetti
Şimdi. Kendini rezil etmişti,-eğitiminin altına batmıştı-
tüm daha iyi bilgisi ve geçmiş beklentileri için yanlış
Arkadaşlar, kötü, sefil, onursuz bir hayat yaşıyor-ve şimdi
Zemin altından hızlı kayıyordu ve bir sonraki dalma olabilir
geri dönüş olmayacağı bir uçurumdan aşağı. Ne yaptı
Bu saate kadar kamışta, düşüncesiz
Çocukluğun oyunları. Sadece kendisine temsil edilmişti
"Vahşi Yulaf Ekmek", "Dik Zamanlar Olmak," "Biraz Hayat Görmek" ve
yakında; Ama bu gece korsanlık ve soygun önerileri vardı
ona ve onları yapan adamı yıkmaya cesaret edememişti-
Şirketinden ayrılmak için hemen cesaretlendirilmedi. Onunla tanışmalı
Yine,-onunla devam etmeli, ya da-düşüncede acı içinde inledi.

Bu bastırılmış, düşünceli zihin alışkanlığının güçlü bir göstergesiydi
hangi aşk çocukta işledi, Mara çocuğun hıçkırıklarını duyduğunda
durgunlukta yükselen, istediği gibi acele etmedi ve
Kollarını boynuna atın ve onu rahatlatmaya çalışın.

Ama bunu yapmaması gerektiğini içgüdüsel olarak hissetti. İzin vermemeli
Sırrını ondan sonra çalarak keşfettiğini biliyor
Gece gölgesinde. Hatta ne kadar gergin bir şekilde kızdığını biliyordu
Huzursuz, bulanık, ona attığı şefkatli bakışlar
son birkaç hafta boyunca aralıklar ve onun
birkaç ürkek soruşturmaya cevap vermişti. Hayır,-kalbi kırılsa da
Onun için, kurnaz, bilge küçük bir kalpti ve şımarık olmamaya karar verdi
Hepsi ilk öğretilmemiş dürtülerine vererek. Kendini bastırdı
anne, onu gördüğünde ağlamaktan kaçınır
Bir uçurumun eşiğinde bilinçsiz küçük.

Musa yükseldi ve Moodly eve doğru yürümeye başladığında,
mesafe. Şimdi daha uzak durabilirdi, çünkü yoldan geçti
ormanın her kısmı ve sadece sesin içinde kalmak istedi
Eve gittiğinden emin olmak için ayak izleri. O ortaya çıktığında
Orman açık ay ışığına girdi, gölgesinde oturdu ve
onunla açık mesafenin üzerinden geçerken onu izledi
ev. İçeri girdi; Ve sonra onun olması için biraz daha bekledi
oldukça emekli. Kendini yatağa atacağını düşündü ve sonra
Ondan sonra çalabilirdi. Böylece orada oldukça gölgelere oturdu.

Büyük dolunay, mor gökyüzünde yüksek ve sakin bir şekilde sürüyordu ve
Bir yandan Harpswell Körfezi, diğer yandan geniş, açık okyanus,
Hepsini gümüş bir ışık ışıltısına koyun. Bir ses yoktu
gelgitin plash'ı, şimdi dışarı çıkmaya başlıyor ve yuvarlanıp çıngırak
Çakıllar gelip gittikçe yukarı ve aşağı
Whippoorwill'in uzak, kederli tonlaması. Yalnız sessiz kaldı
Gemiler, yavaşça denize ve denizlere doğru yelken açıyor, fuarlarını çeviriyor
kanatlar şimdi parlak ışığa ve şimdi gölgeye doğru ilerlerken
Cam gibi durgunluk. Mara, Harpswell Boynunda tüm evleri görebiliyordu ve
Beyaz kilise gün ışığında olduğu kadar açık. Ona biraz görünüyordu
Garip, doğaüstü bir rüya.

Orada otururken, tüm küçük hayatını düşündü, hepsi
Bir düşünce, bir amaç, bir aşk, bir dua, çünkü bu öyle
O sessiz denizden garip bir şekilde verilen,
etrafındaki sonsuzluk,-ve tekrar döndü.
çocukluğu. Onu izleyip kurtaracağı anlamına gelmiyor muydu?
Kendini korkunç bir tehlikeden mi? O zavallı anne şimdi sessiz yatıyordu ve
Küçük mezarlıkta çim altında huzurlu ve _she_
Oğluna bakmalı.

Güçlü bir anne hissi kızın kalbini şişirdi,-
O _Must_, bir şekilde bu hazineyi kurtarırdı
gizemli bir şekilde ona bağlıydı. Yani, verdiğini düşündüğünde
Musa'nın odasında sessizce uykuya dalması için yeterli zaman, ortaya çıktı ve
Ay ışığında ovada hızlı ayak izleri ile eve koştu.

Her zaman masum olduğu gibi ön kapı açık duruyordu
Bu bölgelerde moda, yarım açı ay ışığı ve gölge ile
Gölgeli derinliklerinde yatıyor. Mara bir an dinledi,-ses yok:
O zaman yatağa gitti. "Zavallı çocuk," dedi, "Umarım uyuyor; nasıl
Hissetmeli, zavallı adam! O korkunç adamların hepsi hatası! "Dedi
Kendi başına küçük karanlık gölge, merdivenlerden geçerken
Oda günahkârmış gibi suçlu bir şekilde. Merdivenler çırpındığında ve
Kalbi ağzındaydı, ama odasını kazandı ve kapandı ve cıvataladı
kapı. Küçük beyaz yatağından diz çöktü ve Tanrı'ya teşekkür etti
Güvende geldiğini ve sonra ona ne yapacağını öğretmesi için dua ettiğini
Sonraki. Soğuk ve titriyor ve yatağa girdi ve yattı
Büyük yumuşak kahverengi gözleri tamamen açık, ne yapması gerektiğini dikkatle düşünüyor
Yapmak.

Büyükbabasına söylemeli mi? İçgüdüsel olarak hayır dedi; O
Musa'nın tespit edildiğini gösteren ilk kelime bir kerede
Onu o kötü adamlarla gönder. "Asla sahip olmayacak, asla
Bu bilinen, "dedi Bay Sewell?-Ah, bu daha kötüydü. Kendisi
Musa'nın ne yaptığını bildirmekten küçül; Yapamadı
Onu gözlerinde çok indirmeye ayı. Ödenek yapamadı, o
düşünce. Emin olmak için iyi, ama çok yaşlı ve ciddi ve değil
Musa'nın bu korkunç adamlar tarafından ne kadar cazip olduğunu bilin; ve daha sonra
Belki Bayan Emily'ye söylerdi ve Musa
Artık oraya gel.

"Ne yapmalıyım?" Kendi kendine dedi. "Bana yardım edecek birini almalıyım
Ya da bana ne yapacağımı söyle. Büyükanne söyleyemem; Sadece onu yapardı
Hasta, ve benden daha fazla ne yapacağını bilemezdi. Ah, ne olduğumu biliyorum
Yapacak,-Captain Kittridge'e söyleyeceğim; Bana her zaman çok nazikti; Ve
Denizde bulundu ve her türlü adamı gördü ve Musa umursamayacak
Belki de onu bilmesi için, çünkü kaptan çok komik bir adam,
Ve her şeyi bu kadar ciddiye almayın. Evet, hepsi bu. Doğru gideceğim
Sabah koya kadar. Tanrı beni getirecek, biliyorum
Will; "Ve küçük yorgun kafa yastığa uyuyakaldı. Ve
Uyudu, yüzüne bir gülümseme yerleşti, belki de bir yansıma
Her zaman babamızın yüzünü gören iyi meleğinin yüzü
Cennet.





Bölüm XXII

İhtiyacı olan bir arkadaş


Mara, gece yürüyüşüyle ​​çok yoruldu ve olduğu ajitasyon
O kadar uyurken, kahvaltı saatinden çok sonra uyudu
ailenin. Yavaş eski saati duymak için uyanmaya şaşırdı
Alt katta sekiz. Aceleyle atladı ve etrafa baktı
şaşkın bir merak ve sonra yavaş yavaş geçtiğimiz gecenin olayları geldi
Hatırlanmış bir rüya gibi ona geri döndü. Kendini çabucak giydirdi ve
Her şey yıkanan ve bırakılan kahvaltı bulmak için aşağı indi ve Bayan
Pennel eğirme.

"Neden sevgili kalp," dedi yaşlı bayan, "nasıl uyumaya geldi?-Ben
Seninle iki kez konuştum, ama seni duyamadım. "

"Musa düştü, büyükanne mi?" dedi Mara, tek düşünce niyetinde
kalbi.

"Neden, evet, canım, uzun zaman önce-ve yeterince geçti; o çocuk
Deneme olmak için,-ama gel canım, senin için bazı sıcak kekler kurtardım,-
Şimdi aşağı ve kahvaltınızı yiyin. "

Mara, büyükannesini seven memurla yemekten bir şey yaptı
ondan önce koyacaktı ve sonra yükselirdi.
Eski arkadaşını bulmak için koya doğru başladı.

Queer, kuru, yalın yaşlı kaptan tüm hayatı gibi bir
Sadık Kobold veya Brownie, tüm nazikliğinin tartışmayan bir hizmetçisi
Teklifler. Ona farksız bir şey söylemeye cesaret etti veya
utanç; Ve hayatının bu duruşmasında olabileceğini hissetti
Deniz yuvasında, olması gereken garip eski muska veya büyüyü
ona yardım etme gücü. İçgüdüsel olarak evden kaçındı, Sally
görmeli, uçup onu ele geçirmeli. Dar bir yol izledi
Eski kaptanın öyle çalıştığı küçük tekne koyuna sedirler
on yıl önce, hikayemizin başlangıcında ve nerede
Şimdi onu buldum, paltosu kapalıyken, bir tahta planlıyor. "Wal ', şimdi,-eğer bu' hepsini dövme!" Dedi, yukarı bak ve
onu görmek; "Neden, Sally'ye bakıyorsun, ben?
ev."

"Hayır, Kaptan Kittridge, _you_ görmeye geliyorum."

"Sen _be_?" Kaptan dedi, "Ben sallanıyorum! Eğer şanslı bir adam değilsem. Ama
Sorun nedir? "Dedi, aniden solgun yüzünü gözlemleyerek ve
gözlerinde yaşlar. "Hain kötü olmadı,-orada?"

"Ah! Kaptan Kittridge, korkunç bir şey; ve kimse ama yardım edemezsin
Ben."

"Şimdi bilmek istiyorum!" dedi kaptan, ciddi bir yüzle. "Eh, gel
Burada, şimdi, otur ve bana her şeyi anlat. Ağlama
İyi bir kız var! Şimdi yapma. "

Mara hikayesine başladı ve hızlı ve tedirgin bir şekilde geçti
biçim; Ve iyi kaptan, kıpır kıpır bir ilgi durumunda dinledi,
Bazen "Şimdi söyle!" "BEN
Swan,-eğer o kadar kötü değilse. "

"Bu AR'nin Atkinson'daki yeniden yaratılışı. Konuşulması gerekiyor,"
dedi kaptan, bittiğinde ve sonra ıslık çaldı ve
Yansıtıcı bir şekilde çiğnediği ağzında tıraş.

"Endişelenme, endişelenme, Mara," dedi. "Çok şey yaptın
Bana gelmek, Bay Sewell'e ya da büyüklüğüne gitmekten daha iyidir;
Çünkü bunları görüyorsun '
bir kilise üyesinden veya bir bakandan olmazdı. İnsanlar onları çekmemeli
_too_ kısa bir dizginle,-onlar daha düz 'onları kapalı. Ama o AR
Atkinson her şey için çok yeniden yaratılıyor; Ve eğer sakıncası yoksa, hizmet edeceğim
O dışarı. Onun hakkında bir iki şey biliyorum, onun üzerinde sallanacağım
Eğer davranmazsa kafa. Şimdi biraz kaçak olduğunu düşünmüyorum
Millet, "dedi kaptan, sesini gizli bir tona indiriyor." Ben
Kenga şimdi yapmayın; Ama piratin'e gitmeye gel,-ve
En iyi arkadaşlarını soymak için genç çocuk,-neden, bir tür yok o '
bunun içinde his. Atkinson'un ortalaması. Ona söyleyeceğim ve ben
Musa ile konuşacak. "

"Ah! Sana sahip olmaktan korkuyorum," dedi Mara, endişeli bir şekilde.

"Neden Chickabiddy," dedi eski kaptan, "Beni anlamıyorsun. Ben
Ona vaaz olmadan gitmiyor,-Onunla bu şekilde konuşacağım:
Şimdi buraya bak Moses, diyeceğim, Badger'in gemisi yelken açmaya gidiyor
Çin için iki hafta içinde ve golde muhtemelen arkadaşlar istiyorlar ve ben
Bir girişimde göndermek istediğim yüz dolar var; Eğer alırsan
O ve git, neden karı paylaşacağız. Böyle konuşacağım sen
Bilmek. Mebbe ona ne bildiğimi bilmesine izin vermiyorum ve Mebbe yapacağım; alay
Ona göz kırp, biliyorsun; Koşullara bağlıdır. Ama seni korusun,
Çocuk, bu 'fellers hiçbir' em 'değil beni görüyorsun, görüyorsun
Çünkü ipleri bildiğimi biliyorlar. "

"Ve o korkunç adamın onu yalnız bırakmasını sağlayabilir misin?" dedi Mara, korkuyla.

"Yapabileceğimi hesapla." Atkinson'a bildiğim birkaç şey söyleyeceksem
Bizim bölümlerimizde Scase olacaktı. Şimdi görüyorsun, düşünmedim
Sıradan ve sonra onlarla birlikte küçük bir ticaret yapıyorum; Ancak
Bu 'ere, "dedi kaptan, durup son derece tiksinti,
"Neden, aşağılayıcı, bu kararlı!"

"Sence Büyükbaba'ya söylesem iyi olur mu?" dedi Mara.

"Küçük kafanı endişelendirme. Atış ve Pennel ile konuşacağım
Bu akşam. Ben olduğu kadar iyi, ahbaplar olması gereken zamanlar var
görülebilir ve hiçbir açıklama yapılmamıştır. Pennel bunu biliyor. Neden şimdi, misk '
Kittridge, oğlanlarımızın getirdiği her şeyden çok iyi çıktığını düşünüyor
Yukarı ve ben de öyle düşünmesine izin verdim; Onu ruhlarda tutar, görüyorsunuz. Ancak
Lord seni korusun, çocuk, iş ve Sam ve geçişle ilgili zamanlar oldu,
ve Dass ve Dile ve hepsi de, nihayet, ne zaman, ne zaman, eğer jest yapmamış olsaydım
Buraya bir ip çekti ve oraya bir vidayı çevirdi ve kimseye hiçbir şey söylemedi,
Hepsi Smash'a gittiler. Asla Mis 'Kittridge Yok' demedim
onların didos; Seni korusun, 'Tweed Of O'm OLMAYACAKTIR. Asla _them_ demedim
hiç biri; Ama ben onları çalıştırıyorum, biliyorsun; Ve hepsi
Macun 'izlenebilir adamlar şimdi, erkekler giderken biliyorsunuz; Parson Sewell gibi değil,
Ama iyi, dürüst arkadaşlar ve gemi ustaları,-kibar o 'middlin', sen
Bilmek. Bir dünyayı oluşturmak için çok fazla şey gerektirir, gör. "

"Ama oh, Kaptan Kittridge, herhangi biri yemin etmek için kullandı mı?" dedi Mara, içinde
Saldırıcı bir ses.

"Wal ', düşünülebilir," dedi kaptan;-sonra
Mara'nın dudağının titremesi,-

"Ef Bu`
Onu duydun; Çünkü seni asla daha önce bırakmazdı. BT
Gals'ın arkadaşlarının yalnız olduklarında konuşmalarını duymaları için yapmayın, çünkü
FELLERS,-WAL ', görüyorsunuz, Fellers olacak, özellikle de ne zaman
Gençler. Bazıları onlarda, asla tüm hayatlarına gitmezler
Sonunda."

"Ama oh! Kaptan Kittridge, dün gece konuşan bu çok korkunçtu
kötü! Ve Musa!-Oh, onu duymak korkunçtu! "

"Wal ', evet, öyleydi," dedi kaptan, tesadüfen; "Ama ağlama
Ve küçük kalbini kırma. İyi geleceğini umuyorum
ve bu günlerden biri kiliseyi Jine; Çünkü eski Pennel var, o
Dua ediyor,-Şimdi, sanırım bazı insanların dualarında dikkate alınabilir,
Ve o türden biri. Ve sen de dua ediyor; Ve iyi olduğundan eminim
Lord _Must_ seni duy. Bazen ilan ediyorum, keşke iyi söylersin
Benim için ona kelime; İşleri biraz asmak istemeliyim
Benden daha iyi, her nasılsa, KENGİLER. Yıllarca küfür ettim
evvel. Mis 'Kittridge, beni kırdı ve şimdi asla gitmem
'Ben vum' veya 'ben sal' ya da bu tür bir şeyden daha fazla; Ama görüyorsun
Ben yaşlıyım;-Musa genç; Ama sonra eddication ve arkadaşları var ve
İyi gelecek. Şimdi onu görmüyorsun! "

Kişisel deneyimlerin bu çeşitli bütçesi ve dostça
İyi Kaptan'ın Mara'ya aktardığı teselli, muhtemelen
Gülüyorsun, okuyucum, ama iyi, Ropy Brown Adam elinden gelenin en iyisini yapıyordu
küçük arkadaşını konsollayın; Ve Mara ona bakarken neredeyse
Gözlerinde yüceltildi-Musa'yı kurtarmak için gücü vardı ve bunu yapardı.
O gün kalbi oldukça aydınlatılmış olarak akşam yemeğine gitti.
Suçlu bir şekilde, Musa'ya bakmaktan bile kaçındı.
kasvetli ve karamsar.

Mara doğadan bu tür masum ikiyüzlülüğün iyi bir bağışına sahipti
binlerce köprü yapan kadınların hayatında bir elyaf olarak gerekli olan
Gülümseyen, bilinçsiz görünümlü ve yürüyüş, şarkı söyleme ve
Kalpleri ölürken, korku uçurumları üzerinde çiçek dağma
onların içinde.

Bayan Pennel ile ve onunla birlikte olmadığından daha şiddetli bir şekilde konuştu.
eski büyükbaba; Güldü ve normal ruhlardan daha fazla görünüyordu ve
Sadece bir kez yukarı baktı ve Musa'nın kasvetli gözünü yakaladı. O vardı
Bir çocuğun gözünde görebileceği bulanık, sorunlu bir bakış
Mire ve kiri kullanan kötü sular, bir zamanlar onun içinde karıştırıldı
ruh. Açık bakışına düştüler ve hızlı, sabırsız bir şey yaptı
Hareket, sanki ona bakılmasına zarar veriyormuş gibi. Boy'daki kötü ruh veya
İnsan "göksel öfke dokunuşuna" dayanamaz; ve hassasiyet
Eyebeams, bilinçli, içe doğru suçluluk belirtilerinden biridir.

Mara, akşam yemeğinden sonra evden fırladığı için rahatladı.
Kaptan Kittridge'in uzun, kuru figürü geliyor ve Musa'yı ele geçiriyor
düğme. Pencereden kaptanın gizli bir hava olduğunu gördü
onunla; Ve birkaç dakika birlikte konuştuklarında Musa'yı gördü
Ondan sonra evine giden yolda büyük bir hazırlık ile gidiyor.

İki haftadan kısa bir süre sonra, Musa'nın Çin için yelken açacağı yerleşmişti.
Ve Mara kıyafeti hazırlıklarında derindi. Bir zamanlar
bu ayrılmayı hayatının en korkunç yargılanması olarak hissetti. Şimdi
ona onun için bir kurtuluş gibi görünüyordu ve neşeli bir şekilde çalıştı
_he_ göz önüne alındığında, Musa'ya uygun olandan daha fazla görünen alacrity
uzaklaşıyordu. Musa için, cinsiyetinin diğerleri gibi, oğlu veya erkek gibi, sessizce yerleşmişti
Kendi zihninde, Mara'nın kalbinin tüm sevgisinin onun olacağı,
Ne zaman ve istediği gibi tutun ve tutmak, kullanmak ve çizmek. O
bunu bir tür tükenmez, sayılmamış hazine olarak kabul etti
kendi tuhaf hakkı ve mülkiyeti ve bu nedenle istismar edildiğini hissetti
Dikkat ettiği şey, kendi başına bir eksikliğin açıklanmasıydı.

"Benden kurtulmaktan çok memnun görünüyorsun," dedi ona acı
Bir gün, hazırlıklarında ciddiyetle meşgul olduğu için.

Şimdi gerçek şu ki, Musa kendisini güvende yapıyordu
İki hafta geçmiş için Mara'ya her türlü kaba
sözler ve işler; Ve o da biliyordu; Yine de çok hissetme hakkı hissetti
Muhtemelen gitmesini isteyebileceği düşüncesinde çok istismar etti.
Eğer bu konuda tamamen ıssız olsaydı ve saçlarını yırtmış olsaydı
Ve ağladı, ne hakkında ağlayabileceğini sorardı ve
sahnelerden sıkılmaması için yalvardı; Ama olduğu gibi, bu neşeli
Soğuk algınlığı oldukça duygusuzdu.

Şimdi dua edin Musa'nın nadir görülen bir türün canavarı olduğunu varsaymayın. Biz
Belli bir tür çocuğun ortalama bir örneği olmasını sağlayın
Yaşamın geçiş döneminde mizaç. Her şey kaos
içinde; Et, ruha karşı şehvet ve ruh
et ve "ışık ve karanlık, zihin ve toz, tutku ve saf
Düşünceler, karış ve mücadele, "sonu veya düzeni olmadan. Merak etti
Bazen kendisine yaptığı gibi acımasız şeyler söyleyebileceği
sadık küçük arkadaş-sonuçta seven ve güvenen
diğer tüm insanlardan önce.

Neden bir erkek ya da erkek olduğunu, radikal değil,
cömert kavrayışların yoksulluğu, genellikle acımasızca işkence ve
hem sevdiği hem de saygı duyduğu bir kadına zalimleyin, onun içinde duran
iyi olan her şeyin kimliğine bürünmesi olarak en iyi saatlerinde ruh ve
Güzel. Sanki zaman zaman bir kötü ruha sahipmiş gibiydi ve
onu şu anda hissedilen kelimeleri söylemeye zorladı
ve nefret dolu. Musa, uyanık geceler uzanırken sık sık kendini merak etti,
Sahip olduğu şeyleri nasıl söyleyebilir ve yapmış olabilir ve sefil bir şekilde hissedebilirdi
gitmeden önce bir şekilde uydurmaya karar verdi; Ama yapmadı.

Her gün "Mara, yanlış yaptım" diyemedi.
Bunu yapmak ve bazen varlığında bir saat oturdu, bulanık hissediyorum ve
Stony, aptal bir ruha sahipmiş gibi; Sonra kalkar ve fırlatırdı
Fırtınaya evden.

Zavallı Mara, gerçekten bir tür kelime olmadan gidip gitmeyeceğini merak etti. O
Birlikte oldukları tüm yıllar ve onun nasıl olduğunu düşündüm
Sadece düşünce ve aşk. Kardeşine ne oldu?-Musa
Bir kez bildikten sonra-Frank, dikkatsiz, kötü huylu değil ve kim
Bazen onu seviyor gibiydi ve onun en iyi küçük kız olduğunu düşünüyordu
dünya? Nereye gitti-bu arkadaşı ve erkek kardeşi
çocukluk ve asla geri dönmeyecek mi?

Sonunda ayrılmasından önceki akşam geldi; deniz çeliği yapıldı
yukarı ve paketlenmiş; ve Mara'nın parmakları her şeyle meşguldü,
Tüm bu küçük konforlara ve isimsizlere göre daha önemli giysiler
Sadece bir kadının nasıl doğaçlama yapacağını bildiği kolaylıklar. Mara düşündü
Kesinlikle Musa'nın baktığı gibi birkaç tür kelime almalı. Ancak
Sadece "Tamam" dedi. Ve sonra ekledi "Bir düğme vardı
Gömleklerden biri. "Mara'nın meşgul parmakları hızla değiştirdi ve Musa
düğmeye düşen gözyaşından rahatsız oldu. Ne için ağlıyordu
Şimdi? Çok iyi biliyordu, ama inatçı ve acımasız hissetti. Daha sonra o
Onun rıhtımında bir gece uyanık yat ve bu son sahneyi harekete geçirdi
farklı. Mara'yı kollarına aldı ve onu öptü; Ona dedi ki
onun en iyi arkadaşı, iyi meleği ve öpüşmeye layık değildi
giysisinin etekleri; Ama ertesi gün, yazmayı düşündüğünde
Ona mektup, yapmadı ve iyi ruh hali vefat etti. Erkekler yapmaz
Mektup yazımında kızlar kadar erken bir ifade kolaylığı elde edin ve
Çin'e Yolculuk, gönderme arasında çok az ve çok fırsatlar sağladı
edebiyat.

Ara sıra, bazı yelkenli gemiler aracılığıyla,
Mara, yaptıklarından tamamen daha soğuk ve daha tatmin edici olmayan
Bir erkek ve bir kız arasındaki farkı takdir edebilir mi?
epistolar ifadesinin gücü; Gerçekten temsil etme gücü için
Kağıt üzerindeki kalbi, erken ilk bahar çiçeklerinden biri
Kadınlık, yavaş büyüyen erkeklik ağacındaki en son çiçektir. İle
Musa adaleti, bu soğuk harfler genellikle bir
Boğazında boğulma, birçok günahını düşünmenin neden olduğu
Küçük iyi meleğine karşı; Ama sonra bu geçmiş hesap çok uzundu,
ve o kadar çok şey vardı ki, düşünmesi için acı çekti, hepsini fırlattı
en kısa şekilde ve kendi kendine dedi ki, "Bu günlerden biri
Onu gördüğümde hepsini hazırlayacağım. "

Hiçbir insan-özellikle kaba, meşgul, kapı dışı yaşayan biri
Hayat-bu örtülü ve tenha yaşamın en ufak bir anlayışını oluşturabilir
Kürüsü dar olan hassas bir kadının kalbinde var olan
dış sapmaları az olan ve bu nedenle zihni bir
kendi üzerine sürekli içe dönüklük. Ne kadar dikkatsizce hiçbir şey bilmiyorlar
Kelimeler ve eylemler, yorgun, sessiz saatlerde tekrar düşünülür ve tekrar döner
meyvesiz sorgulama. Bununla ne demek istedi? Ve ne niyetinde oldu
bununla?-O, dikkatsiz manda, hiçbir şey ifade etmiyor ya da
Ne olduğunu unuttu, eğer öyleyse. Erkeğin kadının tamamen cehaleti
Doğa, onun büyük bir şüphesiz zulmün nedenidir.
Ona yönelik uygulamalar.

Mara, Musa'ya bir veya iki yazma fırsatı buldu; Ama onun mektupları
çekingenti ve bir tür soğuk, cesaret kırılmış duygusu ile kısıtlandı
yalnızlık; ve Musa, dünyevi beklemek için hiçbir hakkı olmadığını bilse de
Bu başka türlü, istismar edilmiş bir birey olarak hissetmesi için onu aldı,
Kimse sevmedi-dünyada yolun yalnız olmaya mahkum olduğu ve
ıssız. Yani, üç yılın sonunda aniden geldi
Kışın başında Brunswick ve geldi, hepsi yanarak
sabırsızlık, Orr's Adası'ndaki eve ve Mara'nın gittiğini buldu
Boston bir ziyarette, kişisel bir hafif olarak kızdı.

Neden onu beklemesi gerektiğini ve bütününün
Hayat onu izlemek için pencereden dışarı bakarak harcanacaktı. O
onu yaklaşımından uyardığını hatırlamış olabilir.
mektup. Ama hayır. "Mara onu umursamadı-her şeyi unutmuştu
O-Boston'da iyi vakit geçiriyordu, muhtemelen değil
Bazı hayranlar tren ve fırtınalı okyanusa atıyordu ve
Hiçbir şey düşünmemişti. "Kaç şey söylemek istediği!
Hiç bu kadar iyi ve sevgi dolu hissetmemişti. Hepsini itiraf ederdi
Hayatının günahları ona ve affetti-ve orada değildi!

Bayan Pennel, ondan sonra Boston'a gidebileceğini önerdi.

Hayır, bunu yapmayacaktı. Zevklerine girmezdi
kaba, çalışkan bir denizcinin anısı ile. O yalnızdı
dünya ve kendi yapmanın yolu vardı ve en iyisi bir kerede arasın
kereste adamları ve Sezar taşıyacak geminin kerestesini kesin ve
serveti.

Mara, Bayan Pennel'den bir mektupla bilgilendirildiğinde,
O iyi kadının genellikle onu somutlaştırdığı birkaç kısa kelime
epistolar iletişim, Musa'nın evde olduğu ve
Umbagog onu görmeden, kalbinde sadece biraz daha yakın hissetti
içsel bir alışkanlık haline gelen soğuk, sessiz acı darlığı
hayat.

"Onu sevmedi-soğuk ve bencildi," dedi iç ses.
Ve hafifçe, "o bir adam-olduğunu gördü.
Dünya-ve yapacak ve düşünecek çok şey var, hiç şaşmamalı. "

Aslında, onları ayıran son üç yılda, büyük
Her ikisinde de yaşam değişikliği tüketilmişti. Boy'u ayırmışlardı ve
kız; Erkek ve kadınla tanışırlardı. Bu toplantının zamanı
duyuruldu.

Ve bütün bunlar o iç çekmenin tarihi, o kadar sessiz ki Sally
Kittridge, gözlemlemek için konuşmasının tıkırtı akışını asla kontrol etmedi
BT.




Bölüm XXIII

Hikayenin başlangıcı


Son üç bölümde tarihimizin tarihini gündeme getirdik
Mara ve Sally'nin hikayesi açıldığı zamana kadar karakterler
Kittridge, Musa'nın beklenen getirisini tartışıyordu. Sally
Mara tarafından kalmaya ve geceyi onunla geçirmeye ikna etti ve bunu yaptı
Annesinin döndüğünde ne söyleyeceğinden çok korkmadan; için
Bayan Kittridge hala hareketli otorite gösterileri yaptı,
Yakışıklı yetişkin kızın sahip olduğu herkes için oldukça belirgindi
asayı kendi ellerine aldı ve tam olarak hüküm sürüyordu
Varlığın bir şekilde, annesini getirebilmenin güveni
tüm görüşlerine.

Sally kaldı-kızların içinde olduğu uzun gece konuşmalarından birine sahip olmak
zevk, her türlü samimiyet ve güven,
Bu gün ışığından kaçındı, garip bir gece çiçek açan cereus gibi açık
art arda. Kişinin çok söylediği şeylerde gün ışığı ile harikalar
doğal olarak karanlıkta.

Böylece iki kız Musa hakkında konuştu ve Sally onu diledi.
Harpswell'de göründüğü bir Pazar günü yakışıklı, erkekçe hava
toplantı evi.

"Eğer inanırsan beni hiç tanımıyordu," dedi Sally. "Ben
Dışarı çıktığında babamla birlikte durdu ve onunla el sıkıştı ve
Bana tam bir yabancıymışım gibi baktı. "

"En az şaşırmadım," dedi Mara; "Böyle büyüdün ve
değiştirildi. "

"Şey, şimdi onu pek tanımıyordun, Mara," dedi Sally. "O bir adam-bir
gerçek adam; Onunla ilgili her şey farklı; Başını tutuyor
çok gururlu bir yol. Bunu her zaman bir çocukken yaptı; Ama ne zaman
Konuşuyor, çok derin bir sesi var! Erkekler bir yıl içinde nasıl değişir veya
iki!"

"Sence çok değiştim Sally?" dedi Mara; "En azından sen
_he_ öyle mi düşünür? "

"Neden Mara, sen ve ben çok birlikteyiz, söyleyemem. Yapmıyoruz
Her gün önümüzde neler olduğuna dikkat edin. Gerçekten görmek isterim
Moses Pennel seni gördüğünde ne düşünecek. Her halükarda yapamaz
senin olduğu zamanki gibi büyük bir hava ile sipariş ver
daha genç. "

"Sanırım bazen beni çok unuttu," dedi Mara.

"Şey, ben olsaydım, onu bir ya da iki tarafından kendime aklıma getirmeliyim
Küçük yollar, "dedi Sally." Onu rahatsız eder ve kızdırırdım. Onu yönetirdim
Öyle bir hayat beni unutamadı-ben de öyle. "

"Yapacağından şüphe etmiyorum, Sally; ve senden daha iyisini sevebilir
bunun için. Ama biliyorsun ki bu tür bir şey benim yolum değil. İnsanlar hareket etmeli
karakter."

"Biliyor musun Mara," dedi Sally, "Musa'nın her zaman nefret ettiğini düşündüm
Sana muamelesi? Şimdi o adamla yürüyeceğimden daha fazla evlenmezdim
ateşe; Ama günahlarının olması gereken bir ceza olurdu
Evlen Benimle! Yine de ona hizmet etmez miydim! "

Aklında hangi intikam tehdidi ile Sally Kittridge uykuya daldı,
Mara uyanık dururken, Musa'nın gelip gelmeyeceğini merak ediyorum
yarın ve eğer gelseydi nasıl olurdu.

Ertesi sabah iki kız bir odada kahvaltı yemekleri silerek
Mutfağa bitişik olarak, mutfak katında bir adım duyuldu ve
İlk olarak Mara, kendini yerden kaldırdığını bulduğunu biliyordu.
onu sanki onu öpen uzun boylu koyu gözlü genç bir adamın kolları
hakkı vardı. Musa olması gerektiğini biliyordu, ama garip görünüyordu
Rüya, önceden hayal etmeye çalışmıştı.

Onu tekrar tekrar öptü ve sonra onu kol uzunluğunda tuttu,
"Neden, Mara, bir güzellik olmak için büyüdün!" Dedi.

"Peki o neydi, bilmek istiyorum, gittiğinde Bay Moses?"
dedi Sally, uzun zamandır konuşmadan uzak duramadı. "O idi
Sadece harika bir çirkin çocukken yakışıklı. "

"Teşekkür ederim Bayan Sally!" dedi Musa, derin bir yay yapıyor. "Ne için teşekkür ederim?" dedi Sally, bir atışla.

"Şu anda yakışıklı bir genç olduğum için," dedi Moses,
kolu ile Mara'nın etrafında oturuyor ve eli.

Ve gerçekte şimdi bir erkek için o vaatte olduğu kadar yakışıklıdı
erken çocukluğunun. Tüm oafness ve somurtkan gariplik
Yarım erkek dönemi gitti. Büyük siyah gözleri açık ve kendinden emindi:
Kısa buklelerde koyu saç kümelenmesi iyi şekilli başının etrafında; onun
Siyah kirpikler ve ince form ve kendinden emin bir şekilde kolay bir şekilde ayarlanmış
onu en büyük avantaja götürdü.

Mara, bu kardeşte tuhaf rüya gibi bir tuhaflık hissi hissetti
Kardeş değil,-Bu Musa bildiğinden çok farklı. .
Sesinin çok tonu, ayrıldığı zaman belirsiz bir şekilde çatladı
Biçimlendirilmemiş adamı gösteren notlar şimdi yumuşak ve yerleşti.
Mara onu konuşurken utanarak gördü, huzursuzca kızardı ve çekildi
etrafındaki kolundan, sanki bu yakışıklı, kendine güvenen genç adam
çok tanıdık geliyordu. Aslında, içine girmek için özür yaptı
Bayan Pennel'i aramak için başka bir oda.

Musa hayranlıkla giderken ona baktı. "Ne küçük bir kadın
Büyüdü! "Dedi, saf bir şekilde.

"Peki ne büyümesini bekliyordun?" dedi Sally. "Beklemiyordun
Kısa kıyafetlerle bir kızı bulmak için değil mi? "

"Tam olarak değil, Bayan Sally," dedi Moses, dikkatini ona çevirdi;
"Ve diğer bazı insanlar da değişti."

"Yeterli gibi," dedi Sally dikkatsizce. "O zamandan beri düşünmeliyim
Birisi buluştuğu Pazar gününe hiç bir şey söylemedi. "

"Ah, bunu hatırlıyorsun, değil mi? Sözümde, Sally"-

"Bayan Kittridge, eğer istersen, efendim," dedi Sally,
İmparatoriçe havası.

"Peki, Bayan Kittridge," dedi Moses, bir yay yaptı; "Şimdi izin ver
Cümlemi bitir. Kim olduğunu hiç hayal etmedim. "

"Ücretsiz," dedi Sally.

"Eh, beni duy," dedi Moses; "Çok yakışıklı büyüdün, özledim
Kittridge. "

"Ah! Bu gerçekten! Sanırım sen biraz korktuğumu söylemek istiyorsun
sol?"

"Hiç değil-hiç değil," dedi Moses; "Ama yakışıklı şeyler büyüyebilir
Capomer, biliyorsun. "

"Flatterty'yi sevmiyorum," dedi Sally.

"Asla gurur duymam, Bayan Kittridge," dedi Moses.

Orr's Adası'nın genç beyefendimiz ve genç bayanı
Medeniyetli toplumun bu geleneksel küçük yalanı
Versay mahkemesinde pratik yapıyorlarsa,-
Sözlerinin etkisini izlemek için gözünün köşesinden ve o
Elini en düzenleyici yerçekiminde kalbine koydu. Onlar
birbirini mükemmel bir şekilde anladım.

Ancak, okuyucu, bana öyle geliyor ki Sally Kittridge tüm konuşmaları yapıyor!
Yani öyle,-yani her zaman yapacak,-çünkü onun doğası parlak olmak,
gürültülü ve huzursuz; Ve bu kızlardan biri her zaman çekingen ve
düşünceli olanı ve onu o zaman için loş ve soluk görünüyor
Scarlet'in yanına konulduğunda gül rengi.

Sally doğumlu bir Coquette idi. Flört etmek istemek o kadar doğaldı
Gördüğü her adamla, bir pim topundan sonra scamper için bir yavru kedi için.
Yavru kedi, pim topu veya kuru yapraklar için bir incir mi?
O çırpıyor, frisks, kutular ve pats ve yuvarlak ve yuvarlak yarışlar
sonrasında? HAYIR; Kittenhilikten başka bir şey değil; Kürkünün her saçı yaşıyor
onunla. Uykulu yeşil gözleri, dozer gibi davrandığında dolu
onun; Ve bir an akıllıca görünse de ve
Sağduyulu genç kedi, bırak ama bir yaprak sallanıyor-tekrar gider,
Frisk ve bir rap. Sally, Musa'nın
Mara'ya önceden dikkatsizlik, ilk önce bile devam etti
kendisinden başka kimseyle konuşmaya devam etmek için röportaj;-
onu Mara'dan çekmek ya da amaçlamak istedim; Bir iğneyi umursadığı için değil
onun için; Ama onun doğası olduğu için, frisky bir genç kedi olarak. Ve Musa
Bırakın, şaka ve çelişkili ve jest arasında çizilmesine izin verin
Earnest, bazı anlarda Mara'nın odada olduğunu unutmak için. Dikişini aldı ve rahat bir gülümsemeyle oturdu, bazen kırıldı
canlı konuşma akışına veya her ikisi tarafından hevesle hitap etti
Partiler yükselen kavgayı çözmek için.

Bir keresinde, konuşurken Musa baktı ve Mara'nın kafasını gördü
Altın saçın üzerine düşen başıboş güneş ışını etrafta bir halo yapıyor gibiydi
yüzü. Büyük gözleri ona bir ifade ile sabitlendi
Yoğun ve penetrasyon, bir tür uyanık tedirginlik hissetti.
"Sana bakmanı sağlayan şey Mara?" Dedi, aniden.

"Ben bilmiyordum bilmiyordum
bakıyor. Her şey benim için çok garip geliyor. Kimi yapmaya çalışıyorum ve
Sen nesin. "

"Çok derin görünmek en iyisi değil," dedi Moses, gülerek, ama
Hafif tedirginlik gölgesi.

Sally, öğleden sonra geç, eve gitmesi gerektiğini ilan ettiğinde,
Başka bir dakika kalamadı, Musa onunla gitmek için ayağa kalktı.

"Ne için kalkıyorsun?" Musa'ya şapkasını alırken dedi.

"Seninle eve gitmek, emin olmak için."

"Kimse senden istemedi," dedi Sally.

"Kendime sormaya alışkınım," dedi Moses.

"Şey, sanırım seni almalıyım," dedi Sally. "Baba olacak
Elbette seni gördüğüme sevindim. "

"Çaya geri döneceksin, Musa," dedi Mara, "olmaz mısın? Büyükbaba
evde olacak ve seni görmek isteyecek. "

"Ah, hemen geri döneceğim," dedi Moses, "Küçük bir işim var
Kaptan Kittridge ile yerleşin. "

Ancak Musa, bakan Bayan Kittridge ile çayda kaldı
Siyah boynuz gözlüklerinin yaylarıyla nazikçe ona
Lord Lord'un Musa'nın akıllı bir adam olduğunu gözlemlediğini duydu ve
Para yolunda oldukça iyi.

Nasıl kaldı? Sally ona her dakikada bir söyledi; ve daha sonra
Kapıdan oldukça dışarı çıktığında, onu söylemek için onu geri çağırdı
Onun hakkında duyduğu bir şey vardı. Ve Musa elbette geldi
geri; ne olduğunu bilmek istedim; Ve söylenemedi, bu bir sırdı;
Ve sonra emredilecekti ve giteceğine söz verdiğini hatırlatacaktı
düz ev; Ve sonra biraz daha uzaklaştığında aradı
Ondan sonra ikinci kez, ona çok fazla olacağını söylemek için
Nasıl öğrendiğini biliyorsa, vb.
Hazır olmak, bir fincan olmaması için hiçbir neden yoktu. Ve böylece
Musa'nın eve gittiğini bulmadan önce ayık ayın doğuştu.

"O kızı as!" kendi kendine dedi; "Ne hakkında olduğunu bilmiyor mu?
Yine de?"

Orada kahramanımız yanılmıştı. Sally onun ne olduğunu asla bilmiyordu
Hakkında,-bir kara kuştan daha fazla bir plan veya amacı yoktu; Ve Musa
Gitti, kaç kez geri döndüğünü düşünmek için güldü.

"Şimdi, hepsini karıştırın," dedi Moses, "Küçük Mara'mıza daha çok önem veriyorum
bir düzine daha; Ve bunca zaman kandırıyorum
için?-Şimdi Mara onu sevmediğimi düşünecek. "

Ve aslında, genç beyefendimiz kalbini sansasyona koymayı tercih ediyor
Eve geldiğinde yapacaktı. Sonuçta,
duyarlı bir doğa üzerindeki gücünü hissetmek; Ve Musa, nasıl olduğunu hatırlayarak
tamamen ve özverili bir şekilde Mara onu çocukluk boyunca sevmişti, asla
şüphe etti ama o onun içinde tek bir hazine sahipti
Boş zamanlarında geliştirebileceği ve memnun olduğu gibi kullanabileceği kalp. O
Bu arada büyüyen bir kuvvet için hesaplanmadı
Aralarında-ve bu kadınlığın gücü buydu. Bilmiyordu
Bu tür bir gururun yoğunluğu, bu da kadının hayatı
doğa ve en çekingen ve en güçlü ve en kuvvetli olan
emekli.

Küçük Mara'mız ihale, kendini tanımlayan, alçakgönüllü ve dindardı, ama
Sonuçta parmaklarının uçlarına kadar kadındı-hızlı hissetmek
açık ve en yoğun kararlılıkla kararlı, hiç kimse
ondan bu birkaç mütevazi hak ve ayrıcalıktan birini güreşmelidir,
hangi doğa kadına izin verir. Ne zaman bir şey şişti ve titredi
belinin etrafındaki o cesur kolun kendine güvenen baskısını hissetti-
Uçmak için yabani bir kuşun içgüdüsü. Derin, erkeksi seste bir şey,
kararlı, kendine güvenen hava, belirsiz bir meydan okuma hissi uyandırdı
ve kendisine neredeyse hiç açıklayamadığı direniş. Olmuş
O bile sormadan ona bu şekilde bir hak var mı? O zaman
Çay'a gelmedi, uzun zaman sonra ve Bayan Pennel ve büyükbabası
Merak etti, güldü ve eşcinsel dedi,-

"Ah, beni görecek kadar zamanının olacağını biliyor. Sally daha çok gibi görünüyor
yabancı."

Ama Musa Moonrise'dan sonra eve geldiğinde, gitmeye ve konsol yapmaya karar verdi
Mara yokluğu için, hızlı bir sesini duyduğuna şaşırdı ve
erkeksi ve kadınsı bir sesin olduğu hoş bir konuşma
Canlı bir düetle iç içe geçti. Biraz daha yaklaştı, Mara'yı gördü
Kapıda oturma örgüsü ve çok iyi görünümlü bir genç adam
Ayaklarında bir taşa oturdu, hasır şapkası yere fırladı,
Yüzüne bakarken, genç erkekler sık ​​sık güzel
Moonlight tarafından görülen yüzler. Mara Rose ve Boston'dan Bay Adams'ı tanıttı.
Bay Moses Pennel.

Musa, genç adamı gözüyle onu vurabilirmiş gibi ölçtü.
iyi bir irade ile. Ve onun öfkesi gözlemlediği gibi hiç iyileştirilmedi
moda ve kültür adamının kolay havasına sahip olduğunu ve tarafından öğrendi
Tanıdığının sahip olduğu, sonraki konuşmanın birkaç dakikası
Mara'nın Boston'a kış ziyareti sırasında başladı.

"Bay Sewell'de bir iki gün kalıyordum," dedi dikkatsizce, "
Gece o kadar iyiydi ki, sıraya girme cazibesine karşı koyamadım. "

Şimdi Musa'nın yapabileceği bir sohbeti dinleme sırası geldi
çok az şey taşıyın, insanlar, yerler ve şeyler hakkında
ona tanıdık değil; Ve neden dünyevi bir neden veremese de
Konuşma dünyanın en uygunu değildi, ama bunu buldu
onu kızdırdı.

Duraklamalarda Mara, güzelce, kittridesleri nasıl bulduğunu sordu ve
gelme sözüne rağmen, onu şakacı kaldığı için tekrarladı
Ev. Musa, kolay ve eğlenceli görünme çabasıyla cevap verdi,
Görünüşe göre, hesabına acele etmek için hiçbir neden yoktu, çünkü
çok hoş bir şekilde meşgul olmuştu.

"Bu doğru," dedi Mara sessizce; "Ama o zaman büyükbaba ve büyükanne
Seni bekliyor ve her zaman yaptıklarını bildiğiniz gibi yattılar
Çaydan sonra. "

"Sanırım sabaha kadar devam edecekler," dedi Moses, oldukça korkunç bir şekilde.

"Ah evet; ama sonra iki ya da üç ay gittiğiniz gibi, doğal olarak
İlk başta seni küçük görmek istediler. "

Yabancı şimdi konuşmaya katıldı ve konuşmaya başladı
Musa, yabancı kısımlardaki deneyimleri hakkında,
duyu ve üreme adamı. Musa'nın kıskanç bir korkusu vardı
üreme,-hayatına bakmaları gereken bir endişe
geleneksel fikirleri boyunca ortaya konmuştu; Ve
Bu nedenle, beraat etmek için yeterli yeteneği ve canlılığı olmasına rağmen
Bu konuşmada kendisi avantajı, ona her zaman verdi
gizli huzursuzluk. Birkaç dakika sonra hafifçe yükseldi ve
Çok yorgun olduğunu, emekli olmak için eve gitti.

Bay Adams da gitti ve Musa daha Hıristiyan'da hissetmiş olabilir
Zihin çerçevesi, konuşmanın son sözlerini dinlemiş olsaydı
onun ve Mara arasında.

"Harpswell'de uzun süre kalıyor musun?" diye sordu.

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı. "Eğer yaparsam, olabilir miyim
Seni ziyarete izin verildi mi? "

"Bir arkadaş olarak-evet," dedi Mara; "Seni her zaman görmekten mutlu olacağım."

"Daha fazla yok?"

"Artık yok," diye yanıtladı Mara.

"Umuyordum," dedi, "yeniden düşüneceksin."

"Bu imkansız," dedi; Ve yumuşak sesler bu kelimeyi telaffuz edebilir,
_Impossible_, çok kader ve kararlı bir şekilde.

"Şey, Tanrı seni korusun, o zaman Bayan Lincoln," dedi ve gitti.

Mara kapıda durdu ve teknesini demirlemelerinden gevşettiğini gördü
ve uzun bir gümüş parıltı treni ile ay ışığında yüzer
arka.

Musa'nın omzunun üzerinden kasvetli bir şekilde bakmasından bir süre sonra.

"O köpek yavrusu kim?" dedi. "O bir köpek yavrusu değil, çok iyi bir genç adam," dedi Mara.

"Peki, o çok iyi genç adam mı?"

"Sana söylediğimi sanıyordum. O Boston'dan Bay Adams ve uzak
Sewells bağlantısı. Yargıç'ta ziyaret ederken onunla tanıştım
Sewell Boston'da. "

"Birlikte çok hoş zaman geçiriyor gibiydin?"

"Biz öyleydik," dedi Mara sessizce.

"Benim yaptığım gibi eve geldiğim üzücü. Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm" dedi
Musa, alaycı bir kahkaha ile.

"Bizi kesintiye uğratmadın; neredeyse iki saat buradaydı."

Şimdi Mara, Musa'nın hoşnutsuz ve incinmiş olduğunu ve
On dördüncü yazının günlerinde onu atardı
Boynunun etrafında kollar ve "Musa, o adam için bir incir umrumda değil,
Ve seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. "Ama bu genç hanımefendi
On sekiz yapmazdı; Bu yüzden ona çok güzel bir gece diledi ve
bu konuda hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandı.

Mara, insan tozunun olduğu kadar aziz olmaya yakındı; Ama-o bir
kadın aziz; ve bu nedenle biraz nazikçe mazur görülebilir
kindarlık. Merhametli bir şekilde, Musa'nın
Yatağa gittim ve ne olduğunu bilmediğinden çok memnun
Ona şunu söylemiş olabilir-Quite şu anda bilmemesi gerektiğine karar verdi.
Kimseyi onun kadar sevmediğini biliyor muydu? O değil
Onu tüm dünyadan daha çok sevdi ve önce dedi. Mara çözüldü
bunun üzerine. Sevdiği yere gidebilir-sevdiği flirt-gel
memnun olduğu kadar geç; Asla, kelime ya da bak, ona vermez
umursadığını düşünmek için bir sebep.




Bölüm XXIV

Arzular ve hayaller


Musa, geri dönüşünde oldukça huzursuz ve tedirgin bir geceyi geçti.
Çocukluğunu koruyan ev çatı. Tüm hayatı geçmiş ve hepsi
Hayatı beklenen, kaynamış gibi görünüyordu ve onun içinde
Düşünceler ve ondan önce hiç durmayan çevrelerde yuvarlanmaya devam etmek.

Musa _Par Excellence_ Gururlu, Hırslı ve Kasıtlı idi. Bu kelimeler,
genellikle zihnin olumlu ahlaksızlıklarını tanımlaması gerekiyordu, aslında
sadece doğamızın bazı çok değerli kısımlarının aşırı etkisi,
çünkü üçünü de ölçekte bir adamı büyük ölçüde yükseltmek için gebe kalabilir
ahlaki varlık, sadece doğru nesnelere uygulanarak. O da kim
Sadece ideal olan iddialı olan ortalama bir düşünceyi kabul etmekten bile gurur duyuyor
Mükemmellik-esnek olmayan bir şey olan sadece gerçeğin peşinde olacak ve
Doğruluk-bir aziz ve kahraman olabilir.

Ama Musa ne bir aziz ne de bir kahramandı, ama gelişmemiş bir kaotikti
gururu onu hassas ve huzursuz yapan genç adam; kimin hırsı
servet ve dünyevi başarıya sabitlendi; kimin isteğini
Çoğunlukla kendi noktalarını pusulaya yönelik kör bir kararlılık
Providence bırakın veya olmadan. Tahmininde hiçbir Tanrı yoktu
hayat-ve bir tür gizli olmayan kararlılık
Kalbi hiç olmamalı. Dinden korkuyordu
geleceğinin bir kısmını engelleyebileceğini eğlendirdiği şüphe
şemalar. Kendini kurallarına koymak istemiyordu,
Onları gelecekte bir zamanda bulundurun.

Bu tür tespitler ve duygularla İncil-
ona aşırı ilgisiz bir kitap-asla okumamış ve tatmin olmuş
okumaya değmeyecek genel bir şekilde belirlemekle,
Ve o dönemde Amerika'daki birçok genç adamla gelen gelenek gibi,
Kendini bir şüpheci olarak duyurdu ve kendisine biraz değer vermiyor gibiydi
ayrım üzerine. Şüphecilikten gurur, tuhaf bir ayrımdır
genç erkekler. Keşif yapmak yıllar ve olgunluk alır
İnanç gücü, şüphenin gücünden daha asildir; ve bir
Maddi güven eğiliminde göksel bilgelik,
Dürüst ve asil doğa. Yaşlı şüpheciler genellikle
Bir talihsizlik olarak inançsızlık.

Sonuçta Musa, "onun içindeki melek olmadan değildi. "İyiliği vardı
Şiirsel duyguya duyarlılık, belirsizin gücü ve
rüya gibi aspirasyon, iyi ve güzel olan özlem,
Tanrı'nın ruhunda tanığı. Şiirde asil bir duygu, güzel bir sahne
doğa, büyük karanlık gözlerine gözyaşı getirme gücü vardı ve vardı,
Bu tür şeylerin etkisi altında,
Grand veya asil bir şey yapmak ya da olmak için belirsiz bir şekilde özlem duydu. Ama bu,
Ancak, hayatının gerçek amacından başka bir şeydi-bir çeşit
Vahşi doğada ses ağlayan-çok az dikkat çekti.
Pratik olarak, iyi vakit geçirmesi için tüm gücüyle kararlıydı
Bu hayatta, başka bir şey ne olursa olsun,-eğer varsa; Ve o
bunu sağ kolunun gücüyle yapardı. Servet olduğunu gördü
Diğer tüm şeyleri emreten Aladdin lambası. Ve peşinde
Bu nedenle servet, programındaki ilk adımdı.

Kalp ve ev hayatının planlarına gelince, Musa onlardan biriydi
Sevilme arzusu olan ortak sınıf, sevme gücünden daha fazla. Onun
istek ve hayaller birisinin adanmış olması için değil, ama
Ona adanması gereken biri. Ve çoğu insan gibi
Bu özelliğe sahip, onu sevecen bir şekilde yanlış anladı
eğilim.

Şimdi kalbinin başlıca hazinesi her zaman onun küçük kız kardeşi olmuştu
Mara, esas olarak onun emici düşüncesi olduğu inancından
Ve kalbinin sevgisi. Aksi takdirde kendisine hayatı hiç düşünmemişti
onun yanında Mara ile, tartışmasız, sadık arkadaşı. Elbette
O ve planları, yolları ve istekleri, her zaman gelecekte olurdu,
Her zaman olmuşlardı, tek düşündü. Bu uyku ortaklıkları
Kişinin kalbi ile kalbini destekleyen sevgi değişimi
Servet sayılmamış ve gelip gitmek ve satın almak ve satmak için serbest bırakın
Kullanım veya müdahale olmadan, kesinlikle bir kolaylıktır ve
Bunların herhangi bir şekilde kaybı, bir bankanın ani kırılması gibidir.
Hepsinin mevduatları döşenir.

Musa'ya her zaman nasıl veya hangi kapasitede olması hiç olmamıştı
Mara'nın kalbinde olduğu tüm aşk zenginliğine karşı bankacı,
Ve bunu iade ettiği için ne gibi hüküm vermesi gerekiyor?
hesaplanamaz borç. Ancak bu akşam röportajı yeni bir
Aklında düşündü. Mara, o gün gördüğü gibi artık biraz değildi
Pembe güneş parkinde kız. O bir kadındı,-küçük bir, bu doğru,
Ama her inçlik bir kadın-ve bir kadın tekil bir şiirle yatırım yaptı
Güzellikten daha fazla, uyanış gücüne sahip görünüm cazibesi
diğer cinsiyette hissetmek.

Bir günün deneyiminde kendi içinde olduğunu hissetti
hayal gücünü ayarlayan onun hakkında ince ve örtülü bir şey
iş; karanlık gözlerinin hüzünlü, açıklayıcı ifadesi ve bir
yüzünün bin küçük utangaç ve muazzam hareketleri onu etkiledi
Sally Kittridge'in şirin salonlarının en parlakinden daha fazlası.
Evet, ona yeterince hızlı aşık olan insanlar olurdu, o
burada bile düşündüm, bir inci gibi tenha
istiridye kabuğu,-görünüşe göre onun peşinden gelmiş gibi görünüyor-ve sonra
Kalbinin tüm sevgisi, paha biçilmez aşk, bir başkasına giderdi.

Mara başka birinde emilirdi, bir başkasını isterdi, çünkü
Kalp, ruh, zihin ve güçle yapabileceğini biliyordu. O zaman
Bunu düşündüm, biri ortaya çıkmış olsaydı onu çok etkiledi
Sıcak, gülümseyen bir daire kasvetli bir Aralık fırtınasına. O ne yapmalı
Yap, en çok aldığı hazine, tüm
Yaşam değerlemelerinin aniden bir başkasına ait olduğu görülmeli mi? DSÖ
Onu ziyaret etmekte çok özgür görünen bu adam mıydı ve geçti
aralarında mı? Mara ona aşık mıydı yoksa olacak mıydı? Hayır yok
Bu sorunun düşüncesinin kahramanımızda nasıl arttığını söylemek
Hem güzelliği hem de diğer tüm iyi nitelikleri. Çok cesur bir kalp! Ne kadar iyi, net küçük bir kafa! Ve böyle bir
Güzel el ve ayak! Her zaman çok neşeli, bencil değildi, bu yüzden
Adanmış! Onu aldığı zaman dışında ne zaman öfkeli görmüştü
Biraz çocukça kavgası, ve onun için küçük bir Spartan gibi mi savaştı?
Sonra da dindardı. Dini olarak doğdu, kahramanımız düşündü,
kendi özelleri için şüphecilik yapan birçok erkeğin ortak olduğu
bir kısmı, bilinmeyen gelecekteki kişide dine büyük bir değer belirlemek
Önceden "eşim" olarak tanımlamaya bayılıyorlar. Evet, Musa demek
Karısı dindar olmalı ve onun için dua etmeli, istediği gibi yaptı.

"Şimdi bir Sally Kittridge cadı var," dedi kendi kendine; "BEN
Bir eş için böyle bir kızı olmazdı. Onun için hiçbir şey köpük ve
Frisk,-Bobolink'ten daha fazla kalp yok! Ama eğlenceli değil mi? George!
Yine de değil mi? "

"Ama," diye düşündü Musa, "Bu konuyu çözmenin zamanı geldi.
eş. Zengin olana kadar evlenmeyeceğim-bu düz. Karım ovmak değil
ve grub. Bu yüzden rüzgarı yükseltmeye gitmeliyim. Acaba eski Sewell
Ailem hakkında gerçekten bir şey biliyor. Bayan Emily ona sahip olurdu
Anahtarına sahip olduğu bir gizem olduğunu; Ama asla yapamadım
Ondan herhangi bir şey alın. Beni her zaman o kadar pürüzsüz bir şekilde bıraktı ki
Yapıp yapmadığını ya da yapmadığını söyleyemedi. Ama şimdi, varsayalım
akrabalar, aile bağlantıları, o zaman kim bilir ama ne olabilir
Mülk bana geliyor mu? Bu kesinlikle bakmaya değer bir fikir. "

Kişinin içinden geçen canlı fikirlerin ve görüntülerin
Gece yarısı ayın tam bir gölgesini yaparken uyanık beyin
Oda zeminde ışık bölmeleri ile pencere kesimi. Ne kadar canlı
Hepsi sevdi, nefret etti ve planlandı ve umuldu ve korktu
Ve hayal ettik, attığımızda ve döndüğümüzde ve bu kadar dikkatli,
Hala geceler. Durgunlukta, adanın bir tarafındaki gelgit
Kesintisiz Senfoni ve Musa'da diğer taraftaki çizgide yanıtlandı
dedikodular ona nasıl sahip olduğunu anlattığı tüm hikayeleri hatırlamaya başladı
Karaya yüzen, karaya doğru tropikal deniz yosunu kaynaklı bir parçası gibi
harika bir gale tarafından. Asla hiç olmadığını merak etti
Daha çok düşündüm ve ne kadar çok meditasyon yaparsa, o kadar gizemli ve
Açıklanamayan hissetti. Sonra Bayan Roxy'yi konuştuğunu duymuştu
Bir bilezik hakkında bir şey, emindi; Ama daha sonra öyleydi
Sustu ve sorduğunda kimse bu konuda bir şey bilmiyordu.
Ama o günlerde bir çocuktu-o kimse değildi-şimdi genç bir adamdı.
Bay Sewell'e gidebilir ve hakkı olarak herhangi birine adil bir cevap talep edebilir
sorabileceği sorular. Oldukça muhtemel olduğu gibi,
bilinecek bir şey yok, zihni şimdiye kadar yerleşecekti-
Sadece kendi kaynaklarına güven.

Genç adamın maliyesinin durumu söz konusu olduğunda,
o basit zamanlarda ve bölgelerde uğurlu bir
hayatın başlangıcı. Yüzbaşı Kittridge tarafından ona izin verilen toplam
Zephaniah Pennel ve Musa'nın liberalliği ile iki katından fazla oldu
getiren bir beceri ve enerji ile yabancı kısımlarda ticaret yapmıştı
çok adil bir dönüş ve ona kurnaz, tutumlu olanın gözünde verdi
komşular, başarı için işaretlenmiş genç bir adamın prestiji
dünya.

Büyükbabasıyla zaten avantajlı bir düzenleme oluşturmuştu
ve bir geminin inşa edileceği Kaptan Kittridge
komuta ve böylece çocukluklarının eski Cumartesi öğleden sonra hayali
yerine getirildi. Düşündüğü gibi, zihninde bir resminin
Mara, altın saçları ve saptırıcı gözleri ve küçük beyaz elleri ile,
Kaptanın kabininde bir peri kraliçesi olarak hüküm sürüyor, bir çeşit dilekle
Onu uzaklaştır ve kimsenin onu almaması gerektiğinden emin ol
o. Ama bu gece yarısı hayallerinin hepsi ovadan ayıklandı
sabah güneşinin gerçek kirişleri ve hiçbir şey kalmadı
Kesinlikle ortaya çıkan çözüm dışında hemen kesin amaç
Musa Harpswell Körfezi'nin mavi bandına bakarken,
O sabah git ve Bay Sewell ile konuşun.




Bölüm XXV

Bayan Emily


Bayan Roxy Diş ağrısı, küçük tutma odasının penceresi tarafından oturuyordu
Bayan Emily Sewell her gün oturdu. Etrafında
Gücünün ve sallanmasının nişanları. Büyük terzisinin kazı ısınıyordu
Miss Emily'nin parlak pirinç yangın ucu. Büyük pin yastığı
Yanında, her boyuttaki pimlerle ve kırık iğnelerle
Kırmızı Sızdırmazlık-Ara başlarıyla ve iğnelerle pimlere yaptırılır
tüm pamuk, ipek ve keten çeşitleri ile dişli; Onun makası
Serim olarak yanında asılı asılı; Siyah Bombazette çalışma-apronu vardı; Ve
Demir özelliklerinin ifadesi derin sorumluluktu, çünkü
Bakanı yeni bir Pazar yeleği yapıyordu!

İyi ruh, onu terk ettiğimizden daha büyük bir gün daha büyük görünmüyor, on yıl
evvel. Yerli kıyısının gri, hava koşullarına dayalı kayaları gibi, güçlü
Özellikler, adil bir şeyin ötesinde değişmez bir kimliğe sahipti ve
çiçeklenme. Elbette sert bir çizgide gri bir çizgi yoktu,
Hala sınırlı sınırını yükselten uzlaşmaz tiftik frisette
Kıl ve eski ve açık, yüksek rüzgarlar ve destek atmosferi
Bu kaba sahilden onu takdire şayan bir koruma durumunda tuttu.

Bayan Emily'nin şimdi yumuşak, güzel kahverengisi arasında beyaz bir saç vardı
ve biraz daha ince görünüyordu; Ama çiçek açmanın yuvarlak, parlak noktası
Her yanağında tıpkı yore gibi oradaydı-ve tıpkı
Kardeşini düşünmek ve küçük kafasını sonsuzla doldurmak
taze ve saygın görünmesini sağlamak için hesaplamalar ve onun
Temizlik rahat ve kolay, çok sınırlı yollarla. O şimdi
Resmi ve endişeyle, ortada olan Bayan Roxy'ye katılıyor
bu amaca büyük ölçüde inmesi gereken sorumlu operasyon.

"Bu bükülme iyi çalışıyor mu?" Dedi, gergin bir şekilde; "Çünkü inanıyorum
Hindistan kutumda üst katta başka bir tane var. "

Bayan Roxy makaleyi inceledi; sanki sanki
tadına bak; bir iğne dişli ve birkaç kabalistik dikiş yaptı; Ve
Sonra telaffuz edilir, _EX cathedra_, bunun yapacağını. Bayan Emily iç çekti
rahatlama. Düğmeler, bantlar ve astarlardan ve diğer çeşitli öğelerden sonra
Ayrıca tartışılmıştı, konuşma genel olarak akmaya başladı
kanallar.

"Moses Pennel'in Umbagog'dan eve geldiğini biliyor muydun?" dedi Bayan Roxy.

"Evet. Kaptan Kittridge bu sabah kardeşe söyledi. Merak ediyorum
Bizi görmeye çağırmıyor. "

"Kardeşin o çocuğa ilgi duydu," dedi Bayan Roxy. "BEN
Bu sabah Ruey'e, Moses Pennel'in ortaya çıkması halinde
Kredi büyük bir payına sahip olmalı. "

"Kardeşim her zaman ona tuhaf bir ilgi duydu;
Aramızda çok şey gibi görünen garip bir Providence, "dedi Miss
Emily.

"Yaşadığın kadar emin, orada ön kapıya geliyor," dedi Miss
Roxy.

"Sevgili ben," dedi Bayan Emily, "ve işte bu eski soluk chintz var.
Birinin eski bir bez giydiğinden ve kimsenin gelmeyeceğini düşündüğü için çok emin,
Şirket arayacağından emin. "

"Yasa, eminim ona şirket demeyi düşünmemeliyim," dedi Miss
Roxy.

Kapıdaki bir rap bu konuşmaya son verdi ve çok yakında özledim
Emily, kahramanımızı küçük oturma odasına tanıttı.
Eski elbisesiyle ilgili mükemmel bir özür akışı ve
Miss Emily için oturma odasının çöp durumu
herhangi bir insan mesleğinin belirtisini düşünenlerin doktrini ve
Bir odada düzensiz olarak varlık-saygın ve saygın
bunun nedeni olabilir. "Şey, gerçekten," dedi Musa'yı ateşten oturduktan sonra, "nasıl
Zaman geçer, emin olmak için; Senden beri dünden daha fazla görünmüyor
Latin kitaplarınızla gelirdi ve şimdi burada yetişkin bir adamsın! BEN
Koşmalı ve Bay Sewell'i söylemeli. Seni gördüğüne çok sevinecek. "

Bay Sewell kısa süre sonra sabah elbisesi ve terliklerdeki çalışmasından çıktı,
ve Musa'nın yakında yaptığı öneriye yürekten duyarlı görünüyordu
Çalışmasında onunla özel bir konuşma yapması.

"Bildiriyorum," dedi Bayan Emily, çalışma kapısı kapanır kapanmaz
Kardeşi ve Musa, "Ne kadar yakışıklı bir genç adam! Ve ne
Onunla güzel bir yol!-Çok ertelenen! Çok sayıda genç erkek
Günümüzde bakanlarının hiçbir şeyi düşünmüyor gibi görünüyor; Ama aramaya geliyor
tavsiye. Çok uygun. Takdir eden her genç adam değil
yaşlı arkadaşlara sahip olma ayrıcalığı. Bildiriyorum, ne güzel bir çift
O ve Mara Lincoln yapardı! Providence tuhaf bir şekilde görünmüyor
Onları birbirleri için tasarlamış mı? "

"Umarım değil," dedi Bayan Roxy, en korkunç ifadesiyle.

"Yapmıyorsun! Neden olmasın?"

"Onu hiç sevmedim," dedi Bayan Roxy,
Büyük ağır kaz ve şimdi çarpıyor ve vuruyordu.
Pres-tahtası. "Musa için bin kat çok iyi
Pennel, "-Thump.
Uygun, "-yumruk." Yakışıklı, ama biliyor "-yumruk."
Asla kimseyi yaptığı gibi sevmez, "-Thump, _fortissimo con
Spirito_.

"Şey, gerçekten şimdi, Bayan Roxy, günahların günahlarını her zaman hatırlamamalısınız
onun gençliği. Erkekler vahşi yulaflarını ekmelidir. Bir süredir kararsızdı
Ama şimdi herkes iyi olduğunu söylüyor; Ve onun bilmesine gelince
Yakışıklı ve tüm bunlar, onun gibi görmüyorum. Nasıl kibar ve
Bu sabah hepimiz için emirdi; Ve çok cömertçe konuştu
sana. "

"Onun nezaketinden hiçbirini istemiyorum," dedi Bayan Roxy, kaçınılmaz olarak; "Ve
Mara Lincoln'e gelince, her gün ondan daha iyisine sahip olabilir. Bayan Badger
Pazar öğle saatlerinde A-Tellin 'Captain Brown, çok hayranlık duyuyordu
Boston'da. "

"Öyle," dedi Bayan Emily, köprü kurdu. "Asla sırları açıklamam ya da ben
bir şey söyleyebilir,-ama genç bir adam var, ama söz verdim
Bundan bahsetmiyorum, ben de yok. "

"Bay Adams demek istersen," dedi Bayan Roxy, "endişelenmenize gerek yok
Bu sırrı tut, çünkü AR'nin hepsi Meetin's hakkında konuşuldu
A-Sunday öğlen; Mis 'Kittridge için Jerushy teyzesini biliyordu, onu
O evlendi Solomon Peters ve Mis 'Captain Badger
çok iyi bir mülkiyete sahiptir ve eski Güney Kilisesi'nde profesördür
Boston. "

"Sevgili ben," dedi Bayan Emily, "işler nasıl oluyor!"

"İnsanlar konuşacak, yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Bayan
Roxy; "Ama aklıma, Adams'ın değil, ne de
Onunla evlenmek için Moses Pennel değil. Tuhaf egzersizler yaptım
O AR çocuğuna dikkat edin,-bende var; "ve Bayan Roxy büyük bir çekti
Benekli bandana mendil cebinden dışarı çıktı ve burnunu gibi havaya uçtu
bir trompet ve sonra gözlerinin solmuş köşelerini sildi,
Bazı eski Orr's Island Rock Sea Spray ile Islak gibi.

Bayan Emily'nin gizli romantizm sevgisi vardı. Bu
Hava dökümleri inşa etmek için sessiz, monoton hayatının rekreasyonları
Giderden bağımsız olarak ve içinde kurulduğu
Çeşitli arkadaşlarını ve tanıdıklarını temizleyen ve her zaman
Mara ve Moses Pennel'in tarihi üzerine bir romantizm örmeye eğildi.
İyi küçük beden, ikinci Bay Sewell'in girişimlerine elinden gelenin en iyisini yapmıştı
çocukların eğitimine doğru. Biraz meşguldü Bayan Emily
Dürüst Zephaniah ve Mary Pennel'e Mara's gibi yeteneklere ikna etti
Yetiştirilmeli ve bu onu Bayan Plucher'ın
Portland'da okul. Orada sanatsal fakülteleri eğitildi
Şönil nakıştan cenaze anıtları oluşturmak, tamamen eşit
Bayan Emily'nin kendisi; ayrıca zeminin bulunduğu manzaraları boyamak ve
Bütün ağaçlar mavi-yeşil bir renk tonu idi; ve ayrıca
Sally olarak yeni ve özel bir inşaatın çiçekleri yaratmak
Kittridge, güzeldi, ama içinde hiçbir şey gibi görünmüyordu
cennet veya dünya. Mara itaatkar ve sabırla tüm bunları yapmıştı
şeyler; ve çiçekleri ve kuşları kopyalamakla kendini çözdü ve
Doğa gibi mümkün olduğunca yakın manzaralar, bunlardan bir rekreasyon
Daha onurlu tuvaletler.

Bayan Emily de Mara'yı Boston'a davet etmenin aracı olmuştu,
Gerçekten cilalı bir toplum gördüğü ve çok fazla bilgi edindiği yer
tamamen ve güçlü bir doğa olarak yapay yaşam biçimlerinin
birey elde edebilir. Çok küçük Bayan Emily Mara'yı onun olarak gördü
Godchild ve onu gerçekte bir romantizme dönüştürmek niyetindeydi
karaya yıkanan yakışıklı bir genç adamın
Batık, kahraman olmalı.

Ne söylerdi, konuşmayı duyabilirdi?
Kardeşinin çalışmasını mı geçiyorsunuz? Gizemi çok az hayal edebiliyordu
yıllarca çekingen bir şekilde nibbled olduğu hakkında şimdi olmak üzereydi
açılmamış;-ama öyleydi. Ama görmediği şey üzerine iyi
Okuyucu, sen ve ben, görünmez bir şekilde tonda takip ederek,
gözlemler.

Musa ilk kez Bay Sewell'in çalışmasına girdiğinde ve kendini bulduğunda
Oldukça yalnız, kapı kapalıyken, kalbi attı, böylece
İyi adam duymalı. Ne istediğini ve söylemek istediğini iyi biliyordu, ama
Kendi içinde tüm o daralmış ve sinirli bir teyiti buldu
Her zaman belirleyici bir sorunun önerilmesine katılır.

"Doğru düşündüm," diye başladı, "
Size yükümlülük duygusu, efendim, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için
bir erkek. Korkarım o düşüncesiz günlerde takdir etmedim
Şimdi yaptığım kadar. "

Musa'nın söylediği gibi, renk yanaklarında yükseldi ve ince gözleri büyüdü
şu an yüzünü yapan bir tür bastırılmış hissi ile nemli
Genellikle güzelden daha fazlası.

Bay Sewell ona tuhaf bir ilgi ifadesiyle baktı.
içinde neredeyse acı bir şey var gibi görünüyordu ve
yaygın olarak gösterdiğinden daha fazla duygu derecesi,-

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapmak benim için bir zevkti.
arkadaş. Keşke sadece daha fazla olsaydı. Seni senin için tebrik ediyorum
Hayatta mevcut beklentiler. Mükemmel sağlığınız var; Enerjiniz var ve
girişim; Cesur ve kendine güveniyorsunuz ve güveniyorum,
Alışkanlıklar saf ve erdemlidir. Sadece tüm bunlara eklediğiniz kalır
Bilgeliğin başlangıcı olan Rab'bin korkusu. "

Musa başını saygıyla eğdi ve sonra sanki sanki bir an sessiz kaldı
boşuna keşfetmeye çalıştığı bir buluttan bakıyordu
nesneler.

Bay Sewell devam etti, Gravely,-

"Sahip olan nazik hizmeti kutsamak için en büyük nedeniniz var
Partinizi böyle bir ailede, böyle bir topluluğa atın. Biraz yaşadım
Gençliğimde, ülkenin diğer kısımlarını yenimizle karşılaştırma anlamına geliyor
İngiltere ve bence genç bir adam daha iyisini soramaz
Hıristiyan bir ailenin sağlıklı beslenmesinden daha hayata giriş
bizim tercih ettiğimiz topraklarda. "

"Bay Sewell," dedi Moses, başını kaldırarak ve aniden ona bakıyor
Doğrudan gözlerinde, "Ailemin bir şey biliyor musun?"

Soru o kadar boş ve aniden, bir an için Bay Sewell
Bir tabanca atışından kaçmış gibi bir tür hareket yaptı ve sonra yüzü
Musa uzun bir süre çekerken, ciddi bir düşüncenin ifadesini üstlenirken
nefes. Çıktı,-soru sorulmuştu.

"Oğlum," diye yanıtladı Bay Sewell, "sen her zaman benim niyetim oldu.
yıllarca süren takdir yetkisine gelmişti, tüm bunlarla tanışmanızı sağlamak için
Hayatınızla ilgili olarak biliyorum veya şüpheliyim. Sana söylediğimde buna inanıyorum
Tek bildiğim, en iyisi için hareket ettiğimi göreceksin
konu. Bunu yapmak benim çalışmam ve duam oldu. "

Bay Sewell daha sonra yükseldi ve daha önce sahip olduğumuz kabinenin kilidini açtı
Dairesinde, çok sarı ve zaman aşınmış bir
çözdüğü kağıt paketi. Bunlardan bir tane seçti
eski moda bir minyatür vakayı sardı.

"Sana göstereceğim," dedi, "Sadece sen ve Tanrım ne biliyor
elinde bulundurmak. On yıldır ona bakmadım ama hiç şüphem yok
Annenizin benzerliği. "

Musa eline aldı ve birkaç dakika boyunca bir sis geldi
Gözleri,-açıkça göremedi. Sanki pencereye yürüdü
daha net bir ışığa ihtiyaç duyuyor.

Gördüğü şey, büyük olan güzel bir genç kızın resmiydi
Melankolik gözler ve siyah, kıvırcık saçların kümelenmesi. .
Yüz güzel, berrak bir oval idi, o sıcak esmer renk tonu
İtalyan ressamların zevk aldığı. Siyah kaşlar güçlüdü
ve açıkça tanımlanmış ve yüzünde tarif edilemez bir
çocukça masumiyet ve utangaçlığın ifadesi, bir tür ile karıştı
dürüstlüğe güvenmek, bu resme bazen cazibeyi verdi
Kendini istemeden bir tarih yaptığımız yüzlerde düzeltir. O idi
Beyaz bir muslinde sadece katı olarak temsil edilen, boyunda alçaltılmış,
Ve eller ve kollar tek başına güzeldi. Musa olarak resim
ona baktı, çocukça bir lütufla ona gülümsemeye devam ediyor gibiydi,-
onu derinden etkileyen ihale, cahil masumiyet.

"Genç arkadaşım," dedi Bay Sewell, "Bildiğim her şeyi yazdım
Bu resmin orijinali ve onu düşünmek için sahip olduğum nedenler
Annen.

"Hepsini bu makalede bulacaksınız, ki bu, olsaydım
kaldırıldı, yirmi birinci yılda size verilmişti. Olacaksın
Anlatının hassas doğasında düzgün olamayacağını görün
yıllarca ulaşana kadar sana verildi
Anlama. Memnun kalacağın her şeyi bildiğin zaman güveniyorum
Takip ettiğim kurs. Boş zamanlarınızda okuyacaksınız ve sonra
Okuma Seni tekrar görmekten mutlu olacağım. "

Musa paketi aldı ve Bay ile selamlama takas ettikten sonra
Sewell, aceleyle evi terk etti ve teknesini aradı.

Aniden içinde bir mektup veya kağıt bulunduğunda
uzun süren bir sırrın çözümü gizlendiği bilinmektedir.
uzun süren bazı arzu ile ilgili kaderin kararı,
bir tür acının bilincindeydi,-bir kerede ne olduğunu bilmek istemiyor
Orada mı? Mektubu tekrar tekrar çeviririz, bırakırız ve geri döneriz
ona, andan andan açılışını erteleyin. Musa da yaptı
Kağıdı düşünmek için ilk emekli noktada oturmayın. O koydu
Ceketinin göğüs cebinde ve sonra küreklerini alarak kürek çekti
Körfez boyunca. Eve inmedi, ama etrafından geçti
adanın güney noktası ve bir arayışı aramak için
Onunla her zaman favori olan kayalarda yalnız geri çekilme
ilk günlerinde.

Adanın kıyıları, söylediğimiz gibi,
Uzun, yivli çıkıntıları denize uzanan kaya. Yüksekte
gelgit Bu çıkıntılar, pürüzsüz mavi denizle kaplıdır.
Çarpık kıyı. Bununla birlikte, kayalık sahillerin bulunduğu bir yer vardı
rafa, iki çıkıntı arasında bir tür mağara, pürüzsüz olan
Kabukların zemini ve çok renkli çakıl taşları yükselen asla ıslak değildi
gelgit. Bir çocuğun buraya gelmesi Musa'nın zevkiydi ve
Grotto tamamen kesilene kadar gelgitin kademeli yükselişini izleyin
Tüm yaklaşımdan ve sonra bir tür münzevi benzeri bakmak
önünde uzanan açık okyanus üzerindeki güvenlik. Bir saat o
orada oturmuş ve olabilecek tüm olası servetleri hayal etmişti
O mavi gülümsemeye başlaması gerektiğinde onun için bulundu
ilerisi. Şimdi yaklaşık yarım gelgitti ve Musa teknesini terk etti ve yoluna girdi
Geri çekilmesine doğru kayaların çıkıntısı üzerinde. Hepsi tüylü ve
Sarı deniz yosunularla kaygan, burada ve aralarında geniş
Mor ve leylak ve yeşil yosunların onların
hassas iplikler ve binlerce meraklı küçük kabuklu balık
Sakin hayatlarını takip ediyor. Pellicid suyunun bulunduğu kayalar
Lay bazı yerlerde açılan ahırlarla kabuklu ve
Küçük evlerinin küçük beyaz pullu kapılarını kapatmak ve çizim
onların sinirleri gibi görünen hassas pembe tüylerin içinde ve dışarı
zevk. Musa ve Mara, saatlerce süren ve burada oynamışlardı
Çocuklukları, yengeç ve genç yakalama konusunda kendilerini eğlendiriyorlar
Bu kayalık akvaryumlar için ıstakoz ve çeşitli küçük balıklar ve sonra
Onların boş zamanlarında çeşitli yolları. Şimdi o zaman gelmişti
Adam, hayatının sırrını öğrenmek.

Musa, Grotto'nun temiz çakıl kıyısına uzandı,
ve Bay Sewell'in mektubunu çizdi.




Bölüm XXVI

Dolores


Bay Sewell'in mektubu şu şekilde koştu:-

Sevgili genç arkadaşım,-Geldiğinde her zaman niyetim oldu
Sizi bazı durumlarla tanıştırmak için yıllarca süren olgunlukta
Bana gerçek ebeveynliğinizi tahmin etmek ve size bildirmek için neden verildi
Bunlarla ilgili olarak kendi zihnimi tatmin etmek için hangi adımları attım?
varsayımlar. Bunu yapmak için geri dönmem gerekecek
hayatımın önceki yıllarına ve size bazılarının tarihini ver
En samimi arkadaşlarım tarafından bilinmeyen olaylar. Güveniyorum
Sizinle sır olarak kalacakları için onurunuza güvenebilir.

Harvard Üniversitesi'nden mezun oldum ----. Ben acı çekiyordum
Bir şekilde akciğerlerin sevgisinden, büyük alarm veren
Birçoğu ailesi tüketimden ölen annem. İçin
tedirginliğini ve ayrıca için para toplamak amacıyla
Mesleki çalışmalarımın peşinde, öğretmen olarak bir pozisyon kabul ettim
Florida'daki St. Augustine'de zengin bir beyefendinin ailesi.

Kendime adalet yapamam,-beni harekete geçiren güdülere
en çok konuşmadan bu ailede gerçekleşen olaylar
birlikte olduğum tüm partilerin karakterinin gizlenmemiş özgürlüğü
bağlı.

Don Jose Mendoza, büyük bir mülkün İspanyol beyefendiydi,
İspanyol Batı Hint Adaları'ndan Florida'ya göç etti ve yanında bir
Annesinin ölümü ile yetim bırakılan tek kızı
çok erken yaşta. Bu ülkeye çok sayıda getirdi
köleler;-ve gelmesinden kısa bir süre sonra, bir Amerikalı bayanla evlendi:
üç çocuklu dul. Onun tarafından dört çocuğu daha vardı. Ve böylece
Ailenin bu kadar çeşitli unsurlardan oluştuğu anlaşılacak
Sadece en mantıklı bakım uyumlu olabilir. Ama karakteri
Baba ve anne öyle ki, mantıklı bakım olmayacak bir şeydi
ikisinden de bekleniyor.

Don Jose son derece cahil ve gururluydu ve
en büyük dağılma. Bir ortasında mutlak otorite alışkanlıkları
Çok düşük bir ahlaki standart topluluğun içinde en kötüsü üretmişti
Despotların kötüsü. Zalim, zorla ve korkunç bir şekilde tutkuluydu.
Karısı, güzelliğe yönelik bir kadındı ve bazen
Kendini hoş ve hatta büyüleyici hale getir, ama bir
Kendisi kadar şiddetli ve huysuz bir şekilde öfke.

Şimdi Mistress'e ait olan iki köle sınıfı hayal edin,
ve diğeri Üstat tarafından ülkeye getirildi ve her animasyon
bir parti ruhu ve kıskançlık tarafından;-farklı çocukları hayal edin
Ebeveynlerinden miras alan evlilikler, şiddetli sıcaklıklar ve inatçı
vasiyetnameler, gururlu ve köleler tarafından açıldı ve dönüşümlü olarak sevgili veya
şimdi bu ebeveyn tarafından ve şimdi bununla uğraştı ve biraz
Bu ailede öğretmen olmak için üstlendiğim görev fikri. O günlerde genç ve korkusuzdum, şimdi olduğun gibi ve
Pozisyonun zorlukları, heyecan verici bir endişe yerine, sadece
girişim ve macera ruhunu uyandırdı.

Hanenin tüm düzenlemeleri, benim için basitlikten yeni
ve New England'ın sırası, tekil ve vahşi bir yenilik vardı
Aksi takdirde çekici değildi. Ben iyi tavsiye edildi
Boston'un etkili ve zengin bir beyefendi tarafından aile
ailemi, en eski ve çoğu arasında olduğu gibi, olduğu gibi temsil etti
Boston'a saygın ve bu tür terimlerle konuştu, şahsen, ben
kendimle ilişkili olarak kullanmaya cesaret etmemeliydim. Ben geldiğimde ben
Bu konuda kural koymaya çalışan iki veya üç öğretmen
fırtınalı aile, kısa bir denemeden sonra komutu atmıştı ve
ebeveynlerin yapamamasının biraz endişesini hissettikleri
bir başkasının hizmetlerini güvence altına alın,-başarısız olmadığım bir durum
Ön düzenlemelerimi yaparken iyileşme. Bir mezar havası varsaydım
hauteur, tüm taleplerimde ve şartlarımda çok titizdi ve
durumu vermekten daha fazlasını yapma sözü vermez
geçici deneme. Benim için yüce kayıtsızlık havası koydum
süreklilik ve aslında yapmam gerektiği varsayımına göre hareket etti
Kalan bir iyilik verin.

Bu şekilde, başlangıçta daha fazlasının bir pozisyonunu almayı başardım
Seleflerimden herhangi biri tarafından zevk aldığından daha saygı ve saygı. BEN
İyi bir daire vardı, sadece bana adanmış bir hizmetçi, bir at için
binmek ve kendimi hizmetçiler arasında bir kişi olarak gördü
dikkat ve ayrım.

Don Jose ve karısının her ikisi de beni korumak için çok güçlü bir arzu vardı.
Hizmetler, bir veya iki haftalık duruşmadan sonra,
gerçekten uyumsuz ve çalkantılı çocuklarını bir dereceye kadar yapabilir
günün belirli bölümlerinde itaatkar ve çalışkan; Ve aslında ben
Yakında tüm ailede iyi yetiştirilmiş bir
Kendisine saygı duyan ve öfkesini koruyabilen kişi,
Tutkulu ve disiplinsiz doğalar.

Ben herkesin şikayetlerinin yuvası oldum ve bir çeşit
Gizli Danışman. Don Jose bana daha fazla açıklıkla verdi
karısının temkinsizliği ile ilgili olarak üzüntüsünü iyi tat,
Teamm, kötü yönetim ve karısı da yoktu
Benzer nedenlerle kocasına karşı şikayetler yapma fırsatı.
Her ikisinin de dostça bir rol oynamaya çalıştım.
Olmadan yapılması gereken bir şey görmek asla benim doğamda değildi
Bunu yapmaya çalışmak ve olmadan çalışmak imkansızdı
Yapmayı kabul ettiğimden çok daha fazlasını yapacak işimle ilgileniyorum. BEN
Don Jose'ye işlerinin birçoğu hakkında yardım etti; ihmalini getirdi
Hesaplar sırayla; ve zaman zaman düzenlemeleri önerdi
Bozukluk tarafından getirilen zorlukları hafifletti ve
ihmal etmek. Aslında, dediği gibi, hayatın gerektiği gibi oldum
o.

Çocuklarla ilgili olarak, daha zor bir görevim vardı. Çocukları
Don Jose, şimdiki karısı tarafından sistematik olarak uyarılmıştı.
çocuklarına karşı kronik bir sevmeme ve kıskançlık alışkanlığı içine negroes
eski bir koca tarafından. En ufak bir bahanede, sürekli
şikayetlerle babalarına koşmak; Ve anne sıcak bir şekilde
ilk çocuklarının, suçluların ve
Kazanmalar genellikle tüm aileyi sarstı.

O bölgedeki kötü regüle edilmiş ailelerde, çocukların bakımı
Yarı barbarlaştırılmış negroeslerin ilkinden
Çocukça zihinlerin kalıplanması ve asimile edilmesi tuhaftır, böylece
Öğretmen çocuklarda vahşi bir unsurla sürekli mücadele etmeli
Bu annenin sütü ile çekilmiş gibi görünüyor. Bu bir
değiştirilmiş bir şekilde, çocuk oluşturmuş gibi bir sonuç
Dahomey'de veya Gine kıyısında görgü kuralları. Şiddetli kavgalarda
bu ailenin çocukları arasında devam ettim,
Bu garip, vahşi unsurları gözlemlemek için sık sık fırsat
Bazen inanılmaz görünen ifadelere ve eylemlere yol açtı
medeni toplum.

Madam Mendoza'nın eski kocasının üç çocuğu iki kızdı
On altı ve on sekiz ve on dört çocuk. Dört çocuğu
İkinci evlilik üç erkek ve bir kızdan oluşuyordu-en büyük
on üçten fazla değil.

Tüm çocukların doğal kapasitesi iyiydi, ancak
Kendi kendine irade ve tembellik, bir dereceye kadar cehaletle büyümüşlerdi
bir aile dışında tolere edilemezdi
Barbarlaştırılmış bağımlıların ortasında izole plantasyon hayatı. Vahşi
ve öğretilmedik ve tutkulu oldukları gibi, onlara öğretme işi
Benim ilgisi olmadan değil. Bir kontrol gücü benimle doğaldı
hediye; ve sonra ortak özelliği olan bu öfke komutu
Kuzey eyaletlerinde iyi eğitimli kişiler, çok tekil bir şeydi
Bu ailede, sahibini belirli bir huşu ile yatıracak; Ve benim
Sakin, enerjik ses ve kararlı bir şekilde, genellikle bir cazibe görevi gördü
fırtınalı doğaları.

Ama henüz olmadığım bir ailenin bir üyesi vardı
Konuştu,-ve yine de tüm bu mektup onunla ilgili,-Don Jose'nin kızı
ilk evliliğiyle. Zavallı Dolores! Zavallı çocuk! Tanrı'nın sahip olabileceği hibe
onun dinlenmeye girdi!

Onu tarif etmeme gerek yok. Onun resmini gördün. Ve vahşi doğada
Kaba, uyumsuz bir aile, bana her zaman "bir zambak" kelimelerini hatırlattı
Dikenler arasında. "Geri kalanların aksine onun doğasındaydı ve ben
Diyelim ki, gördüğüm herhangi birinden farklı olarak. Yalnız bir hayat yaşıyor gibiydi
Bu düzensiz hanede, genellikle
Her iki tarafın da esirleri ve küçük tiranneleri. Acı ile kabul edildi
Onu ziyaret edeceğinden emin olan Madam Mendoza'dan nefret ve kıskançlık
ara sıra gösterilerinden sonra
babasından aldığı sevgi. Zarif güzelliği ve
Görgü kurallarının yumuşaklığı onu kız kardeşlerine böyle bir tezat oluşturdu
Sürekli istekli oldukları için heyecanlı. Hepsinden farklı olarak
Kişisel alışkanlıklarında titizlikle düzgün ve tüm küçüklerde düzenli
Yaşam düzenlemeleri.

Bana bu ailede utangaç, güzel bir evcil hayvan gibi görünüyordu
Çeyrek avlanan kaba, takdir edilmeyen sahiplerin ellerinde yaratık
Çeyrek ve sadece gizlice dinlenme bulmak. Yine de yok gibiydi
tedavi edildiği sertlik ve zulüm algısı. O
onunla büyümüştü; barışçıl çalışmanın hayatının alışkanlığıydı
çeşitli rahatsızlıkları önleme veya kaçınma yöntemleri ve
Lotunun sıkıntıları ve kendine biraz sessiz.

Sallayan kabin ve fırtınaların ortasında,
aile, bir taraf veya diğeri aldı ve Dolores'i bir
göründüğü gibi, daha fazlası için nefretten
Ona gerçek aşk. Böyle zamanlarda ne ile görmek gerçekten etkiliyordu
Sıcaklık Zavallı çocuk
iyi niyet-şimdiye kadarki sevgiye en yakın yaklaşımlar
bilinen-ve onlarken yas tutacak acı
tekrar kaprisli bir şekilde geri çekildi. Sevgi dolu bir kalple, o
Bana narin, tırmanma bitkisini, boşuna yükselmeye çalışırken hatırlattı
elverişsiz bir duvarın kaygan tarafı ve ihmalini atıyor
Destek için her otun etrafında dallar.

Tek hızlı, rahatsız edici arkadaşı eski negro hemşiresi ya da mammy idi.
Çocuklar onu aradı. Bu eski yaratık, kurnaz ve
Yıllarca süren kulluktan büyüyen incelik, izledi ve bekledi
küçük metresinin çıkarları üzerine ve birçok kişi taşımaya başladı
Şaşkın hane halkında ona işaret ediyor. Genç metresi onun biriydi
yaşamda düşünce ve amaç. Ateşten geçerdi ve
ona hizmet etmek için su; Ve bu sadık, sadık kalp, kör ve
Cahil olsa da,
Zavallı avlanan çocuk.

Dolores, elbette, geri kalanlar arasında öğrencim oldu. Diğerleri gibi, o
eğitimdeki ihmal ve kesintilerden acı çekmişti
aile, ama zeki ve uysaldı ve bir
şaşırtıcı hız. Yakında olması şaşırtıcı değildi
tek zeki olduğum için bana hevesli bir bağ kurdu,
şimdiye kadar gördüğü ekili kişi ve ona değişmez davrandı
dikkat ve incelik. Zavallı şey çok alışık olmuştu
Basit nezaket ve kullanımları barbarca kelimeler ve tavırlar
İyi toplum onun en sınırsız şükran için onun davasına benziyordu.

Kendimden kaynaklanıyor, neyin takip ettiği göz önüne alındığında,
İlk önce bulma yolumda yatan çok belirgin tehlikenin farkında
Kendim genç bir yaratıkla yakın ve günlük ilişkilere girdi
Güvenilir, çok çekici ve çok tek bir durum. Bunu biliyordum
En ufak bir şey yapmak en yüksek derecede onur kırılabilir olurdu
ondan bu tür bir sevgi kazanmaya yönelik ilerlemeler
Babası gibi gelecekteki ilişkilerdeki mutluluğuna müdahale edin
onun için ayarlanabilir. Avrupa modasına göre bunu biliyorum
Dolores, ömür boyu elden çıkarılacak babasının elindeydi
Zevkine, kesinlikle kölelerinden biri gibi. BEN
bu konudaki planlarının olgunlaştığını düşünmek için her nedeni vardı,
Ve sadece benim tarafımdan biraz daha fazla öğretim ve eğitim bekledi ve
Kadınlıktaki daha dolgun gelişimi, ona duyurulacak.

Geçmişe bakarken, kendimi sitememem gerekmiyor
herhangi bir dürüst olmayan ve onur kırıcı güven ihlali ile; Çünkü ben
İlk olarak korumamın üzerine ve öyle ki kıskançlık bile diğeri
Akademisyenler beni asla kısmi olmakla suçlamadılar. Alışkanlık içinde değildim
Çok sıcak övgü veriyor ve genel yönetimimde endişeliydi
daha ziyade uzlaştırıcı olmaktan sadece bir tür
başa çıkmak zorunda olduğum ruhlar, sıkılık ve adalet daha ileri gitti
başka bir şey. Dolores'i diğerlerinden daha sık onaylarsam, görüldü
çünkü asla bir görevde başarısız olmadığı için; Onunla daha fazla zaman geçirirsem
Dersler, bunun nedeni, çalışma coşkusunun onu daha uzun süre öğrenmesine yol açtı
olanlar ve daha fazla şey incelemek; Ama eminim asla bir bakış yok ya da
Ona doğru, benim konumumun mülklerinin ötesine geçen bir kelime.

Ama yine de kalbimi o kadar iyi koruyamadım. Ben gençtim ve doluydum
his. O güzeldi; Ve daha fazlası, içinde bir şeyler vardı
İspanyol doğası aynı anda çok sıcak ve basit, çok sanatsız ve yine de
bilinçsizce şiirsel, varlığının sürekli bir cazibesi. Ne kadar iyi
Onu şimdi hatırlıyorum,-tüm küçük yolları,-onun güzel hareketleri
küçük eller,-okuduğu gibi değişen yüzünün ifadesi
ben,-tüm dinlediği mezar, rapt ciddiyet
talimatlar!

Onunla birlikte olmamıştım.
tüm evi büyüleyen ve aksi halde
Durumumun şaşırtıcı ve tatsız detayları kabul edilebilir. Ben vardı
Bu büyüyen tutkunun tehlikeli bir şey olduğu algısı
kendim; Ama bu bir sebep miydi, sordum, neden bir pozisyondan vazgeçmeliyim
içinde yararlı olduğumu hissettim ve bu güzel için ne zaman yapabildiğimi
Çocuk başka kimsenin yapamayacağı? Ona çocuk diyorum-her zaman
beni böyle etkiledi,-on altıncı yılındayken ve
Güney iklimlerinin erken kadın gelişimi. Bana gibiydi
Korunması ve bakılması gereken zayıf ve değerli bir şey; Ve
Sebep bana tutarken kendi mutluluğumu riske attığımı söylediğinde
Pozisyon, aşk ise onun tek arkadaşı olduğumu iddia etti ve
uğruna kendim bir şeyi riske atmaya istekli olmalıyım
onu korumak ve korumak. Çünkü varlığımın
Aile, daha önce havalandıran tutkular üzerinde bir kısıtlamaydı
kendileri ona çok pervasızca ve bir tür sipariş verdi
daha önce bildiğinden daha fazla barış buldu.

İlişkimizde uzun süre bakma alışkanlıydım
Kendim tehlikedeki tek parti olarak. Bu benim için olmadı
Kalp, çok güzel ve çok yalnız, kudret, tüm doğal ve
Uygun bağlanma nesneleri, kendimi benim istenmeyen, kendimi tutturun,
Sadece sevmenin gerekliliği. Bana çok güzel görünüyordu
çok mükemmel, benim gibi hayatta çok fazla ait olmak için yapamadım
Bunun en suçlu olmadan ortaya çıkabileceğini varsayalım
benim açımdan talep; Ve en üzücü ve en etkileyici kanıt
Bana göre bu fakir çocuğun sempati ve sevgi için nasıl aç bırakıldığı,
Böyle bir bütünle benim gibi soğuk hizmetleri geri ödemiş olmalı
özveri. İlk başta duyguları bana açık bir şekilde ifade edildi,
İyi bir çocuğun saygılı havası. Masamın üzerine çiçekler koydu
sabah ve İspanyol tarzında tuhaf küçük burungaylar yaptı.
Bana verdi ve boş zamanını çeşitli ustaca küçük bir şeyle meşgul etti
Bana getirdiği fantezi işin knick-backs. Hepsine davrandım
Onunla birlikte bir çocuğun teklifleri, ama onları kutsal olarak tuttum
kendi oda. Doğruyu söylemek gerekirse, şimdi zavallı küçük şeyler var.

Ama bir süre sonra beni nasıl sevdiğini görmeye yardım edemedim; Ve sonra ben
Gitmem gerektiğini hissettim; Ama nasıl yapabilirim? Kendime acı verebileceğim acı
doğmuş; Ama onu kasvetinin tüm sefaletine nasıl bırakabilirim,
unjenial pozisyon? O, zavallı bir şey, ne olduğum için çok bilinçsizdi
Biliyordum,-çünkü ben sevgiyle açık görüşlü oldum. Daha katı bir şekilde denedim
Kendim için işaretlediğim yola devam etmek için, ama korkarım
Her zaman yapın; Aslında, birçok şey bizi atmak için komplo gibi görünüyordu
birlikte. Bazen ziyarete davet edilen kız kardeşler
komşu mülkler, varlıktan vazgeçmek için yeterince mutluydu ve
Dolores'in cazibe merkezleri ve bu yüzden sık sık evde çalışmak için bırakıldı
yokluklarında benimle. Don Jose'ye gelince, bana her zaman davranmasına rağmen
Medeniyetle, ancak böyle kökleşmiş ve köklü bir fikri vardı.
kendi pozisyonunun üstünlüğü, sanırım en kısa sürede olur
kızının birine aşık olma olasılığını hayal etti
atları. Onun için büyük bir kolaylıktı. Bir yönetim ustalaştım
ve ailesinde her zaman rahatsız olduğu ve
Düzenlemeye çaba göstermesi için yoruldu-ve hepsi buydu. Böylece benim
Dolores ile ilişki özgür ve uydurulmamıştı ve bana çok fazla verdi
Kalp yapabileceği gibi, rahatsız edilmemiş toplumunun tadını çıkarma fırsatları
arzu.

Ancak sonunda kriz geldi. Bir sabah kahvaltıdan sonra Don Jose
Dolores'i kütüphanesine aradı ve ona sahip olduğunu açıkladı
onun için bir evlilik anlaşması sona erdi ve kocasının
Birkaç gün içinde varın. Bu haberin tarafından alınmasını bekledi
onu genç bir kızın yeni bir elbiseyi duyduğu glee ile
top bilet ve mezar ve kederli sessizlikte oldukça karıştırıldı
onu aldı. Hiçbir kelime söylemedi, muhalefet yapmadı ama gitti
odadan dışarı ve kendini kendi dairesinde kapattı ve geçirdi
Gözyaşları ve hıçkırıklar için gün.

Dolores'e herhangi birine göre daha fazla saygı duyan Don Jose
Yaşayan ve güvenle büyük bir zevk vermeyi bekleyen yaratık
Verdiği haberlerle, bu sırayla oldukça karıştırıldı.
şeyler. Eğer bir dışlama veya argüman kelimesi olsaydı,
Bir tutku öfkesi içinde yanar ve fırtınalı olurdu; Ama olduğu gibi,
Bu kırık kalpli teslim, can sıkıcı olsa da şaşırtıcıydı. O
Benim için gönderildi ve aklını açtı ve Dolores ile konuşmam için bana yalvardı
Ve ona, fakir aptal olan ittifakın avantajlarını göster
Çocuk, kavradığını söyledi. Adam son derece zengindi
ve Küba'da muhteşem bir mülk vardı. En çok arzu edilen bir şeydi.

Kişisinin ve görgü kurallarının böyle olup olmadığını sormaya çalıştım
Genç bir kıza hoş geldiniz ve sadece bir adam olduğunu toplayabilir
Askeri hizmette hayatının çoğunu olan yaklaşık elli yaklaşık elli ve
şimdi onun ikincisinin yasası için bir kuruluş yapmak istiyordu
günler, yakışıklı ve izlenebilir bir yer
kadın ve onun tarafından iyi iş çıkarın.

Daha fazla demenin belki de daha güvenli olacağını temsil ettim.
Dolores onu görene kadar konu ve buna kabul etti. Madam
Mendoza olayda çok gayretliydi, çünkü
ailede Dolores'in varlığı ve kız kardeşleri ona güldü
kederli görünüşü için. Sadece dediler ki, çok şey
Onlara şans olabilir. Kendim için az almaya çalıştım
İşin mümkün olduğunca dikkat edin, ancak hissettiğim şey tahmin edilebilir.
Biliyordum,-Çok emindim,-Dolores onu sevdiğim gibi beni sevdi.
O basit ve akılsız doğalardan birine sahip olduğunu biliyordum.
Zenginlik ve ihtişam tatmin edemedi ve hayatı tamamen yalan söyleyecek
sevgileriyle. Bazen kendimle şiddetle tartıştım
Şeref, mutluluğumun yanı sıra benim de mutluluğunu feda etmemi gerektirdi ve ben
ondan karım olmasını ve benimle uçmasını istemek için en güçlü cazibeyi hissettim
onun için yapma yeteneğimden şüphe etmediğim kuzey eyaletlerine
Mütevazi ve mutlu bir ev.

Ama onur duygusu genellikle tüm akıl yürütmeden daha güçlü ve hissettim
böyle bir dersin bir güvenin ihaneti olacağını; Ve ben karar verdim
en azından kendime komuta etmek için, adamın karakterini görmeli
onun kocası olmaya mahkum oldu.

Bu arada tüm Dolores tarzı değişti. O sürdürdü
Stony, kasvetli sessizlik, tüm görevlerini kayıtsız bir şekilde gerçekleştirdi ve
Bazen, derslerinde veya egzersizlerindeki herhangi bir şey hakkında yorum yaptığımda,
küçük petülans parıltılarına girerdi, en garip ve doğal olmayan
onun içinde. Bazen bana ciddiyetle baktığını hissedebiliyordum, ama
Eğer gözlerimi ona doğru çevirirsem, onun anında önlendi; Ama orada
Gözlerinde zaman zaman tuhaf bir ifadeydi, örneğin
Körfezde döndüğünde avlanan bir hayvanın gözü-bir çeşit çaresiz
direnç,-ki kırılgan formu ve güzel ile bağlantılı olarak alınan
yüz, kederli bir izlenim yarattı.

Bir sabah Dolores'i okul odasında yalnız otururken buldum,
kollarına gidin. Bileğinde tuhaf bir bilezik vardı
Her zaman giydiği işçilik,-daha sonra olan bilezik
kimliğini doğrulamanın araçları. Böylece bazı anlar oturdu
Sessizlik ve sonra başını kaldırdı ve bu bileziği çevirmeye başladı
Ondan önce sabit bir şekilde bakarken kolunu yuvarlak ve yuvarlak. -Den
Son olarak aniden konuştu ve dedi ki,-

"Sana bunun _HEN MOMN'S_ SAYI olduğunu söylemiş miydim?
Saç,-ve beni seven tek kişi o; Zavallı yaşlı hariç
Mammy, kimse beni sevmiyor,-hiç kimse olmayacak. "

"Sevgili Bayan Dolores," diye başladım.

"Bana canım deme," dedi; "Benim için umursamıyorsun-kimse
Yapıyor,-Papa değil ve onu hep sevdim; Evdeki herkes
Gitmeyi sevseyeyim, benden kurtulmak istiyor. Her zaman denedim
İyi olmak ve istediğin her şeyi yapmak ve _You_'nin umursamayacağını düşünmeliyim
Benim için biraz, ama sen değilsin. "

"Dolores," dedim, "Senin için herhangi biri için benden daha fazla önem veriyorum
dünya; Seni kendi ruhumdan daha çok seviyorum. "

Bunlar hiç söylememem gereken kelimelerdi, ama bir şekilde görünüyordu
kendilerini iradüme karşı söylemek. Sanki bana bir an baktı
İşitmesine inanamadı ve sonra kan yüzünü yıkadı,
Ve başını kollarına koydu.

Şu anda Madam Mendoza ve diğer kızlar odaya girdi
Bir elmas bilezik hakkında yeni gelen bir hayranlık istiridye
gelecekteki kocasından bir hediye olarak. Muhteşem bir şeydi ve vardı
En büyük parlaklarla çevrili minyatürünü tokatlamak için.

Partinin coşkusu şu anda bile hiçbir şey söyleyemedi
Bu minyatürün güzelliği lehine,
Fildişi, kaba özellikli bir adamın izlenimini verdi, karşısında bir yara izi
tek göz.

"Güzellik için ne olursa olsun," dedi kızlardan biri, "
Böyle elmaslarla. "

"Gel, Dolores," dedi diğeri, ona şimdiki zaman vererek, "
Eski saç bileziği ve bunu deneyin. "

Dolores elmas bileziği ondan bir acımasızca attı,
Her birini korkutmak için nazik benliği.

"Asla bir adamdan bir hediye için annemin bileziğini çıkarmayacağım
biliyordu, "dedi." Elmaslardan nefret ediyorum. Keşke böyle şeyleri sevenlere keşke
Onlara sahip olabilir. "

"Hiç bu kadar tuhaf bir şey miydi?" dedi Madam Mendoza.

"Dolores her zaman tuhaftı," dedi bir diğeri kız; "Hiç kimse yapamazdı
Ne istediğini söyle. "




Bölüm XXVII

Gizli Şeyler


Ertesi gün Senor Don Guzman de Cardona geldi ve tüm ev
heyecan kargaşasıydı. Okul olmayacaktı ve
Her şey telaş ve karışıklıktı. Zamanımı kendi odamda geçtim
sahip olduğum küstahça sözler için kendime ciddi bir şekilde yansıtmak
Bu zavallı taciz edilen çocuğun önünde bir zorluk daha atıldı.

Dolores bu gün annesinin elinde mükemmel pasif görünüyordu ve
Büyük ilgiyi göstermek için görevlendirilmiş görünen kız kardeşler. İzin verdi
onu en çok elbisesinde dizileri düzenlemeleri ve hiçbir itirazda bulunmadıkları
Bileziği kolundan çıkarmak dışında herhangi bir şey. "Kimsenin Hediyeleri
annesinin yerini almalı, "dedi ve mecbur kaldılar
Diğer kolda elmas bileziği giymesinden memnun olmak.

Don Guzman, kaba özellikleri ve ağır olan büyük, pletic bir adamdı
yürüyüş. Konuştuğum yara izinin yanı sıra, yüzü burada süslendi ve
Orada minyatürde yer almayan sivilce ile. İçinde
İlk saatin çalışmasının seyri, onu çok aynı adam olarak gördüm
Dolores'in babası olarak damgası-Senaryal, zalim, tutkulu. İçinde görünüyordu
amaçlanan karısının güzelliğine çok fazla çarpmanın kendi yolu ve
Onu memnun etme çabalarında istemiyordu. Onun içinde görebildiğim her şey
yerleşmiş, pasif umutsuzluğun somosunu. Oynadı, şarkı söyledi
Madam Mendoza'nın komutasında nakış ve resmini sergiledi,
bir otomatın havasıyla; Ve Don Guzman babasına dikkat çekti
Doğru ve umutlu bir özellik olarak pasif itaat. Sadece bir kez,
Ona bir çiçek sunarken, yanağını öpme özgürlüğünü aldı, ben de
gözünün yanıp sönmesini ve bir tiksinti hareketini gözlemleyin ve
Sabırsızlık, neredeyse hiç kısıtlayamadı.

Evliliğin önümüzdeki hafta gerçekleştiği ve bir tatil yapılması açıklandı
evden ilan edildi. Hiçbir şey konuşulmadı veya tartışılmadı ama
damadın getirdiği _corbeille de mariage_-
Elbiseler, danteller, mücevher seti ve kaşmir şal. Dolores hiç yoktu
hayatında aile tarafından bu kadar dikkatle tedavi edildi. O yükseldi
Bu zenginliğin gelecekteki sahibi olarak tüm gözünde ölçülemez bir şekilde
ve onu beklediği gibi bir kuruluş. Madam Mendoza'nın vizyonları vardı
Küba'da gelecekteki ziyaretler zihninden önce yükseliyor ve onu bunaltı
kayınvalidesi ve okşamalarla,
Diğer her şeyi yaptığı pasif sessizlik.

Kendi tarafım için tamamen kendim kalmaya çalıştım. Ben kaldım
oda okuma ve hizmetkarımın eşlik ettiği günlük gezilerimi aldı-görüyor
Dolores sadece yemek zamanlarında, ona bakmaya neredeyse hiç cesaret edemediğim zaman. Bir
Ancak gece, bahçenin yalnız bir parçası olarak yürürken,
Dolores aniden çalılıktan çıktı ve önümde durdu. BT
yüzünün ve kişinin belirgin olduğu parlak ay ışığıydı
gösterilen. O zaman bakarken onu ne kadar iyi hatırlıyorum! O giyinmişti
Beyaz muslin, varlığa düşkün olduğu için, ama yırtılmıştı ve
çalılıktan geldiği acele tarafından düzensiz.
Yüzü korkuyla solguntu ve harika, karanlık gözlerinin doğal olmadığı
parlaklık. Koluma tuttu.

"Buraya bak," dedi, "Seni gördüm ve seninle konuşmaya başladım."

Nefes nefese kaldı ve titredi, böylece bazı anlar için konuşamadı
başka bir kelime. "Sana sormak istiyorum," diye soluk bir duraklamadan sonra, "
Seni duydu mu? "-

"Evet, Dolores, yaptın. Söyleyecek hakkım olmadığını söyledim,
şerefsiz adam. "

"Ama bu doğru mu? Doğru olduğundan emin misin?" dedi, neredeyse hiç görünmüyor
Sözlerimi duy.

"Tanrı bunun olduğunu biliyor," dedi umutsuzca.

"O zaman neden beni kurtarmıyorsun? Neden beni buna satmalarına izin veriyorsun
korkunç adam mı? Beni sevmiyor-asla olmayacak. Beni götüremez misin? "

"Dolores, ben fakir bir adamım. Size bu ihtişamlardan hiçbirini veremem
Babam senin için arzu ediyor. "

"Onları önemsediğimi mi düşünüyorsun? Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum
birlikte. Ve eğer beni gerçekten seviyorsan, neden mutlu olmamalıyız
birbirine göre?"

"Dolores," dedim, sakin olmaya son bir çabayla, "Ben çok daha yaşlıyım
senden daha ve dünyayı bil, ve
basitlik. Bol servete çok alışkınsın ve hepsi
verebilir, zorlukların ne olduğu hakkında bir fikir oluşturamazsınız ve
Zavallı bir adamla evlenmenin rahatsızlıkları olurdu. Sahip olmak için kullanılmıyorsun
En az özen ya da kendiniz için en az efor yapmak. Tüm Dünya
Seni bir
size servet, ihtişam ve kolaylık sunan pozisyon
Karşılaştırmalı zorluk. Belki bir gün kendinizi düşünürdün. "

Ben konuşurken Dolores beni ay ışığına çevirdi ve düzeltildi
Büyük karanlık gözleri üzerimde, sanki benim okumak istiyormuş gibi
ruh. "Hepsi bu mu?" dedi; "Bu tek sebep mi?"

"Seni anlamıyorum," dedi I.

Bana böyle ıssız bir görünüm verdi ve bir ses tonuyla cevap verdi
Dejection, "Oh, bilmiyordum, ama belki _you_ beni istemeyebilir. Hepsi
Gerisi beni alacak herkese satmaktan çok memnun. Ama sen
Beni gerçekten seviyorum, değil mi? "Diye ekledi, elini benimkine bıraktı.

Ne cevap verdim söyleyemem. Sadece ne olduğunu biliyorum
akıl denir ve sağduyu o anda beni bıraktı ve orada
Bir saatlik deliryum izledi-ikimiz de _Very_ mutlu-biz
Birbirimiz dışında her şeyi unuttum ve tüm planlarımızı ayarladık
uçuş. Neyse ki St. Limanı'nda yatan bir gemi vardı
Kaptan bana bilinen Augustine. Bir gün içinde veya
İki pasaj alındı ​​ve etkilerim gemiye taşındı. Hiç kimse
Bizi şüpheliydim. Her şey sessizce bir önceki güne kadar devam etti
yelken için atandı. Her zamanki sürüşlerimi aldım ve her şeyi yaptım
olabildiğince olabildiğince, şüpheyi silahsızlandırmak ve hiçbiri
var gibi görünüyordu. Gerekli hazırlıklar eşcinsel ilerledi. Günde
Bahsettim, evden biraz uzaklaştığımda, bir haberci
Benden sonra acele sonrası geldi. Özel olarak ait olan bir çocuktu
Dolores. Bana biraz acele etti. Kopyalıyorum:-

    "Papa her şeyi öğrendi ve korkunç. Başka kimse bilmiyor ve
    Geri döndüğünüzde seni öldürmek demek. Yap, beni seviyorsan acele et
    Ve gemiye bin. Kötülük gelirse asla üstesinden gelmeyeceğim
    Benim iyiliğim için. Benimle istediklerini yapmalarına izin vereceğim, eğer
    Tanrı sadece _you_ kurtaracak. İyi olmaya çalışacağım. Belki de katlanırsam
    Denemelerim iyi, yakında ölmeme izin verecek. Tek istediğim bu. Seviyorum
    Siz ve her zaman ölümüne ve sonrasında.

    Dolores. "

Her şeyin sonu vardı. Gemiden kaçtım. Evliliği okudum
makalede. Bu arada daha sonra onu Küba'da yaşamak olarak duydum,
Ama onu tabutunda görene kadar onu bir daha görmedim. Üzüntü ve
Ölüm onu ​​o kadar değiştirmişti ki, ilk başta uyandı
Sadece belirsiz, acı verici bir hatırlama. Saç bileziğinin görülmesi
Kolunda her şeyi geri getirdiğini görmüştüm ve fakirimin
Dolores garip bir şekilde yanımdaki son uykusunu uyutmuştu.

Kim olduğundan memnun olduktan hemen sonra acı verici hissettim
Bilgi için sorumluluk derecesi. Aynı anda bir arkadaşa yazdım
Augustine mahallesindeki benim
Mendoza ailesinin ayrıntıları. Tarihinin olduğunu öğrendim
O bölgedeki diğer birçok kişi gibi. Don Jose bilişli bir şekilde ölmüştü
Ateş, aşırı dağılma ile getirildi ve ölümünde mülk
o kadar esmer olduğu bulundu ki, bütünün açık artırmada satıldığı. .
Köleler, farklı sahiplere ve Madame'ye dağılmıştı
Mendoza, çocukları ve servet kalıntıları ile birlikte yaşamaya gitmişti
New Orleans.

DOLORLARINDA DEYİMİŞTİR ama bir zamanlar evliliğinden beri. Bir arkadaşım vardı
Don Guzman'ın Küba'daki mülklerini ziyaret etti. Büyük ihtişamla yaşıyordu,
ama sert, zalim, zalim bir ustanın karakterini ve bir
Zorlayıcı adam. Karısı çok hassas olarak konuşuldu
Sağlık,-Toplumdan kaçınmak ve kendini dine adamak.

Burada, gittiğimde anlaşıldığını söylemek için zaman ayırırdım
Don Jose ailesine, hiçbir şekilde müdahale etmemeliyim
çocukların dini inancı, ailenin anlaşılması
Roma Katolik Kilisesi'ne aittir. Dine çok az şey vardı
ailede herhangi bir tür, herhangi bir inanca ait olma fikri
gülünç bir şey tadını çıkardı. Zavallı Dolores durumunda,
Ancak, farklıydı. Doğasının ciddiyeti her zaman
herhangi bir dini biçimi ona gerçeğe dönüştürdü. Onun durumunda sevindim
Birçok yolsuzluğun ortasında Romish Kilisesi'nin hepsini koruduğunu unutmayın.
Kurtuluşumuz için gerekli temel inançlar ve birçok kutsal
Ruhlar kapılarından cennete gitti. Bu yüzden sadece
Başlıca dikkatini daha manevi kısımlarına yönlendirmeye dikkat edin
kendi inancı ve tüm Hıristiyan'ın büyük temaları üzerinde durmak
İnsanlar ortaktır.

İknalarımın birçoğu bunu yapmaktan çekinmeyin, ama benim
Bu açıdan vicdan özgürlüğü mükemmeldi. Bunu gördüm
Şarabını almak için bir ruhun kullanıldığı bardağı kırarsın
İncil, sık sık şarabın kendisini döküyorsunuz. Ve sonuçta, bunlar
Formlar, maddenin Mesih olduğu gölgelerdir.

Bu nedenle, zavallı annenin olduğu düşüncesinin
Bir biçiminden sonra kendini ciddiyetle adlandırmak
Farklediğim kilise bana büyük bir teselli kaynağıydı,
Çünkü bu şekilde yalnız gibi bir ruhun barış bulabileceğini biliyordum.

Daha fazla bilgi edinme çabalarımdan hiç dayanmadım. Kısa
Sizi kıyılarımıza atan olaydan önce,
Küba'dan dönen bir deniz kaptanı. Olduğunu belirtti
Don Guzman'ın köleleri arasında ayaklanma girişimi
mülkün binalarının ve evlerinin büyük bir kısmı
yangın tarafından tüketilir. Sonraki soruşturmada Don Guzman'ın sahip olduğunu öğrendim.
mülklerini sattı ve karısı ve ailesiyle birlikte Boston'a başladı ve
daha sonra onun hakkında hiçbir şey duyulmamıştı.

Böylece, genç arkadaşım, sana o tekil bildiğimi söyledim
Kıyılarımıza çok şey atan koşullar. Beklemiyorum
Yaşam zamanınız, yaptığım bu etkinliğin aynı görüşünü alacaksınız.
Muhtemelen-muhtemelen çok olacak-sahip olmamanın bir kayıp olduğunu düşünebilirsiniz
muhteşem kuruluşta olabileceğiniz gibi yetiştirildi
Don Guzman, ve kendinizi varisini zenginlik ve zevk almadan buldu
emek veya efor. Yine de bu durumda değerinizin bir
İnsan ölçülemez derecede daha az olurdu. Sanırım gördüm
Siz lüks ve tembellik ve de tutku unsurları
sorumsuz gücün erken bulunması, ölümcül ile gelişmiş olabilir
sonuçlar. Sadece bir olmayı tercih edip etmeyeceğinizi yansıtmanız gerekir
enerjik, zeki, kendini kontrol eden adam,
hayatın ve ödüllerini edinme işleri,-ya da tersi olmak
Bütün bunlar, ödülleri sizin için ebeveynlerin zenginliği tarafından satın alındı. BEN
Umarım olgun yansıtma size şükranla bakmayı öğretir
All-by'nin eğilimi, çok fazla atıldıkça atar.

Kapanışta bir şey sorayım. Senin için burada birçok şey yazdım
Hatırlamam için en acı verici, çünkü sevmeni ve onurlandırmanı istedim
Annenizin anısı. Hafızasının olması gerektiğini istedim
Senin için benim için olduğu gibi bir cazibe. Benimle imajı var
Her zaman ben ve diğer tüm kadınlar arasında durdu; Ama ben bile bile
tarihimde böyle bir pasajın
meydana geldi,-hayır, bana diğerlerinden daha yakın olan kız kardeşime bile değil
dünyevi yaratık.

Bazı açılardan alışkanlıklarımda tekil bir insanım ve bir kez
Bunu yazdığınızda, asla olmayacağını gözlemlersem beni affedeceksin
Aramızda adlandırılan konuyu almam için bana uygun. Bana bak
her zaman bir arkadaş olarak, hiçbir şeyi bir zorluk olarak görmez
Bu kadar değerli birinin oğluna hizmet edebilir.

Bir durum daha fazla eklemem gerekip gerekmediğini tereddüt ettim. Sanırım ben
Bunu yapacağım, aşırı ağırlık vermemek için iyi duygunuza güvenecek.

Fırsat bulduğum gibi Küba'da soruşturma yapmayı hiç bırakmadım
Babanızın mülküne göre ve geç soruşturmalar beni
Elinde önemli miktarda para bıraktığı sonucu
Kimliğiniz kanıtlanabiliyorsa, adresim olan bir noter,
size hukuk sürecinde gelirdi. Tüm bunların bir hesabını yazdım
Benim görüşüme göre sizi Don Guzman'ın oğlu olarak tanımlayan koşullar
De Cardona ve bunları yasal olarak doğru bir şekilde kanıtlamıştı.

Bu, annenizin resmi ve bilezik ile birlikte,
Bir sonraki yolculuğunuzu üstleneceksiniz ve
girişim. Bundan kaynaklanacak olan toplam ne kadar önemli olabilir, i
Söyleyemem, ama Don Guzman'ın serveti çok büyük olduğu için bunu umuyorum
dikkat çeken bir şey olduğunu kanıtlayabilir.

Aramak isteyebileceğiniz her zaman, tüm bunları hazırlayacağım
Sen.

    Ben sıcak bir şekilde,
            Samimi arkadaşın
                  Theophilus Sewell.

Musa bu mektubu okumayı bitirdiğinde,
Yanında çakıl taşları ve bir kayaya yaslanarak, ruhsal bir şekilde dışarı baktı
denize. Gelgit, kısa bir mesafede oldukça yıkamıştı.
ayaklar, tümden oturduğu küçük mağarayı tamamen izole etmek
çevreleyen manzara ve ondan önce, maviden geçip geri dönüyor
Denizin parlak yalnızlığı, sessiz gemilerdi, harika bir şekilde devam ediyor
Bilinmeyen toprakların yolsuz yolları. Mektup onun içindeki her şeyi karıştırmıştı
Bu rüya gibi ve şiirseldi: bir şekilde yırtılmış bir yaprak gibi hissetti
Romantizm ve garip bir şekilde bu kayaların boşluğuna uçtu. Bir şey
İçinde de hırs ve gurur karıştı. Bir mirasçı doğmuştu
Zenginlik ve güç, onun mutluluğu için yaptıkları gibi
Zavallı anne; Ve bu iki vahşi ata sahip olabileceğini düşündüğünde
çok sayıda genç erkekle kaçtı, genç erkekler gibi hissetti
Yapın, sahip oldukları için aceleci bir arzu ve o kadar çok düşündü
Yap, "Onları bana ver, ve karakterimi riske atacağım,-
mutluluk."

Mektup, önünde spekülasyon yapacak bir şey olan bir gelecek açtı
Sebebi ona belirsiz olduğunu söylemesine rağmen ve orada yatıyordu
Bir hava kastını diğerine hayalle kazıyor,-büyük gibi asılsız
Gökyüzünde yelken açan ve onları düşüren beyaz bulut adaları
Mavi Denizdeki Gölgeler. Öğleden sonra eve dönmesi gerektiğinde geç kalmıştı,
Ve böylece kayadan kayaya tırmanmak kendini yukarı doğru salladı
Ada ve kahverengi kulübeyi aradı. Açık pencereden geçerken
Mara dikişine bir bakış yakaladı. Onsuz bakmak için yumuşak bir şekilde yürüdü
Onu görmesi. Onun çeşitli eşyalarıyla oturuyordu
Etrafında gardırop, sessizce ve ustaca ketenlerini tamir ediyor, yumuşak şarkı söylüyor
Eski bir Mezmur-Tune koparmaları.

O'nun sessiz bakımını oldukça doğal bir şekilde yeniden başlatmış gibiydi ve
hayatlarının önceki yıllarında sahip olduğu onun. Fark etti
Yine küçük elleri,-ona bir tür merak gibi görünüyordu. Neden o vardı
Hiç görmedim, bir çocuk ne zaman, ne kadar güzeldi? Ve o kadar zarifti
Ölçtüğü gibi bir şeyleri almanın ve bırakmanın küçük yolları ve
kırpılmış; Eşyalarını ele alması çok hoş görünüyordu; oldu
Sanki dokunuşu barışı geri getiren iyi bir peri onlara dokunuyormuş gibi.
Ama sonra, düşündü, tüm bunları başka bir şey için yapacağını düşündü.
Düşünce onu kızdırdı. Gerçekten beklenti içinde istismar edilmiş hissetti. O
tüm bunları onun için sadece kardeşçe nezaketle yapıyordu ve muhtemelen
Her zaman daha iyi sevdiği başka birini düşünmek. Öyle
Bu düşüncenin ne kadar havalı ve onurlu olduğu şaşırtıcı. Kahramanımızı
Pencereye baktı. Sonuçta, kızarma umuduyla,
ve onu aniden görmeye tedirgin görün; Ama yapmadı. Aptal
Oğlan bir kızın hızlı zekâlarını bilmiyordu ve bu süre boyunca
Kendini çok kurnaz etmişti ve gözlemlemek için nefesini tutuyordu,
Mara, varlığının mükemmel bir şekilde farkında olmuştu ve
Mümkün olduğunca bilinçsiz ve doğal görünmesi için kendini eğitmek. Yani o
yaptı,-sadece söyle,-

"Ah, Musa, sen misin? Bütün gün neredeydin?"

"Ah, Parson Sewell'i görmeye gittim ve pastoral dersimi alıyorum, sen
Bilmek."

"Ve akşam yemeğine mi kaldın?"

"Hayır; eve geldim ve kayaların etrafında dolaştım ve eskimize girdim
Mağara ve zamanın nasıl geçtiğini asla bilmiyordu. "

"Neden, o zaman akşam yemeği yemedin, zavallı çocuk," dedi Mara aniden yükseldi.
"Çabuk gel, beslenmelisin ya da tehlikeli olacaksın
Biri. "

"Hayır, hayır, hiçbir şey almayın," dedi Moses, "neredeyse akşam yemeği zamanı ve
Aç değilim. "

Ve Musa kendini bir sandalyeye attı ve soyut bir şekilde bir
Mara'nın en iyi makası ile bant parçası.

"Eğer lütfen, efendim, bunu yıkma;
Onunla yakalarınız, "dedi Mara.

"Ah, as, kızların eşyaları arasında her zaman yaramazım," dedi Moses
Makasları indirmek ve biraz beyaz balmumu almak,
Eşit bilinçsizlik, elinde yoğurmaya başladı,
Sabah mektubunun garip içeriğini hayal ediyorum.

"Umarım Bay Sewell seni bu kadar kasvetli gösterecek hiçbir şey söylemedi,"
dedi Mara.

"Bay Sewell?" dedi Musa, başlangıç; "Hayır, yapmadı; aslında bir
orada hoş arama; Ve bir özlemin karışık eski sfenksi vardı
Roxy orada. Neden ölmüyor? Yüzün yakınında bir yerde olmalı
Bu zamana kadar. "

"Ona neden ölmediğini sormayı hiç düşünmemiştim," dedi Mara; "Ama sanırım
Yaşamak için en iyi nedenlere sahip. "

"Evet, öyle," dedi Moses; "Her eski yapı ve Burdock ve
Mullein yaşıyor, gelişiyor ve sürüyor; ölme tehlikesi yok. "

Mara, "Hayırsever bir zihin çerçevesinde görünüyorsun," dedi Mara.

"Her şeyi karıştırın! Bu dünyadan nefret ediyorum. Şimdi kendi yolum olabilseydim,-eğer
Sadece istediğime sahip olabilirdim ve tam olarak istediğiniz gibi yapabilirim, ben
oldukça iyi bir şey yapabilir. "

"Ve dua et neye sahip olursun?" dedi Mara.

"İlk olarak, zenginlikler."

"İlk olarak?"

"Evet, ilk etapta diyorum; çünkü para diğer her şeyi satın alıyor."

"Şey, varsayalım," dedi Mara, "tartışma uğruna, ne olur?
onunla satın al? "

"Toplumda konum, saygı, düşünce,-ve muhteşem olurdum
Her şey zarif olan yer. Yeterince fikirlerim var, sadece bana ver
araç. Ve sonra elbette bir karım olurdu. "

"Peki onun için ne kadar ödersin?" dedi Mara, oldukça havalı görünüyor.

"Onu her şeyle alırdım,-_me_'ye bakmayacak bir kız benim
AM,-beni her şey için alacaktı, bilirsiniz,-bu
dünya."

"Öyle, değil mi?" dedi Mara. "Bu tür konuları pek anlamıyorum."

"Evet; tüm kızlar için yol bu," dedi Moses; "Sen böyle olacaksın
Yaptığın zaman evlen. "

"Bu konuda bu kadar şiddetli olma. Henüz yapmadım," dedi Mara; "Ancak
Şimdi, gerçekten, bunları koyduğumda akşam yemeği masasını ayarlamalıyım
Bir şeyler uzakta, "-Mara birlikte bir şeyler topladı ve
Üst katta şarkı söylerken ve onları Moses'un çekmecesinde düzenledi
oda. "Karısı benim gibi tüm bu küçük şeyleri yapmayı sevecek mi?
Do? "Diye düşündü." Doğal yapmalıyım. Onunla büyüdüm ve seviyorum
O, tıpkı kendi erkek kardeşimmiş gibi,-o hepim kardeşim
vardı. Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum ve bu karısı o
Konuşmalar artık yapamaz. "

"Benim hakkımda bir iğne umrumda değil," diye düşündü Musa; "Bu sadece bir alışkanlık
var ve onun katı görev kavramları var, hepsi bu. O ev hastası
içgüdülerinde ve tüm ihmal edilen keten ve giysileri onun
yasal av,-bunu büyükbabası için aynı şekilde yapardı; "ve
Musa pencere camında huysuz bir şekilde davulladı.




Bölüm XXVIII

Bir Coquette


Kahramanımızın servetini taşıyacak geminin keresteleri
Middle Bay'in yanına koydu ve tüm bu romantik kıyılar
Çok güzel bir sahne sunmuyor. Bu güzel su tabakası ayrılıyor
Brunswick'in bir kısmından Harpswell. Kıyıları kayalık ve
Çam taçlı ve en pitoresk çeşidini sergileyin. Kartal
Ada, Shelter Island ve bir veya iki küçük olan, camsı üzerinde yatıyor
Yüzey Yumuşak Yeşil Yeşillik bulutları gibi
Arrowy çam ağaçlarının çelik mavi üstleri.

Öngörülen gemide çok sayıda hissedar vardı; bazı
civardaki en önemli adamlar arasında. Zephaniah Pennel
Oraya, arkadaşımızın kaptanı gibi oldukça sağlam bir miktar yatırım yaptım
Kittridge. Musa, son yolculuğunun gelirlerini oraya yerleştirmişti,
bu da belirli sayıda hisse almasını sağladı ve gizlice
Babasının bıraktığı paranın toplamının olabileceği zihninde döner
tüm gemiyi satın almasını mümkün değil. Sonra birkaç müreffeh yolculuk ve
Serveti yapıldı!

Yeni gemiyi tüm ile inşa etme işine girdi.
Bir çocukken, gemileri planlamak ve kalıp yapmak için kullandığı coşku
çapalar. Her gün iş kıyafetlerinde şafak vakti geçti ve
Akşama kadar erkekler arasında istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ne kadar erken olursa olsun
Ancak Rose, her zaman kendisinden önce iyi bir peri olduğunu buldu ve
Akşam yemeğini hazırladı, bazen buna kokulu bir şekilde ekliyor
Küçük bir grup çiçek. Ama teknesi akşam eve döndüğünde
Artık onu çok bekleyen kızlık günlerinde olduğu gibi görmüyor
Geri dönüşü için en uzak nokta. Bunu izlemediğinden değil
ve gün batımına doğru birçok kez tükenir; Ama yaptığı an
Kesinlikle o, eve geri dönecekti ve çok
Muhtemelen kendi odasında çok derin olacağı bir iş bul
onu daha önce çağırmasının gerekli olacağını söyledi
görünüşünü yapabilir. Sonra gülümseyerek, konuşkan, her zaman
zarif ve istediği gibi gitmeye veya gelmeye hazır,-
en neşeli ev perileri,-ama yine de bir
Örümcek ağı etrafında görünmez bariyer, bir nedenden dolayı ya da başka
kırılamadı. Onu sıktı ve şaşırttı ve her gün o
ıslık çalmaya kararlı,-kaba shod,-ve özgür olun
Görünüşe göre yumuşak, sınırsız, havadar varlık ile seçtiği gibi
Çok erişilebilir görünüyordu. Neden seçtiğinde onu öp ve otursun
kolu belinin etrafında ve onu tanıdık bir şekilde çizerek
Diz,-Bu küçük çocuk-kadın, ona kız kardeş olarak kimdi? Neden olmak
Elbette? Sally Kittridge'in yaptığı gibi hiç kaşlarını çattı veya azarladı
İnsanı kadınlıktan ayıran hava hattını geçmeye mi çalıştınız? Değil
Tümü. Ne kızardı ne de güldü ne de kaçtı. Eğer öptüse
Onu, en gerçek soğukkanlılıkla aldı; Eğer geçerse
etrafındaki kolu, hareketsiz sakinlik ile kalmasına izin verdi; ve bu yüzden
Bir şekilde bunları gittikçe daha az yaptı ve nedenini merak etti.

Gerçek şu ki, kahramanımız küçük arkadaşıyla bir deney yapmaya başlamıştı
genç bir adama asla bu yoğundan birini denemesini tavsiye etmeyeceğimizi,
Tüm hayatı içe doğru olan sessiz, yumuşak görünen kadınlar. Belirlemişti
Kendisini kendisine adamadan önce onu sevip sevmediğini öğrenmek için;
Ve tüm bir şehit kitabının gücü kadınlarda dayanmak ve
bunun kapısını teslim etmeden önce kaçmadan katlanmak
Sessizlik Kalesi. Dahası, kahramanımız kuşatmasına başlamıştı
Tam olarak en kötü silahlar.

Geri döndüğü ve Mara'nın bir
yabancı, şüphesi aklında bir şekilde Mara
özellikle onunla ilgilenen ve ona sormak yerine,
Dava en uygun adımı düşünebilir, diye sordu Sally
Kittridge.

Sally'nin doğuştan, doğuştan gelen alay sevgisi bir anda yükseldi. O
Bay Adams'ın bir şey biliyor musunuz? Tabii ki yaptı,-genç bir avukat
En iyi Boston ailelerinden biri,-muhteşem bir adam; Böyle bir şey diledi
Ona şans olabilir! Mara onunla nişanlandı mı? Ne verirdi
Bilmek? Neden Mara'ya sormadı? Arkadaşının olduğunu açıklamasını bekliyor muydu?
Sırlar? Şey, yapmamalı,-rapor Bay Adams'ın iyi olduğunu söyledi
dünya ve bir amcadan beklentileri vardı-ve Musa düşünmedi
Konuşmada ilginç miydi? Herkes ne fetihini söyledi
bir orr's ada kızı vb.
Birçoğu kötü niyetli bir fırlatma ve göz kırpma ve sinsi çırpınır.
Küçük bir adam olarak az ya da çok anlamına gelebilecek yanak
Mizaç onu görmek için atıldı. Şimdi bunlar saf olarak yapıldı
Basit alay sevgisi. Frenologların henüz sahip olduğunu düşünmeye eğilimliyiz
fakülteleri sınıflandırmalarında çok eksikti, ya da
insan doğasının bu eğilimi için ayrı bir organ atamıştır.
Bazı kişiler, genellikle dünyanın en iyi kalpli ve kim
herhangi bir ciddi konuda acı vermemek, doyumsuz bir iştahı var gibi görünüyor
Bu küçük sıkıntılar için yaygın olarak alay ediyoruz-ve Sally
Bu numaradan biriydi.

Kendini sonsuz bir şekilde oynamaya yöneltti.
Musa,-merakını uyandırarak ve şaşırtıcı ve ona işkence
Bütün bir Phantasmagoria ile oynayan öneri ve iddialar
Olasılık çizgisine o kadar yakın, ki hangisi ki
Fantezi olabilir ve gerçek olabilir.

Bu nedenle Musa, yapılan bu tür durumlar için taktik çizgisini takip etti ve
sağlanan ve işaretli ve Mara'da kıskançlığı uyandırmaya çalıştı
Sally'ye şiddetli dikkat. Akşam akşam oraya gitti,
Mara'yı evde yalnız oturmaya bırakıyor. Onunla sırlar verdi ve ima edildi
Mara'dan önce onlara. Yeni gemisi Sally'yi aramayı önerdi
Kittridge; Ama tüm bunlar Mara'yı kıskanıyor olsun ya da olmasın, o
asla belirleyemedi. Mara'nın oyunculuk için tuhaf bir hediyesi yoktu, ancak
Bu bir nokta; Ama burada doğanın tüm canlılığı ona toplandı
destek ve en algılayan bir havayı korumasını sağladı
sakinlik. Uzun, yalnız bir akşam geçirirken gözyaşı dökerse,
Musa olduğunda çok sakin bir çerçeveye bakmak için oldukça özeldi
geri döndü ve kitapların veya işin böyle bir hesabını vermek veya
Onu ilgilendiren resimler, Musa'nın can sıkıcı olacağından emindi. Sally ile ilgili sorguları asla daha samimi değildi,-asla görünmüyordu
Onun için daha ateşli bir sevgiden esinlenerek.

Bu durumun sonucu ne olursa olsun
Mara, Musa'nın ortak şöhreti ikna etmeyi başardığı kesin
O ve Sally'nin birbirlerine mahkum olduğu bölgeden ve
Thing, Quilting Frolics ve çay içmesinde düzenli olarak tartışıldı
Etrafında, Bayan Emily'nin tiksinti ve Roxy Teyze'nin Mezar Memnuniyeti,
"Mara Moses Pennel için tamamen çok iyi olduğunu kim ilan etti, ama
Sally Kittridge onu durduracaktı, "-
Sally'nin içinde ilkelleri olduğu samimi olduğu anlaşıldı
aynı tür iç disiplin
Kaptan Kittridge vakası.

Bu şeyler, elbette Mara'nın kulaklarına gelmişti. Kulak misafiri olmuştu
Toplantılar arasındaki insanlar otururken Pazar ilikleri tartışmaları
çörekleri ve peynirleri ve komşularının işlerini analiz etti ve
Hepsine gülümsüyor gibiydi. Sally sadece güldü ve bunu ilan etti
Böyle bir şey değildi; Musa Pennel ile ya da herhangi bir
Diğer adam, başını ateşe koyar. O ne yaptı
Bunlardan herhangi birini ister misiniz? Evlenmek için çok şey biliyordu-bunu yaptı.
Henüz gelmediğinde, vb.
Fakat tüm bu iddiaların elbette hiçbir şey ifade etmemesi gerekiyordu.
Bu gibi durumlarda olağan bildirimler. Mara geri kalanı arasında oldukça düşündü
Muhtemelen bu şeyin henüz olmaması.

Bu yüzden mücadele etti ve sürekli ağrıyan bir acıyı akıl yürütmeye çalıştı
Bunu düşündüğünde kalbinde. Bunu öngörmüş olmalı
Bir süre bu şekilde bitmelidir. Tabii ki bunu bilmeli
Musa bir süre bir eş seçerdi; Ve bunun yerine ne kadar şanslı
Bir yabancı, en samimi arkadaşını seçmişti. Sally dikkatsizdi
Ve düşüncesiz, emin olmak için, ama iyi bir cömert kalbi vardı
dip ve en azından Musa'yı ve _she_'i seveceğini umuyordu
yaptı ve sonra her zaman onlarla yaşayacak ve herhangi bir
Sally'nin unutabileceği şeyler.

Sonuçta, Sally bir insandan çok daha yetenekli ve verimli bir kişiydi
Kendisi,-çok daha fazla hareketli ve enerjik, tamamen yapardı
Daha iyi bir temizlikçi ve şüphesiz Musa için daha iyi bir eş. Ama sonra
O kadar zordu ki ona bundan bahsetmedi. O onun değil miydi
Kardeş mi?-Tüm çocukluğu için sırdaş mı?-Ve neden kapanmalı
Şimdi kalbi ondan mı? Ama sonra kendini olmaktan korumalı
Kıskanç,-bu kaba ve kötü olurdu. Yani Mara, onun gayretinde
öz disiplin, konuları itti; Sally'yi Musa ile tanışmak için Çay'a davet etti;
Ve o geldiğinde, kendini içeride yalnız bıraktı
misafirperver umursu. Musa'ya Sally'ye ayak işleri ve komisyonlar gönderdi,
uzun süren ziyaretlere dönüşeceğinden emindi; Ve kısacası hayır
Genç maç yapımcısı, iki kişinin birliğini yönlendirmek için daha iyi irade gösterdi
Mara'dan daha seçilen arkadaşlar Musa ve Sally'yi birleştirdiğini gösterdi.

Böylece flört, tüm yaz, tam yelken altında bir gemi gibi,
müreffeh esintiler; ve Mara, en iyisinin en iyisi olduğu saatlerde
Arkadaşlar birlikteydi, kendini olduğuna ikna etmek için kahramanca denedi
mutsuz değil. Sürekli olarak kendi kendine hiç sevmediğini söyledi
Musa'dan başka bir erkek kardeş olarak ve gerçeği tekrarladı ve yaşadı
kendi zihnini,
Gerçekliğin gerçekliği, daha yakından bakacak kadar deneyime sahip olsaydı. Doğru,
Oldukça yalnızdı, dedi, ama alışmıştı,-her zaman
olmuştu ve her zaman olmalı. Kimse onu karşılığında sevmezdi
Sevdi; Hangi cümleyi çok yakından analiz etmedi, ya da
Bay Adams'ı ve bir veya iki kişiyi hatırladım,
Onun için kendini geri dönebildiğinden. O general
Hakkında kimseyle ilgili önerme, dibe elenirse,
adı asla görünmeyen biriyle özel bir ilişkisi var
kayıt.

Mara'nın sakin, nazik neşesinden kimse
Herhangi bir üzüntünün kalbinin dibinde yattığını; Yapmazdı
ona sahip oldum.

Yıllarca büyüyen, işaretsiz olmayan kederler var
Başlangıçlar,-özel tarih yok; Olay değil, yavaş
bir hayal kırıklığı algıları
atmosferin ağırlığı gibi sabit ve eşit basınç ve
Bunlar asla hayatın üzüntüleri arasındaki kelimelerle adlandırılmaz veya sayılmaz;
Yine de onlar aracılığıyla, şüphesiz içe doğru bir yara, yaşam, enerji,
ve canlılık yavaşça kanar ve insanlar asla sahip değildir
kendileri baskının ağırlığı,-ayakta, tüm görünüme,
adil ve neşeli, hala bu içten gizli bir aşınma ile zayıflıyor
Akım ve ilk dış basınçla düşmeye hazır.

İlişkileri ile sık sık yakın temasta bulunan kişiler vardır.
hayat ve birbirlerine o kadar yakın bir aşkla bağlı,
Birbirlerine mükemmel bir şekilde vazgeçilmez, henüz birbirlerine göre hareket eden
bir elmas üzerine, yavaş ve kademeli bir sürtünme ile,
o kadar eşittir, hayat boyunca sürekli dağılmıştır, neredeyse hiç
Her zaman kendini bir gerçeklik olarak zihne zorlamak için.

Musa'nın Mara'nın sevgisinin tarihi olmuştu. Vardı
neredeyse emilen derin, içe, konsantre bir tutku oldu
öz-bilinç ve onu tüm karamsarlara canlı olarak canlı hale getirdi,
doğasındaki huzursuz, tutkulu değişiklikler; beraberinde getirmişti
böyle bir sevginin yapacağı sempati ve geri dönüş için özlem ve yine de
o kadar farklı ve o kadar anlaşılmayan bir doğaya sabitlendi ki
Eylem yıllardır zevkten daha fazla acıdan biri olmuştu. Şimdi bile, ne zaman
Onu onunla birlikte evde tuttu ve sürekli umursuyla kendini meşgul etti
O, tarihinde bir tür rahatsız edici, sessiz unsur vardı
Her gün. Geceleri eve gelmesi için özlem,-
onunla kalacaktı--
ve akşamı Sally ile geçirin,-gün boyunca Musing
Yaptığı ve bir gün önce sürekli bir iç mekan olduğunu söyledi
heyecanlanmak. Musa için, ruh hallerinde olmasının yanı sıra oldukça değişken ve
Değiştirilebilir, aynı zamanda onun içindeki dramatik unsurun iyi bir kısmı vardı ve
Deney yolunda muhtelif görünümlerde.

Sally ile kavga etmişti, tespit edebilecekti
Mara'nın biraz memnuniyet duyup duymadığı; Ama o sadece endişe duydu
ve zorluğu oluşturma arzusu. Karakterini tartışacaktı
ve bir adamı evlilikte mutlu etme konusundaki zindeliği
Mutluluklarını büyük bir nokta düşünen genç beyler kullanıyor
yaratılışta sonuç; Ve Mara, her zaman havalı ve sağlam ve
mantıklı, onunla mümkün olan en anne tarzında konuşur ve
Sevgileriyle önemsizleşmeye karşı dikkatli. Sonra tekrar olurdu
Sally'nin güzelliği, canlılığı ve enerjisi ve Mara'ya övgüsünde cömert
Görünüşe göre en etkilenmeyen zevkle katılacaktı. Bazen o
Diğer tarafta, onu gelecekteki bir koca toplama ve
Günlük verdiği tüm dikkatleri tahmin et
Onun üzerinde bir başkası için olurdu; Ve burada, diğer her yerde olduğu gibi,
Küçük sfenks mükemmel bir şekilde anlaşılmaz. İçgüdü çim kuşunu öğretir,
Yumurtalarını uzun çayır çimlerinin altında saklayan, çekingen bahçelerden sürünmek için
yuva ve sonra cesurca yanlış yerde uçun; Ve benzer bir içgüdü
utangaç kızlara her türlü bilinçsiz stratagemleri öğretir
Hayatlarının sırrına yaklaşılır. Diğer tümlerde doğru olabilirler
En katı püriten gibi şeyler, ama burada yanılmaz bir şekilde aldatıyorlar
gereklilik. Ve bu arada, tüm bu konuda Sally Kittridge neredeydi?
Kalbi en azından siyah gözler ve uzun kirpikler tarafından dokunuldu mu?
Kim söyleyebilir? Kalp mi vardı? Sally iyi bir kızdı. Ne zaman
bulmak için yüzeyin köpüğü ve köpüğü boyunca yeterince aşağı
Doğasının derinliklerinde ne vardı, orada bolluk vardı
Kadın duygu, cömert ve güçlü, eğer olabilir ama ona ulaşabilir.

O, eski kaptanın en iyi ve en parlak kızıydı,
tuttuğu hesaplar, kıyafetlerini tamir ettiği, akşam yemeğini sık sık
sevgi dolu seçimden giyinmiş ve taşınmış; ve Bayan Kittridge
evsel olarak başarılarını gururla gördü, ancak asla
Onunla olduğu gibi, eleştiri ve azarlama sözlerinden başka bir şekilde konuştu
Dürüst bir anne görüntüleyin, gelişen bir fışmayı kimin anlamı
Kızı uygun bir alçakgönüllülüğün sınırları dahilinde.

Ancak diğer cinsiyetin herhangi bir kişisine yönelik herhangi bir duygu veya sevgiye gelince,
Sally, henüz öyle değil. Çok sayıda hayranlığı sadece çok fazlaydı
sevgili alay zevkinin ve Musa'nın egzersizi için konular
Pennel, son ve en önemlisi, sadece geri kalanından farklıydı
Bu yeniden yapılandırılabilir sanatta onun için bir eşleşme olması ve
bilim ve bu onunla oynadığı oyunu tamamen daha fazla yaptı
Hayranlarından başka herhangi biriyle devam ettiği için uyarıcı.
Musa, efekt için somurtkan ve fırtına yapabilir ve
Harpswell Körfezi Bir gök gürültüsü fırtına-etkisi için de. Musa oynayabilir
kıskanç ve tüm bu bin ve bir gölgeli sözlere inan
Erkek ve dişi Coquettes, puanlarını taşımaya kalkar; Ve
Yani onların kavgaları ve uydurma
Yüzbaşı kapısından önce okyanusu karıştıran deniz-breezler.

Oyunda bu tür bir tehlike var, yani bu derin
Her kaygan, köpüklü, elfish undine'nin göğsünde uyur
Aniden böyle bir şekilde, uyanık olmayan bir ruhun mikropu
Dışa dönük şovlarla ve sevgi görünümleriyle insan ticareti uyanabilir
Alaydan yukarı ve yap, hileli elf üzgün ve ciddi bir kadın-bir
Sevgiler ve kendi inkarlarının yaratığı ve ölüme sadakat-
Kısa, tamamen çok iyi bir şey, önemsemeyecek kadar kutsal; Ve
Bir adam oyuna girdiğinde, önceki bir ek tarafından korunan
Tüm doğasını emer ve kadın tüm derinliğinde uyanır ve
sevginin ve yaşamın gerçek anlamını hissetmek için güç,
korkunç bir dezavantajla ondan daha güçlü biriyle oynadı.

Bu benimki, somalı küçük ayaklarımızın altında karanlık ve kötü yatıyor mu?
Sally? Elbette bir gün onu bulmak için şaşırmamalıyız
Bu yüzden.




Bölüm XXIX

Gece Konuşmaları


Ekim geldi ve çam ormanlarının siyah kasvetleri arasında parlıyor
Kaya haritasının kırmızı dalları ve kayın-grovların hepsi
güneş ışığının bastırılmış zenginlikte aktığı altın renkte dizildi.
Ekim uzun, parlak, puslu günler, mor sislerde yutulur
Ormanların gökkuşağı parlaklığı ve aksi takdirde şatafatlıları harmanlamak
ve renkleri harika bir ihtişam armonileri haline getiriyor. Ve Musa
Pennel'in gemisi inşa edilmiş ve hazır, sadece elverişli bir gün bekliyor
onun lansmanı.

Ve tam o anda Musa, kaptandan evi sallıyor
Kittridge, Sally ile birlikte, çünkü Mara onu getirmesi için gönderdi.
onlarla çay. Musa yüksek ruhlarda; Her şey onun için başarılı oldu
dilekler; Ve ikisi yüksek, cesur, kayalık kıyı boyunca yürürken, gözü
Güneşin battığı açık okyanusa bakar ve taze
rüzgar üfleme ve beyaz yelkenler uçar ve zaten kendini bir sanıyor
Sea-King, kendi yerini emretmek ve karadan karaya gidiyor.

"Bu yirmi yılda burada daha güzel bir gemi inşa edilmedi,"
Zafer içinde diyor.

"Oho, Bay Cebceit," dedi Sally, "Bunun nedeni senin
Şimdi-kazlarınız kuğu. Keşke tayfun görebilseydin
Ben Drummond'da yelken açtı-gerçekten yakışıklı bir adam. Yazık
Onun gibi daha fazlası yok! "

"Ben Drummond'un güzelliğinin esasına girmiyorum," dedi Moses; "Ancak
Typhoon'un gemimizden beyaz bir üstün olduğuna inanmıyorum. Ayrıca,
Bayan Sally, onu özelliğinin altına alacağını sanıyordum
Patronaj ve adınla onurlandırmama izin verin. "

"Ne kadar saçma her zaman bundan bahsedeceksin-neden ona demiyorsun
Mara'dan sonra? "

"Mara'dan sonra mı?" dedi Musa. "İstemiyorum-olmaz
uygun-biri farklı bir kızın bir gemiyi adlandırmasını istiyor
Sonrası-cesur, parlak ve şık bir şey! "

"Teşekkürler efendim, ama cesur ve atılgan niteliklerime sahip olmamayı tercih ediyorum
bu şekilde ölümsüzleştirilmiş, "dedi Sally;" Ayrıca efendim, bunu nasıl bilebilirim?
İlk şeyde beni bir kaya üzerinde çalıştırmaz mısın? Adımı verdiğimde
Bir gemiye, deneyimli bir komutanı olmalı, "diye ekledi,
Kötü niyetli bir şekilde, Musa'nın bu konuda özellikle savunmasız olduğunu biliyordu.
nokta.

"İstediğiniz gibi," dedi Moses, artan renkle. "Söz etmeme izin ver
'Sally Kittridge' iradesine komuta etmeyi taahhüt edecek
tüm deneyimlerine ihtiyaç duyuyor-ve sonra belki de bilemiyor
zanaatın yolları. "

"Şimdi onu gör," dedi Sally, kötü niyetli bir kahkahayla; "Alıyoruz
Çöp, değil mi? "

"Ben değilim," dedi Moses; "Almak için çok fazla çabaya mal olur
Söylemeyi seçtiğiniz her alay şeye kızgın, Bayan Sally. Tarafından ve ben tarafından
Gitecek ve sonra vicdanın seni rahatsız etmeyecek mi? "

"Vicdanım, endişe duyduğunuz kadar kolay, efendim; sizin
Benlik saygısı, zavallı küçük küçükümden çok acı çekemeyecek kadar köklü
nips-bir kedi kuşu gagalamadan daha fazla izlenim yaratmazlar.
o ladin ağacı yonder konileri. Şimdi elini senin yere koyma
Kalbin olması gerekiyordu-orada kimse yok, biliyorsun. Var
Mara bizimle tanışmaya geliyor; "Ve Sally, Mara ile hepsiyle tanışmak için öne çıktı
genç kızların sevdiği aşırı zevk gösterileri
birbirlerine duş alıyor.

"Çok güzel bir akşam," dedi Mara, "ve hepimiz çok iyiyiz
Musa'nın gemisi hakkındaki ruhlar ve ben de aşağı inip tutman gerektiğini söyledim
lansman hakkında neler yapılacağı konusunda bizimle danışmanlık; ve
İsim, bilirsiniz, bu karar verilecek-olmasına izin vereceksin
Sizden sonra mı arandı? "

"Ben değil, gerçekten. Her zaman korkunç kağıtlarda okumalıyım
'Sally Kittridge'e' meydana gelen kazalar. '

"Sally o kadar kalbini şanssız olmama koydu," dedi Moses, "
Müreffeh bir yolculuk yaparsam, hayal kırıklığı yaralanır
Onun sağlığı. "

"Ne dediğini kastetmez," dedi Mara; "Ama bence biraz var
bir gemiye genç bir bayan adına itirazlar. "

"O zaman sanırım Mara," dedi Moses, "
herhangi biri?"

Mara, "Sizi herhangi bir şeyde karşılamaktan memnuniyet duyarım _but_ bu," dedi Mara,
sessizce; Ama ekledi, "Geminin neden kimseye isim verilmesi gerekiyor? Bir gemi
çok güzel, zarif bir şey, süslü bir isme sahip olmalı. "

"Şey, bir tane öner," dedi Moses.

"Hatırlamıyor musun," dedi Mara, "bir Cumartesi öğleden sonra sen ve
Sally ve ben, senden sonra küçük geminizi koyda başlattık
Bankalardaki ilk yolculuğunuzdan mı geliyor? "

"Yapıyorum," dedi Sally. "O eski yırtıldıktan sonra Ariel, Mara dedik
Oynat çok düşkündün. Bu bir gemi için güzel bir isim. "

"Bunu neden almıyorsun?" dedi Mara.

"Kararnameye boyun eğiyorum," dedi Moses. "Ariel olacak."

"Evet; ve hatırlıyorsun," dedi Sally, "Bay Moses burada söz verdi
Bir gemi inşa edeceği ve bizi dünyanın iki etrafında götüreceği zaman
o."

Musa'nın gözleri Mara'ya düştü Sally bu sözleri bir tür ile söylediği gibi
Onu vuran ani ifade ciddiyeti. Gerçekten hissediyordu
Bir şey hakkında çok fazla, onun tüm şakalaşma kılık değiştirme
Deman, kendi kendine dedi. Mutsuz hissediyor olabilir mi
Sally ile olan beklentileri? Onun dikkatsiz canlılığı yaralanabilir
Belki şimdi, yakında onu terk edeceğini hissettiğinde.

Mara, zaman olarak derin bir üzüntü akıntısının bilinçliydi
Musa'yı ondan taşıması gereken geminin yelken açması için yaklaştı ve
Bu tür bazı duyguların aklına sahip olması gerektiğini düşünemedi. Boşuna
Gizlenmenin herhangi bir belirtisi için Sally'nin harika İspanyol gözlerine baktı
Yumuşaklık veya hassasiyet ışıltılı canlılığı altında gizlendi. Sally's
Gözler, tam olarak doğru boyutta ve renkte takdire şayan pencerelerdi
Earnest, ihale ruhu, ama şimdi kimse yoktu
Kanatlı ama hileli meydan okuma içine bakan kaygan bir elf.

Üçü eve geldiğinde, çay masayı bekliyordu
onlara. Mara, Musa'nın oturduklarında üzgün ve meşgul olduğunu düşündü
Bayan Pennel'in festival olarak ortaya koyduğu çay masasına kadar
En iyi Çin ve en iyi masa örtüsü ve en seçkin tatlılar. İçinde
Gerçek, Musa bu tür kargaşa ve ruhun yükselişini hissetti
Genç bir adam, dalmak için büyük kriz geldiğinde deneyimliyor
onu erkeklik mücadelelerine dönüştürdü. Sempati istediği bir zaman
ve anlaşılmayan merhametle rendeleniyor ve bu nedenle onun
Sally'nin cevapları zaman zaman kısa ve hatta sert büyüdü ve bazen Mara
Tekil bir sabitlikle kendine bakarak algıladı
İfade, ancak bakmaya döndüğünde gözlerini geri çekmesine rağmen
onun üzerinde. Birçok küçük kadın gibi, hakkında bir teori düzeltmişti
içinde, tüm gerçekleri sürekli iç içe geçtiği arkadaşları
testere. Sally _Must_ Musa'yı seviyorum, çünkü onu çocukluğundan tanıyordu
iyi ve sevecen bir kız olarak ve yapabilmesi imkansızdı
Musa ile son altı aydır yaşadığı gibi devam ediyor
onu sevmek. Açıkçası ona önem verdiğini görmüş olmalı; ve
Toplumunu ve O'nu sevdiğini kaç yol göstermişti! Ama sonra
Açıkçası onu anlamadı ve Mara biraz kadınsı hissetti
_she_'nin onu çok daha iyi tanıdığı düşüncesine kendi kendini doldurmak. O idi
Sally ile bunun hakkında konuşacağına karar verdi ve ona
Musa'yı hayal kırıklığına uğrattı ve duygularına zarar verdi. Evet dedi
Kendisi, Sally'nin nazik bir kalbi var ve gizleme arzusu
Ondan, sevgisinin kapsamı şimdi
Gerçek aşkın açık sözlü hassasiyeti.

Böylece Mara, Sally'ye kalma ve uyku isteği ile bastırdı.
o; Bu ikisi için, çok yalnız bir mahalle olan tek genç kız,
bu ara sıra ötesinde bir heyecan veya dağılma aracı yoktu
Birlikte uyumak-elbette, bütün gece uyanık yalan söylemek demek
Konuşma.

Odalarında birlikte yalnız kaldıklarında Sally onu uzun süre bırak
Siyah saçlar ve Mara'yı fırçalamak için sırtıyla durdu. Mara oturdu
Ayın geniş bir sayfa yaptığı pencereden dışarı bakarak
Gümüş parkoru su. Her şey o kadar sessizdi ki huzursuz çizgi
gelgit açıkça duyulabilirdi. Sally onunla sallanıyordu
Her zamanki geyim.

"Ve böylece lansman önümüzdeki Perşembe çıkacak.
giymek?"

"Eminim düşünmedim," dedi Mara.

"Şey, mavi merinosumu vesileyle bitirmeye çalışacağım. Ne eğlenceli
Olacak! Başlatıldığında hiç bir gemide değildim ve sanırım
mükemmel bir şey olacak! "

"Ama bütün bu Musa'dan sonra düşünmek bazen üzülmiyor mu
Bizi bu kadar uzun süre gitmemiz için bırakacak mı? "

"Ne umurumda?" dedi Sally, fırçalarken uzun saçlarını geri fırlattı
ve sonra kirpiklerinden birini incelemek için duruyor.

"Sally canım, sık sık bu şekilde konuşuyorsun," dedi Mara, "ama gerçekten ve
Cidden, kendinize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Kesinlikle sahip olamazdın
Bu altı ay geçmişte yapmadığın gibi devam ediyordum
bakım. "

"Eh, ona önem veriyorum, 'sıralama O'," dedi Sally; "Ama bu
Nedeni onun gittiği için kalbimi kırmalıyım?-Bu herhangi biri için çok fazla
Adam."

"Ama Sally, Musa'nın seni sevdiğini biliyorsun."

"O kadar emin değilim," dedi Sally, kafasını fırlatıp gülüyor.

"Olmadıysa," dedi Mara, "Neden seni bu kadar çok aradı ve aldı
Seninle birlikte olmak için her fırsat mı? Eminim burada yalnız kaldım
Saatlerce, tek konforumun ikisiydi
En iyi arkadaşlar birbirlerini sevdi, çünkü biraz zaman ayırmaları gerektiğini bildiğim için
Biri benden daha iyi. "

En çok uygulanan öz kontrol bir süre başarısız olmalı ve Mara'nın sesi
Bu son sözlere boğuldu ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Sally
Çabucak döndü ve ona baktı, sonra saçlarına aniden kat verdi
omuzlarını etrafında ve arkadaşına koşarak,
onun yanından ve kollarını beline koy ve ona baktı
Yaygın olarak kullandığından daha fazla yerçekimi havasıyla yüzleşin.

"Şimdi Mara, ne kadar kötü, tutarsız bir aptal oldum! Hissediniz mi
Lonesome?-umursadın mı? Bunu görmeliydim; Ama bencilim, ben
hayranlığı seviyorum ve beni düzleştirecek ve koşacak birine sahip olmayı seviyorum
Benden sonra; Ve ben de bu aptalca devam ediyorum. Ama ben
umursadığını bilmiyordum-gerçekten, ben yapmadım-çok derin bir küçüksin
şey. Kimse ne hissettiğini asla söyleyemez. Kendimi asla affetmeyeceğim
Eğer yalnızken, çünkü beş yüz kat daha fazla
Benim gibi. Musa'yı gerçekten seviyorsun. Yapmıyorum. "

"Onu sevgili bir erkek kardeş olarak seviyorum," dedi Mara.

"Sevgili Fiddlestick," dedi Sally. "Aşk aşktır; ve bir kişi sevdiğinde
Yapabileceği tek şey, konuşmak için fazla bir faydası değil. Ben kötü bir günahkar oldum
Bende. Aşk? Moses Pennel ile tüm onun
ins ve çıkışlar ve çıkışlar ve onu her zaman kendimden önce koyun
Her şeyde, senin gibi mi? Hayır, yapamadım; İçimde yok; Ama sen
sahip olmak. O da bir günahkar ve beni bir eşe götürmeyi hak ediyor. Ama Mara,
Ona iyi işkence ettim-bu konuda biraz rahatlık var. "

"Bu benim için rahatlık değil," dedi Mara. "Kalbinin sana kurulduğunu görüyorum-
Hayatının mutluluğu sana bağlıdır-ve acı ve incinmiş
Ona sadece soğuk verdiğinizde, gerçek gerçeğe ihtiyacı olduğunda karmaşık sözler
Aşk. Güçlü bir adamın bütününü ayarlaması ciddi bir şey, canım
Kalp sana. Ona büyük bir iyilik ya da büyük bir kötülük yapacak ve yapmalısın
Işıklamak için değil. "

"Oh, pshaw, Mara, bu arkadaşları tanımıyorsun; sadece oynuyorlar
Bizimle oyunlar. Bir zamanlar bizi yakalarlarsa, merhametleri yoktur; Ve biri için
İşte yakalanmayacak bir çocuk. Yeterince açık görebiliyorum
Musa Pennel'in beni ona aşık etmeye çalışıyor, ama o
Beni sevmiyor. Hayır, değil, "dedi Sally, yansıtıcı." Sadece
Beni fethetmek istiyor ve ben de aynıyım. Yapmak istiyorum
Onun fethi,-en azından istiyorum,-ama şimdi görüyorum
Yaptığımız gibi yanlış, kötü bir yol. "

"Ve onu sevmediğin gerçekten mümkün mü, Sally?" dedi Mara,
Büyük, ciddi gözleri Sally's'e bakıyor. "Ne! Onunla ol
çok,-onu çok seviyor gibi görünüyor,-seni gördüğüm gibi bak
Yap,-ve onu sevmiyor! "

"Gözlerime yardım edemem; öyle görünecekler," dedi Sally yüzünü sakladı
Mara'nın kucağında bir tür coquettish bilinçli. "Sana söylüyorum
aptalca ve kötü; Ama tam olarak aynı. "

"Ve tüm yaz yüzüğünü mi giydin?"

"Evet, ve benimkini giydi; ve saçlarının bir kilidi var ve
benim kilitlerim; Yine de onlara biraz önem verdiğine inanmıyorum. Oh, kalbi
yeterince güvenlidir. Eğer varsa, bu benimle değil: biliyorum. "

"Ama eğer bulduysan, Sally? Diyelim ki bunu buldun, sonuçta
hayatının tek sevgisi ve umuduydu; tek yapmıştı ve
Düşünme senin içindi; emekliliğini ve terk ettiğini ve ayrıldığını
ev, böylece bir gün sana bir kalp ve ev sunabilir ve
Yaşam için en iyi arkadaş? Belki de sana gerçekten nasıl yaptığını söylemeye cesaret ediyor
hissetmek."

"Böyle bir şey değil! Böyle bir şey değil!" dedi Sally, onu kaldırarak
Kafa, gözleri gözyaşlarıyla dolu, öfkeyle uzaklaştı. "Ne
Ağlıyor muyum? Ondan nefret ediyorum. Uzaklaştığına sevindim. Son zamanlarda var
İşlerin devam etmesi için benim için bir sorun oldu. Gerçekten geliyorum
ondan hoşlanmıyor. Sevmesi gereken sensin. Belki tüm bu zamanlar sen
Sevdiği kişi mi, "dedi Sally, ani bir enerjiyle, sanki yeni bir
Düşünce zihninde şafak kalmıştı.

"Ah, hayır; bir zamanlar olduğu gibi beni sevmiyor,
çocuklar, "dedi Mara." Kendi içinde çok kapalı, çok ayrılmış, biliyorum
Kalbinden ne geçtiğiyle ilgili hiçbir şey. "

"Artık kimse yok," dedi Sally. "Moses Pennel
Ve işleri basitleştiriyor çünkü öyle hissediyor; Ama diyor ve
_you_'nun ne yapacağını görmek için mi? Bu onun yolu. Kimse neden olduğunu bilmiyor
Benimle olduğu gibi devam ediyor. Kendi nedenleri vardı
Şüphesiz, benimki gibi. "

"Sana çok hayran kaldı Sally," dedi Mara, "ve seni övdü
çok sıcak. Çok yakışıklı olduğunu düşünüyor. Sana şimdiye kadar söyleyebilirim
Senin hakkında söylediği birçok şey. Yaparken daha fazlası olduğunu biliyor
Benden daha girişimci, pratik bir beden. Herkes Düşünüyor
Nişanlandın. Her yerde konuştuğunu duydum. "

"O zaman her zamanki gibi herkes yanılıyor," dedi Sally. "Belki Roxy Teyze
Musa'nın asla aşık olmayacağını söylediğinde sağdaydı
kendisi dışında. "

Mara, "Roxy Teyze her zaman önyargılı ve Musa'ya haksız." Dedi.
Yanakları kızarıyor. "Onu bir çocuktan hiç sevmedi ve asla
içinde iyi bir şey görmek için yapılabilir. Derin olduğunu biliyorum
Kalp,-sevgi ve sempati isteyen bir doğa; Ve sadece
Çünkü o kadar hassas ki o kadar ayrılmış ve gizliyor
Duygular çok. Asil, kibar bir kalbi var ve gerçekten inanıyorum
Seni seviyor Sally; öyle olmalı. "

Sally yerden yükseldi ve saçlarını düzenlemeye devam etti
konuşuyorum. Bir şey zihnini rahatsız ediyor gibiydi. Dudağını ısırdı ve
Fırçayı attı ve şiddetle tarak. Açık derinliklerinde
küçük bakan küçük bir kare, gözleri onun içine baktı
içe doğru fırtına gelen bazı gölgelerde sanki rahatsız oldu; Siyah
Kaşlar örtü ve dudaklar titredi. Uzun bir nefes aldı ve patladı
yüksek sesle bir kahkaha at.

"Şu anda ne _are_ gülüyorsun?" dedi Mara, beyazında duran
Pencerenin yanında gece elbisesi, saçları altın dalgalara düştüğünde
yüzü.

"Ah, çünkü bu arkadaşlar çok komik," dedi Sally; "Çok eğlenceli
eylemlerini görün. Şimdi gel, "diye ekledi Mara'ya dönerek," öyle bakma
Mezar ve kutsallaştırılmış. Bir şeyler hakkında ağlamaktan daha iyi, herhangi bir
zaman. Benim gibi sert yürekli yapmak çok daha iyi, değil
Örneğin, sizin gibi olmaktan başka kimseye bak. Herhangi birinin fikri
Kişi aşık olmak benim için en çok şey. En az yok
nasıl hissettirdiğine dair bir fikir. Acaba aşık olup olmayacağımı merak ediyorum! "

"Zamanında size gelecek, Sally."

"Ah, evet,-sanırım tavuk-pox veya boğmaca gibi," dedi
Sally; "Geçilecek şeylerden biri ve daha ziyade
sürdüğünde hoşnutsuz,-bu yüzden bunu ertelemeyi umuyorum
olası."

"Eh, gel," dedi Mara, "bütün gece oturmamalıyız."

İki kız yatağa ve ışığa çıktıktan sonra,
Oradaki tempolu konuşmalar aralarında büyük bir sessizlik düştü. Tam
Yuvarlak ay, pencerenin yansımasını beyaz yatağa attı ve
Deniz Of Huzursuz İnilti sabitte daha duyulabilir hale geldi
durgunluk. Hem genç hem de adil, ancak çok farklı iki yüz
İfade, her birini hala yastığına koy,-geniş açık gözleri parlıyor
Mistik taşlar gibi gölgede. Her biri yumuşak bir şekilde nefes alıyordu, sanki
diğerini rahatsız etmekten korkuyor. Sonunda Sally sabırsızlandı
hareket.

"Deniz gece ne kadar yalnız geliyor," dedi. "Keşke yapsa da
Hiç hala. "

"Duymayı seviyorum," dedi Mara. "Boston'dayken, bir süredir ben
Uyuyamadığımı düşündüm, eskiden çok özlerdim. "

O kadar uzun süren başka bir sessizlik daha vardı ki her kız düşündü
diğeri uyuyordu ve yumuşak bir şekilde hareket etti, ama huzursuz bir hareketle
Sally, Mara tekrar konuştu.

"Sally,-uyuyor musun?"

"Hayır,-olduğunu sanıyordum."

"Sana sormak istedim," dedi Mara, "Musa sana bir şey söyledi mi
Benim hakkımda?-Sana senin hakkında ne kadar söylediğini söylediğimi biliyorsun. "

"Evet; bana bir kez diye sordu Bay Adams ile nişanlanıp katılmadığın."

"Peki ona ne söyledin?" dedi Mara, artan ilgiyle.

"Şey, sadece onu rahatsız ettim. Bazen onu olduğunu düşündürdüm ve
Bazen değilsin; Ve sonra tekrar, derin bir
elinde gizem. Ama Bay Adams'ı övdüm ve yücelttim ve ona söyledim
Ne muhteşem bir maç olurdu ve herhangi bir küçük parçayı giyer
Burada ve orada el koyabileceğim nakış. Onu yapardım
Bazen bütün bir akşam boyunca somurtkan ve kasvetli. Bu şekilde biriydi
sahip olduğum en iyi silahlardan. "

"Sally, insanları bu şekilde kızdırmayı seven nedir?" dedi Mara.

"Neden, ilahinin diyor ki,-

    Köpeklerin havlamak ve ısırmaya sevindim,
      Tanrı onları öyle yaptı;
    Ayılar ve Aslanların hırıltılı ve savaşmasına izin ver,
      Çünkü 'bu onların doğası'.

Verebileceğim tüm hesap bu. "

"Ama," dedi Mara, "Yaptığımı gördüğümde bir an asla dinlenemem
bir kişi rahatsız. "

"Şey, erkeklerden başka kimseyi kızdırmam. Baba veya anneyi kızdırmam
Ya da sen,-ama erkekler adil bir oyundur; Onlar çok thumby, gaflar
yaratıklar ve onları böyle karıştırabiliriz. "

"Kendine iyi bak Sally, Edge Tools ile oynuyor; Kalbini kaybedebilirsin
Bir gün bu tür bir oyunda. "

"Asla korkmayın," dedi Sally; "Ama uykulu değil misin?-Hadi gidelim
uyumak."

Her iki kız da yüzlerini kararlı bir şekilde zıt yönlere çevirdi ve
büyük gözleri ay ışığına bakarken bir saat kaldı
Oda, Harpswell Körfezi üzerindeki sabit yıldızlar gibi. Sonunda Drew Drew
Yumuşak perdelerden aşağı.




Bölüm XXX

Ariel'in lansmanı


Açıkladığımız düz, basit bölgelerde, deniz burada
aktif yaşamın büyük bir caddesi ve çam ormanları büyük kaynaktır
Zenginlik,-Gemi yapımı etkileyici bir ilgidir ve
Bir geminin piyasaya sürülmesi gibi toplumu çağıran fete. Ve
Hiç şaşmamalı; Bu işyerine ait olanlar için
Bu, bir gemi olarak hiç başarısız bir şiir ve lütuf fonu var mı? Bir Gemi
Nerede gördüğümüz bir güzellik ve gizemdir: beyaz kanatları
bilinmeyen ve yaratıcı bölgeler; bize dolu görünüyorlar
Yaşamın, sevgiyle hayal ettiğimiz tuhaf, garip, yabancı kıyıların kokuları
Her günün çamurlu, sakin gelgitlerinden daha parlak akımlarda hareket eder.

Beyaz göğüsleri şişti ve
Heaving, sanki bir beklentiyle sanki kendi kalbini hissetmiyor
Onunla uzak kıyılara gitmek için özlem dürtüsüyle mi şişiyorsunuz? Eşit
Büyük şehirlerin karıştırılması ve kargaşası arasında pis, kalabalık rıhtımda,
Bir geminin gelmesi, ilgisini asla kaybedemeyen bir olaydır. Ama
Her şeyin çok vahşi ve hareketsiz olduğu Maine'nin bu romantik kıyıları ve
Mavi Deniz Yalanları Karanlık, Yalnız Ormanların Kollarında Kabalan, Ani
Uzak bir yolculuktan bir geminin gelen bir tür romantizmdir. Kim
Middle Bay'ın mavi sularının yanında durdu, yumuşak tarafından yerinden edildi
Yeşil tarım arazilerinin yamaçları, burada ve orada ağır ile değiştirildi
orman ağaçlarının dalgalanmaları veya kayalık, çam taçlı burunlar
Bu inzivaya ve yalnızlık duygusunun bu kadar keyifli olduğunu hissettiniz mi? Ve
O zaman ne harika! Çin'den bir gemi geliyor,
Beyaz bulut,-cesur yaratık! Daha önce sular ve köpük nasıl sular
o! Çapalarını atıyor ne büyük bir özgür, cömert plash ile,
Sanki neşeli bir "aferin!" bazı muhteşem çalışmalara
Başarılı! Garip romantik toprakların hayatı ve ruhu
onunla; Sandal-ahşap ve baharat önerileri
Çam ağızları; Mistik hediyelerle dolu elleri olan oryantal bir kraliçedir;
"Fildişi saraylarından tüm giysileri Myrrh ve Cassia'nın kokusunu alıyor,
onu memnun ettiler. "
kuşlar ve ölümcül olan cesur, kaba kalpler bulundu
Enkazlar, okyanus sevgileriyle onu terk etmekten ziyade aşağı inmeyi seçti
Ölüm-ajanının son tahtlarında.

Bir gemi yapımı, gemi sailing bir topluluğun bilinçsiz bir şiiri var
Varlığının altında yatan. Yabancı topraklardan gelen egzotik fikirler
TRITE Yaşam Monotonyası; Gemi sahibi, bütünüyle iletişim içinde yaşıyor
dünya ve küçük ortak yerlere düşme olasılığı daha düşüktür.
İç yaşam rutinini istila edin.

Ekim sabahı asla daha net veya daha sevimli bir
Ariel'i sulu hacında başlatın. Musa yükselmişti
Yıldızlar, Middle Bay'deki kendi görüntülerinin üzerinde parlıyordu, aşağı inmek için
ve her şeyin doğru olduğunu görün; Ve bildiğimiz tüm evlerde
Çevre, herkes gitmeye hazır olduğu düşünce ile uyandı
lansmana.

Bayan Pennel ve Mara da Starlight tarafından hazırdı, hükümler üzerinde meşguldü
bitişik bir ahırda yayılacak geniş soğuk harmanlama için
Sahne,-sepetlere paketledikleri malzemeler
Küçük yelkenli tekneye hazır güzel temiz keten bezlerle kaplı
Parlaklık Dawn'da bir taş atımı içinde yatan,
Beyaz yelkenleri ilerleyen ışıkta pembe görünüyor.

Pennels ve Kittrides'in geçmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
İyi tezahürat katkılarıyla bu teknede birlikte.

Kittridges de şafak ile astir olmuştu, kotalarına niyetliydi
Dame Kittridge'in evi olan festival hazırlıklarının
itibar dahil edildi,-çünkü bu tartışmalı bir nokta olmuştu
O veya Bayan Pennel'in en iyi çörek yapıp yapmadığı mahalle; ve
Elbette, zihninden önceki bu gerçeğe göre, bu satırdaki çabaları vardı
İnsanüstü dışında hepsi oldu.

Kaptan yüksek tüye girip çıktı-ara sıra sıkıştırıyor
Sally'nin yanağını ve kaptan olarak mı gidip gitmediğini sormak
Gemisi başlatıldıktan sonra, karşılığında bir fillip aldı
Sally ve yaşlı babası için kol veya palto kuyruğunun kurnaz bir seğirmesi
erken çocukluktan birbirleriyle birbirleriyle boğuşuyordu, bir şey
Her zaman seven Bayan Kittridge'den sık sık dersler çekti.

"Böyle bir tuhaflık!" Sally'yi tam kovalamaca gördüğünde,
Figürü geri çekerek, sahip olduğu bazı sinsi imalar için yeniden canlanmak için
kulağına fısıldadı.

"Sally Kittridge! Sally Kittridge!" "Bu dakika geri gel.
Ne hakkındasın Babanın bilecek kadar yaşlı olduğunu düşünmeliyim
daha iyi."

"Yasal Sakes, Polly, yeni bir gemi almak için gençliğini yeniliyor
bitti, "dedi kaptan, başka bir kapıda atlayarak." Sure O '
aklımda o _i_, jist başladığımda cap'en dışarı çıktı
Mahkeme, başka biri burada Sally burada. "

"Şimdi baba," dedi Sally, tehdit edici bir şekilde, "Sana ne söyledim?"

"Gerçekten _lemancholy_," dedi kaptan, "
Sıkıntı kızlar, düşünmedikleri zamanlar 'onlarla konuşacaklar
o her zaman başka bir şey yok. Söz etmeden bile gülebiliyorlar
He-he-he! "

"Şimdi baba, biliyorsun sana beş yüz kez söylemedim
Musa Pennel için bir kuruş,-o nefret dolu bir yaratık olduğunu, "dedi
Sally, çok kırmızı ve kararlı görünüyor.

"Evet, evet," dedi kaptan, "Ben de ben
Yüzüğü ve boynuna sahip olduğun ribbins'i çalar
Bu kutsanmış dakika ve neden Singin'-School'a kıkırdadın ve
Rab bütün yaz onunla nerede olduğunu biliyor-şimdi açık. "

"Ama baba," dedi Sally, daha kızarıyor ve daha ciddiye alıyor, "
Ona gerçekten bak ve ben de ona söyledim. Ona söylüyorum ve o
Benden sonra koşacak. "

"Haw! Haw!" Kaptan'a güldü; "yapacak, olacak mı? Sally; o
AR'nin JIST'iniz orada benimle konuştuğu gibi ve bu biraz cesaret
Ben birlikte. Gals'ın her zaman geri okunması gerektiğini biliyordum.
Barbary eyaletlerinde yazar. "

"Kaptan Kittridge, bu kadar saçma konuşmayı durduracak mısın?" dedi
Helpmeet; "Ve jist bu soğuk tavuk sepetini taşıyor
Landin 'agin the Pennels tekneye geliyor; Ve Spry'ye adım atmalısın
Çünkü iki sepet daha var. "

Kaptan sepeti omuzladı ve onunla denize doğru yürüdü ve
Sally, veda konsültasyonu yapmak için kendi küçük odasına emekli oldu.
gitmeden önce aynasıyla.

Belki de konuşmadan diğerini duyduğunuzu düşüneceksiniz
Gece, o Sally şimdi tüm coquettish allurement düşüncesini durduracak
Musa ile tanışması ve hemen bir şekilde görmesine neden olur ve
Kayıtsızlığını belirgin bir şekilde değiştirin. Muhtemelen, dururken
Aynasından önce düşünceli bir şekilde,
ona verdiği şeritleri bir kenara bırakarak-belki de bunu değiştirecek
Saçlarının düzenlenmesi, özellikle kendisi
En çok yüzünün karakterine dönüştü. O açıyor
Bir çiçek bahçesine benzeyen küçük çekmece, hepsi küçük dolu
pembe ve mavi ve kırmızı düğümler ve tuvaletin çeşitli hayalleri ve
yansıtıcı bir şekilde bakar. Şeridi saçlarından kaybeder ve
Bir başkasını seçer,-ama Musa da ona verdi ve dedi ki, hatırlıyor,
"Onu düşündüğünü bilmeli" diye giydiğinde.
Sally henüz Sally-bir lale gibi kurnazlıkların kurnazlığı ile dolu
çizgiler.

"Kendimi korku gibi göstermem için hiçbir sebep yok çünkü ben
Onun için umrumda değil, "diyor;" Ayrıca, söylediği her şeyden sonra,
Daha fazlasını söylemeliyim,-en azından bana hayır dememe şansı vermeli,-o
_shall_ de, "dedi çingene, parlak, elfish yüzünde göz kırparak
bardak.

"Sally Kittridge, Sally Kittridge," Annesi dedi, "
Pinkin mi kalıyorsun?-Bu dakika aşağı in. "

"Hukuk şimdi anne," dedi kaptan, "Gals bu zamanlarda öne çıkmalı;
tavukların tüylerini giymesi kadar doğal
gök gürültüsü. "

Sonunda Sally ortaya çıktı, hepsi kurdeleler ve eşarpların bir çırpınmasında
parlak, yüksek renkler onun ultramarin mavisi ile iyi çeşitli
elbise ve yanaklarının canlı nar tonu. Onunla tekne
Beyaz yelkenler çırpılıyor, dengeliyor ve yukarı ve aşağı
sular ve kıç sat Mara'da; Parlayan beyaz hasır şapkası kesildi
Mavi kurdeleler ile altın saçlarını ve pembe kabuk tenini çıkarır. .
Karanlık, hatta kaşlarının fenlenmesi ve yukarıdaki kaşın güzelliği,
Düşünceli gözlerinin kahverengi yarı saydam netliği yüzünü yaptı
Tonun aşırı lezzetiyle bile çarpıcı. O alışılmadık bir şekilde
animasyonlu ve heyecanlı ve yanaklarının bu saf derinden zengin bir çiçek açması
Heyecan altında adil tenlerde yıkanan gül rengi ve
Gözlerinin her zaman sahip oldukları bir tür yoğun ifadesi vardı
dikkat çekici. Bastırılmış doğanın tüm derin tenha özlemi
Onlara bakarak, her birinin hissettiği pathos'u vermek
Gözlerin sessizliğinde zamanlar.

"Şimdi o ar Gal kutsasın," dedi kaptan, onu görünce. "Sally'miz
İşte yakışıklı, ama gerçek yeni Jerusalem görünümü var, o
HAD-ince keten, temiz ve
beyaz."

"Seni korusun, Kaptan Kittridge!
Bayan Kittridge, Altında Konuşan Bayan Kittridge, "dedi.
Nefesi nipping, enerjik bir tonda, çünkü çok yaklaşıyorlardı
Tekne çok yüksek sesle konuşacak.

"Günaydın ', Mis' Pennel; İyi bir gün geçirdik ve bir merhamet öyle.
'North Star'ı başlattığımızda üye, tüm
sabah, ve biz sepetlere girerken
işler bitti ve bir göz attı. "

"Evet," dedi Bayan Pennel, sakin bir memnuniyeti ile, "her şey
Bu gemi hakkında doğru gidiyor gibi görünüyor. "

Bayan Kittridge ve Sally yakında koltuklarla ağırlandı ve
Zephaniah Pennel ve kaptan yelkenleri düzeltmeye başladı. Gün biriydi
sadece bulunacak olan mükemmel gün mücevherleri
Ekim ayının mücevher katkı, ne sıcak ne de soğuk bir gün, hava ile
Her uzaktaki çam ağacı üstünün canlı ayrılıkta göze çarptığını,
Ve her odunsu nokta ve kayalık ada kristalin kesilmiş gibi görünüyordu
gökyüzüne karşı açıklık. O kadar tempolu bir esinti vardı ki tekne
Bir taraftaki suyun kenarına oldukça eğildi ve Mara eğildi ve
küçük inci elini suyun içinden çekti ve düşündü
O ve Musa'nın bu yelkeni bir araya getirdiği günler-pembesinde
Güneş-Bonnet ve o yuvarlak hasır şapkasında, teneke akşam yemeği kovası ile
aralarında; Ve şimdi, çocukça hayallerinin gemisi olacaktı
başlatıldı. Bu lansman neredeyse gördüğü bir şeydi
batıl inanç. Gemi, bir unsur üzerine inşa edilmiş, ancak sahip olmak için tasarlanmıştır
Bir diğerinde hayatı, çerçeveli ve moda olan ruhun bir görüntüsü gibi görünüyordu
Bu hayatta yorgun bir çekiç inme ile, ama gerçek onu bulmak
Element sadece sonsuzluk okyanusuna yelken açtığında. Buydu
Net, yarı saydam derinliklere bakarken düşündü; Ama öyle olur
Bunu kimseye söylemeye çalışmak için bir faydası var mı?-Sally Kittridge'e,
Örneğin, yanında neşeli bir parlak kurdele hışırtıda kim oturdu
onu ve beyaz dişlerini böyle bir
öneri ve dedi ki, "Şimdi Mara, kim ama düşünürdün
O?"

Ama bu dünyaya her zaman sahip gibi görünen ruhlar var
görünmez ve bilinmeyen için gizemli yakınlıklar-
Her şeyin yüzü, ince bir gizem ve üzüntü ile güzel.
Almanlar bu Ruh Özeti'ni Ev-Sickness-Loş olarak adlandırıyor
bir zamanlar bazı yüksek küreye bağlı bir ruhun anıları
Kayıp Parlaklık Her Şey Adil Şeyler Belirsiz Hatırlatıcılar. Mara göründüğü gibi
Censif olarak suya girerken, hayatın her olayının
Onunla tanışmak için derinliklerinden çıktı. Kendi yüzü yansıttı
tereddüt görüntüsü, bazen kendini benzer şekilde bakışlarına göre şekillendirdi
Ona bakmış gibi görünen çocukluğunun soluk hanımefendi
Taşıma özleminin karanlık, gizemli gözleri olan sular. Bir veya iki kez bu
rüya gibi efekt o kadar canlı büyüdü ki titredi ve kendini yukarı çekti
sudan, çok küçük bir hesaba ilgi duymaya çalıştı
Bayan Kittridge, Mısır Fritters'ı yapmanın yolunu veriyordu.
Tam olarak istiridye gibi tadı. Miktarı ile ilgili kapanış yönü
Mace Bayan Kittridge, ortak kulaklar için çok kutsal olduğunu hissetti ve bu nedenle
Bayan Pennel'in Bonnet'e bilerek ve bir bakışla fısıldadı
Bir rahip için kötü olmayacak olan siyah gözlüklerinden
Dodona'nın bir kehanet vermesinde. Bu gizli yönde
_mace_, mısır-oymaların tüm gizemini bırakır; Ve kim ne diyebilir
Sonuçlar daha önce korumasız bir şekilde dökmekten kaynaklanabilir
dünya?

Ve şimdi Harpswell Point'i yuvarlayan tekne,
Yeni geminin belirgin bir şekilde ayırt edilebileceği Middle Bay'in başı
Yolları üzerinde dururken, insanların kümelerini hareket ettirirken yürüyordu
ve güvertelerinden aşağı veya kıyıdaki kıyıları kaplar. Her türlü
dedikodu ve komşu chit-chat küçük
dünya toplama.

Teyze Ruey, "Pennels'i veya Kittrides'i henüz görmedim," dedi.
Kimin küçük roly figürü en iyi şekilde ünlü hale getirildi
Tarçın rengi boyalı ipek. "Moses Pennel var.
merdiven. Sevgili ben, ne güzel bir adam! Yazmediği üzücü
Sonuçta Mara Lincoln ile evlenmek için. "

"Ruey, sus yap," dedi Bayan Roxy, sert bir şekilde kaşlarını çattı.
Büyük yaylarla süslenmiş, doğuştan gelen siyah saman kapısının gölgesi
Baş parçasının buklelerinin üzerinde kask gibi oturduğu siyah kurdele. "Yapma
Bir duman, Ruey, başka ne olursa olsun-ve konuşuyor
Bayan Emily Sewell Match-Makin '; Ben dayanamıyorum; Benim üzerinde yükseliyor
mide, böyle bir konuşma yapar. O Ar Moses Pennel'e gelince, millet öyle değil
Ne yapacağını düşündükleri için kesin. Sally Kittridge onun olduğunu düşünebilir
ona sahip olmak için, çünkü onunla birlikte bir foolin '
Summer ve Sally Kittridge, onun yanıldığını bulabilir, hepsi bu. "

"Evet," dedi Bayan Ruey, "Ben bir kızken benim yaşlı teyzem Jerushy
Hopkins, eskiden bu kutsal kitapta her zaman varlığını sürdürüyordu ve ben
Bu sabah bana geldi ':' Üç şey var
benim için çok harika, evet, dört, bilmiyorum:
Havadaki kartal, bir kayaya bir yılanın yolu, bir geminin yolu
deniz ve hizmetçi olan bir adamın yolu. ' Bunu bir
Abram Peters'ın olacağını düşündüğünde bana dikkat et
Bana özenli. Asla ne kadar kitlesel olduğunu sık sık yansıttım
Hiçbir Şey'e gelin, çünkü o şimdi zavallı sarhoş bir yaratık. "

"Şey, benim açımdan," dedi Bayan Roxy, gözlerini eleştirel olarak sabitleyerek
Sadece inişte olan tekne, "Bir hizmetçinin yollarını söylemeliyim
Bir adam, geri kalanlarının herhangi biri kadar özeldi. Sally'ye bak
Şimdi Kittridge. Tom Hiers onu tekneden çıkarıyor; ve yaptı
Moses Pennel'i onun yanından geçerken görüyor musun? Wal ', Moses
Mara'yı zaten koluna aldı; Altı ve yirmi değerinde bir gal var
diğer. Onları ribbins ve eşarplar, furbelows ve yol
Bu Ar Sally Kittridge gözlerini ele alıyor. O bir arkadaş
Asla yeterli değil. "

Mara'nın kalbi, tekne kıyıya dokunduğunda ve Musa ve
Bir ya da iki genç adam inişlerine yardım etmeye geldi. Asla o
Heyecanla kızartıldığında şu anda olduğundan daha güzel görünüyordu
ve kıyıda durduğu memnuniyet, hasır şapkası ve siyahı
Deniz parlamasında üfleme bukleleri. Sally'ye açık bir bakışla baktı
Uzun siyah kirpiklerini onun üzerine bırakarak orada dururken hayranlık
Parlak yanaklar ve coquettishly altlarından bakıyor, ama o
biraz hareket enerjisi ile öne çıktı ve teklif edilenleri aldı
Tom Hiers'ın eli, gizlenmemiş rapture ile de bakıyordu,
ve Musa, tekneye adım atarak, kıyıda Bayan Pennel'e yardım etti ve sonra
Mara'yı koluna aldı, ona yaptığı gibi baktı.
Sally'ye verdiğinden daha az güvence ve doğrudan.

"Merdivenlere tırmanmaktan korkmayacak mısın Mara?" dedi.

"Bana yardım edersen değil," dedi.

Sally ve Tom Hiers zaten gemiye doğru yürüdüler, o
gösterişli bir şekilde sohbet ediyor ve onunla gülüyor. Moses'un kaşını bulanıklaştırdı
Küçük, Mara bunu fark etti. Musa, Sally'yi umursamadığını düşündü; O
şimdi kolunda yatan küçük elin
aranan ve yine de Sally'nin zaferle yürüdüğünü görünce sıkıntılı hissetti
başka biriyle. Sahip olan Manger Hissetiydi
Her iki cinsiyetin de Coquettes. Sally, tüm eski durumlarda,
onun için belirgin bir tercih ve Tom'a karşı yüce ilgisizlik
Hiers.

"Yeterince iyi," dedi kendi kendine ve Mara'ya yardım etti.
En büyük saygı ve hassasiyete sahip merdivenler. "Bu küçük kadın
Sally gibi on kıza değer, eğer sadece kalbini alabilirse. Burada
Bizimiz gemimizdeyiz Mara, "dedi, sonuna kadar onu kaldırdı
bariyer ve onu güverteye koyun. "Oraya bak, kartal görüyor musun
Ada? Oraya gidip günü geçirdiğimizde hayal ettin mi
Bugün olduğun gibi _my_ gemisinde olacağınızı? Olmayacaksın
Korkarım, gemi başladığında? "

"Ben suda yelken açan herhangi bir şeyden korkmak için çok fazla deniz kızım,"
dedi Mara coşkuyla. "Ne muhteşem bir gemi! Ne kadar güzel
görünüyor! "

"Gel, seni üstleneyim," dedi Moses, "ve sana kabinimi göster."

Bu arada zarif küçük gemi çeşitli yorumların konusuydu
Aşağıdaki seyirci kalabalığı ve işçilerin çekiçlerinin clatter tarafından
Son hazırlıklardan bazılarında meşgul bir duş gibi duyulabilir
onun altında dolu taşları.

"Umarım yollar iyi yağlanmıştır," dedi Old Kaptan Eldritch. "'Üye
John Peters, yağlanmış olmalarını istemek için yollarına nasıl sıkıştı? "

"Beş dakikadan sonra sallanan büyük Türk'i hatırlamıyor musun?
O fırlatıldı mı? "Dedi Bayan Ruey'nin quavering sesi;"
Garip olduğu gibi düşüncesiz genç yaratıklardan oluşan bir şirket
Şimdi."

"Şey, kimse incinmedi," dedi Kaptan Kittridge. "İse '
Kittridge bana izin verirdi, bu 'ere'ye gitmekten memnuniyet duyarım ve
'EMS ile başlatıldı. "

"Cap'n'e tırmanmak ve karışmak için çok yaşlı olduğunu söylüyorum
Genç millerin frolicleri, "dedi Bayan Kittridge.

"Sanırım Cap'n Pennel, yolların iyi olduğunu gördün" dedi.
Kaptan Broad, eski konuya geri dönüyor.

"Ah evet, her şey bitti ve eller yapabilir," dedi Zephaniah.
"Musa bu sabah Starlight'tan beri burada ve Musa güzel
Bu tür konular hakkında iyi bir fakülte. "

"Bay Sewell ve Bayan Emily nerede?" dedi Bayan Ruey. "Oh, işte
o kaya yığınında; Orada oldukça adil bir manzara alıyorlar. "

Bay Sewell ve Bayan Emily bir sedir ağacının altında oturuyorlardı, iki ya da
üçü, projeksiyon noktasında net bir görüşe sahip olabilecekleri
lansman. O kadar yakınlardı ki açıkça ayırt edebildiler
Güvertedeki figürler ve Musa'nın şapkası kapalı, rüzgarla durduğunu gör
Buklelerini geri üflemek, ciddiyetle altın saçlı küçükle konuşarak
kolunda kadın.

"Bu onun için bir lansman," dedi Bay Sewell, bastırılmış
his.

"Evet, ve kolunda Mara var," dedi Bayan Emily; "Bu olması gerektiği gibi
olmak. Sally Kittridge şimdi flört ediyor? Oh, Tom
Hiers. Kuyu! Onun için yeterince iyi. Neden onu almıyor? "Dedi
Bayan Emily, kardeşinin dirseğini koşuşturarak gayretinde.

"Eminim Emily, bilmiyorum," dedi Bay Sewell kuru; "Belki o
alınmayacak. "

"Musa'nın yakışıklı göründüğünü düşünmüyor musun?" dedi Bayan Emily. "Bildiriyorum
Onun hakkında oldukça romantik ve İspanyolca bir şey var; Sence
Yani, Theophilus? "

"Evet, sanırım," dedi kardeşi sessizce baktı, harici olarak
En çok ve en önemli insan, ama onun içinde bir ses
İç çekti, "Zavallı Dolores, rahat ol, oğlun güzel ve
zengin!"

"Orada, orada!" Dedi Bayan Emily, "Başladığına inanıyorum."

Kalabalığın tüm gözleri şimdi gemiye sabitlendi; Çekiçlerin sesi
durdu; İşçilerin iyi kazanmak için her yönde uçtuğunu gördüler
Gittiğini görmek için pozisyonlar,-bu kıyılarda sık sık görülen manzara, henüz
hangi kullanım için en duyarsız olanı sıkamaz. Önce hafif, neredeyse algılanamaz bir hareket geldi, sonra bir hızlı
Exultant Rush, tıslama suyuna bir çizgi ve hava ile kiralandı
Güzel gemi mavi denizlerde yüzmeye gittikçe hurrahlar
adil hayatının bundan böyle olması.

Mara, geminin hareket etmeye başladığı anda Musa'nın koluna yaslanıyordu,
Ama son baş dönmesi anında kolunun sıkıca gittiğini hissetti
Onu o kadar yakın tutarak, onun dövüldüğünü duyabiliyordu
kalp.

"Yaşasın!" Dedi ki, geminin özgürce yüzdüğü anda beklemesine izin ver,
Ve şapkalarını, eşarplara ve mendillere cevap olarak sallamak,
Kıyıdaki kalabalıktan çırpındı. Gözleri bir
kendini yukarı doğru uzatırken, başını kaldırarak ve
omuzlarını muzaffer bir hareketle geri atıyor. O bir gibi görünüyordu
Genç Deniz Kral sadece taçlandırılmış; Ve gerçek, daha az harika,
Bu nedenle, Mara ona bakarken kalbinin zahmet ettiğini hissetti ve
aynı doğada hain bir zonk
Sally'nin dikkatsiz kalbi üzerinde çırpınıyor. Yakışıklı bir genç
Kendi gemisinin güvertesini tedavi eden deniz kaptanı, zamanında ve
Yer, bir prens.

Musa, Sally'de kibirli bir şekilde baktı ve sonra yarı aughing'i geçti
aralarında meydan okuyan gözler. Mara'ya baktı, kim yapabilirdi
Kesinlikle şu anda gözlerinde ne olduğunu bilmiyordum,-
Kalbini yapan ifade harika bir zonk veriyor ve görüp görmediğini merak ediyor
Aight: Ama bir an sonra gitti, hepsi bir düğüm içinde toplandı
Mücadelenin sahip olduğu şanslı şekilde tebrikler alışverişi
gitti. Sonra harmanlamaya geri dönmek için teknelerde lansman geldi
Kıyıda, bir veya iki boşluk için yüksek neşeli yapımlar nerede
Saatler: Ve böylece Moses Pennel'in Cumartesi gününün ilk kısmı yerine getirildi
Öğleden sonra tahmini.




Bölüm XXXI

Yunan Yunanca buluşuyor


Musa şimdi yelkenlerinin bir iki gün içinde idi ve yine de
Onunla Mara arasındaki mesafe her zamankinden daha büyük görünüyordu. Öyle
Şaşırtıcı, iki kişi bir zamanlar yanlış bir anlayışa başladığında
Birbirleriyle, ne kadar yakın yaşayabilecekleri, ne kadar samimi olabilecekleri, nasıl
Ortak olan birçok şey, kaç kelime konuşabilecekleri, nasıl konuşabilecekleri
Yakından yakınlık, güven, dostluk,
Henüz aralarında bir körfez yatıyorken, her iki
Ne araştırmayan rezerv.

Çoğu utangaç kız gibi Mara da daha utangaç oldu, gerçekten anladı
kendi duygularının doğası. Sally ile konuşma açmıştı
gözleri kendi kalbinin sırrına ve suçlu bir his vardı
Keşfettiği şey her biri tarafından keşfedilmeliyse. Evet,
Musa'yı onu yapan bir şekilde sevdiği açıktı, diye düşündü, daha fazlası
Mutluluğu için onun için olabileceğinden daha gerekli olan-bir şekilde
onu tamamen ve yaşam için adanmış olarak düşünmeyi imkansız hale getirdi
Bir diğeri, sürekli bir iç çatışma olmadan. Boşuna bütün o olmuştu
Kanıtlamak için tüm yaz boyunca kendi üzerine uygulanan küçük stratagemler
Seçimin Sally'ye düştüğünden memnun olduğu için kendi kendine. O
Şimdi memnun olmadığı için yeterince net gördüm-kadın yoktu
ya da yaşayan kız, ne kadar sevgili, onunla yaşama gelebilir ve
O, kalbine dökülmeden, bir loşun ürpertici kederi
Eclipse.

Ama şimdi gerçek kendi kendine açıktı, tüm gücü yönlendirildi
sırrının tutulmasına doğru. "Acı çekebilirim," diye düşündü, "ama ben
aptal ve zayıf olmama gücüne sahip olacak. Kimse Bilmeyecek,-Kimse
Hayal edeceğim,-ve uzun, uzun süredir uzakta, yapacağım
üstesinden gelmem için bana güç verdim. "

Böylece Mara onun en neşeli ve gerçek bir yüzünü giydi ve
gömlek yapımına ve çorap örtüsüne daldı ve konuştu
bu kadar herhangi bir endişe eksikliğiyle gelecek yolculuğun
Musa, sonuçta ona derinlik olamayacağını düşünmeye başladı.
duygular, ya da daha derin olanların hepsi başka biri tarafından emildi. "Gitme ihtimalimden hoşlanıyor gibisin," dedi
bir sabah, onunla enerjik olarak işbirliği yaptığı gibi
hazırlıklar.

"Şey, elbette; kariyerinizin başlaması gerektiğini biliyorsunuz. Yapmalısın
talih; Ve her şeyin ne kadar olumlu olduğunu düşünmek hoş
senin için."

"Ancak kişi biraz pişman olmaktan hoşlanıyor," dedi Moses,
pike.

"Biraz pişman oldu!" Mara'nın kalbi bu sözlerle attı, ama onun
İkiyüzlülük iyi uygulandı. Asi zalışı bıraktı ve
Açık, kardeşçe dostça bir bakış varsayarak, doğal olarak,
"Neden, hepimiz seni özleyeceğiz."

"Tabii ki," dedi Moses,-"
Kurs_. "

"Ah, buna gelince, kendinizi kolaylaştır," dedi Mara. "Hepimiz sıkıcı olacağız
En titiz olanı içeriğe gittiğinde yeterince. "Hala konuştu,
dikişini durdurmamak ve yumuşak kahverengi gözlerini bir
Frank, Musa's'a açık bir bakış-hiçbir tremor, bir göz kapağından bile değil.

"Siz erkekler her şeye sahip olmalısınız," diye devam etti, "Gay,"
macera, yenilik, olduğunuzu hissetmenin zevki
bir şey ve dünyada bir şeyler yapabilir; Ve tüm bunların yanı sıra, sen
Kadınların zincirlerde takip ettiğimizi bilmenin memnuniyetini istiyorum
Zafer arabanızın arkasında! "

Bunda bir acı çekti, bu da nadir bir bileşendi
Mara'nın konuşması.

Musa sözü aldı. "Ve siz kadınlar evde, dikiş ve
Şarkı söylemek ve hayatımızın romantik resimlerini sade gibi oluşturmak
Romantizm olarak gerçeklik genel olarak gerçektir; Ve biz içeri girerken
pozisyon için zor mücadele ve yaşam araçları,
Kalpler hazır bir servet sunan ilk zengin adam için hazır. "

"Birincisi!" dedi Mara. "Ah, sen yaramazsın! Bazen iki tane deniyoruz ya da
üç."

"Şey, sanırım bu onlardan birinden," dedi Moses,
Boston'dan, erkeksi bir elle yönetilen bir mektup aşağı
O sabah postane var.

Şimdi Mara bu mektubun özellikle bir şey olmadığını biliyordu, ama o
şaşkınlıkla alındı ​​ve cildi şeftali çiçeği olarak hassastı ve böylece
Altın saçlarına bile yükselen ani bir allık yardım edemedi.
Geldiğini hissetmek için sıkıntılı. Mektubu sessizce ona koydu
Cep, ve bir an için cevap veremeyecek kadar dağınık görünüyordu.

Musa, "Kendi danışmanınızı korumak için iyi iş çıkarıyorsun," dedi. "Bu kadar yakın arkadaş yok
Kişinin kendisi olarak, iyi bir maksimum. Biri genç kızların öğrenmesini beklemiyor
Çok erken, ama öyle görünüyorlar. "

"Ve neden genç erkekler kadar iyi olmasın?" dedi Mara. "Kendinden emin
Güveniyor, diyorlar. "

Musa, "Sıratla oynama hırsım yok," dedi. "olsa da
ağabeyi ve velinin ilişkisinde size öngörüyor ve sadece
Uzun bir yolculuğun eşiğinde, bilmem gerekebilir. "

"Ve sırdaş olma hırsım yok," dedi Mara, tüm ruhu
gözlerinde pırıl pırıl; "İlişki içinde biri size dayandığında
Tek bir kız kardeşin, belki de biraz ilgi duymam gerekebilir
güvende ol. "

Her ikisinin de kulaklarında "ağabeyi" ve "sadece kız kardeş" kelimeleri
savaşçılar belirleyici bir cümle olarak. Mara asla bu kadar güzel görünmüyordu
Hayatı, varlığının tüm gücü uyanık, parlıyor ve
dikkatli, ruhunun pasajı, kapısını ve penceresini korumak için, hayır
Hain ipucu kaçabilir. Sadece ona olduğunu hatırlatmamış olsaydı
Sadece bir ağabey mi? Ve eğer bilseydi ne düşünürdü?
Gerçek?-Ve Musa _only Sister_ kesin kelimelerinin açık olduğunu düşündü
Konunun nasıl durduğuna dair beyan ve böylece yükseldi ve
"Seni mektubunuzdan daha uzun süre gözaltına almayacağım" deyin, şapkasını aldı ve
dışarı çıktı.

"Sally's'e mi gidiyorsun?" dedi Mara, kapıya geliyor ve
onun peşinden bakıyor.

"Evet."

"Pekala, ondan eve gelmesini ve akşam geçirmesini isteyin. Hiç var
Ona söyleyecek çok şey. "

"Yapacağım," dedi Moses, uzanırken.

"Şey yeterince açık," dedi Moses kendi kendine. "Neden yapmalıyım
Kendimi daha fazla aptal mı? Bize sahip olan şey her zaman bizim
Kalpler tam olarak ne olmayacak? Sally Kittridge seviyor
Ben; Tüm kıyma için bunu yeterince görebiliyorum; Ve neden yapamadım
Ona aşık olma hissim mi var? O muhteşem yapacak
Gösterişli kadın. Herhangi bir pozisyona yükselecek kadar yeteneği ve dokunuşu var
Yükselebilir, benim istediğim kadar yükseleyim. Her zaman beceriye sahip olacak
ve yaşamın davranışındaki enerji; Ve ne zaman tüm köpük ve köpük
Gençlik azaldı, asil bir kadın yapacak. O zaman neden yapışıyorum
Bu fantezi için mi? Bu küçük diş ipi bulutunun, bu narin olduğunu hissediyorum.
Kalbimi ayarladığım Thistledown'un sessiz küçük pufu
Benim için tek şey ve onsuz hayatım her zaman olacak
eksik. Tüm erken hayatımızı hatırlıyorum. Beni arayan oydu ve
Benden sonra koştu ve tüm bu sevgi nereye gitti? Bu adama gitti;
Bu yeterince açık. Onun gibi bir kız çok rahat ve
Kolay, çünkü kalbi başka bir yerde kapalı. "

Bu konuşma, saat dörtte bir ekim kadar iyi gerçekleşti
görmek isteyebileceğiniz gibi öğleden sonra. Batıya doğru eğimli güneş döndü
Altın Bin mavi, sürekli duran denizin ve yumuşak, yumuşak,
Çam kokulu rüzgarlar her yerde ormanlarda nefes alıyordu, sallayarak
ağır yosunun uzun, sallanan filmleri ve yaprakları parıldıyor
Yapraklı kasvetten çırpınan gümüş birhes. Ay, zaten
Gökyüzünde, güzel bir ay ışığı gecesi sözü verdi; Ve vahşi ve
Adanın yalnız durgunluğu ve birkaç kişiden ayrılma düşünceleri
Günler, hepsi kahramanımızın zihnindeki huzursuz heyecanı teşvik etmek için komplo kurdu
bir tür romantik huzursuzluk.

Şimdi, bazı eyaletlerde, bir kadında hayal kırıklığına uğramış bir adam dönecek
bir diğeri, çünkü, belirli bir şekilde ve ölçümde varlığı,
özlem ve boşluğu doldurur. Bu bir tür dipsisitif kurdadır,-
sempatik ve alıcı olan bir kadına söylemek, sözleri
özlem ve bir başkasının almayacağını seviyorum. Bir oyun olduğundan emin olmak için
herhangi bir gerçek adamın değersiz,-şeffaf, pervasız, düşüncesiz bir parça
bencillik. Ama erkekler bunu yapıyorlar, çünkü başka birçok değersiz şey,
sadece mevcut dürtü ve sonuçların dikkatli olmasına izin verilmesi
kendilerinin. Musa o öğleden sonra sadece oynamak için çerçevede Sally ile tanıştı
Bu varsayımsal, fitil bir şekilde sevgili, kelimeler ve görünümlerle
ve bir başkasına verilen duygulardan gelen tonlar. Ve Sally'ye gelince?
Bir kez, Yunan Yunanca ile tanıştı; Çünkü Sally, ona gösterdiğimiz gibi,
cömert dürtülerden oluşan bir kızdı, henüz hemen tehlikesi yoktu
insanüstü iyilik nedeniyle çeviri. Kısacası Sally yapmıştı
Musa'nın ona bu değerli ve
onu onlardan biri olarak saymasını sağlaması gereken altın _no_
esir,-ve sonra tüm onun için sevdiği yere gidebilir.

Dedi ki kötü elf, kendi harika gözlerine bakarken
puslu bir kuşkonmaz çalı tarafından gölgeli küçük ayna karesi; Ve buna
End Lustrous siyahın çeşitli örgüleri ve süslemeleri vardı
Saç ve kozalaklı küpeler, asılı bir bakış ve
sadece parlayan yanağının pürüzsüz taslağıyla parıldayan-ve sonra
Sally dostça bir onay tarzında kendine baktı ve başını salladı
Gizli bir anlayışa sahip parlak çukur gölge. Gerçek
Sally ve Sally'nin Sally, takdire şayan şartlarda
birbirlerine karşı kampanya planı hakkında her ikisi de
ortak düşman. Sally onu kral ve muzaffer dururken düşündü
Gemisinin güvertesi, büyük siyah gözleri kendinden emin bakışlar yanıp sönüyor
onun içine, ve tüm tüylerinin asi bir hışırtısı hissetti. "HAYIR,
Efendim, "dedi kendi kendine," sen yapmıyorsun. Beni asla bulamayacaksın
köleleriniz arasında, "-" bildiğiniz ", içinde şüpheli bir ses ekledi
o. "Asla bilginize göre," dedi döndüğünde. "Merak ediyorum
Bu akşam buraya gelecekse, "dedi, üzerinde çalışmaya başladığında
bir yastık kasası,-Bayan Kittridge'in ona güvendiği bir setten biri
çevik parmaklar. Dikiş uzun, düz ve monoton ve Sally
huzursuz ve kıpır kıpır; İpliği düğümlerde yakalardı ve ne zaman
gevşetmeye çalıştı, kırılacaktı ve iğnenin dişlenmesi gerekiyordu.
Her nasılsa iş ona çok rahatsız edici ve ev öyle görünüyordu
Still ve Dim ve Lonesome ve mutfak saatinin kene-tock'u
ve Sally, işinin kucağına düşmesine izin verdi ve
açık pencere, taze bir esinti olduğu açık okyanusa çok uzak
Ona doğru üfleme ve gözleri derin ve rüya gibi büyüdü
Geri Saka Yelkenleri. Sally romantik oluyordu. Okuyor muydu
romanlar? Romanlar! Güzel bir kadın romanda ne bulabilir?
onun hakkında dokuma ve isteksiz olan romantizm ve
Hangi insan öngörü ona felakete söyleyemez? _Novels_
Bu yanlış yaşam görüşlerini verir. Hepsiyle ebedi bir roman yok mu
Her güzelin göğsünde yazılmış bu yanlış, hile manzaraları
ve Witcheries onun yanına gelen her erkeği yapan çekici kız
Aptal gibi mi konuşuyorsun? Egemen bir prenses gibi, gerçeği asla duymaz,
Bin cinsinden tek erkekçe adamdan olmadıkça, her ikisini de anlayan
kendisi ve onun. Geri kalan her şeyden sadece daha fazla gurur duyuyor veya
Framer'ın yeteneğine göre daha az ustaca. Karşılaştırın, için
Örneğin, Tom Brown'un geceye partide Little Seraphina'ya söyledikleri,
Tom Brown Sober'ın ayık kız kardeşi Maria'ya söylediği şeyle _about_
Yarın. Tom dün gece aptal olduğunu hatırlıyor ve ne olduğunu biliyor
O düşünür ve her zaman bugün düşündü; Ama güzel Seraphina onu düşünüyor
Ona tapıyor, böylece ne yaparsa yapsın asla bir kusur görmeyecek,
O bundan emin,-zavallı küçük puss! Bunu bilmiyor
Felsefi Tom ona bir bardak şampanya ya da bir
canlandırıcı gaz dozu ve onun için ne kadar yapacağını hesaplar
Ciddi ve yerleşmesine müdahale etmeden uyaranın alın
Elbette ondan vazgeçmek istemeyen yaşam planları. .
Yaratılışta bin ve birinci adam,
hayranlık ama düz olmayacak ve bu küçük olanı anlatmaya çalışıyor
Onu kurtarabilecek nadir gerçeğin sözünü zorlayın; Dediğimiz gibi,
bin ve birinci. Sally, harika karanlık gözleriyle otururken
Gemiyi rüya izleyerek, zihinsel olarak tüm
Musa'nın ona ödediği, ifade ettiği veya anlaşıldığı ve
Etrafta bir tür bulut dünyası oluşturan diğer tüm hayranları
Böylece, küçük ayakları asla gerçekliğin toprağına dayanmadı. Sally
kurnaz ve keskinti ve farkında yerli bir anne-tanesi vardı
Bu, bir şekilde bunların hepsi yanlış para olduğunu hissettirdi; Ancak
Yine de saydı ve o kadar güzel ve parlak görünüyordu ki
Bunun gerçek olmadığını düşünmek için içini çekti.

"Sadece olsaydı," diye düşündü; "Sadece herhangi bir gerçek olsaydı
yaratık; O çok yakışıklı,-bu üzücü. Ama ona inanıyorum
Mara'ya aşık olan gizli kalp; Birine aşık, ben
Bilmek. Gerçek bir şeyden gelmesi gereken görünüm gördüm; Ama onlar
benim için değildim. Yine de onun üzerinde bir tür gücüm var "dedi.
Onun eski kötü görünümünü sürdürerek "ve onu biraz bulmaca yapacağım ve işkence yapacağım
o. Maçını içimde bulacak "ve Sally bir kedi kuşuna başını salladı
sanki gizli bir anlayışa sahipmiş gibi bir çam ağacına tünemiş oturdu
O ve kedi kuşu mükemmel bir taklit taklitine girdi
Sezonun geç kuş-operalarında olan her şey oldu.

Sally, atılan bir altın başı spreyiyle geriledi.
Görünmez bir elle kucağına girdi ve Musa yakında ortaya çıktı
pencere.

"Saçınıza dönüşecek bir tüy var," dedi; "kalmak,
Düzenleyeyim. "

"Hayır, hayır; saçlarımı takacaksın,-bu tür şeyler hakkında ne bilebilirsin?"

Musa spreyi havada tuttu ve bir çeşit sessizce ona doğru eğildi,
kararlı ısrar.

"İzninle, adil bayan," dedi, saçına yazarak ve sonra
Biraz geri çekerek, ona o kadar hayranlıkla baktı ki
Sally kendini kızardı.

"Gel, şimdi, beni korkuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi yükseliş ve
içgüdüsel olarak camlara dönüyor; Ama çok fazla vardı
Altın tüyün siyahına ne kadar uygun olduğunu görememek için coquetry
saç ve parlak gözler ve yanaklar; Yine Musa'ya döndü ve
"Teşekkür ederim efendim" diyerek, kirpiklerini sahte bir şekilde bırakmak
alçakgönüllülük.

"Gel, şimdi," dedi Moses; "Senden sonra gelip harcamak için gönderildim
akşam; Deniz kıyısında yürüyelim ve oraya derecelerle gidelim. "

Ve böylece yola çıktılar; Ama yol dolamaydı, çünkü Musa her zaman
duruyorum, şimdi bu noktada ve şimdi bu ve bunlardan bazılarını canlandırıyor
Bir erkeğin güzel bir kadınla kalkabileceği bin küçük oyun.
Dalgaların kaldığı pürüzsüz çakıl taşlarını aradılar
Onlar,-Çok renkli, pembe ve koyu kırmızı ve sarı ve kahverengi, hepsi pürüzsüz
ve eski denizin ebedi atışları tarafından yuvarlanmış
Yüzyıllar boyunca ve verilen ve alınan her çakıl ile oyunları
Gittikçe daha fazla anlamı olması gereken şeyler söylendi, oyuna sahipti
ciddiyetliydi. Musa'nın kendini Sally'ye teklif etme fikri vardı mı? HAYIR; Ancak
O dalgalanan, dayanmayan zihin ruh hallerinden birindeydi
Şimdiki duygunun gelgitinde bir çip gibi yalan söylemeye istekliydi ve
Bırakın yükselip düşüp sevildiğinde onu vurun; Ve Sally hiç olmadı
O öğleden sonra onun için daha güzel ve çekici görünüyordu, çünkü
Onun hakkında hiç görmediği bir gerçeklik ve derinlik vardı
önce.

"Hadi ve sana inziva çizgimi göstereyim," dedi Moses, ona rehberlik ederek
kaygan yansıtıcı kayalar boyunca, hepsi sarı saçlarla kaplı
yosun. Sally sık sık bu hain zemine kaydı ve Musa
onu tutmak zorunda ve içgüdüsel olarak ona bir anlam attı
daha önce hiç olmadığı kadar çok, sahip oldukları zaman
hem gerçekten tedirgin hem de heyecanlı küçük koy kazandı. Hissetti
Güçlü bir büyüyün büyüleyici etkisi olan geçici deliryum
kadınca varlık ve her kadının olması gereken ajitasyonun
kararlı bir el onun büyük hayati akoruna çarptığında
yapı. Rock'ın son noktasını bulduklarında buldular
kendileri ilerleyen gelgit tarafından küçük yalnızlığa kadar
Grotto,-ve orada geniş mavi denizden başka gözetme yoktu, hepsi
Gümüş ay ile Alacakaranlık Gökyüzünün Altında Gül ve Altın İçinde Yayın
üzerlerine bakıyor.

"Sally," dedi Moses, düşük, ciddi bir fısıltıyla, "Beni seviyorsun-
Değil mi? "Ve kolunu onun etrafından geçirmeye çalıştı.

Döndü ve ona karışık bir terör ve meydan okuma bir görünümünü parlattı ve
ellerini ona vurdu; Sonra aceleci bir şekilde geri döner ve
Grotto'nun diğer ucuna çekerek, bir kayaya oturdu ve
ağlamaya başladı.

Musa ona doğru geldi ve diz çökerek elini tutmaya çalıştı. O büyüttü
Kafası öfkeyle ve tekrar onu itti.

"Gitmek!" dedi. "Bunu ne söylemiş gerekiyordu?
düşünmek için? "

"Sally, beni seviyorsun. Olamaz ama olamaz. Sen bir kadınsın; yapamazsın
Benim gibi benimle birlikteydim ve arkadaşlıktan daha fazlasını hissetmiyorum. "

"Ah, siz adamlar!-Kibiriniz anlayıştan geçiyor," dedi Sally. "Sen
Bond köleleriniz olmak için doğduğumuzu düşünün-ama bir kez için
Yanlış, efendim. Seni seviyorum _don't_; Ve dahası, sevmiyorsun
Ben,-bilemezsin; Başka birini sevdiğini biliyorsun. Seviyorsun
Mara,-biliyorsun; İçinde gerçek yok, "dedi yükseliş
öfkeyle.

Musa kendini renklendirdi. Utançlanmış bir duraklama vardı ve sonra
cevaplandı,-

"Sally, neden Mara'yı sevmeliyim? Kalbi bir başkasına veriliyor,-sen
Kendin bilin. "

"Ben de bilmiyorum," dedi Sally; "Öyle olmadığını biliyorum."

"Ama sen bunu anlamam için bana verdin."

"Eh, efendim, ne sormanız gerektiğine dair meraklı sorular koydunuz
O ve öyleyse ne yapacağım? Ayrıca, sana ne kadar olduğunu göstermek istedim
Mara sizi almaktan daha iyi yapabilirdi; Ayrıca, Tilla Bilmiyordum
son zamanlarda. Benden daha fazla bir adam için çok fazla önem verebileceğini hiç düşünmemiştim
olabilir. "

"Ve sen beni sevdiğini mi düşünüyorsun?" dedi Musa, hevesle, sevinç parıltısı
yüzünü aydınlatmak; "Gerçekten mi?"

"İşte buradasın," dedi Sally; "Sana haber vermem bir utanç! Evet,
Moses Pennel, seni bir melek gibi seviyor, hiçbiriniz hak etmediğiniz gibi
Sevilecek,-özellikle senin gibi değil. "

Musa bir kaya noktasına oturdu ve yere baktı
indirimli. Sally, sanki sanki
Ayağı zaliminin boynunda ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

"Şimdi tüm bu yaz çalışmaları için kendin hakkında ne düşünüyorsunuz?-Ne için
Az önce söyledin, bana seni sevmediğimi sordun mu? Diyelim ki, şimdi, ben
diğer kızların yaptığı gibi yapmıştı, aptal oynadı ve kızardı ve dedi
Evet? Neden, yarın benden nasıl kurtulacağını düşünüyordun! BEN
Tüm bu sorunları kurtaracak efendim. "

"Sally, ben bir aptal gibi davranıyorum," dedi Musa, alçakgönüllülükle.

"Bundan daha fazlasını yaptın,-kötü davrandınız," dedi Sally.

"Ve suçlayan tek kişi ben miyim?" dedi Musa, başını bir
Direniş gösterisi.

"Dinle efendim!" dedi Sally enerjik olarak; "Aptal oynadım ve
Yanlış davrandı, ama sizin ve ben arasında sadece bu fark var:
Kaybedecek hiçbir şeyin yoktu ve ben çok şey; Kalbin olduğu gibi
güvenle atıldı. Ama benimkini kazandığını varsayalım, ne yaparsın
onunla yaptın mı? Bu düşündüğün son şey buydu. "

"Devam et Sally, yedekleme; ben de aşağılık bir köpeğim, ikinize de değersiz,"
dedi Musa.

Sally, yakışıklı tövbeğine bazı rızasıyla baktı, çünkü
Oldukça kederli oturdu, güçlü kolları sarkıyor ve uzun kirpikleri
döküm.

"Seninle arkadaş olacağım," dedi, "çünkü sonuçta öyle değilim
Senden çok daha iyi. İkimiz de yanlış yaptık ve sevgili Mara'yı yaptık
çok mutsuz. Ama sonuçta, senin kadar suçlanacak kadar değildim; Çünkü,
Sevginde herhangi bir gerçek olsaydı, ödeyebilirdim
Açıkçası. Vermek için bir kalbim vardı,-şimdi var ve devam etmeyi umuyorum
Sally. "Dedi.

"Sally, sen doğru asil bir kızsın. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Şimdi, "dedi Musa, ona hayranlıkla bakarak.

"Bu altı ay boyunca ilk kez ikimiz var
Birbirlerine bir gerçek ya da duyu konuştu. Hiç bir şey yapmadım ama
Seninle önemseyin ve sen de aynısınız. Şimdi biraz kuru geldik
Toprak, üzerinde yürüyebilir ve arkadaş olabiliriz. Şimdi bana bu kayaları yükseltmeye yardım et ve
Eve gideceğim. "

"Ve benimle eve gelmeyecek misin?"

"Tabii ki hayır. Sanırım şimdi eve gidip Mara ile bir konuşma yapabilirsin
tanık olmadan. "




Bölüm XXXII

Betrothal


Moses, Sally ile yaptığı röportajdan bir tür
şaşkın düşünce labirent. Genel olarak, erkekler kadınları sadece
dışarıda, onları bir
Kartal bir kanarya kuşunu yargılayabilir. Gerçek anlayışın zorluğu
Adam belirgin bir şekilde erkeksi olduğu için orantılı olarak yoğunlaşır ve
Kadın kadın. Kadınsı büyük bir infüzyonu olan erkekler var
kadın doğasını daha fazla okuyan kompozisyonlarındaki unsur
Genellikle birçok insana düşer; Ama genel olarak,
Bir adam sadece dış yapıların ve gerçek dışıların ötesine geçtiğinde
iki cinsiyet arasında yatan ve parmağına gerçekten dokunan
adil bir komşunun kalbinde hayati akor,
titreşimin kalitesi.

"İçinde çok şey olduğunu hayal edemezdim," diye düşündü Musa
Sally Kittridge'den döndü. O da alçakgönüllü hissetti
sahip olduğu bu frisky elfin ahlaki dersinden şaşkın
Bütün yaz kendini eğlendiriyor, bir
gerçek kadının kalbi. Mara'nın onu sevmesi için söylediği şey gözlerini doldurdu
pişman gözyaşlarıyla,-ve şu an için kendisine bunun olup olmadığını sordu
ona uygun olduğunu hissettiği huzursuz, kıskanç, titiz bir arzu
tüm yaşam ve kalp, adına gerçekten layıktı
sahip olduğu cömert kendini devretme gibi, tüm hayatı boyunca,
tüm çıkarlarını kendi haline getirdi.

Şimdi ona gidip onu sevdiğini söyleyecek miydi ve bu nedenle
Onu alay etmiş ve canlandırmıştı,-bu yüzden başka birini tercih ediyor gibiydi
ondan önce,-bu yüzden onu pratik yaptı ve denedi
doğa? İfade eden bu sevgiyi ona çok fazla çaldı
esas olarak kendisi, ihracat yapmak ve acı vermek tam olarak
isme layık. Ve yine de ona gizlice kızmıştı
Bunun tersi olduğu için yaz; Görünen neşeli için
onu bir başkasıyla mutlu görmeye istekli; Tüm işaretlerin olmaması için
kıskançlık,-tüm münhasır ödenek arzusu. Gösterdi, dedi
Kendisine, sevgi olmadığını; Ve şimdi ona şaşkına döndüğünde
Bu, kendi kendini devirmenin kahramanlığı olabilir, kendisine hangisini sordu
Aşk olarak adlandırılmak için en iyisiydi.

"O zaman onu sevdi!" Düşünce yanandan parladı
Kalbinde bir alev dili gibi düşünce közleri. Onu sevdi! O
İçinde bir tür zafer hissetti, çünkü Sally'nin bilmesi gerektiğinden emindi, onlar
çok samimi. Peki, ona gider ve ona hepsini söylerdi, hepsini itiraf eder
günahlar ve affedilebilir.

Eve döndüğünde, hepsi hala akşamdı. Ay, hangisi
Uzak denizde parlak bir şekilde oynuyordu, kahverenginin bir tarafını bırakıyordu
Gölge ev. Musa, perdenin arkasında ışıldayan bir ışık gördü
Alt katta, tuhaf kutsal olan küçük oda
yaz aylarında. Bir çeşit kütüphaneyi yapmıştı,
Orada kitapları ve makaleleri. Beyaz perdenin üzerine, zamandan itibaren
Zaman, hassas, meşgul bir gölge; Şimdi yükseldi ve şimdi eğildi ve sonra
Tekrar yükseldi-loş ve kayboldu ve sonra tekrar çıktı. Onun kalbi
Çabuk döv.

Mara odasındaydı, meşguldü, her zaman daha önce olduğu gibi
Kalkışlar, ona önem veriyor. Onun için kaç şey yapmıştı ve
ONUN için bitti ve düzenlendi, tüm hayatı boyunca! aldığı şeyler
Tabii ki o ayın parlaması kadar. Onun düşüncesi
İlk denize gittiği zamanlara geri döndü,-o kaba, kaotik bir
Oğlum, hassas ve somurtkan ve o
Sevgi dolu türünü kullanmaktan ve istismar etmekten çekinmiş olan küçük kız.
Konuşması gerektiğinde onu ağladığını hatırladı
sevgiyle ve minnetle ona ve kabul sözlerinin
bu konuşulmalı, hiç söylenmemişti,-söylenmemiş kaldı
O saat. Düşük eğildi ve Muslin Perdesine oldukça yaklaştı.
Hepsi odada parlak ve gölgeli; Onu görebiliyordu
ince beyaz bir pusdan olduğu gibi hareketler. Deniz çukurunu paketliyordu;
Eşyaları onun hakkında yalan söylüyordu, katlanmış veya güzelce yuvarlanıyordu. Şimdi onu gördü
dizlerinin üzerinde bir kitapta kalemle bir şeyler yazıyor ve sonra
İpek kağıdına çok dikkatli bir şekilde sarıldı ve trimly bağladı ve saklandı
Göğsün dibinde uzakta. Sonra bir an diz çökmüş kaldı
Göğsünde, başı ellerinde dinleniyor. Bir çeşit garip, kutsal
Düşük bir üfürüm duyurken hissi ona geldi ve hissettiğini biliyordu
Hiç hissetmediği veya kabul etmediği varlık. Bir şekilde olduğunu hissetti
onu yanlış yapmak, böylece düşündüğü anlarda meraklı olmak için
Tanrı ile yalnız; Bir tür belirsiz pişmanlık onu doldurdu; O gibi hissetti
Onun için çok iyi olsaydı. O döndü ve cepheye girdi
Evin kapısı, gürültüsüz bir şekilde adım attı ve mandalını kaldırdı
kapı. Açarken aceleyle yükselen bir hışırtı duydu ve
Mara'dan önce durdu. Ne söyleyeceğini karar vermişti; Ama ne zaman
Orada durdu, şaşırmış, sorgulayan gözleriyle, hissetti
kafası karışmış.

"Ne, ev bu kadar erken?" dedi.

"Beni beklemiyor musun?"

"Elbette hayır,-bu iki saat için değil; yani," dedi bakarak,
"Eşyaların arasında yapmak için biraz yaramazlık buldum. Olsaydın
Beklediğim sürece, hepsi yine oldukça haklı olurdu ve sen
asla bilemezdi. "

Musa oturdu ve sanki sanki ona doğru çekti
bir şey ve sonra durdu ve şaşkın bir şekilde onunla oynamaya başladı
çalışma kutusu.

"Şimdi, lütfen yapma," dedi Archly. "Ne kadar yaşlı bir hizmetçi biliyorsun
Ben eşyalarım hakkındayım! "

"Mara," dedi Moses, "insanlar senden onlarla evlenmeni istediler,
Olumsuz?"

"İnsanlar benden onlarla evlenmemi istedi!" dedi Mara. "Umarım değil. Ne tuhaf
soru!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Moses; "Teklifleriniz var
Örneğin Bay Adams ile evlilik. "

"Ya varsa?"

"Onu kabul etmedin Mara?" dedi Musa.

"Hayır, yapmadım."

"Ve yine de o iyi bir adamdı, bana söylendi ve seni yapmak için iyi donatıldı
mutlu."

"Olduğuna inanıyorum," dedi Mara, sessizce.

"Ve neden bu kadar aptaldın?"

Mara bu sorudan korktu. Musa'nın anlatmaya geldiğini varsaydı
Sally'ye olan nişanlanması ve bu bir tür önsözdü ve
Cevap verdi--

"Neden aptal dediğini bilmiyorum. Bay Adams için gerçek bir arkadaştım.
Entelektüel olarak, herhangi birini yapma gücüne sahip olabileceğini gördüm
Makul kadın mutlu. Sanırım şimdi kadın şanslı olacak
onun karısı olur; Ama onunla evlenmek istemedim. "

"Ona tercih ettiğin kimse var mı Mara?" dedi Musa.

Parlayan yanaklar ve köpüklü gözlerle başladı.

"Bana kardeşim olmasına rağmen bana sorma hakkın yok."

"Ben senin kardeşin değilim Mara," dedi Moses, yükseliyor ve ona doğru gidiyor,
"Ve bu yüzden sana soruyorum. Sana sorma hakkım olduğunu hissediyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi hafifçe.

"O zaman Plainer konuşabiliyorum. Zavallı girişimimi koymak istiyorum. SEVİYORUM
Sen, Mara-bir erkek kardeş olarak değil. İstersen karım olmanı diliyorum. "

Musa bu sözleri söylerken Mara
kafa ve gözlerinin önünde karardı; Ama güçlü, sağlam bir iradesi vardı,
Ve kendini ustalaştı ve bir süre sonra sessizce cevap verdi,
Keder ton, "Buna nasıl inanabilirim Musa? Eğer doğrusa, neden var
Bu yaz sahip olduğun gibi yaptın mı? "

"Çünkü ben bir aptaldım Mara,-çünkü Bay'ı kıskanıyordum
Adams,-çünkü bir şekilde beni sevdiğini umuyordum ya da
Bir başkasının kıskançlığı yoluyla beni daha fazla düşündürebilirim. Onlar
Sevginin her zaman kıskançlıkla gösterildiğini söyleyin. "

"Gerçek aşk değil, düşünmeliyim," dedi Mara. "Bunu nasıl yapıyorsun?-
ona acımasızdı-bana acımasız. "

"İtiraf ediyorum,-her şey söyleyebileceğin her şey. Bir aptal gibi davrandım
Ve bir knave, eğer istersen; Ama sonuçta Mara, seni seviyorum. Biliyorum
Sana layık değilim-asla değildi-asla olamaz; Her şeydesin
Doğru, asil kadın ve ben insansız kaldık. "

Bütün bunların eşlik etmeden konuşulduğu varsayılmamalıdır
veremediğimiz gibi görünüm, hareketler ve yüz ifadeleri, ama
ilgili taraflara güçlerini iki katına çıkardı; Ve "seviyorum
"Argüman, özür, her zamanki kesin gücünüz vardı,
Söz,-Sadaka gibi, çok sayıda günahı kapsamak.

Yarım saat sonra, bir gençlik ve bir kızlık görmüş olabilirsiniz
Kahverengi evin kapısından birlikte ve kolda yürüme kolu
Deniz-Beach'e doğru.

Ne zaman harika açık ay ışığı akşamlarından biriydi
Okyanus, büyük bir yansıtıcı ayna gibi,
Gökyüzü,-ve onun geniş genişliği, durgunluğunda etraflarında yatıyordu,
dalgasız barışın sonsuzluğu gibi. Mara o zamanı onun içinde hatırladı
Musa'yı ormana kadar takip ettiğinde kızlık böyle bir
gece,-orada ağaçların gölgelerinin altında nasıl oturdu ve baktı
Harpswell'e ve beyaz evleri ve toplantı evini fark ettim,
Ay ışığında çok parlak ve net ve sonra tekrar kapalı
Sessiz gemilerin geldiği ve içeri girdiği adanın diğer tarafı
gizemli durgunluk. Şimdi bununla birlikte konuşuyorlardı
bazı büyük rezervlerin mühürü olduğunda ortaya çıkan dolgunluk
Sadece kırıldı,-hayatlarını günden güne geri getirmek, getirerek
Çocukluk olayları ve onları iki çocuk gibi neşeyle çevirmek.

Ve sonra Musa'nın hayatının tüm hikayesini ilişki kurmak ve Mara'ya anlatmak için
Annesi hakkında öğrendiği her şey-tüm anlatılarla devam et
Bay Sewell'in mektubunda yer aldı.

"Gördün mü, Mara, benim kaderim olman gerektiğinin amaçlanmıştı,"
sona erdi; "Yani rüzgarlar ve dalgalar beni kaldırdı ve beni yalnızlığa taşıdı
Sihirli prensesin yaşadığı ada. "

"Sen Prens Ferdinand'sın," dedi Mara.

"Ve sen Miranda'sın," dedi.

"Ah!" Fervor ile "Cennetimiz ne kadar açık bir şekilde görebiliriz?
Baba yolumuza rehberlik ediyor! Ne kadar iyi,-ve nasıl denemeliyiz
Onun için yaşa,-İkimiz. "

Musa'nın kaşından bir çeşit bulut geçti. Utanmış görünüyordu ve
Aralarında bir duraklama vardı ve sonra konuşmayı çevirdi.

Mara acı çekti; Ani bir uyumsuzluk gibiydi; Böyle düşünceler ve
Duygular hayatının nefesiydi; Konuşamadı
Mükemmel güven ve daha sonra konuştuğu gibi, söylemeden
onlara; Ve ince organize edilmiş doğası bir tür elektrik hissetti
itme ve muhalefet bilinci. Soyut büyüdü ve onlar
sessizce yürüdü.

"Şimdi görüyorum Mara, sana acı çektim," dedi Moses, "ama bir sınıf var
sahip olmadığım ve sahip olamayacağım duyguların. Hayır, yapamam
bir şey hissi. İçinde ne olduğunu anlayabiliyorum, hayran olabilirim
sonuçları. Size herhangi bir rahatlık verirse mutlu olabilirim; Ama insanlar
farklı şekilde oluşturuldu. Asla senin gibi hissedemem. "

"Ah, asla söyleme," dedi Mara, neredeyse ürkütücü bir yoğunlukla
o; "Hayatımın tek duası, tek umudu, sen
Bu konforlara sahip olabilir,-bu barış. "

"İçinde bulacağım dışında rahatlık veya barışa ihtiyacım yok" dedi
Musa, onu kendine çekiyor ve hayranlıkla ona bakıyor; "Ama dua et
Hala benim için. Her zaman karımın türden biri olması gerektiğini düşündüm
dua eden kadınlar. "

"Ve neden?" dedi Mara, şaşkınlıkla.

"Çünkü çok sevilmem gerekiyor ve sadece o kadar
Gerçekten nasıl sevileceğini bilen dua edin. Bütün bunlar benim için dua etmemiş olsaydın
Zaman, tüm hatalarıma rağmen beni asla sevmezdin,
Yaptı ve yap ve yapacak, bildiğim gibi, "dedi onu ona katlayarak
kollar ve gizli kalbinde, "Bu yoğunluğun bir kısmı, bu
Cennete yükselen bağlılık bir gün benim olacak. O yapacak
Bana ibadet. "

"Gerçek şu ki Mara," dedi, "Ben bu dünyanın bir çocuğuyum. Ben yok
görülmeyen şeylere sempati. Yarım ruhsal bir yaratıksın,-
hava çocuğu; Ve ama senin içindeki büyük kadının kalbi için hissetmeliyim
Tuhaf ve doğal olmayan bir şey olduğun. Ben bencilim, biliyorum; BEN
Açıkçası itiraf et, asla gizlemedim; Ama dinini seviyorum çünkü
Beni sevmeni sağlıyor. Bu sevgi dolu, güvenen doğanın bir olayı
Bu da sizi ve tamamen benimkini yapıyor, olmanı istediğim gibi. Hepinizi istiyorum
ve tamamen; Her düşünce, her duygu,-
yapı. Söyleyip söylemem umrumda değil: senin içinde ikinci olmak istemem
Tanrı'nın kendisine bile kalp! "

"Ah, Musa!" dedi Mara, neredeyse ondan uzaklaşıyor, "Bu tür sözler
korkunç; Kesinlikle üzerimize kötülük getirecekler. "

"Sadece senin yaptığın gibi doğamı soludum. Neden sevmelisin
Gördüğünüz ve görebileceğiniz bir şeyden daha fazla görünmeyen ve uzak olmak,
Seni kim kollarında tutuyor, kim kalbi kendin gibi atıyor? "

"Musa," dedi Mara, durdu ve açık ay ışığında ona bakıyor,
"Tanrı her zaman benim için bir baba gibi değil sevgili ve
ihale anne. Belki de zavallı bir yetim olduğum içindi ve babam
Ve annem doğumda öldü, o benim için çok sevgi dolu. Asla ben
Sevinçlerimdeki varlığını hissetmediğim zamanı hatırla
üzüntüler. Söyleyemeyeceğim bir sevinç ve üzüntü düşünmedim
O. Gece hiç uyanmadım, onun sevdiğini hissetmedim
Ve beni izliyor ve karşılığında onu sevdim. Oh, kaç, çok
Ona senin hakkında söylediğim şeyler! Kalbim yıllar kırmış olurdu
Daha önce, onun için olmasaydı; Çünkü bilmesen de, sen
Genellikle kaba görünüyordu; İstemediğin zaman beni çok sık incittin.
Onun aşkı hayatımın bir parçası, hayatı düşünemiyorum
onsuz. Nefes aldığım hava. "

Musa hala durdu, çünkü Mara etkilenen bir ateşle konuştu
o; Sonra onu kalbine çekti ve dedi ki,-

"Ah, seni sevmeni sağlayabilir?"

"Seni gönderdi ve bana verdi," diye cevapladı, "zamanında benim olmak ve
sonsuzluk. "

Kelimeler, bir tür coşku ile konuşuldu.
Mara'nın her zamanki rezervi, kehanet gibi görünüyorlardı. O gece için
Hayatında ilk kez, onun olan rezervi kırmış olsaydı
çok doğa ve samimi ve gizli olan hakkında konuşuldu
ruhunun tarihi.




Bölüm XXXIII

Kapitone


"Ve böylece," dedi Bayan Captain Badger, Roxy Toothacre'i özledim, "
Musa Pennel'in sonuçta Sally Kittridge'e sahip olmayacağını,-
Mara Lincoln ile nişanlandı. "

"Onun için daha utanç verici," dedi Bayan Roxy, tiftik yapan bir kaşlarını çattı
Bukleler gerçekten muazzam görünüyor.

Bayan Roxy ve Bayan Badger, bir kapitone olan avans partisiydi.
Bay Sewell'in evinde Holden ve saat bire gelmişti
Yorganın üzerine işaretleme, meşgul parmakları tarafından doldurulacak
Parish'teki tüm kadınlar. Bahsedilen yorgan, bir sınırın olması
bu kısımlarda istiridye kabuğunda yaygın olarak mezhep ve bu özledim
Roxy indigo ile özenle işaretliyordu.

"Seni söylemeni sağlayan nedir?" dedi Bayan Badger, şişman, rahat,
Her zaman son evlilik girişimi olan anne matron
Gençler arasında ortaya koyun.

"Bütün yaz Sally ile Flört ve Gallivant'a hangi iş yapmıştı?
Kittridge ve herkesin ona sahip olacağını düşündür ve sonra
Son dakikada Mara Lincoln'e mi dön? Keşke Mara'sında olsaydım
yer."

Bayan Roxy'nin dövüş coşkusunda, ona ani bir dürtü verdi
Frisette, ona son derece artıran diyagonal bir kıl veriyor
genellikle şiddetli ifade; Ve şu anda onu düşünen herhangi biri
Moses Pennel veya başka bir genç adam için
Bu yönde ihale önermeleri ile gel, gerçekten olurdu
Girişimci bir işletme.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, bu, yanlış bader," dedi, "Mara'yı o zamandan beri tanıyorum
O doğdu,-Onu kendim getirdiğimi söyleyebilirim, çünkü yapmasaydım
hayatının ilk dört haftası olanlara karşı çıktı ve ona yöneldi, yanlış pennel'd
Onu asla almadım; Ve onu her yıl izledim; Ve
Hin 'Moses Pennel, onu bildiğim tek aptalca şey; Ancak
Bir kızın ne yapacağını asla söyleyemezsin
Marryin ',-Asla! "

"Ama o gerçek bir üzüntü, muhtemelen genç adam ve para cezasının kaptanı
Gemi, "dedi Bayan Badger.

"Yirmi geminin kaptanı olup olmadığı umrumda değil," dedi Bayan Roxy,
itaatkar olarak; "O bir din profesörü değil ve inanıyorum ki
Infidel ve o Rab'bin halkından biri. "

"Şey," dedi Bayan Badger, "İnanmaz kocasının olacağını biliyorsun
inanç karısı tarafından kutsallaştırıldı. "

"Çok kutsal alacak," dedi Bayan Roxy, aşağılayıcı bir şekilde. "Yapmıyorum
Onu süslemekten daha fazlasını sevdiğine inanın; O son oyunculuk ve
Onu aldığında, her zaman bir şeyle olduğu için ondan yorulacak
O zamandan beri var. Sana söylüyorum, Moses Pennel tamamen gurur ve
hırs ve dünya; Ve karısı, ona alıştığında, '
Sadece bir durum,-hepsi bu. "

"Gel, şimdi, Bayan Roxy," dedi Bayan Emily, en iyi ipekinde ve
Pürüzsüz fırçalanmış saçlar yeni gelmişti, "_not_ böyle konuşmana izin vermeliyiz.
Moses Pennel'in erkek kardeşi ile uzun görüşmelerde bulundu ve onu bir
Çok umutlu ve hepimiz çok mutluyuz; Ve Mara'ya gelince, o
Taze ve biraz gül kadar mutlu. "

"Bu yüzden Roxy'ye söylüyorum," dedi Bayan Ruey, odada bulunmayan
Bayan Emily ile bisküvi ile ilgili özel istişarelerde bulun ve
Çay için sünger-kek ve şimdi yorgana oturdu ve
geniş ve çok gevşek bir patiska iplik kasası açın; Ve onu yerleştiriyor
Küçük Pug burnunda garip gözlük, bir dizi ustaca başladı
İğnesinin gözüne vurmak için tasarlanmış ipliği ile kaçar.

"Yaşlılar," diye devam etti. "
parçalar,-'çünkü onun kurtuluşu olacağını düşünüyorlar
Mara. "

"Ben, up up kızlar için olmak isteyen türden biri değilim.
Fellers'ın kurtuluşu, "dedi Bayan Roxy, ciddi bir şekilde." Neredeyse o zamandan beri
onu köpekbalıkları tarafından yemek yemeyi seviyorum, onu teknede kıkırdadı
Üç yaşında daha fazla olmadığında denize çık, her zaman var
O ailede bir talihsizlik olduğunu düşündüm ve şimdi öyle düşünüyorum. "

Burada ölen bir kişinin tutumlu bir enerjik dul Bayan Eaton'da kırıldı
Deniz kaptanı, düzenli küçük bir servetle bırakılan
mahalle saygısını emretti. Bayan Eaton girmişti
tartışma sırasında sessizce, ama elbette, diğerleri gibi gelmişti
Kadın o öğleden sonra, konuya ifade edilecek manzaraları vardı.

"Benim açımdan," dedi, ilkine belirleyici bir iğne yapıştırırken
İstiridye kabuğu deseni, "Bu kadar avantajın o kadar emin değilim
Maç Moses Pennel'in tarafında. Mara Lincoln iyi küçük bir şey,
Ama bir adama yardım etmek için uygun değil,-her zaman isteyecek
Ona yardım edecek biri. Neden, Cap'n Eaton ile bir yolculuk yapıyorum,
Gemiyi kurtardığımda, eğer varsa,-tüm ellerine izin verildi.
Cap'n Eaton o zamanlar doyurucu değildi, Jist bir
Ateş,-Marthy Ann'in bir bebek olduğu zamandı ve ben onu aldı ve gittim
denize ve ona baktı. Onun için boylamı çalıştırıyordum ve
Kafası kötü olduğunda geminin rotasını koymasına yardım et-ve biz geldiğimizde
Sahilde, yaklaşık üçte bir limandan uzak tutulduk
Haftalar ve tüm geminin tacklin 'buzla sertti ve sana söylüyorum
Erkekler asla durmazdı ve gemiyi içeri almazdı
Benim için olmasaydı. Eldivenlerini ve çoraplarını her zaman sakladım
Kabinde sobamda ve her zaman sıcak kahve
A-boilin 'için, ya da ellerini ve ayaklarını donduracaklarına inanıyorum,
Ve gemiyi asla çalışamadı. _i_ böyle yaptı. Şimdi
Sally Kittridge Mara'dan çok daha fazla. "

"Sally'nin akıllı olduğuna şüphe yok," dedi Bayan Badger "ama sonra
Her biri senden hoşlanamaz, Bayan Eaton. "

"Oh hayır, oh hayır," ağızdan ağza mırıldandı; "Bayan Eaton yapmamalı
Başkaları için herhangi bir kural olduğunu düşünüyorum,-herkes onun daha fazlasını yapabileceğini bilir
Çoğu insan; "Patlandırılmış Bayan Eaton,"
Dikkate değer bir şeydi,-eğer olsaydı, herkesin ne yapabileceğini gösterdi
sadece _try_ ve çözünürlüğe sahiptir; Ama Mara asla yetiştirilmedi
çözünürlüğe sahip olmak ve annesinin ondan önce asla çözümü yoktu,
Mary Pennel'in ailesinden hiçbirinde değildi; Büyükannelerini biliyordu ve
tüm teyzeleri ve hepsi zayıf bir şekilde setti ve almak için takılmadı
hayat boyunca,-onlar bir şekilde görünmediği bir tür insanlardı
Bir şeyleri nasıl ele geçireceğinizi bilin. "

Şu anda konsültasyon Sally'nin girişiyle susturuldu.
Kittridge ve Mara, açıkça en yakın samimiyet terimleri ve daha fazlası
genellikle gösterici ve sevecen; Birlikte otururlardı ve
Birbirinizin iğnelerini, makasını, ipliğini ve yüksüklerini kullanın
birbirinin yerine, en çok her dakika ifade etmekten endişe duyuyormuş gibi
taşan güven. Kurnaz göz kırpıyor ve didaktik başlıklar gizlice
yaşlı insanlar arasında değiş tokuş edildi ve Bayan Kittridge
Her zamanki gibi etkileyici ciddiyet havaları, bunların birçoğu
gizlice ona doğru yönlendirilmiş, hayattaki görüşleri olması gereken bir matron olarak
son olay tarafından önemli ölçüde karardı.

Ancak Bayan Kittridge, onun altında fısıldama fırsatı buldu
Bayan Ruey'ye Nefes Nefki ona ne bir rahatlama oldu.
böyle bir dönüş aldı. Bütün yaz ne yapabileceğinden korktuğu için huzursuz hissetti
Gelmek. Sally çok düşüncesiz ve dünyevi idi, korktuğunu hissetti
onu saptırırdı. Kendi adına, nasıl bir profesör olduğunu görmedi
Mara gibi din, kararsız bir türden karar verebilir
Zengin ve yapılacak gibi görünse bile, adam. Ama sonra vardı
Tutarlılık aramak; Ve içini çekti ve şiddetle uygulandı
Kendisi dünyayla olan biri gibi kapitone etmek.

Buna karşılık, Bayan Ruey içini çekti ve enfiye aldı ve
Bayan Kittridge'e Bir Zamandan Sahip Olduğu Büyük Kaçış
"Zavallı Sarhoş Olan Abraham Peters'ın adresleri
Creetur. "Ama sonra Mara'nın ilgilenmesi doğaldı
Musa; Ve iyi ruh en sevdiği ayete girdi:-

    "Bir yaratığın sevgisinin sevgisi,
      Ne kadar güçlü duyguya çarpıyor!
    Bu sıcak duygular hareket ediyor,
      Onları da bu şekilde süremeziz. "

Aslında, Bayan Ruey'nin duygusal damarı oldukça fışkıran bir durumdaydı.
Bir kereden fazla gevşek patisonun karanlık köşelerinden çıkarıldı
Thread-Case, uzun süredir devam eden belirli _morceaux_ ofisinden bahsettik.
Gazete şiiri, bir ihale ve duygusal kadro,
Herhangi biri olması durumunda gerçek Yankee ekonomisi ile
onlara ihtiyaç duyulacak durum. Esas olarak Kindred Birliği ile ilişkilidir
kalpler ve karşılıklı duygunun sevinçleri ve yokluk ağrıları.
İyi Bayan Ruey zaman zaman bunları Mara'ya geçti, bakışlarla dolu
zavallı eski şeyin duygusal bir şekilde benzemesine neden olan anlam
Goblin, Sally Kittridge'i mükemmel bir histerik fırtınada tutmak
bastırılmış kahkahalar ve Mara'nın korunmasını zorlaştırır
İyi niyetli eski arkadaşına karşı yaşamın varlıkları. Sorun
Zavallı Bayan Ruey, vücudu yaşlı ve çılgınca büyürken, onun
Ruh her zamanki gibi çocuktu-ve basit, çocuk bir ruhu
Kendini çılgın, hırpalanmış eski bir bedende dağıtmak harika
dezavantaj. Ancak onun için en çok yaşadığı şanslıydı
Küçüklüğünün gülünç etkisinin kutsal bilinçsizliği
Hoşgörüler ve içlerine aldığı zevk kesinlikle en çok
zararsız tür. Dünya çok daha iyi ve daha keyifli bir yer olurdu
Olduktan sonra, eğer yaşlı ve hoş olmayan tüm insanlar eğlence bulabilirse
Miss Ruey'nin rahatsız edici iplik durumu kadar masum ve Hıristiyan benzeri
Duygusal gerçekçilerin toplanması.

Konuştuğumuz bu kapitone, ciddi, şenlikli bir fırsattı
Musa'nın yelken açmasından bir hafta sonra düzenlenen cemaat; Ve yani _piquant_ a
Yakın zamanda yapılan bir katılım olarak Morsel, elbette hizmet edilemedi
Şirket için her bir tadı var olan her çeşitli tadı
önerebilir. Ancak, akşam saatlerinde belirlenmiş bir gerçek haline geldi
Bakanın etkinliğin sakin bir şekilde onaylandığı festivaller;
Yüzbaşı Kittridge'in uzunluğunda hataları hissettirdiği
Sally'nin Musa için daha fazla bir iğne umurunda olduğunu varsaymanın yolu
karşılıklı bir arkadaş ve sırdaş olarak; Ve büyük olay yerleşti
Genellikle benzer bir şekilde dağılma dalgalanması olmadan
Daha rafine toplumda duyurular.




Bölüm XXXIV

ARKADAŞLAR


Kapitone, saat dokuzun ilkel saatinde ayrıldı,
New England'ın başlarında, tüm sosyal toplantılar her zaman dağıldı.
Yüzbaşı Kittridge, Mara ve Sally ile yardım etini kürek çekti.
Bay adaya.

Mara, "Gel ve bende kale kal, Sally," dedi Mara.

"Sanırım Sally'nin en iyi evde olması," dedi Bayan Kittridge. "Hayır
Bütün gece konuşan kızlarda duyu. "

"Anne, hiçbir şeyde anlamlı değil," dedi kaptan. "Yanında
Bildiğim Hıristiyanist şey Sparkin ', Gals'ın görüşmeleri geliyor
'Kıvılcımları hakkında; Crowsfoot ve Red Columbines kadar doğal
İlkbaharda ve bahar gelmiyor ama yılda bir kez değil-ve
Hadi konforu alalım. Şimdi garanti ediyorum Polly, uyanıksın
geceler ve benim hakkımda konuştum. "

"Hepimiz bir zamanlar aptal olduk," dedi Bayan Kittridge.

"Şey, anne, biz de aptal olmak istiyoruz," dedi Sally.

"Şey, sen ve baban benim için çok fazla," dedi Bayan Kittridge,
açık bir şekilde; "Her zaman kendi yolunu buluyorsun."

"Yolumun her zaman iyi olduğu için ne kadar şanslı!" dedi Sally.

"Şey, biliyorsun, Sally, birayı yarın yapacaksın,"
annesine itiraz etti.

"Ah, evet; bu başka bir neden," dedi Sally. "Mara ve ben geleceğiz
Sabah ormanda ev ve tüm önlükleri alabiliriz
Genç Wintergreen ve ayrıca çok sayıda Sassafras'ın nerede olduğunu biliyorum
kök. Kazacağız, değil mi Mara? "

"Evet; ve ben aşağı inip demlemene yardım edeceğim," dedi Mara. "Sen değil mi
Musa eve geldiğinde yaptığım birayı hatırlıyor musun? "

"Evet, evet, hatırlıyorum," dedi kaptan, "Bize birkaç tane gönderdin
şişeler. "

"Şimdi daha iyi olabiliriz," dedi Mara. "Wintergreen genç ve
Ladin dallarında yeşil uçlar çok güçle doludur. Her şey
şimdi canlı ve güneşli. "

"Evet, evet," dedi kaptan, "ve ben de işlerin neden göründüğünü biliyorum
Bazı insanlara oldukça canlı, değil mi? "

"Aralarında bira hakkında ne tür bir iş yapacağınızı bilmiyorum" dedi
Bayan Kittridge; "Ama buna sahip olmalısın."

Çay içmesi arasında başka bir şey yapmayan Bayan Kittridge
Tanıdılar ama Laud ve Sally'nin iyi özelliklerini ve yerli
edinimler, sürekli olarak hafif bir şovu sürdürmek zorunda hissettim
Onunla olan ilişkilerinde tartışma ve otorite,-solma kalır
çocukluğunun katı hükümetinin; Ama yine de,
Genel bir şekilde, Sally'nin onun gibi yapmak için çok mükemmel bir şekilde anlaşıldı
memnun; Ve böylece, tekne kıyıya geldiğinde Mara'nın kolunu aldı
ve kahverengi eve doğru başladı.

Hava yumuşak ve balyiydi ve
Mara ve Musa, Ploghed'in son saatlerine girmişlerdi.
Gece, hala bin yıldız parıldayan parlaklıkta yatıyordu,
etrafındaki dalgalı dalgalardan ve gelgitten yansıtıldı
gül ve düştü, bir sesin solunumu kadar nazik ve yumuşak bir ses çıkardı
huzurlu uyuyan.

"Şey, Mara," dedi Sally, bir sessizlikten sonra, "hepsi geldi
doğru. Görüyorsun, sevdiği sensin. Ne şanslı bir şey
Benim için çok kalpsiz yapıyorum ya da benim kadar memnun olmayabilirim. "

"Kalpsiz değilsin Sally," dedi Mara; "Bu büyülü prenses
uyuya kalmak; Doğru, onu uyandırmaya gelmedi. "

"Belki öyle," dedi Sally, eski ışığı ile. "Sadece emin olsaydım
Seni şimdi mutlu ederdi,-hak ettiğin kadar mutlu,-affederim
Bu yaz yaramazlıklarından payını. Hata sadece yarısı benim,
Görüyorsun, çünkü onunla büyüledim. İtiraf ediyorum. Kendi küçüküm var
Bu büyük lordluk sinekler için örümcek ağızları ve onları vızıltı duymayı seviyorum. "

"Kendine iyi bak, Sally; bir daha asla yapmayın, yoksa Örümcek-Web dolaşabilir
Sen, "dedi Mara.

"Benden asla korkma," dedi Sally. "Ama Mara, keşke Musa'dan emin olsaydım
Seni mutlu edebilir. Gerçekten, şimdi, ciddi düşündüğün zaman, hissediyor musun
sanki öyle mi? "

"Bunu hiç ciddiye almadım," dedi Mara; "Ama ihtiyacı olduğunu biliyorum
Ben; Onun için başka kimsenin yapamayacağını yapabilirim. Her zaman hepsini hissettim
Benim olacağı hayatım; Bana gönderildiğini, benim için görevlendirildiğini
bakmak ve sevmek için. "

"İyi çiftleştin," dedi Sally. "Çok sevilmek istiyor ve
Sevmek istiyorsun. Eskiden olduğu gibi aktif ve pasif ses var
Miss Plucher's'ta söyle. Ama yine de doğalarınızda,
İki iyi olabilir. "

Mara, Sally'nin bu şans sözlerinde ondan daha fazla olduğunu hissetti
algılanan. Kimse bu zihin ve
En hayati ve gerçek olan her şey için o kadar çok sevgili kalp henüz
İç hayatı, anlayışsız. Ona manevi dünya bir
gerçeklik; Tanrı sürekli mevcut bir bilinç; Ve bu hediyenin çizgisi
Hayat, bir geleceğin beklentisiyle erimiş ve kaybedecek gibi görünüyordu
ve daha parlak olan, yakın konuşmasının imkansız olduğunu ve
Bilinçsiz olarak gerçeğe ihanet etmek için değil. Ona göre sadece hayat vardı
Bu dünya: Mevcut bir Tanrı yoktu; Ve bir geleceğin düşüncesinden
Hayat, korkunç bir şeyden ve korkunç bir şeyden ve
doğal olmayan. Bu farkı birkaç gün içinde daha fazla fark etmişti
Betrothalini daha önceki tüm hayatından daha fazla takip etti, şimdilik önce
Karşılıklı kısıtlama ve yanlış anlamaların erimesi,
her biri tanıdık yapan bir _abandon_ ve
Daha önce hiç olmadığı kadar samimi. O zaman öyleydi
Mara, sempatileri onu tümüyle takip edebileceğini hissetti.
planlar ve ilgi alanları, bütün bir düşünce ve duygu dünyası vardı
onun kalbinin onu takip edemediği; Ve diye sordu kendine, yapardı
Her zaman öyle mi? Sonsuza dek yanında yürümesi gerekir
en kutsal ve samimi olanın sözü,
Sadece nominal ve dış cemaat? Nasıl bu kadar olabilirdi
onun için gerçekte güzel ve net
hayat kanlı, içinde yaşadığı ve hareket ettiği hayati hava olan
Ve onun varlığı vardı, onun için kesinlikle hiçbir şey olamaz mı? Gerçekten miydi
Söylediği gibi, Tanrı'nın onun için bir varlığı yoktu
nominal soğuk inanç; manevi dünyanın ona sadece bir toprak olduğunu
Korku ile küçüldüğü soluk tonlar ve şüpheli kasvetler ve
Hangisinin tatsız olduğu en az ima? Ve bu her zaman olurdu
Bu yüzden? Ve eğer öyleyse, mutlu olabilir mi?

Ama Mara, kişisel sorunun olduğunu söyleyen gerçeği söyledi
Mutluluk asla düşüncesine girmedi. Musa'yı yapılan bir şekilde sevdi
Mutluluğunun kendisine adamak, izlemesi gerekli
ve ona özen gösteriyor; Ve nasıl olduğunu bilmese de, bir çeşit hissetti
onun aracılığıyla getirilmesi gerektiğini sunmak
manevi ve ölümsüz bir yaşama sempati.

Bütün bunlar Mara'nın zihninden geçti ve Sally'nin
Son sözler, kapı şiline otururken ve içine bakarken
Yıldızlı mesafe ve denizin garip mırıltısını duydu.

"Geceleri deniz ne kadar yalnız," dedi Sally. "Bildiriyorum Mara,
O yaratığı özlediğini merak etmiyorum, çünkü gerçeği söylemek için,
biraz. İçeri girecek birinin olması bir şeydi ve
şaka yapmak ve birinin saçını ve birinin kurdelelerini nasıl sevdiğini söylemek ve
Bütün bunlar. Musa için bir arkadaşlık kurdum, böylece nasıl hissedebiliyorum
Donuk olmalısın; "Ve Sally yarı iç çekti ve sonra bir melodi ıslık çaldı
Bir kara kuş kadar adroitly. "Evet," dedi Mara, "Bu yalnız adadaki iki kızın birine ihtiyacımız var
Bizi Büyük Dünya ile bağlamak için; Ve o hayatla doluydu ve
kesin ve kendinden emin, bir yol açmış gibi görünüyordu
hayat."

"Şey, elbette, gittiğinde, alacak çok şey olacak
Evlenmeye hazır, "dedi Sally."
Geçen gün Portland, Maria Potter bana bir için yeni bir model gösterdi
Yatak bileziği, hayal edebileceğiniz en tatlı şey,-buna sabah denir
yıldız. Merkezde harika bir yıldız var ve küçük yıldızlar
Etrafında,-Mavi bir zeminde beyaz. Senin için bir tane başlamak istiyorum. "

"Gelecek hafta çok ince keten döndürmeye başlayacağım," dedi Mara;
"Ve sana bir karşı sayfa için çizdiğim yeni deseni gösterdim mi?
Sabah tutkunları, yaprakları ve çiçekler, bilirsiniz,-güzel bir fikir değil
BT?"

Ve böylece, duygusal bölgeden düşen konuşma
Pratik, iki kız içeri girdi ve tartışmalarda bir saat geçirdi,
Tamamen kadınsı, okuyucuyu daha fazla aydınlatmayacağımız.
Sally, tüm enerjilerini hazırlamaya yatırıyor gibiydi.
Bir sabitle konuştuğu arkadaşının düğün kıyafeti ve
huzursuz aktivite ve binlerce plan oluşturdu ve
Portland, Brunswick ve hatta
Boston,-Bu sonuncusu o zamanki bir girişimden uzak
Paris şimdi bir Boston Belle'ye geliyor.

"Evlendiğinde," dedi Sally, "
Sen; Bu yaratık sana kendi kendine sahip değil. Erkeklerden nefret ediyorum, onlar
çok fahiş,-tüm oyun arkadaşlarımızı bozarlar; Ve ne yapmalıyım
_You_ ne zaman gitti? "

"Bay ile gideceksin-onun adı ne?" dedi Mara.

"Pshaw, onu tanımıyorum. Eski bir hizmetçi olacağım," dedi Sally; "Ve
Gerçekten çok fazla zarar yok, eğer bir şirkete sahip olabilirse,-eğer
Birisi ya da başkası tüm arkadaşlarıyla evlenmezdi-bu yalnız, "
Dedi, siyah gözlerinden bir gözyaşı göz kırpıp gülüyor. "Ben olsaydım
Sadece şimdi genç bir adam, Mara, sana kendim var ve bu olurdu
Sadece şey; Ve eğer bir kelime söylerse Musa'yı vururdum; Ve ben olurdum
para ve onurlarım olurdu ve seni Avrupa'ya götürürdüm ve
Sen Paris ve Roma'ya ve kimse nerede olduğunu bilmiyor; Ve biz huzur içinde yaşarız
hikaye kitaplarının dediği gibi. "

"Gel, Sally, ne kadar vahşi konuşuyorsun," dedi Mara, "
Sadece bir tane vurdu; Uyumaya çalışalım. "

Sally yüzünü Mara'ya koydu ve onu öptü ve Mara nemli bir yer hissetti
yanağında,-bu bir gözyaşı olabilir mi?




Bölüm XXXV

Kürek yazlık


Roxy Teyze ve Teyze Ruey Toothacre biraz tek katlı yaşıyordu
Harpswell Körfezi'nin kenarında, sadece kafada gambrel çatılı kır evi
daha önce tarif ettiğimiz uzun koy. İki tane üzerinde pencereler
taraflar güzel koy ve karşı kıyılara komuta etti ve
Diğerleri, derin gölgeleri olan yoğun ormana baktılar
Beyaz Huş Ağır ve Çam Gümüş Yükselişi ve Deniz Güz
kendini ortaya çıkardı.

Evin kendisi, içinde bir düzgünlük mucizesiydi, iki tasarruf için
Kız kardeşler sabun ve kum ibadetçileriydi ve bu iki vesayete tanrı
ev katının her tahtasını beyaz ve pürüzsüz tutmuştu ve ayrıca her
Masa ve tezgah ve ev kullanımı küveti. Kutsal bir bakım vardı
Her ne kadar küçük ve önemsiz olan her makale,
İnce hanehalkı stoğu. Bunlardan birinin kaybı veya kırılması
layık kız kardeşlerin kalbinde görünür bir çatlak yaptı,-her için
tabak, bıçak, çatal, kaşık, fincan veya cam onlarla samimi idi.
ev hissi ile içgüdü, sanki bir ruhu varmış gibi; Her kusur veya nokta vardı
tarihi ve çatlak bir yemek veya mobilya makalesi olarak
ihale ve düşünceli tıbbi tedavi,
dikkati anlama ve hissetmek. Şimdi Haziran ayında sıcak, baharatlı bir gündü-
FIR-çekimlerden ananas kokusu ve ladin neden
Hemlocks sıcak, reçineli bir parfüm yaymak için. İki kız kardeş,
Merak ediyorum, kendilerine bir gün geçiriyorlardı, sayısız çağrılardan arınmış
on iki mil etrafında civarın. İçinde oldukları oda
oturmak, elbiseler ve kaput parçaları ile bestrewn oldu.
General için en toptan bir şekilde parçalara ayrılmak
gençlik. Anlayışsız mizaçlı ve atanmış bir kişi
Alaycı yaşam manzaralarını ele alalım, belki de hangi olası nesneyi merak edebilir
Bu iki hırpalanmış ve hava dayatılmış eski bedenler kendilerine önerildi
Bu süreçte,-Miss Roxy'nin Gaunt Siyah-Saman kaskı olsun
Bütün kış meydan okurcasına yıpranmıştı, muhtemelen çok parlaklık alacaktı
bastırılmaktan ve eski bir yeşil kurdele ile kesilmiş
Enerjik dişi, yerli bir tarifle siyah renklendirmişti; ve
Bayan Roxy'nin Rusty Bombazette gerçekten daha taze gibi görünüyor
yırtık, yıkanmak ve ikinci veya üçüncü kez döndüğünde,
ve farklı bir durumda her genişlikte yapıldı. Muhtemelen
Bir haftalık verimli emekten sonra, ağartma, boyama, yoğun bir şekilde harcandı,
Basılan, dikiş ve yırtma, aydınlanmamış bir seyirci onları görüyor
Toplantı evine gelin, "Bu ikisi var
aynı eski şeyleri olan eski korkular bu elli giydiler
Yıllar. "Mutlu bir şekilde tuhaf kız kardeşler, herhangi bir şeyden memnun kalmazdı
Açıklamalar, çünkü hiçbir Düşes daha sessiz bir inançtan zevk alamazdı
kendi sosyal konumları ve altı aylık bahar ve sonbahar
Bu nedenle rehabilitasyon en basit kalpli ile girildi
memnuniyet.

"Ben bir düşündüm, Roxy," dedi Ruey Teyze ve
elini açarak eski bir saman kaputu,
daha açık çizgilerdeki eski kırpmanın izleri de ortaya çıktı
Açıkçası rüzgar ve hava durumu,-"
Bu, ağartmaya çalışmak için boyanmış ve bitmiş olabilir
dışarı. Geçen on yıl geçirdim ve bu biraz can atıyor
tazelik, biliyorsun. Bunların '
dışarı."

"Boş ver, Ruey," dedi Bayan Roxy, yetkili olarak, "Yapmaya gidiyorum
Mis 'Badger'ın bacağı' ve hiçbir şeye mal olmayacak; Öyleyse takın
Namlu, onunla birlikte-aynı duman ikisini de yapacak. MIS 'Badger
kükürtleri bulur ve bir sonraki sonbaharda boyaya koyabilirsiniz.
iplik. "

"AR saman güzel bir saman!" dedi Bayan Ruey, açık bir şekilde
Ton, hırpalanmış eski kafa parçasını şefkatle inceleyerek,-"Her şeyi örttüm
Kendim üzerinde inme ve bunu yapabildiğim gibi bilmiyorum. Parmaklarım
Oldukça esmer değil! Yeşil koyacağımı sanmıyorum
Üzerinde şerit Ag'in; Çünkü bir vücut alırsa yeşil, mahvetmek için böyle bir renktir
Duşta yakalandı! O gün ayrıldığım bu yeşil çizgiler var
Captain Broad's'daki Amberil'im ve buluşmaya gitti. Mis 'Broad diyor
Bana göre, 'Ruey Teyze, yağmur yağmayacak.' Ve ona, 'Peki, yanlış' geniş, diyor.
Deneyeceğim; Ama evimde hiç bırakmadım ama ne
yağmur yağdı. ' Ve ben de gittim ve yeterince kedileri ve köpekleri yağmur yağdığından eminim ve
Bonnetimi çizdi; Ve onlar artiküller ağartmayacak, ben
korktum. "

"Mis 'Badger'ın o ar bacak'a sahip olduğu ne kadar süredir?"

"Neden, biliyorsun, o ondan geldiğinde eve getirdi
Marsilya'dan yolculuk. AR, Phebe Ann'in doğduğu zamandı ve
On beş yaşında. Getirdiğinde en zarif bir şeydi; Ama ben
Mis 'Badger'ı abartılı yollara yöneltti,-Gettin'
Yeni trimmin 'Bahar ve Sonbahar, parayı yeni kaputlar kadar hızlı kullanıyor;
Ama MIS 'Badger parası var ve eğer onu kullanma hakkı var
mazeretler; Ama eğer yeni trimmin bahar ve sonbaharına sahip olsaydım, yapmamalıyım
Bankada sahip olduğum şeyden uzak. "

"Mara Lincoln's için Sally Kittridge'in Braidin 'olduğunu gördün mü?
Weddin Bonnet? "Dedi Bayan Ruey."
gördü,-ve en beyaz. Ben de yapabileceğim bir tellin sallyiydim
Bir zamanlar kendim, ama mantoum ona düşüyordu. Sally harekete geçmiyor gibi görünüyor
Biraz ayrık bir gal gibi. O olabildiği kadar parçalayıcı
Mara'nın evliliği ve çok fazla yapamayacağı anlaşılıyor. Ama yasalar,
Herkes onun için bir yapışkan olmak istiyor gibi görünüyor. Bayan Emily bir şovdu
Bana vermeye gittiği iyi bir çift şam masa örtüsü; Ve
Mis 'Pennel, o bir spinnin' ve tabakalar ve havlular ve
Masa örtüsü tüm hayatı boyunca,-ve sonra tüm Naomi'nin şeyleri var. Yanlış
Pennel geçen gün bana Bleachin 'Em' nin neden hakkında konuşuyordu
Sarı a-lyin var. Ben sanki iki twas şanssız gibi hissettim
Ölü annesinin eşyalarıyla bir gelin dışarı attı, ama sevmedim
Hiçbir şey demek. "

"Ruey," dedi Bayan Roxy etkileyici bir şekilde, "Ben hiç sahip olmadım ama bir tane daha
Mara Lincoln'ün evliliğine dikkat edin,-bu,-ama yol olmayacak
insanlar düşünüyor. Ben nussed ve izlemedim ve gece altmış yıl boyunca
Hiçbir şey için. Çoğu insanın yapabileceğinin ötesinde görebiliyorum,-onun evlilik giysileri
satın alınır ve ödenir ve onları giyer, ama Musa olmayacak
Pennel'in karısı,-şimdi görüyorsun. "

"Neden, o zaman kimin karısı olacak?" dedi Bayan Ruey; "'Çünkü o ar Bay
Adams evli. Geçen hafta makalede MIS'e hazır olduğumda gördüm '
Porsuk. "

Bayan Roxy dudaklarını kehanetle kapattı ve onunla devam etti
dikiş.

"Arka kapıda kim geliyor?" dedi Bayan Ruey, bir sesi olarak
Ayak izi kulağına düştü. "Beni korusun," diye ekledi, başlarken
"Eğer insanlar hakkında konuşurken her zaman en yakın değilse. Neden,
Mara; Buraya geldin ve bizi tüm kirlerimizde yakaladın! Şimdi biziz
Seni gördüğüme sevindim, eğer olursak, "dedi Bayan Ruey.




Bölüm XXXVI

Ölümün Gölgesi


Gerçekte Mara'nın kendisi geldi ve kapıda durdu. O
Yürüyüşüyle ​​aşırı giyilen görünüyordu, çünkü yanaklarının canlı olduğu için
Her zamanki ihale pembelerinden farklı olarak parlaklık. Gözleri de vardı
Brilliancy, bakmak neredeyse acı verici. Ateşli ateş gibi görünüyordu
hayatın yavaş yavaş yandığı.

"Otur, otur, küçük Mara," dedi Ruey Teyze. "Neden, nasıl
Bu sabah bakıyorsun,-sana nasıl yaptığını sormaya gerek yok,-
Oldukça iyi olduğun için yeterince sade. "

"Evet, ben, Ruey Teyze," diye cevapladı bir sandalyeye battı; "Sadece öyle
Günümüzde sıcak ve güneş çok sıcak, hepsi bu, inanıyorum; Ama ben çok
yorgun."

"Yani şimdi sen, zavallı bir şey," dedi Bayan Ruey. "Roxy, nerede benim
Türkiye-tüyleri hayranı? Oh, burada 'tis; Orada, al ve seni fan et, çocuk;
Ve belki bir bardak ladin biramımız olacak? "

"Teşekkür ederim, Roxy Teyze. Sana genç bir kış yeşil getirdim," dedi Mara,
mendilden bu kokulu yaprakların küçük bir düğümü açarak,
Isı tarafından solmuştu.

"Teşekkür ederim, eminim," dedi Bayan Ruey, zevkle; "Her zaman getirirsin
Bir şey, Mara,-her zaman, toddle yapabileceğinizden beri. Roxy ve ben
Jist senin evliliğin hakkında konuşuyordu. İşleri iyi alıyorsun
evinize doğru. İşte bira. Bilmiyorum
Yine de yeterince işe yaradığını düşüneceksiniz. Cumartesi günü ayarladım
Öğleden sonra, tüm yanlış twitchell için biranın çalışmasının kötü olduğunu söyledi
Pazar günleri, "dedi Bayan Ruey, kendi şakasında zayıf bir cackle ile.

"Teşekkür ederim, Ruey Teyze; eşyaların her zaman olduğu gibi mükemmel. Ben
çok susamış. "

Teyze Ruey, "Musa'dan şimdi sık sık duyduğunu duyuyorum" dedi. "Nasıl
Bu mülkiyeti almasıyla ilgili olarak gerçekleşti; cehennem
Şimdi zengin bir adam olun; Ve Mara, Grandeur'a geleceksin, değil mi? Peki ben
Kimsenin bunu daha fazla hak ettiğini bilmiyorum,-ben bilmiyorum. Mis 'Badger
A-So-Sunday ve Cap'n Kittridge ve hepsi üzerinde. Ben
Seni kaybetmemiz gerekse de-Boston'a ya da yeni olacaksın
York veya bir yerde. "

"Ne olabileceğini söyleyemeyiz, Ruey Teyze," dedi Mara ve
Konuşurken sesinde hafif bir titreme.

İlk selamlamaların ötesinde, bu konuda yer almayan Bayan Roxy
konuşma, zaman zaman Mara'nın üst kısımları üzerinde gördü
ciddi bir endişe gösteren gözlükler; Ve Mara, yukarıya bak, şimdi
bu bakışlardan biriyle karşılaştı.

"Sana bahsettiğim rıhtım ve karahindiba çayı aldın mı?" dedi
Bilge kadın, oldukça aniden.

"Evet, Roxy Teyze, onları iki hafta boyunca sadakatle aldım."

"Ve seni herhangi bir şekilde ayarlıyorlar mı?" dedi Bayan Roxy.

"Hayır, yaptıklarını sanmıyorum. Büyükanne daha iyi olduğumu düşünüyor ve büyükbaba ve
Onlara öyle düşünmelerine izin verdim; Ama Bayan Roxy, _can't_ Bir şey düşünüyorsun
başka?"

Bayan Roxy, yırttığı saman kaputunu bir kenara bıraktı ve
Mara'yı dış odaya hareket ettirdi,-kız kardeşlerin aradığı gibi lavabo salonu
BT. Küçük kuruluşlarının scullery'si,-
Tüm bulaşık yıkama ve kıyafet yıkama genellikle yapıldı, ancak
Zeminin tahtaları kar gibi beyazdı ve yer kokusuna sahipti
düzgünlük. Açık kapı derin ormana hoş bir baktı,
Koyun sularının, şimdi yüksek gelgitte, ışıltılı görülebilecek
ağaçların arasından. Güneş ışığının yumuşak hareketli noktaları düşerek kontrol ederek
Tüylü eğrelti otları ve fırfırlı olan her zaman yeşil piney kabileleri
Düşen çam iğnelerinin kuru, kahverengi paspasından yeşil çelenkler.
Kuşlar şarkı söylüyor ve yeşilden neşeyle birbirlerine çağırıyorlardı
Ormanın Gölgeleri,-Her şeyin bir sylvan dolgunluğu ve tazeliği vardı
hayatın. Çiçek görüldüğünde zihin ruh halleri var ve
Doğanın tazeliği bizi acı verici bir şekilde etkiler, bir sempati isteği gibi
Sevgili dostum. Mara tüm günlerinde ormanın bir çocuğuydu; o
Hassas yaşam kendi havalı gölgelerinden biri gibi büyümüştü
çiçekler; Ve bir yosun yoktu, eğrelti otu değil, yükselen bir şey yoktu
bir yaprağı salladı veya bir çiçek sarısı attı, bu bir
ona tanınmış bir arkadaş; Yıllarca uğraklarını izlemişti, biliniyor
Geldiği ve gittiği zamanı, utangaç ve örtülü alışkanlıklarını inceledi,
ve her yıl kendi bir kısmının hayatıyla iç içe; Ve şimdi o
Eski yosunlu ormanlara baktı, tereddütlü güneşleri ile
Ve gölge, özlemli bir acı ile, sanki yardım veya sempati istiyormuş gibi
Sessiz girintilerinden gelir.

Temiz, ovulmuş kapı şiline oturdu ve samanını çıkardı
şapka. Altın-kahverengi saçları, yorgunluğun nemliydi, ki
alnında daha koyu küçük halkalarda kıvrılmasını ve dalgalanmasını sağladı; o
gözler,-özlem duyan, hüzünlü gözler,-
Daha önce giymişlerdi; Ve hassas dudakları biraz titredi
Güçlü bastırılmış duygu.

"Roxy Teyze," dedi aniden, "Biriyle konuşuyorum. Gitemem
Birine söylemeden devam et ve devam et, sen olsan iyi olur,
Çünkü beceri ve deneyiminiz var ve eğer varsa bana yardımcı olabilirsiniz.
Altı aydır devam ediyorum, bunu alıyorum ve bunu alıyorum ve
Daha iyi olmaya çalışmak, ama faydası yok. Roxy Teyze, hayatımı hissediyorum
Gidiyor,-Kum Gittiği kadar her gün istikrarlı ve sessizce gitmek
Saat camınızdan. Yaşamak istiyorum,-Oh, asla yaşamak istemedim
Çok, ve yapamam,-Oh, yapamayacağımı biliyorum. Şimdi yapabilir miyim,-sence yapabilirim mi? "

Mara, Miss Roxy'ye ima ederek baktı. Sert görülen kadın oturdu
Yıkama tezgahı ve onun yıpranmış, taşlı vizesini kontrol etmiş
Önlük, yüksek sesle ağladı.

Mara şaşkındı. Bu imkansız solmuş, mantıklı, kuru kadın,
Yararlı bir şekilde hastalık ve üzüntü, ağlıyor!-Korkunçtu,
Kaderlerden biri ölümcül distaffını ağlamaya koymuş gibi.

Mara dürtüsel olarak yayıldı ve kollarını boynuna attı.

"Şimdi yapma, Roxy Teyze, yapma. Kendini kötü hissedeceğini düşünmedim ya da ben
Sana söylemezdim; Ama oh, tutmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
Kişinin kendisine böyle bir sır. Her zaman inanmak zorundayım
Kendimi iyi hissediyorum ve iyileştiriyorum. Gerçekten neyin doğru olmadığını söylüyorum
Her gün, çünkü zavallı büyükanne, onu görmeye nasıl dayanabilirim?
Sıkıntı? Ve büyükbaba,-Oh, keşke insanlar beni çok sevmeseler! Neden
Gitmeme izin veremezler mi? Ve oh, Roxy Teyze, sadece dün bir mektubum vardı,
Ve bu sonbaharda evleneceğimizden çok emin, ve biliyorum ki
"Mara'nın sesi hıçkırıklara yol açtı ve ikisi birlikte ağladı,-eski
Yumuşak altın kafayı göğsüne karşı tutan korkunç, gri kadın
konvulsif kavrama. "Ah, Roxy Teyze, beni de seviyor musun?" dedi Mara. "BEN
yaptığını bilmiyordum. "

"Seni seviyorum çocuk?" dedi Bayan Roxy; "Evet, seni hayatım gibi seviyorum. Yapmıyorum
Bir şeyler hakkında konuşan biri, ama ben; kollarımın içine gel
Bu dünyadaki herkesin-ve zavallı küçük hitty hariç, hiç sevmedim
Sana sahip olduğum gibi kimse. "

"Ah! Mezarını gördüğüm kız kardeşindi," dedi Mara,
yatıştırıcı, okşama tonunda ve küçük ince elini koyarak
Şimdi gözyaşlarıyla nemli olan korkunç, boşa çıktı.

"Jes 'Öyleyse, çocuk, senden bir yıl daha gençken öldü;
Kayıp değil, çünkü Tanrı onu aldı. Zavallı Hitty! Hayatı Jest gibi kurudu
Ağustos ayında bir dere,-jest öyle. Umarım dindardı ve
onun için daha iyi. "

"Benim gibi mi gitti, Roxy Teyze?" dedi Mara.

"Şey, evet canım; o şut atmaya başladı ve ona her şeyi verdim
düşünebilir; Ve onun uzak ve yakınında doktorlarımız vardı; Ama _'twas
_ olmak,-söyleyebileceğimiz tek şey bu; O çağrıldı ve zamanı
Gelmek."

"Şey, şimdi, Roxy Teyze," dedi Mara, "her halükarda konuşmak bir rahatlama
Birine. Her gün hissettiğim iki aydan fazla
Gittikçe daha fazla umut yoktu,-hayat bana bir
ağırlık. Kendim devam etmem ve kendimi yapmam gerekiyordu
Her şey ve kimse beni nasıl denediğini bilmiyor. Ben çok yorgunum
Zaman, ağlayabilirim; Ve yine de gece yatağa gittiğimde uyuyamıyorum, yalan söylüyorum
Böyle sıcak, huzursuz bir şekilde; Ve sonra sabahtan önce ıslatıldım
Soğuk ter ve çok zayıf ve sefil hissedin. Kendimi yemeye zorluyorum ve ben
Kendimi konuşmaya ve gülmeye zorlayın ve hepsi iddialı; Ve beni giyiyor
dışarı,-denemeyi bıraksaydım daha iyi olurdu,-daha iyi olurdu
Vazgeç ve hissettiğim kadar zayıf davran; Ama onlara nasıl haber verebilirim? "

"Sevgili çocuğum," dedi Roxy Teyze, "gerçek şu ki yapabileceğimiz en nazik şey
Sonunda insanlara verin. İnsanlar nerede olduklarını jest bildiklerinde neden yapabilirler
yürümek; Hepiniz destekleneceksiniz; Rab'be güvenmelisin. Ben oldum
Kırk yıl daha hasta odalar ve boyamalarla, ve bunu hiç bilmiyordum
Rab'be güvenenlerin getirildiği başarısız. "

"Ah, Roxy Teyze, vazgeçmek benim için çok zor,-
canlı. Sevmem gerektiğini düşündüğüm yıllar vardı
Ayrıl,-gerçekten mutsuz olduğumdan değil, ama cennete gitmeyi özledim
Bencil olduğunu bilsem de, ne kadar yalnız bırakmam gerektiğini bildiğimde
Arkadaşlar. Ama şimdi, oh, hayat çok parlak görünüyordu; Ben de yapıştım;
Şimdi yapıyorum. Geceler uyanık yalan söylüyor ve dua ediyorum ve vazgeçmeye çalışıyorum ve
istifa etti ve yapamam. Kötü mü? "

"Eh, yaşamak istemek natur '," dedi Bayan Roxy. "Hayat tatlı ve
Gen'l bir şekilde yaşamak için yapıldık. Merak etme; Lord seni getirecek
Tam zamanı geldiğinde. Millet her zaman jest desteklenmez
Olmak isterler, ne de olmak isterler; Ama yine de destekleniyorlar ve
son. Ef sana ne kadar umudum olduğu gibi, yapmamalıyım
Gerçeği anlatın. Hiçbir şeyim yok; Sadece her şey
Tanrı ile mümkün. Eğer hepsini bırakıp rahat bırakın
Elleri ve elinden geleni yap,-neden, hayat varken
Umut var, biliyorsun; Ve eğer iyi yapılacaksan, hepsi olacaksın
ne kadar erken. "

"Roxy Teyze, sorun değil; iyi olduğunu biliyorum. Tanrı en iyisini bilir; o
en iyisini yapacak; Biliyorum ki; Ama kalbim kanıyor ve ağrıyor. Ve
Onun mektuplarını aldığımda-dün bir tane aldım,-her şeyi geri getiriyor
Tekrar. Her şey çok iyi gidiyor; Her şeyden daha fazlasını yaptığını söylüyor
Hiç umuyordu; Mektupları ruhla dolu şakalarla dolu. Ah, o
Küçük bilir,-ve ona nasıl söyleyebilirim? "

"Çocuk, henüz gerek yok. Zihnini hazırlayabilirsin
biraz."

"Roxy Teyze, davamdan herhangi biriyle konuştun mu?-
Beni biliyor musun? "

"Hayır, çocuk, biraz zayıf olduğundan daha fazla bir şey söylemedim
ara sıra. "

"Her öğleden sonra böyle bir renk var," dedi Mara. "Büyükbaba
Güllerim ve Kaptan Kittridge bana bu kadar yakışıklı büyüme konusunda şaka yapıyor;
Kimse nasıl hissettiğimi fark etmiyor gibi görünüyor. Tüm gücüyle ayak uydurdum
Ben vardı. Sallamaya çalıştım ve hiçbir şeyin olmadığını hissetmeye çalıştım
Madde,-Gerçekten çok fazla bir şey yok, sadece bu zayıflık. Bu sabah
Burada yürümenin iyi olacağını düşündüm. Zamanları hatırlıyorum
Ormanda bütün günleri sıkabilirdi, ama ben almadan önce çok yorgundum
Burada uzun bir süre durup dinlenmek zorunda kaldım. Roxy teyze
Sadece büyükbaba ve grandmamma'ya işlerin nasıl olduğunu söylersiniz ve
Tehlike nedir ve benimle düğün hakkında konuşmayı bırakmalarına izin ver
Şeyler,-gerçekten ve gerçekten artık devam etmek için çok rahatsızım. "

"Şey, çocuk, yapacağım," dedi Bayan Roxy. "Büyükbabanız olacak
Desteklendi ve sizi tutun, çünkü o sırrı olduğu gibi o türden biri
Rab'bin-O'nu hatırlıyorum. Neden baban ve annen
gömüldü, ayağa kalktı ve yaşlı Çin söylendi ve yüzü harikaydı
Görmek. Dünya ayaklarının ve cennetin altında duruyor gibiydi
açılış. O usta bir Hıristiyan, büyükbabanız; Ve şimdi jest
Git ve küçük yatak odasında uzan ve sana biraz dinlenin ve
Öğleden sonra, sizinle birlikte eve yürüyeceğim. "

Bayan Roxy, beyaz saçaklı küçük bir odanın kapısını açtı
Pencere müdahaleleri, mavi denizden esintilerle içe doğru üflendi ve koydu
Çocuk, acımasız ve acımasız bir tatlı kokulu yatağın üzerinde dinlenmek için aşağı
İhale Bakımı, kemikli, sert görmüş, açısal bir kadın değilmiş gibi
Siyah bir tiftik frisette.

Küçük bir profil kafasından önce, bir türden bir an durdu
Beyaz bir zeminde siyah bir gölgeye benziyor. "Bu hitty!" o
söz konusu.

Mara sık sık mezarlıkta bu gençlere yazılmış bir höyük görmüştü
kişi ve geleneksel olarak genç ve güzel bir kız kardeşi duydu
Yıllar önce ölen Roxy. Ama mezar büyümüştü
Blackberry-Vines ile ve gri yosunun çatlaklarına büyümüştü.
bir mezar taşı için hizmet veren levha ve o günden önce asla
Bayan Roxy'nin ondan bahsettiğini duydum. Bayan Roxy küçük siyahı indirdi
nesne ve Mara'ya verdi. "Buna fazla söyleyemezsin, ama o
en güzel yaratıcı '. Her şey olduğu gibi en iyisi. "Mara gördü
Beyaz kağıt üzerine dökülen küçük bir siyah gölgeden başka bir şey yok, ama o
ne kadar parlak, ne kadar güzel, imaj algısından etkilenen
görünüşte sert, sıradan bir kadının anısı ve nasıl
Zihninin gözünde gördüğü ve hatırladığı, dışa dönük bulamadı
tanık ama bu siyah blok. "Yani bir gün arkadaşlarım benden bahsedecek
Uzak bir gölge olarak, "dedi bir iç çekişte olduğu gibi başını açtı
yastık.

Bayan Roxy, dışarı çıkarken kapıyı nazikçe kapattı ve ihanet etti
Sadece ondan gelen daha yumuşak duyguların acelesi
onun tedavisinde normalden daha fazla diktatör ve komuta
neyin olabileceğini bilmek için kıpır kıpır merakla oturan kız kardeş
özel konferansın konusu oldu.

"Mara, evliliğini yukarı kaldırma konusunda bazı tavsiyeler almak istedim
Miss Ruey, Miss Roxy gibi bir tür mütevazi titreme ile "dedi
Eski saman kaputuna şiddetle yırtılmaya ve yırtılmaya başladı, sanki sanki
Gerçekten ve hemen yıkımını amaçladı.

"Hayır, o da yapmadı," dedi Bayan Roxy, şiddetle. "Bildiriyorum Ruey,
Sen aptalsın; Kafan her zaman Weddin, Weddin's ile doludur,
Weddin'in-başka hiçbir şey-sabahlara kadar geceye ve gece gününe kadar.
Sana bu dünyada düşünülmesi gereken başka şeyler olduğunu söylüyorum
Kıyafetlerin yanı sıra, insanlar düşünürse iyi olurdu
Daha fazla o 'cennetin krallığı için hazır giysileri.
Mara'nın düşünmesi gereken bu; Çünkü sözlerimi işaretle, Ruey, var
Bu dünyada onun için evlilikte evlenmez ve sevilmez. "

"Neden beni korusun, Roxy, şimdi öyle demiyorsun!" dedi Bayan Ruey; "Neden biliyordum
Zayıf bir şekilde ve Ailin 'idi, ama "-

"Zayıf ve Ailin '!" dedi Bayan Roxy, Bayan Ruey'nin sözlerini alarak
Yüksek tiksinme tonuyla, "onun olduğunu düşünmeliyim; ve daha fazla
Bu da: ölüm için işaretlenmiş ve çoktan önce. Olabilir
Musa Pennel onu bir daha asla görmeyecek-yarısı onun ne olduğunu asla bilmiyor
Değer-belki onu ne zaman kaybettiğini bilecek, bu bir rahatlık! "

"Ama," dedi Bayan Ruey, "herkes ne güzel
Renk onun yanaklarında a-gettin '. "

"Yanaklarında renk!" homurdandı Bayan Roxy; "Bir kaya haritası da var
Eylül ayında renk ve tüm kırmızı dönün, ne için? Neden, don
oraya geldi ve zamanı çıktı. Parlak renklerin bu
dur. O küçük mezar taşı öksürüğünü fark etmedin, jest
Dünyanın en iyisi ve soğuktan gelmiyor ve devam ediyor. BEN
Beni aldatamayacağını söyle, Mehitabel gittikçe jest yapıyor, jest
Sally Ann Smith gitti, Louisa Pearson giderken jest. Şimdi güvenebilirim
Parmaklarım bu şekilde giden yirmi kız. Kimse gitmediğini görmedi
onlar gidene kadar. "

"Şey, şimdi, yaşlı insanların en az fikri olduğunu sanmıyorum" dedi
Bayan Ruey. "Sadece geçen Cumartesi Mis 'Pennel bana hakkında konuşuyordu.
Çarşaflar ve masa örtüleri A-bleachin'den çıktı; Ve dedi ki
Weddin 'Elbise Mis' Mosely's Portland'da yapıldı, çünkü
Musa, nazik şeyler hakkında çok özel. "

"Eh, Üstat Musa'nın özel kavramlarından vazgeçmesi gerekecek,"
dedi Bayan Roxy, "ve üzerimizdeki her şey gibi tozun içine inin
Rab bir doğu rüzgarı gönderdiğinde ve kabuklarımızı soluduğunda. Moses Pennel's
Güçlü ile önünde her şeyi sürmeyi bekleyen türden biri
kol ve Sech, istedikleri gibi gitmeyeceğini öğrenmeli
Rab'bin dünyası. Sech her zaman üstesinden gelemedikleri noktalara gelmek zorundadır
ne de altında, kendi yollarına sahip olmak için, ama jest haklı olmalı
kare. "

"Peki, Roxy," dedi Bayan Ruey, "Zavallı küçük şey bunu nasıl alıyor?
Uzlaşıldı mı? "

"Uzlaşma! Ruey, nasıl soru soruyorsun!" dedi Bayan Roxy, şiddetle
Bir bandana ipek mendil çekerek cebinden dışarı
Gözlerini meydan okuyan bir şekilde sildi. "Uzlaşıldı! Yeterince kolay
Konuş, Ruey, ama her şey pürüzsüzleştiğinde nasıl istersin
ve ellerinize ve tüm dünyanın içine oynuyor, pürüzsüz ve parlak olmak
kısa sürdü mü? Sanırım uzlaşmazsın. Sanırım işte bu. "

"Sevgili ben, Roxy, kim yapmam gerektiğini söyledi?" dedi Bayan Ruey. "Ben suçlamıyorum
Zavallı çocuk, tahıl değil. "

"Peki, kim olduğunu söyledi Ruey?" Miss Roxy, aynı yüksekte cevap verdi
anahtar.

"Başımı çıkarmana gerek yok," dedi Ruey Teyze, onun kadar Rouse
Yağ, rahat doğa olabilir. "Bana hiç konuşuyorsun
Lavabo odasından geldiğinizden beri, sanki suçluyormuşum gibi; ve snappin '
Bana sanki sivil sorular sorma hakkım yokmuş gibi; Ve ben stan '
"dedi Bayan Ruey." Ve ben bu konuda her zaman olduğunu söyleyeceğim
Beni yakaladı ve çelişti ve beni emretti. Ben dayanmayacağım
Artık."

"Gel, Ruey, hayat zamanında kendini aptal yerine koyma" dedi
Bayan Roxy. "Bu dünyada iki yalnız kız kardeş olmadan işler yeterince kötü
ve kilise üyeleri birbirlerine dönerler. Beni benim gibi almalısın
Ruey; Bildiğiniz gibi kabuğum ısırığımdan daha kötü. "

Bayan Ruey, her zamanki yastık bağımlılığı durumuna yatıştı;
İyi huylu olmak, tartışmaktan çok daha kolaydı. Miss'e gelince
Roxy, bir kestane kuşakını dikkatlice incelediyseniz,
Unutmayın, idare etmek için zor, en düşük doku pelüşü yapamaz
Kalbini çizen liflerin saten pürüzsüzlüğünü aşın. Orada
New England'da ayaklanmasına ihanet eden bir sınıftır.
Doğamızın daha yumuşak duyguları sadece dışarıya doğru bir artışla-
Bir çeşit acı ve utangaçlık, onlara ifade gücü bırakmaz
Kalbin bu unbracted konukları-onları iç odalara acele ediyorlar
ve görünüşlerinde sıkıntılı gibi kapıları üzerlerine çarpın.

Şimdi zavallı Bayan Roxy senin gibi olsaydı, sevgili genç bayan-eğer ruhu ise
bir turda, pembe ve cesur bir bedenle kaplanmıştı ve dışarı çıktı
Altın saçlarla gölgeli ihale mavi gözler, muhtemelen keder ve aşk
Felt kendilerini sadece en zarif hissetme patlamalarında gösterirdi
görmek ve herkesin sempatini çekmek; Ama aynı ruh, hapsedildi
kuru, açısal bir gövdede, sert ve yaşlı ve böcek altına bakıyor
Kaşları, üzerinde solmuş yüksek yanak kemikleri, sadece bir
Tutkulu Tempest-hoş bir dürtüden bağımsız olarak-sadece
Bir babanın kalbiyle ruhların gerçek güzelliğini gören. Bu bizim
Göksel izlemelerde parlak ciddi meleklerin
İki kız kardeşin sade odasında sık sık konuklar ve bu geçiş
Yaş ve yoksulluk, solmuş deriler, kemik özellikleri ve
Grotesk hareketler ve perişan kıyafetler, orada daha gerçek güzellik gördüler
görünüşte meleklerin dantel içinde gülümsediği kokulu bir boudoir ve
saten.

"Ruey," dedi Bayan Roxy, daha bestelenmiş bir sesle, sert, kemikli
Eller hala heyecanla titredi, "Bu 'aklımda
iyi bir süre. Kimseye hiçbir şey söylemedim, ama bunu gördüm.
Her zaman çocuğun uzun bir ömür boyu olmayacağını düşündüm. Hayatlar Koşuyor
farklı uzunluklar ve kimse bazı insanlarla ilgili sorunun ne olduğunu söyleyemez,
sadece iplikleri tükeniyor; Bir makarada daha fazlası ve daha az
bir diğer. Mezarda hitty koyduğumuzda, yapmamam gerektiğini düşündüm
Kalbimi asla başka hiçbir şeye koymadım-ama şaka yapacağımızı söyleyemeyiz ya da biz
alışkanlık. Ef İstediğimiz zaman çok etkilenmeliyiz, Rab bize izin verir
Bilmeden önce kalplerimizi ayarlayın. Bu benim için büyük bir sıkıntı,
Ruey, ama haçımı omuz omuza koymalı ve onunla geçmeliyim. Ben
Yaşlı insanlara anlatmak ve düzenlemeler yapmak için geceye iniyor
Zavallı küçük kuzu ihtiyacı olan özen gösterebilir. O öyle
A-Teepin 'Bu kadar uzun, çünkü onlara bildirmekten korktu, ama bu'
tam yüzüne bakmalı ve umarım zarafet olur
bunu yapmak için verildi. "




Bölüm XXXVII

Zafer


Bu arada Mara pasif yorgunluk sakinliğinde yatıyordu ve
Bükülme, gözleri pencereye sabitlenmiş, beyaz perde olarak
Drew içe doğru, Körfeze Bakışlarını yakalayabilirdi. Yavaş yavaş göz kapakları
düştü ve dış ne zaman bu yarı uyanık bir uyuşmaya düştü
Duygular dinleniyor ve zihin daha sakin ve net
onların yasası. Böyle saatlerde manevi bir basiret genellikle artıyor gibi görünüyor
Bir süredir kafa karıştırıcı bir sis gibi yatan tüm boğucu bulut
Yaşam sorunu ve ruhun aniden bakışları var
Ötesinde yatan Unutingable. Sonra çok dolu görünen dar boğazlar
kayalar ve hızlı kanallardan, geniş, net bir pasaja genişler ve bir
Birbiri ardına, göksel bir şafak ve çalan gümüş çanlarla pembe
Müdürlük, Kutsal Adalar kendilerini ufukta kaldırır,
Ve ruh bir ışık ve sevinç atmosferi ile dolup taşıyor. Gibi
Christian'ın yükü çarmıhta düştü ve mezarda kayboldu,
Yani bu göksel vizyon saatlerinde hayatın acısının tüm ağırlığı
kaldırıldı ve bir rüya gibi ve geçiyor; Ve ruh, gör
tüm insan umutları ve sevinçleri ve burada ilahi sevginin sınırsız okyanusu ve
Üzüntüler çok şefkatle yukarı doğru yalan söylüyor, gelir ve küçük bir damla döker
Kişisel iradesi ve buna memnuniyetle kişisel varlığı
Baba derinliği. Bundan sonra, onunla birlikte, Tanrı ve Kurtarıcı artık söz değil
Benim ve senin, çünkü o saat içinde Dünya'nın çocuğu kendini varis hissediyor
Her şeyden: "Her şey senindir ve siz Mesih'sin ve Mesih
Tanrı. "

       * * * * * *

"Çocuk uyuyor," dedi Bayan Roxy,
öğlen yemeği hazırlandığında oda. Bir tabak ve bıçak atılmıştı
onun için ve onun için tuhaf eski oyulmuş bir bardak yerleştirmişlerdi
cam, yabancı parçalardan getirildiği ve hangi
Bayan Roxy'ye, etkilerindeki payı olarak verilmişti.
Gizemli Bay Swadkins. Yumurta benzeri Hindistan'da çay da servis edildi
Işığı sadece en yüksek ve şenlikli gören Çin Kupaları
durumlar.

"Onu uyandırmadın mı?" dedi Bayan Ruey; "Bir fincan sıcak çay yapar
Onun çok iyi. "

Bayan Ruey, olmayacak birkaç üzüntü veya rahatsızlık tasarlayabilir
Bir fincan sıcak çay için maddi olarak daha iyi. Hayatın çok iksiri değilse,
Gerçekten de bir sonraki şeydi.

"Şey," dedi Bayan Roxy, bir an için elini koyduktan sonra harika
Uyuyan kızın nezaketinde, "Kolay uyanmıyor ve
yorgun; Ve bundan zevk alıyor gibi görünüyor. İncil diyor ki, '
Sevgili uykusu, 'Ve müdahale etmeyeceğim. Daha iyi geldiğini gördüm
hemşirelik deneyimimdeki çoğu şeyden daha uyku, "dedi Bayan Roxy ve
Kapıyı nazikçe kapattı ve iki kız kardeş Noontide'e oturdu
yemek.

"Çocuk ne kadar uyuyor!" dedi Bayan Ruey eski saat vururken
dört.

"Onun için çok fazlaydı, bu yürüyüş burada," dedi Roxy Teyze. "O
Uzun zamandır çok şey yapıyor. Buna bir son vermeye çalışıyorum.
Kimsenin Mara Hain'in çözümü olmadığını söylemesine gerek yok. Asla görmüyorum
Küçük bir şeyin daha fazlası var. Her zaman en az olduğu zaman vardı
küçük şey. Her zaman sessiz ve beyazdı ve hareketsizdi, ama yaptı
Ne olursa olsun. "

Şu anda sürprizlerine göre kapı açıldı ve Mara geldi,
Ve her iki kız kardeş de onun üzerinden geçen bir değişiklikle vuruldu. BT
sadece fiziksel yasaların sonucundan daha fazlaydı. Sadece her biri değil
yorgunluk ve bedensel dil belirtisi kayboldu, ama onun hakkında vardı
Miss gibi görünen ciddi bir huzur ve yüksek repose havası
Ruey daha sonra, "Bir melek jest gibi büyük İncil'den çıktı." Dedi.

"Neden sevgili çocuk, nasıl uyudun ve seni ne kadar parlak ve dinlendirdi
Bak, "dedi Bayan Ruey.

"Dinlendim," dedi Mara; "Ah ne kadar! Ve mutlu," diye ekledi,
Miss Roxy'nin omzunda küçük eli. "Teşekkür ederim sevgili dostum,
Tüm nezaketin bana. Üzgünüm seni çok üzücü hissettirdim; Ama şimdi
Artık hissetmemelisiniz, çünkü herkes iyi-evet, her şey yolunda. Anlıyorum
Şimdi öyle. Kederin ötesine geçtim-evet, sonsuza dek. "

Yumuşak yürekli Bayan Ruey, yüzünü saklayarak duyulabilir hıçkırmaya girdi
onun elinde ve eski soluk patico'nun yuvarlanmış bir yığını gibi görünüyorsun
konvülsiyon durumu.

"Sevgili Teyze Ruey, yapmalısın," dedi Mara, nazik bir sesle
otorite. "Hiçbirimizin artık böyle hissetmemeliyiz. Zarar yok
Bitti, gerçek bir kötülük gelmiyor, sadece anlamadığımız bir iyilik. BEN
Mükemmel bir şekilde memnunum-şimdi dinleniyor. Aptal ve zayıftım
Bu sabah yaptığım gibi hissediyorum, ama artık böyle hissetmeyeceğim. Yapacağım
Hepinizi rahatlatın. Cennete gitmem çok korkunç bir şey mi? Nasıl
Hepiniz bana gelmeden önce çok az olacak! Oh, nasıl
Küçük-küçükken! "

"Sana söyledim, Mara, Rab'bin zamanında destekleneceğini söyledim," dedi
Onu mezar havası ve ciddi bir dikkatle izleyen Bayan Roxy.
"İlk ve son, millet allers destekleniyor; ancak bazen bir
uzun güreş. Rab size zaferi erken veriyor. "

"Zafer!" dedi kız, derin bir ilham perisinde olduğu gibi ve
gözlerinde gizemli parlaklık; "Evet, bu kelime-_is_ a
Zafer-başka bir kelime bunu ifade etmiyor. Gel, Roxy Teyze, eve gideceğiz. BEN
Şimdi büyükbaba ve büyükbaba söylemekten korkmuyorum. Tanrı umursayacak
onlara; Tüm gözyaşlarını silecek. "

"Peki, bir fincan çay alana kadar gitmeyi düşünmüyorsun,"
dedi Ruey Teyze, gözlerini silerek. "Ben ateşin yanında sıcak çay içimi kep '
Ve biraz yemek yemelisin, çünkü uzun akşam yemeği zamanı. "

"Öyle mi?" dedi Mara. "Bu kadar uzun süre uyuduğuma dair hiçbir fikrim yoktu-ne zaman düşünceli
Ve naziksin! "

"Keşke sadece senin için daha fazlasını yapabilseydim," dedi Bayan Ruey. "Görünmüyorum
hiçbir şekilde uzlaşmamak; Görünüşe göre Dreffle Hard-Dreffle; Ama sevindim
_can_ öyle hissediyorsun; "Ve iyi yaşlı ruh,
çocuk sadece ateşli bir zevkle içtiği çayı değil, her
Sınırlı temizliklerin emrettiği zarif zarif.

Bayan Roxy ve Mara yürüyüşlerinde başlamadan önce gün batımına doğru
ev. Yolları,
adanın merkezi kısmı. Bir tarafta, çamlardan baktılar
Okyanusun sınırsız mavisine, diğer tarafta yakalandı
Harpswell Körfezi'nin akşam ışığında yüceltildiği gibi bakışlar. .
Taze serin esinti üfleme karaya doğru itici bir canlandırıcı getirdi
Mara'nın tüm ateşli çerçevesinden hissettiği etki. O yürüdü
Uzun zamandır yabancı olduğu bir enerjiyle. Çok az dedi
Ama bir tatlılık, bir yaslanma vardı, onun zıttı
o sabah sahip olduğu tutkulu melankolik ile tekil
ifade edildi.

Bayan Roxy meditasyonlarını kesintiye uğratmadı. Onun doğası
meslek onu değişen tüm zihinsel ve
hastalığın gelişimine katılan fiziksel olaylar ve
şimdiki bir yaşamın gümüş kordonlarının kademeli olarak gevşemesi. Kesin
Halkın kitlesi arasında mevcut her yerde iyi anlaşılmış ifadeler
New England'da, dini derin temellerden çarpıcı bir şekilde anlatıyor
günlük yaşamının inşa edildiği ciddiyet. "Muzaffer bir ölüm"
Madde genellikle mahallenin kayıtları arasında konuşulur;
Ve Bayan Roxy, onun hakkında belirsiz ve ciddi bir cazibe olduğunu hissetti.
yaklaşmak. Yine de gri, kuru kadının ruhu onun içinde sıcaktı, çünkü
Sabahın konuşması, kendi doğasında derinlikleri araştırmıştı.
Varlığı daha önce hiç bu kadar bilinçli değildi. En kaba ve
Çoğu gerçek zihin, bir yerde ideal için bir özlem vardır; Ve
Çoğu zaman bu özlem, uyumsuzluk ve unjenial çevre tarafından yasaklanmış
kendi kişisel geçmişine sahip olmaktan, kendini
Bir tür garip ilgisizlikte başka birinin serveti. Bazı
genç ve güzel biri, kendilerine inkar edilen hayatı yaşamaktır-
şiir ve romantizm; Zavallı siyahın genç metresi
köle-sade yaşlı spinster'ın güzel kız kardeşi-ya da zeki oğlu
bilinçli olarak kötü eğitimli babanın. Bu bilinçsiz bir şey
Miss Roxy'nin kişisel yatırımları
Uzun yıllardır izlediği tekil hoşluk olan Hemşap,
ve kimin adil bakire küresi üzerinde büyüyen gölgesini işaretledi
Ölümcül tutulma ve onun parladığını ve sakin olduğunu gördüğünde, bu tuhaf
Hissettiği parlaklık dünyevi varlık veya etkiden geldi, o
Dürüst gri gözlerinden gözyaşlarını neredeyse hiç saklayabilirdi.

Evin kapısına vardıklarında Zephaniah Pennel oturuyordu
İçinde, gün batımına bakıyor. "Neden, Kenık," dedi Bayan Roxy, A-Run ile uzaklaşman gerektiğini düşündük
Mara; Bütün gün en çok gitti. "

"Roxy Teyze ile konuşmak için yeterli olduğunu umuyorum," dedi Bayan
Pennel. "Evlenmeye giden kızlar hakkında konuşacak bir anlaşma var,
desenler ve çelişkili ve yap. Ama gel, Bayan Roxy; Biz
Seni gördüğüme sevindim. "

Mara Bayan Roxy'ye döndü ve ona tuhaf bir anlam verdi. "Hala
Roxy, "dedi," Onlara neden bahsettiğimizi söylemelisin
günümüzde; "ve sonra odasına gitti ve kapıyı kapattı.

Bayan Roxy, görevini gerçek bir farklılıkla gerçekleştirdi.
Hastalık ve ölümle uğraşma alışkanlıkları
ona alıştı, ama sesinde sempatik bir titreme ile
Sözlerinin zor yönünü yumuşattı. "Onu devralabilirsin
Portland, eğer öyleyse ve Dr. Wilson'ın fikrini alırsan, "dedi
çözüm. "Aklımda olsa da, bu olabilecek her şeyi yapmış olmak en iyisi
davaya karar verildi. "

Üçü arasında düşen sessizlik sonunda sesle kırıldı
Merdivenlerden inen hafif bir ayak izi ve Mara aralarında girdi.

Öne çıktı ve kollarını Bayan Pennel'in boynuna attı ve öptü
o; Ve sonra dönüyor, eski onun kollarına indi
büyükbaba, çocukluğun eski günlerinde sık sık yaptığı gibi ve
elini omzunun üzerine koydu. Birkaç an için ses yoktu
ama bastırılmış ağlayan biri; Ama _she_ ağlamadı-
Parlak sakin gözler, sanki bazı göksel vizyona bakıyormuş gibi.

"O kadar üzücü değil," dedi sonunda nazik bir sesle, "
oraya gitmeli; Sen de gidiyorsun ve büyükanne; Hepimiz gidiyoruz;
Ve sonsuza kadar Rab'le birlikte olacağız. Bir düşün! Düşün! "

Birçoğu o garip komünde konuşulan kelimelerdi; Ve Bayan Önce
Roxy gitti, ciddi bir dinlenme sakinliği herkese yerleşmişti. .
Eski Aile İncil getirildi ve Zephaniah Pennel ondan okudu
sokmayı alan güçlü teselli sözleri
Ölüm ve Mezardan Zafer:-

"Ve cennetten harika bir ses duydum. Tanrı'nın çadırına bak
erkeklerle birlikte, onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun halkı olacaklar;
Ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak. Ve Tanrı silecek
Gözlerinden tüm gözyaşları uzakta; Ve artık ölüm olmayacak
Ne üzüntü ne de ağlıyor, çünkü eski şeyler ölüyor. "




Bölüm XXXVIII

Açık görüş


Bayan Roxy, Pennels'in konutundan ayrılırken Sally ile tanıştı
Kittridge eve doğru geliyor, gülüyor ve şarkı söylüyor
alışkanlık. Uzun, yalın işaret parmağını bir uyarı hareketiyle kaldırdı.

"Şimdi mesele ne, Roxy Teyze? Bir cenaze töreni kadar ciddi görünüyorsun."

"Yok o 'şimdi şakalaşın Bayan Sally; orada _is_ ciddi bir şey
Bu '' ın dünyamızdaki şeyler, çünkü tüm kızlar asla görünmüyor
Bil. "

"Sorun nedir, Roxy Teyze?-Bir şey oldu mu?-
Mara ile ilgili mi? "

"Yeterince önemli. Uzun zamandır tanıyorum," dedi Bayan Roxy. "O öyleydi
Üç aydır aşağı iniyor; Ve o onun üzerinde olacak
Yıldan önce onu uzaklaştır. "

"Pshaw, Roxy Teyze! Yaşlı hemşireler her zaman ne kadar çok konuşuyorsunuz! Umarım
Şimdi Mara'nın kafasını böyle bir kavramla doldurmadın-insanlar
herhangi bir şeye korkabilir. "

"Sally Kittridge, bilmediğin şey hakkında konuşma '
hakkında! Sıcaklığı taşıyan bir vücudun ve
Bu dünyada doğmadan veya düşünülmeden önce günün yükü
_Should_ Bir iki şey biliyorum. Neden seni senin üzerine bıraktım
mide ve günde birçok rüzgarı yükseltmek için seni tırmandı ve ben güzeldim
O zaman deneyimli ve Sa'ce'yi almaya gitmem muhtemel değil
senden. Mara Pennel, her bit ve tahıl gibi bir gal.
Çözünürlük ve hırs sahip olduğunuz gibi, her şey için kanatlarınızı çırpın ve
Crow çok daha yüksek sesle ve o yakın ağızlı türden biri,
Konuşma yapmayın, o da bearin 've bearin'
Ben şeyleri güçlendirmek için sinsi. Camomile aldı ve
turuncu-çırpı ve yılan kök ve kemik seti ve çizgi kök ve
Karahindiba-ve hiçbir şey yapamadı onu iyi yapmadı. Bana bugün söyledi
Artık devam edemedi ve ben A-Tellin 'Mis' Pennel ve
onun büyük. Size ciddi bir zaman olduğunu söylüyorum; Ve eğer
Git, içeri girme, Işık Yolunuzun Yollarına Girmeyin, 'Neden'
Nitre üzerine sirke, ağır bir kalpte şarkı söyleyen, '
Scriptur 'diyor. "

"Ah, Bayan Roxy, bana gerçekten söyle," dedi Sally, çok hareket etti. "Sen ne
Mara ile ilgili mesele mi? Kendimi yorulduğunu fark ettim
Kolay ve kısa nefes almıştı-ama çok neşeli görünüyordu. Olabilmek
Gerçekten sorun var mı? "

"Bu tüketim, Sally Kittridge," dedi Bayan Roxy, "ne daha fazla ne
az; AR uzun ve kısa. Onu devralacaklar
Portland'a Dr. Wilson'ı görmek için-zarar vermeyecek ve
iyi."

"O öleceğine kararlı görünüyorsun," dedi Sally bir tonda
pike.

"Kararlı, mıyım? Akçaağaç yapraklarının yapacağını belirleyen ben miyim?
Gelecek Ekim Güz mü? Yine de yapacaklarını biliyorum-folks ne olduğunu bilemeyecek
Biliyorlar ve gözlerinin gözlerini söndürme yolunu değiştirmeyecek. Seni taşıyorum
düşünün çünkü gençsin ve sahip olduğun iyi görünümlü '
Feelin's ve ben yapmadık; Yanılıyorsun, hepsi bu. Yapmıyorum
Dünyada daha ileri gidecek veya daha fazlasını yapacak bir kişi olduğuna inanıyorum
Mara Pennel'i benden daha kurtarmak için,-ve yine de dünyadayım
Livin'in de büyük bir sarsıntı olmadığını görmek için yeterli. EF biri
Umarım gençlik günlerinde hazırlanmıştır, neden bir iyilikten kaçarlar
anlaşma, Ef cennete çapraz lots aldılar. "

Sally düşünceli bir şekilde eve döndü; İçinde kimse yoktu
Mutfak ve eski saatin kene yalnız ve sepulchral geliyordu.
Mara'nın odasına yukarı çıktı; Kapı Ajar'dı. Mara oturuyordu
okyanusa doğru bakan açık pencere
yazma. Akşam parlaması saçlarının altın dalgalarında parladı ve
yanağının inci taslağını bağladı. Sally yarı saydamları fark etti
teninin netliği ve derin yanan renk ve
küçük ellerin şeffaflığı, sanki iletebilirlermiş gibi görünüyordu
Sevres porselen gibi ışık. Bir ifadeyle yazıyordu
şefkatli sakin ve bazen Sally'nin açık bir mektubuna danışmak için duruyor
Biliyor Musa'dan geldi.

Çok adil ve tatlı ve sakin bir ressamın seçmiş olabileceğine baktı
Alacakaranlık bir düzenlemesi için onu ve
Alnının üzerinde parlayan açık bir yıldız. Yine de ihale huzurunda
Yüzün, mücadelelerden bahseden bir ifade pathosunu yaşadı
Ve geçmişte acılar, bir dinlendirici yüzündeki gözyaşlarının izleri gibi
Kendini uyumak için üzen bebek.

Sally yumuşak bir şekilde sessizce içeri girdi, kollarını etrafına attı ve öptü
Yarım gülerek, sonra gözyaşlarına boğulmuş, ona hıçkırdı
omuz.

"Sevgili Sally, sorun nedir?" dedi Mara, yukarı bakarak.

"Ah, Mara, sadece Bayan Roxy ile tanıştım ve bana söyledi"-

Sally sadece tutkuyla ağladı.

Mara, "Tüm arkadaşlarının arkadaşlarını bu kadar mutsuz etmek çok üzücü" dedi.
Yatıştırıcı ses, Sally'nin saçını okşayarak. "Ne kadar sahip olduğumu bilmiyorsun
korktu. Sally, beklemeye başladığımdan beri uzun zaman geçti
ve korku ve korku. Acı zamanım o zaman-o zaman ilk hissettiğimde
Sonuçta yaşamamam mümkün olabilir. Vardı
Uzun zamandır düşünmeye bile cesaret edemedim; Böyle bir şey bile söyleyemedim
kendime korku; Ve ikna etmek için yapabildiğimden çok daha fazlasını yaptım
Kendim zayıf ve başarısız olmadığım. Sık sık Bayan Roxy'ye gittim,
Ve bir kez, kimse bilmediğinde, Brunswick'teki bir doktora gittim, ama sonra
Ona yarısını söylemekten korktum, benim hakkımda bir şeyler söylemesi için,
Ve dışarı çıkmalı; Ve böylece gittikçe kötüleşmeye devam ettim ve
Her gün devam edemedim ve yine de uzanmaktan korkamıyormuşum gibi hissediyorum
Korku için büyükanne benden şüphelenirdi. Ama bu sabah hoştu
ve parlak ve birine söylediğimi söyleyen üzerime bir şey geldi
Ve böylece, havalı ve hoş olduğu için Roxy Teyze'ye doğru yürüdüm ve söyledim
o. En çok bildiğini ve bunu hissedeceğini düşündüm, biliyorsun
en az; Ama oh, Sally, böyle bir his var ve beni çok seviyor; BT
Garip olması gerekir. "

"Öyle mi?" dedi Sally, Mara'nın boynunun etrafındaki tokasını sıkılaştırdı; ve daha sonra
Histerik bir Gayyety gölgesiyle, "Sanırım bunu düşünüyorum
Sen öyle bir hobgoblinsin ki kimsenin bunu yapması beklenemez. Sonrasında
Hepsi, ancak güllerin bir ardıçta çiçek açmasını beklemeliydim
Roxy Teyzeden aşk olarak toplanmış. "

"Şey, beni seviyor," dedi Mara. "Hiçbir anne daha nazik olamaz. Zavallı
Bir şey, ona söylediğimde gerçekten ağladı ve ağladı. Çok yorgundum
Ve bana benimle ilgileneceğini söyledi ve büyükbabaya ve
Grandmamma, --_ this_ kalbimde böyle korkunç bir şey
Yapmak,-ve beni yatağında dinlenmek için bıraktı ve çok sevgiyle konuştu
Bana! Keşke onu görebilseydin. Ve ben orada yatarken düştüm
garip, tatlı bir dinlenmeye. Onu tarif edemem; Ama o zamandan beri
Her şey değişti. Keşke nasıl gördüğümü birine söyleyebilseydim
O zaman şeyler. "

"Söylemeye çalış, Mara," dedi Sally, "çünkü ben de orada, eğer varsa,
sahip olacaklar. "

"Şey, o zaman yatağa yattım ve rüzgar denizden içeri girdi ve
Sadece pencere cüretkini kaldırdım ve denizin parladığını ve duyabildiğini görebiliyordum
Dalgalar hoş bir çizgi yapıyor ve sonra başım görünüyordu
yüzmek. Hoş kıyı ve her şeyden dışarı çıktığımı sanıyordum
Çok garip güzel görünüyordu ve büyükbaba ve büyükanne oradaydı,
Ve Musa eve gelmişti ve sen oradaydınız ve hepimiz çok mutluyduk.
Ve sonra bir şeyin geldiğine dair bir tür garip his hissettim-
Büyük deneme veya sıkıntı-ve Musa'ya inledim ve yapıştım ve sordum
kolunu etrafıma koyup beni tutması.

"O zaman bunun gerçekleştiği deniz kıyısımız tarafından değil gibi görünüyordu, ama
Celile Denizi tarafından, tıpkı İncil'de anlattığı gibi ve orada
Balıkçılar ağlarını onarıyorlardı ve erkekler paralarını sayıyorlardı,
Ve İsa'nın yürüdüğünü gördüm ve bunun buna söylediğini duydum ve
O, 'hepsini bırak ve beni takip et' ve öyle görünüyordu
Konuştular yaptılar ve sonra bana geldi ve gözlerini hissettim
Çok ruh ve dedi ki, 'Wilt _thou_ terk _all_ ve beni takip et?' BEN
Şimdi ne kadar acı hissettiğimi söyleyemem-ne acı. Ayrılmak istedim
Hepsi, ama kalbim bine bağlı ve dokunmuş gibi hissetti
Konular ve ben beklerken kaybolmuş gibiydi ve kendimi buldum
o zaman yalnız ve mutsuz, yapabilmem ve yas tuttuğum yas tutarak
Olumsuz; Ve sonra güneş gibi sıcak bir şey parladı ve ben baktım,
Ve orada zavallı bir şekilde durdu ve tekrar yaptığı gibi dedi
Daha önce, 'Hepsini terk edip beni takip edecek misin?' Her kelime çok nazikti
Ve acıma dolu ve gözlerine baktım ve uzağa bakamadım;
Beni çizdiler, beni ısıttılar ve garip, harika bir his hissettim
büyüklüğü ve tatlılığı. Sanki içimde kordon hissetmiş gibiydim
Kordon kırma, çok özgür, çok mutlu hissettim; Ve dedim ki, 'Yapacağım, yapacağım,
Tüm kalbimle; ' Ve o zaman uyandım, çok mutlu, Tanrı'nın sevgisinden çok eminim.

"Sevgisinin her şeyde nasıl olduğunu çok net gördüm ve bu sözler geldi
Bir melek onları konuşmuş gibi aklıma göre, 'Tanrı hepsini silecek
gözlerinden gözyaşları. ' O zamandan beri mutsuz olamam. Ben çok kendim
Sadece bu sabah ve şimdi herkesin kederi olabileceğini merak ediyorum
Tanrı çok sevgi dolu ve iyi ve hepimiz için çok tatlı. Neden Sally,
Mesih'i görüp onun konuştuğunu duyabilseydim, daha emin olamazdım
Bu üzüntüyü bize o kadar nimet yapacağımız kadar
Asla ona yeterince teşekkür edemez. "

"Oh Mara," dedi Sally, yanağını ıslatırken derinden iç çekerek
gözyaşları, "konuştuğunu duymak çok güzel; ama olduğum bir tane var
Elbette öyle hissetmeyecek ve öyle hissedemeyecek. "

"Tanrı ona bakacak," dedi Mara; "Ah, bundan eminim; o aşk
kendisi ve içimizdeki sevgisine değer veriyor ve asla, asla olmazdı
Biz böyle bir yargılama getirdi, eğer bizim için doğru ve tek yolu olmasaydı
En iyi iyi. Biz gereksiz bir gözyaşı dökmeyeceğiz. Evet, Tanrı bizi çok sevdiyse
Kendi oğlundan kurtulmadığını, kesinlikle bize burada iyiyi verecek
Ebedi mutluluğumuzu riske atmadan sahip olabileceğimizi. "

"Şimdi Musa'ya yazıyorsun?" dedi Sally.

"Evet, mektubunu cevaplıyorum; ruh ve yaşamla dolu ve
Umut-ama bu dünyada tüm umutlar-hepsi, hepsi dünyevi, sanki oradayken
Tanrı ve dünya gelecekti. Sally, belki de babamız
Onunla yaşamak ve inancımı korumak için gücüne sahip olamazdı. Olmalıyım
onu cennete çizmek yerine dünyaya doğru çizilmiş; Ve bu yüzden bu
İkimiz de merhamet içinde. "

"Ve ona bütün gerçeği mi söylüyorsun Mara?"

"Hepsi değil, hayır," dedi Mara; "Bir kerede dayanamadı. Sadece ona söylüyorum
sağlığımın başarısız olduğunu ve arkadaşlarımın ciddi şekilde endişe ettiğini,
Ve sonra sanki şüpheliymiş gibi konuşuyorum, aklımda, sonuç
olabilir. "

"Onu senin gibi hissettirebileceğini sanmıyorum. Moses Pennel
muazzam bir irade ve hiç kimseye teslim etmedi. Sen bükülebilirsin Mara, beğendin
Küçük mavi Harebells ve böylece fırtına sizi aşıyor; Ama yapacak
Buna karşı durun ve onu burkayacak ve parçalayacak. Korkarım,
Onu daha iyi hale getirmek yerine, onu sadece acı ve
asi. "

"Cennette ona nasıl bakacağını bilen bir babası var," dedi Mara. "BEN
İkna ettim-sonunda kutsanacağından eminim; Olumsuz
Belki zaman ve şekilde seçmeliydim, ama sonunda. Bende
Her zaman benim olduğunu hissettim, biraz gemi enkazı geldiğinden beri
Oğlum bana-küçük bir kız. Ve şimdi onu Kurtarıcısına bıraktım ve
Benim Tanrı'ya ve Tanrıma-ve ben de mükemmel bir şekilde huzurdayım. Tüm irade
iyi ol. "

Mara, onu yaptığı gibi ciddi, parlak bir güvence ile konuştu.
Gölgeli, altın alacakaranlık, bazı sakin meleklere gönderilen gibi görünüyor
Sadece hayat ve umuttan buruşturulmuş şanssız bir ölümlü yerine rahatlık.

Sally ayağa kalktı ve sessizce öptü. "Mara," dedi, "ben geleceğim
yarın senin için neler yapabileceğimi görmek için. Şimdi seni kesintiye uğratmayacağım.
Vedalaşım canım. "

       * * * * * *

Hiç şüphe yok ki, bu tarihi takip eden pek çok kişi var
güneşli sularda eşcinsel küçük bir tekne gibi dans etti ve
sonuna kadar eşcinsel bir şekilde takip etti, çınlama ile kapanmış olsaydı
Ondan öfkeyle dönen evlilik-belsleri,
Kurs Dark Valley'den geçer. Bunun bir dayatma olduğunu söylüyorlar,
Duygularımız üzerine kandırın. Sadece sevinçle sonuçlanan hikayeleri okumak istiyoruz
ve refah.

Ama daha sonra böyle bir şey olmadığı için kendi aklımızda yer aldık mı?
bir tarihte şanslı bir konu olarak
Dünyevi başarı ve iyi servet? Biz Hıristiyanlar mı yoksa dinsiz miyiz? Öyle
Şimdi on sekiz yüzyıldan beri, sahip olduğumuz gibi, "
kadınlar "dünyevi umutları kesilen biri olarak telaffuz edildi
Çiçek,-günlerinin sabahı en asil ve en sevilen
Ölümün gölgelerinden aşağı.

Mary, kadınlar arasında çok sevilen miydi ve İsa gerçekten
Kutsanmış,-yoksa melek mi yanılmış mıydı? Bunlar olsaydı, biz olursak
Hıristiyanlar, ruhlarımızın yerleşmiş ve yerleşik bir alışkanlığı olmalı
başka bir şeyi refah olarak görmek dünyevi başarı ve mutlu olmak
evlilikler. Bu hayat, İsa'nın hayatı gibi, onun içinde
Başlangıç, orta ve yakın, gerçeğe mükemmel bir tanık verdi
ve en yüksek gerçeği. Tanrı'nın bize verdiği doğrudur ve
Doğamızda bir mükemmellik ve bütünlük arzusu yapılan bir
Bu ölümcül yaşamdaki duyularımızı gösterir. Kızı Bloom'u görmek için
Gençlik ve kadınlığa, oğlun erkekliğe, evlendiğini görmek ve
kendileri ebeveyn olur ve yavaş yavaş olgunlaşır ve gelişir
Orta yaşamın vadeleri, yavaş yavaş güneşli bir sonbaharda giyin ve bu yüzden
babalarına zamanın dolgunluğunda toplandı,-böyle bir şey,
Tanrı'nın bizi arzuladığı program; Mutluluk ideali böyle
Sinirlerimizle iç içe geçti ve kalbimiz ve bizim
et crieth; bir çırpıncanın her vuruşunun bir şiddet olduğu ve
Her erken ölüm düşüncesi bir nefrettir.

Fakat Mesih'in ve annesinin hayatı ayağını bu alt ideale koyar
mutluluk ve bize daha yüksek bir şey olduğunu öğretir. Onun
Bakanlık, "Mübarekleri yas tutan mı" ilan ederek başladı. Var
refahın Eski Ahit'in kutsaması olduğu söylendi,
ve yeninin sıkıntısı. Mesih bize asil bir tarzı göstermeye geldi
Yaşamak ve yatak; Ve kişisel ve dünyevi bir hayatı olduğu sürece,
yeni bir ölümsüz stilin dikilmesi için bir köşe taşı olarak gömüldü
Mimarlık.

Kendi başına ne evleri, ne toprakları, ne de aile bağları yoktu,
ne de insan umutları, ne de dünyevi başarı alanı; Ve bir insan hayatı olarak
hepsi bir fedakarlık ve yenilgiydi. Vatandaşları tarafından reddedildi,
sevgisinin tutkulu acısı ve
Hayatı korkunç bir kıyametten kurtulamadı. Zayıf tarafından ihanete uğradı
iftiracılar tarafından hüküm süren arkadaşlar,
Genç sabahı ve annesi onun yanında durdu
çapraz ve Tanrı'nın çok tercih ettiği tek kadındı
Bu dünya.

Öyleyse bu, Tanrı'nın onurlandırdığı şeyin büyük ve mükemmel idealidir. Mesih
Kendinden yenilecek ekmek olarak konuşuyor,-ekmek, basit, alçakgönüllü,
iddiasız, insan hayatı için hayati gerekli, morarma ve
Tahılın öğütülmesi, yaşam veya değeri yok
Başkalarının hayatına emilir ve içinde yaşarlar.
Bu tarihte, oluşturulan bir hayat sınıfından bahsetmek istedik.
Mesih'in modeli ve onun gibi, onun gibi, onun gibi, onun gibi,
karanlıkta ve yenilgiyle bitiyor gibi görünüyor, ama henüz buna sahip
Onları yaşayan sevgili azizlerin en yakın geldiği kıymetli ve değer
İsa'nın misyonuna görevlerinde. Yapılırlar, için değil
kendi kariyer ve tarihi, ama başkalarına yaşam ekmeği olmak. İçinde
Her ev veya ev bunlardan bazılarıydı ve eğer bakarsak
Doğanın etkisiz gözleriyle yaşamları ve ölümleri, göreceğiz
sadece çoğu kederli ve hesap verilemez başarısızlık, ne zaman bakabilirsek
İnancın gözüyle, yaşamlarının ve ölmelerinin olduğunu görmeliyiz
Geride bıraktıkları kişilere hayat ekmeği oldu. Bunlardan en adil ve
en az gelişmiş, hanelerimize gelen kutsal masumlar
koynumuzda uyuyan meleklerin gülümsemesiyle gülümseyin ve bizi kazan
ihale küçük ellerin yumuşaklığı ve kuzu gibi vefat
ölümlülerin konuşmasını öğrenmeden önce öldürüldü. Boşuna değil
Mesih'in kuzularının bu sessiz yaşamları bile, birçoğu dünyaya bağlı
Çoban onları doğurduğunda kalp izlemek için canlandırıldı.
daha yüksek meralar. Ve böylece çok erken ölen kız
Düğün belaları cennet dışında asla basamak değildi,-
Melekler dışında hırs kariyeri veya erkeksi bir görev,-hasta
dünyadaki tek partisi dayanmak için görünen hastalar, hayatı
Bled Away Drop ile Huzur Odasının gölgelerindeki düşerek-bunlar bunlar
hayatı Mesih gibi olanlar arasında, yapıldıkları için değil,
kendileri, ama bize ekmek olmak.

Onlar uzaklaştıkları bizim için uygun. Rableri gibi, geliyorlar
acı çekmek ve ölmek; Kurbanına katılırlar; Onların hayatı
ölümleri olmadan eksik ve gitene kadar değil
Yorgan tamamen bize gel.

Sık sık temsil edilen güzel bir efsanedir
Avrupa kiliseleri, İsa'nın annesinin mezarı olduğunda
açıldı, çiçek açan zambaklarla dolu bulundu,-
Bizim içinde yayılan bin kutsal düşünce ve amaç
Azan ölülerimizin anısından kalpler.

Bu çizgileri okuyan pek çok kişi, onları olan bu odalardan betonun
ailenin en neşeli yerleri,-
Smitten biri, gerisini birbirine bağlayan grup gibi görünüyordu-ve
Herkese böyle bir sevinç ve parlaklık veren ölmekte olan saatler yoktu
Etrafta, yas tutanların yas tutmayı hatırlaması çok uzun sürdü? Öyle mi
Böyle cennetsel bir çeviri olarak adlandırmak için kelimelerin kötüye kullanılması değil _death_? Ve
Bu dünyada yaşayan çoğu şeyi çağırmak için _life_?




Bölüm XXXIX

Beulah ülkesi


Kaydettiğimiz konuşmadan yaklaşık bir ay sonra,
Ve bu süre zarfında bu hediyeden kaybedecek süreç
Mara'da yumuşak, duyarsız ama istikrarlı bir
güç. Gücünün ötesinde çaba sarf etmeyi bıraktığında ve izin verdiğinde
Kendisi, doğanın iddia ettiği bu tür ve sakat
Yakında gücünün nasıl başarısız olduğunu fark etti; Ve yine de neşeli
Sepose, etrafındaki atmosferi yaratmak gibi görünüyordu. Onun görüşü
Her gün aile ibadetinde, böyle hassas bir huzur içinde oturuyor,
Yüzünde böyle bir gülümseme ile şimdiki bir ilham gibi görünüyordu. Ve
Yaşlı çift, bu dünya için artık olmadığını biliyor olsa da, ama
eski melek olarak görüşlerine rahatlatıcı ve ilham vericiydi
Taşı mezardan geri döndürdü ve üzerine oturdu. Gördüler
Gözleri, ölüm değil, Mesih'in verdiği ciddi zafer
ölüm.

Bunyan'ın o ülkeye verdiği görüntüden daha güzel bir şiiri yok
Ölüm Nehri'ni sınırlayan hoş bekleme
Rab, elçileri parlarken, sürekli geçerken ve
Refacting, Göksel Kıyıya Dinekler Bear, Aralarında Bir Yol Açmak
Dünya ve cennet. Öyleydi, Mara'nın düşüncesiyle bir
genel olarak geçilen hassasiyet ve huzurun etkisi
Mahalle, kalpleri sempati ile taze tutmak ve düşünceye neden olmak
ve ebedi neşenin parlak gizemlerine dayanacak konuşma
yüzüne yansıdı.

Sally Kittridge neredeyse kahverengi evin sürekli bir mahkumuydu.
izlemeye ve beklemeye hazır; Ve sadece bir tane işaretlemek için gerekli
Kutsal bir cazibenin sessizce çalıştığını hissetmek için yüzünün ifadesi
yüksek ve manevi doğası üzerine. O harika, karanlık, köpüklü gözler
Bu bir zamanlar sadece hayvan canlılığının parlaklığını ifade ediyor gibiydi ve
sempatik olmayan geyyety'de bir dere gibi parıldadı, şimdi onlarda vardı
Gizemli derinlikler ve ihale, geçici gölgeler ve çok tonu
Sesi bastırılmış bir titreme vardı. Kaprisli elf, hileli sprite,
ölümsüz ruhta eritiyordu ve
Soylu kalp doğuyordu. Üzüntü yayılan bazı etkiler gereklidir
Her zaman kadınsı doğada mükemmel bir güzellik için. Birçoğunda yokluğunu hissediyoruz
Köpüklü zekâ ve yüksek ruhları hayata lütuf ve canlılık verir,
Ama nafile bir şekilde sessiz hassasiyet ve
Sempatik Durma. Sally, cahil bir şekilde,
yüzünün ifadesi ve karakterinin tonu, baktığı gibi
Günlük isteklerde hangi hastalığın basit bir hane halkı getirdiği.

Mahallenin geri kalanı için, Bayan Pennel'in rafları ve kederleri için
sürekli olarak gönderilen haraçlarla kalabalıktı
Geçersiz için. Miss tarafından gönderilen İzlanda Moss'un jöleyi vardı
Emily ve çağrıları neredeyse günlük olan Bay Sewell tarafından getirildi. Orada
muhallebi ve koruyuculardı ve her tür kek ve diğer
Komşuların temizlik yeteneğinin memnun olduğu şekerlemeler,
ve hasta insanların olması gereken eski batıl inanç altında gönderildi
tüm tehlikelerde yemek yemeye devam edin.

Pazar gününden sonra kilisede, basit not dualarını talep etti
Not olarak olan Mara Lincoln için kilise ve cemaat
onu ve sonuna yaklaşarak, o ve tüm ilgili olabileceğini ifade etti
Büyük ve son değişim için hazırlanmıştır. Biri New England'a aşina
Gümrükler, ne kadar açık bir güç okumasını hatırlamış olmalı
Böyle bir not, pazardan Pazar gününe kadar düşünceleri ve
bazı hastalık odasına bir cemaat sempatisi; Ve bir
her bireyin çocukluktan her şeye bilindiği köy kilisesi
Diğer, bu basit geleneğin gücü hala daha büyük.

O zaman bakanın duaları davada yaşayacaktı ve teşekkürler
sahip olduğu büyük ışık ve barış için Tanrı'ya verilecekti
genç handmaid ziyaret etmek için tenezzül; ve sonra bir duayı takip ederdi
Bu üzücü tidingler aşağı inmiş olan uzak bir arkadaşa ulaşması gerektiğinde
Büyük sularda iş yapmak için,
manevi ve sonsuz iyi. Sonra Pazar Noons, insanlar yerken
Kiliseye bitişik bir odada akşam yemekleri birlikte, söylediği her şey
ve defalarca konuşuldu,-ne kadar çabuk kazandı
boyun eğme zaferi, Tanrı'nın ile birleşen bir iradenin barışı,
Hasta odasının zararsız dedikodu,-ne yediğine ve nasıl
uyudu ve onu kuru üzümle kim göndermiş ve kiminle jöle
şarap ve bunu nasıl övdü ve bunu iki kez bir zevkle yedi,
Ama diğerinin ona nasıl katılmadığı görülüyordu. Bundan sonra gelirdi
Hemşirelik Bilgileri Hurdaları, Öksürmeye Karşı Tarifler, Özellikler
Kısa nefese karşı, gözlemcilerle ilgili spekülasyonlar, ne kadar yakında
Onlara ihtiyacım var ve ölüm korkusunun bulunduğu diğer ölüm yataklarının uzun efsaneleri
sonsuz bir yaşamın gücü tarafından öldürülmüştü.

Yine de tüm dedikodular aracılığıyla ve bu çok fazla çağrılmış olabilir
Diğer zamanlarda yaygın dinin cant, bir ihale yayıldı
Earness ve tüm hava koku ile büyülenmiş gibiydi
o solma gül. Her biri daha nazikçe konuştu, her biri için daha sevgiyle,
onun düşüncesi için.

Şimdi parlak bir Eylül sabahıydı ve erken donlar değişmişti
Çam ağızlarındaki akçaağaçlar Scarlet'e ve beyaz huşlara dokundu
Altın ile, bir sabah Bayan Roxy kendini erken bir saatte sunduğunda
Kaptan Kittridge's.

Kahvaltıdaydılar ve Sally çayı kafasına dağıtıyordu
Masa, Bayan Kittridge, onu çekmeye devam etti.
iyilik.

"Çok güzel bir sabah," dedi pencereye bakarak
dalgasız bir okyanus gösterdi. "Umarım Mara'nın iyisi
gece."

"Onu bu kadar forenoon biraz jöle yapmak için gidiyorum," dedi Bayan
Kittridge. "Roxy Teyze, dün bana aitti.
Evde düzenli kalmak için aşağı, çünkü şimdi çok fazla şey yapması gerekiyordu. "

"Bu, Moses Pennel'den duymadığımız 'en şaşırtıcı şey'" dedi
Kaptan Kittridge. "Eğer acele etmezse, onu asla göremez."

"Şu anda Roxy Teyze var," dedi Sally.

Gerçekte, kapı şu anda açıldı ve Roxy Teyze
Küçük mavi bant kutusu ve kontrollü bir mendille bağlanmış bir demet.

"Ah, Roxy Teyze," dedi Bayan Kittridge, "Yolda, değil mi?
Otur, tam burada ve bir fincan güçlü çay al. "

"Teşekkür ederim," dedi Roxy Teyze, "ama Ruey benden önce bana bir uğultu kupası verdi
geldi. "

"Roxy Teyze, Musa'dan bir şey duydular mı?" dedi kaptan.

"Hayır, baba, yapmadıklarını biliyorum," dedi Sally. "Mara ona yazdı,
Ve Bay Sewell de öyle, ama hiç alıp almadığı çok belirsiz
edebiyat."

Kaptan, "Onun için evine bakmak için en zaman." Dedi. "BEN
Onu herhangi bir gün gördüğüne şaşırmamalı. "

Şu anda pencereden görebileceği yerde oturan Sally,
Ani bir başlangıç ​​ve bir yarım çığlık atıyor ve masadan yükseliyor,
Önce pencereye, sonra kapıya, o zaman hevesle koştu.

"Peki şimdi ne?" dedi kaptan.

"Eminim ona ne geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Kittridge,
Dikkat etmek için yükseliyor.

"Neden, Roxy Teyze, bak; ruhuma Moses Pennel'e inanıyorum!"

Ve öyleydi. Sally ile bittiğinde kasvetli bir kaşla tanıştı ve
tanınma bile nadiren bir bakış; Ama elini ele geçirdi ve salladı
Duygusunun stresinde, neredeyse acıyla çığlık attı.

"Söyle bana Sally," dedi, "Bana gerçeği söyle. Eve gitmeye cesaret edemedim
Ben bilmeden. Bu dedikodu, yalan söyleme raporları her zaman abartılıdır.
Korkunç abartılar,-hasta bir insanı korkutuyorlar
mezar; Ama iyi bir anlayışa sahipsin ve umutlu, neşeli bir öfke,-
İşlerin nasıl olduğunu görün ve bilin. Mara o kadar çok değil-çok ”-Sally's'i tuttu
El ve yanan bir hevesle ona baktı. "Söyle, ne düşünüyorsun
onun? "

"Hepimiz onu uzun süre bizimle birlikte tutamayacağımızı düşünüyoruz," dedi Sally. "Ve
Oh, Musa, geldiğine çok sevindim. "

"Yanlış,-yanlış olmalı," dedi şiddetle; "Hiçbir şey daha fazlası
Doktorların ve hemşirelerin biriktiği bu fikirlerden daha aldatıcı
Hassas kişi biraz aşağı iniyor. Mara'yı biliyorum; Her şey bağlı
Onunla zihninde. Onu bu rüyadan uyandıracağım. O değil
ölmek. Ölmeyecek,-Onu kurtarmaya geliyorum. "

"Ah, eğer yapabilirsen!" dedi Sally, kederli bir şekilde.

"Olamaz; olamaz," dedi tekrar, sanki ikna etmek gibi
kendisi. "Böyle bir şey düşünülmeli. Söyle bana, Sally, sen
O'nun neşeli tarafını ona sürdürmeye çalıştı,-değil mi? "

"Ah, onu görmedikçe, nasıl olduğunu söyleyemezsin, nasıl.
neşeli, mutlu; Aramızda gerçekten çok neşeli olan. "

"Neşeli! Neşeli! Mutlu! O zaman inanmıyor, o zaman bu korkutucu
şeyler? Ayağa kalkacağını düşündüm; O cesur küçük bir şey. "

"Hayır, Musa, inanıyor. Tüm yaşam umudundan vazgeçti-hepsi
yaşamak dileğiyle; Ve oh, o çok sevimli,-çok tatlı,-çok canım. "

Sally yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı. Musa hala durdu
Ona bir anı karışık bir şekilde bakarak ve sonra cevapladı,-

"Gel, kaputunu al Sally ve benimle git. İçeri girip söylemelisin
onlara; Ona geldiğimi söyle, biliyorsun. "

"Evet, yapacağım," dedi Sally, hızla eve döndüğünde.

Musa, ona istismarla bakıyordu. O çıktıktan bir dakika sonra
Yine kapı ve Bayan Roxy'nin arkasında. Sally Musa'ya acele etti.

"O siyah eski kuzgun nereye gidiyor?" dedi Musa, düşük bir sesle,
Adımlarda duran Bayan Roxy'ye bakıyorum.

"Ne, Roxy Teyze?" dedi Sally; "Neden, hemşire Mara'ya gidiyor ve
ona iyi bak. Bayan Pennel çok yaşlı ve sakat
bağlı. "

"Ona dayanamıyorum," dedi Moses. "Her zaman hasta odalarını düşünüyorum ve
onu gördüğümde tabutlar ve boğucu bir kafur kokusu. Asla yapamadım
ona katlanın. Güvercinimi taşıyacak eski bir harpy. "

"Şimdi Musa, _Not_ Konuşmalısın.
yaşlı ruh ve Mara onu seviyor ve onun dünyevi bir şey yok
onun için yapmayın. Ve hastalık için senden daha iyi ne yapacağını biliyor ya da
I. Bir şey buldum, bunun sadece aşk ve iyi niyet olmadığını
Bu bir hastada gereklidir; Bilgi ve deneyime ihtiyacı var. "

Musa kasvetli bir sessizlikte saygılı ve birlikte yürüdüler
Sık sık gülüyorlar ve sohbet ettiler. Geldiklerinde
Evin gözünde, Musa,-

"Burada bizimle tanışmak için koşmaya geldi; hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Sally.

"Asla ona layık değildim. Yapmam gerektiğinin yarısını hiç söylemedim"
eklendi. "Yaşa _must_! Bir şansım daha var."

Eve geldiklerinde Zephaniah Pennel
Kapı, gri kafası büyük aile İncil'in yapraklarına eğildi. Geldiklerinde yükseldi ve tüm dışsal baskılama ile
New Englanders'ın dikkat çekici olduğu duygu belirtileri, sadece salladı
Musa'nın eli,-

"Şey, oğlum, geldiğine seviniriz."

Arka kısmında bazı ev işlerinde işlenmiş Bayan Pennel
Mutfak, geri döndü ve onu görünce yüzünü önlüğüne sakladı.
Aralarında büyük bir sessizlik düştüğü, yaşlarının ortasında
Saat, yüksek sesle ve ithal olarak işaretlendi, kaçınılmaz yaklaşım gibi
kader.

"Yukarı çıkıp onu göreceğim ve onu hazırlayacağım," dedi Sally, fısıltıyla
Musa'ya. "Gelip seni arayacağım."

Musa oturdu ve eski tanıdık sahneye baktı; oradaydı
Çocukça günlerinde birlikte oturdukları harika şömine
Kış Geceleri,-yangının canlandırılması adil, manevi yüzü
Örgü ve kömürlere düşünceli bir şekilde baktı; Orada oynadı
onunla birlikte dama veya tilki ve kazlar; veya onunla Latince çalıştı
dersler; Ya da oturdu, mezar ve düşünceli, oyuncak yelkenlerini sar,
Kalıpları kesirken veya denemeleri denerken
kasnaklar; Ve tüm bu yıllar boyunca bencilce hatırlayamadı
Eylem,-Olmayan bir kelime,-ve kendi kendine düşündü, "
Bu meleğe ölümcül bir eş olarak sahip olun! Tanrı varsayımımı affet. "




Bölüm XL

Toplantı


Sally, Mara'nın kendisine gönderilen kolay bir sandalyede oturduğunu buldu.
Bayan Emily'nin İhtiyat Aşkı. Odasının önünde tekerlekli
pencere, o zamandan beri geniş genişliğine bakabilir
okyanus. Görkemli derecede parlak, sakin bir sabahtı ve su net bir şekilde yatıyordu
Ve yine de, kıt bir dalgalanma ile, çok uzak inci ufkuna. O
Bir tür sakin ecstasy içinde bakıyor gibiydi ve
Bir ilahinin sözleri:-

    "Ne de enkaz ne de mahvediyor, görülüyor
      Sorun ruloları dalgası yok,
    Ama tahtın etrafında parlak gökkuşağı
      Tüm ruhlarına sonsuz barış. "

Sally onu öpmek için tipto üzerine yumuşakça geldi. "Günaydın canım,
Kendini nasıl buluyorsun? "

"Oldukça iyi," diye cevap verdi.

"Mara, istediğin bir şey yok mu?"

"Çok şey olabilir; ama onun iradesi benim."

"Musa'yı görmek ister misin?"

"Çok fazla; ama onu ikimiz için en kısa sürede göreceğim."

"Mara,-Geliyor."

Hızlı kan, bakire olarak soluk, şeffaf yüzün üzerinde yıkandı
Buzul güneşin doğuşunda yıkandı ve hevesle baktı. "Gelmek!"

"Evet, seni görmek isteyen merdivenlerin altında."

Hevesle konuşmak üzere görünüyordu ve sonra kendini kontrol etti ve bir
an. "Zavallı, fakir çocuk!" dedi. "Evet, Sally, hemen gelmesine izin ver."

Musa'nın ilk tuttuğu birkaç göz kamaştırıcı, rüya gibi dakikalar vardı
Kollarında zayıf form, ancak ihale, ölümcül sıcaklığı için
ona bir ruh gibi görünüyordu. Ruh değildi, ama kalbi olan bir kadın
Kendisine karşı heyecan verici hissedebiliyordu; Ona biraz benziyordu
zayıf, çırpınan kuş; Ama bir şekilde, ona net bir şekilde bakarken,
şeffaf yüz ve ince küçük ellerine bastı,
Mahkumiyet, gerçekten soluyordu.
Ve ondan gidiyor,-o gizemli, karşı konulmaz
insan gücünün, en güçlü olanı bile,
şans.

Onun etkisini hisseden güçlü bir adama korkunç
Güç,-her zaman bir kaynakla her zaman hazır olan
Acil durum ve her savaş için bir silah,-ilk kez tanıştığında
sevilen bir yaşamın-ona vereceği bir hayatın
Tasarruf etmek için kan kendi-döner ve gözlerinin önünde duman gibi çözülür.

"Ah, Mara, Mara," diye inledi, "Bu çok korkunç, çok acımasız;
acımasız."

"İlk başta öyle düşüneceksin, ama her zaman değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sen
Bu üzüntüden bir sevinç çıktığını görmek için yaşayacak. "

"Asla, Mara, asla. Bu tür konuşmaya inanamıyorum. Aşk görmüyorum,
İçinde merhamet yok. Tabii ki, ölümden sonra herhangi bir yaşam varsa
mutlu; Bir cennet varsa orada olacaksın; Ama bu kararabilir,
Sebepsiz, bulutlu bir olasılık beni terk etmek ve vermekten mutlu ediyor
sevgilisi mi? Oh, Mara, benim gibi sevemezsin ya da yapamazsın "-

"Musa, acı çektim,-Oh, çok, çok. Aylar önceydi
Her şeyden vazgeçmem gerektiğini ilk düşündüğümde-
ayrılmamız gerektiğini; Ama Mesih bana yardım etti; Bana harika olduğunu gösterdi
aşk,-bizi tüm hayatımızda çevreleyen aşk, bizi hepsinde takip eden aşk
gezinmelerimiz ve bizi tüm zayıf yönlerimizde sürdürüyor,-ve sonra hissettim
Bizim için ne istediği aşık; Oh, inan,-inan
Benim iyiliğim için, kendin için. "

"Ah, yapamam, yapamam," dedi Moses; Ama parlaklığa bakarken
soluk yüz ve duygularının fırtınasının nasıl zayıfladığını hissettim
Form, kendini kontrol etti. "Seni ajite etmek için yanlış yapıyorum Mara. Yapacağım
Sakin olmaya çalış. "

"Ve dua etmek mi?" dedi, yalvararak.

Dudaklarını kasvetli bir sessizlikle kapattı.

"Söz ver bana," dedi.

"İlk mektubunu aldığımdan beri dua ettim ve görmüyorum
İyi, "diye cevapladı." Dualarımız kaderi değiştiremez. "

"Kader! Kader yok," diye yanıtladı; "Güçlü ve sevgi dolu bir
Bilmemize rağmen yola rehberlik eden baba. Ona direnemeyiz
irade; Ama hepsi aşk,-saf, saf aşk. "

Şu anda Sally yumuşak bir şekilde odaya girdi. Nazik bir kadın havası
Otorite, bir zamanlar eşcinsel ve baş döndürücü yüzünde kendini ifade ediyor gibiydi.
Musa, sefaletinin ortasında hayret etti.

"Artık artık kalmamalısın," dedi; "Çok fazla olurdu
onun gücü; Bu sabah için yeterli. "

Musa döndü ve sessizce odadan ayrıldı ve Sally Mara'ya,-

"Şimdi uzanmalı ve dinlenmelisin."

"Sally," dedi Mara, "Bana bir şey söz ver."

"Şey, Mara; Tabii ki yapacağım."

"Onu sevmeye ve ben gittiğimde ona bakmaya söz ver; o öyle olacak
yalnız."

"Elimden geleni yapacağım Mara," dedi Sally, yatıştırıcı bir şekilde; "Yani şimdi yapmalısın
Biraz şarap al ve uzan. Sık sık ne dediğini biliyorsun
Her şey henüz onunla iyi olacak. "

"Ah, biliyorum, eminim," dedi Mara, "ama oh, üzüntüsü çok salladı
kalp."

"Bu konuda başka bir kelime konuşmamalısın," dedi Sally, "
Roxy'nin seni görmeye geldiğini biliyor musun? Onu pencereden görüyorum
Bu an. "

Ve Sally, arkadaşını yatağa koymaya yardım etti ve sonra yönetiyor
Bir uyarıcı, perdeleri çizdi ve yanında otururken başladı
Yumuşak monoton bir tonda tekrarlayan, favori bir ilahinin sözleri:-

    "Rab benim çobanım
      İyi tedarik edileceğim;
    O benim olduğundan ve ben onun olduğum için
      Yanında ne isteyebilirim? "

Bitirmeden önce Mara uyuyordu.




Bölüm XLI

TESELLİ


Musa, Mara Odası'ndan yarışmaya başlayan bir fırtınada indi
duygular. Tüm bu anayasal ölüm dehşetine sahipti ve
özellikle güçlü ve bazı güçlü ve
iyi donanımlı fiziksel doğalar ve tüm bu içgüdülere sahipti
Bu tür doğaların herhangi bir şeye sunduğu iradenin direnci
Grevler, değerli umutlarını ve planlarını. Aniden burkulacak
dünyevi bir yaşam alanından ve kaplanmamış olanlarla yüzleşmek için yapılmış
Ona en sevgili adına manevi bir dünyanın kapıları
O'na Tanrı'ya bir evlilik inancıyla ortaya çıkarılmamış kasvetli bir dehşet. Hissetti
Dahası, bir
ister beden ister ruhun ani darbesi,-
Direniş, belirsiz bir kör öfke.

Bay Sewell mutfakta oturuyordu,-Mara'yı görmeye çağırdı ve
Yukarıdaki röportajın kapanmasını bekledi. O yükseldi ve teklif etti
Gülümseme ya da kelime olmadan kasvetli bir sessizlik içinde alan Musa'ya el.

"'Oğlum, Rab'bin iffetini değil, hor görme,' dedi Bay
Sewell.

"Bu tür şeylere dayanamıyorum," dedi Moses aniden ve neredeyse
şiddetli. "Affetine yalvarıyorum efendim, ama beni rahatsız ediyor. "

"Geliştirmemiz için sıkıntıların gönderildiğine inanmıyor musunuz?" söz konusu
Bay Sewell.

"Hayır! Nasıl yapabilirim? Benden almak için benim için ne gibi bir gelişme olacak
beni herkese yönlendiren ve beni tüm kötülüklerden tutan melek; tek
Hayatımın saf güdüsü ve kutsal etkisi? Eğer bunu söylersen
Sevgi dolu bir babanın iffet edilmesi, bana daha fazla göründüğünü söylemeliyim
kötü bir ruhun kaprice. "

"Bu hediye için hayatının tanrısına hiç teşekkür etmiş miydin, ya da
onu korumak için ona bağımlılık mı? Yaratığı körü körüne putlaştırmadın mı
Ve onu kim verdi mi? "Dedi Bay Sewell.

Musa bir an sessizdi.

"Bir Tanrı olduğuna inanamıyorum," dedi. "Bu korku bana geldiğinden beri
Dua ettim,-evet ve kendimi alçakgönülledim; Her zaman olmadığımı biliyorum
gerektiğim şey oldu. Bana bu bir şeyi verip vermeyeceğine söz verdim, ben
onu gelecekte arayacaktı; Ama iyi değildi,-dua etmek için bir faydası yok. BEN
Bu şekilde iyi olurdu, eğer kurtulabilirse ve yapamazsam
başka herhangi birinde. "

"Oğlum, Rabbimiz ve Efendimiz bizden böyle bir koşul olmayacak" dedi
Bay Sewell. "Koşulsuz olarak göndermeliyiz. _She_ bunu yaptı ve onu
Barış, sonsuz tepeler kadar sağlamdır. Tanrı'nın iradesi harika bir akım
Bize rağmen akan; Eğer onunla gidersek, bizi sonsuza taşır
Dinlenme,-Dirensek, hayatlarımızı sadece işe yaramaz mücadelelerde giyeriz. "

Musa bir an sessizce durdu ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı,
evden acele etti. Yüksek kayalık blöf boyunca ilerledi
Kaçyalı Koyu'nun üstüne gelene kadar karışık ardıç ve çam çalkalyoları
birçok kez onun en sevdiği inziva olmuştu. Salladı
Kayalıkların üzerinde, yüksekliğe kapanan mağaraya girer
Tide, kendini yalnız hissetti. Orada Bay Sewell'in mektubunu okumuştu ve
Zenginlik ve dünyevi başarı hayalleri hayal etti, şimdi hepsi ona öyle
geçersiz. Orada oturdu ve gemilerin geçtiğini izlerken, nasıl hissetti.
Tamamen dünyadaki tüm zenginlik, bunun kaybında
kalp. Bilinçsizce, kendisine bile, üzüntü onu büyülüyordu
İçinde bakanlık, şiddetli yangınlarında erimiş önemsiz hırslar
ve düşük arzular ve onu sevginin tek değerini ve değerini hissettiriyor.
Diğer günlerde sadece birçok kişi arasında iyi bir şey gibi görünen
Şimdi hayattaki _only_ şey gibi görünüyordu. Ve öğrenen
Sevginin Paramount değeri, bir dünyadan bir adım attı.
manevi varlık.

Ama orada çakıllı kıyıya uzanırken, saatlerce kayarak, onun
Geçmiş yaşam kendini gözünde yaşadı; Bin eylem gördü,
Güzelliği ve önemi asla gelmeyen bin kelime duydu
Şimdiye kadar. Ve ne yazık ki! Duyarlı olduğunda çok fazla şey gördü
konuşulması gereken kelime ve
bitti, sonsuza dek istiyordu. Tüm hayatı onun içinde taşındı
Mara'ya sahip olmaması gerektiğine dair belirsiz bilinç
oldu ama o gelecekte herkes için değişiklik yapmayı umuyordu
Ondan önce,-şimdi o gelecek, ne yazık ki! çözmek ve solmak
Rüzgar gökyüzünden sürüklenen beyaz bulut-adalar. Bir ses
Kulaklarında diyor gibiydi, "Biliyor musun, ne zaman miras alacağını
Blessing reddedildi; çünkü tövbe için yer bulamadı
Gözyaşlarıyla dikkatlice aradı. "Hiç hissetmediği bir şey
Geçmişteki tüm tapuların korkunç sabitliğinde dehşete düşmeden önce
ve kelimeler,-bir zamanlar söylenen kaba kelimeler, hiçbir gözyaşı açamaz,-
Nazik olanlar bastırılmış, hiçbir dilek acısının bir geçmişi veremeyeceği
gerçeklik. Geçmiş tarihlerinde o
onu çok net gördüğünde çok canlı bir şekilde hatırladım-biraz
onun için bir şey ve utanç verici bir şekilde izlemek,
Vermedi. Bazı kasıtlı Wayward Demon şu anda onu sakladı,
Ve küçük arzulu yüz üzerindeki ışık yavaşça soldu. Doğru, hepsi vardı
Bin kez affedildi ve aralarında unutuldu, ama bu
Bize hiçbir şeyin olmadığını öğretmek için bu büyük hayati keder bakanlığı
Ruhun tarihinde hiç ölür veya unutulur ve sevgili
Biri yatıyor ve geçmeye hazır, yargılama günü geliyor
Aşk ve geçmişin tüm ölü anları ortaya çıkar ve tekrar yaşar.

Öğleden sonra güneşin düşene kadar orada durup hayal ediyordu.
gökyüzü ve küçük mezarlığı izole eden gelgit,
Okyanus, uzun, düşük batık kayalar bırakarak, hepsi paspaslı ve
Küçük kristal havuzları ile deniz yosunun sarı saçlarıyla karışmış
aradaki tuzlu su. Yaklaşan ayak seslerini duydu ve
Kaptan Kittridge yavaş yavaş zona arasında yolunu seçerek geldi
ve çakıl taşları.

"Wal ', şimdi burada bulacağımı düşündüm!" Dedi ki: "Ben düşündüm
Seni görmek istedim,-görüyorsun. "

Musa, kaptan otururken yarı karamsar, yarı şaşırmıştı
kendisi bir kaya parçasının üzerine ve dizlerini fırçalamaya başladı
Pantolon, çalışkan bir şekilde, gözyaşları gözlerinden yağmur yağana kadar
kuru solmuş elleri üzerine.

"Wal ', şimdi görüyorsun, yardım edemem, eğer yapabilseydim lanet olsun; onu şimdiye kadar tanıdı
O kadar yüksek olduğu için. Beni iyi yaptı, var. Mis 'Kittridge
Oldukça sadık kaldım. Burada milletim vardı ve orada benimle konuşuyorum
düşünülebilir, ama Rab seni korusun, hiç kalbime gitmedim
Bu 'ere-neden ona bakacak kimse şüphe edemedi ama orada ne var
Din içinde bir şeyler yapıyordu. Senin için yaptıklarının yarısını hiç bilmiyordun
Moses Pennel, kapalı olduğun geceyi bilmiyordun
Skipper Atkinson ile Long Cove, 'Mübarek Çocuk A-Folerindi'
Sen, ama o öyleydi ve ertesi gün bana bir şey yapmamı sağlamak için geliyor
senin için. Büyüklüğün ve ben bu kadar çabuk denize çıktık,
Ve o kadar küçük bir şey; Bu çocuk senin savunucuydu,
Moses Pennel. "

Musa bir tür inilti ile başını elinde sakladı.

"Wal ', Wal'," dedi kaptan, "Şimdi merak etmiyorum,-
nasıl bir şekilde stan 'olmayacağını görün-sadece nereye gittiğini düşünerek'
Göksel Şehirdeki Art çanlarının hepsinin için olması gerekir
O,-o tarafın, sandığım nehrin o tarafında sevinç olacak
akraba. Eğer bana girmem için bana bir etek bıraksaydı, olurdum
memnun; Ama cennete gitmek için jest _made_ olan bir şeydi.
Dünyamızda sadece birkaç gün durdu, Robins gibi
güneye gidiyor; Ama çok fazla şey olacak ve sonuncuya girecek
Krallığı onu sevmek için. Bana hiç bir şey söylemedi, ama o biraz
Beni çizdi. EF oraya girmeliyim, _she_ beni yönlendirecek. Ama gel,
Şimdi, Musa, burada A-Settin 'Soğuk yakalamak için kürk olmalısın-
Evimize gelin ve Sally'nin sana sıcak bir fincan o 'çay yapmasına izin verin-
Şimdi gel. "

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Moses, "ama eve gideceğim; onu görmeliyim
yine geceye. "

"Wal ', çok üzüldüğünü görmesine izin verme, biliyorsun;
küçük bir tür erkekçe, biliyorsun, çünkü kalbi zayıf, eğer kalbi ise
güçlü."

Şimdi Musa kuru, gururlu, şiddetli, kendini tüketen üzüntü havasındaydı.
en azından kalbini açma veya herhangi birinden sempati arayabilir; Ve hayır
arkadaş veya tanıdık muhtemelen onun
yas. Ama zihnin dokunulamayan ruh halleri var veya
bir kerede verimle eşit bir seviyede bir kişi tarafından işlenir
Aşağıdaki bir şeyin sempatisi. Büyük dürüstüyle gelen bir köpek,
kederli yüz ve sessiz soruşturma pençesini dizinize bırakıyor,
bazen kapalı kalan ayık hislerin açık sel kapıları
her insan dokunuşu;-sempatisinin aptal sadeliği ve cehaleti
karşı konulmaz hale getirir. Benzer şekilde düpedüz keder
iyi huylu yaşlı kaptan ve onun çocuk benzeri cehalet
daha ekili bir teselli bakanlığına girdi
Kişi küçülürdü, karşı konulmaz bir şekilde dokunuyordu. Musa kavradı
Kuru, solmuş el ve "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, kaptan
Kittridge; Sen gerçek bir arkadaşsın. "

"Wal ', ben, bu bir gerçek, Musa. Lord beni korusun, ben çok değil-ben
Kimse değil-Rab'bin sonuncusu eski bir Mullein-Stalk'ı jest ediyorum
bağ; Ama bu 'kutsanmış küçük bir şey alerinin iyi bir sözü vardı
Ben. Bana bir ilahi kitabı verdi ve içinde bazı ilahileri işaretledi ve onları okudu
Kendim ve sesi sıcak bir deniz kadar tatlıdı
akşam. Onlar ilahiler bana işimde olduğumda güçlü o 'güçlü geliyor
Planin 've sawin'. MIS 'Kittridge, Allers benimle EF olarak konuşuyor
korkunç günahkar; Ve sanırım öyle, ama bu 'kutsanmış çocuk, o
Çok iyi ve masum, iyi olduğumu düşünüyor; Kibar O '
Rab'bin insanlarından biriyim, biliyorsun. Beni istememi sağlıyor
Olmak için biliyorsun. "

Buradaki kaptan, ceket cephesinden çok yıpranmış bir ilahi kitabı üretti,
ve yaprakların katlandığı Musa'yı gösterdi. "Şimdi işte bu 'ere'
dedi; "Onu sana söylemesini sağlıyorsun," diye ekledi,
Çok fazla kalbi yenileyen tanınmış kutsal idyl:-

    "Saf bir zevk ülkesi var
      Azizlerin ölümsüz saltanatı;
    Ebedi Günü Geceyi hariç tutar,
      Ve zevkler ağrıyı ortadan kaldırır.

    "Sonsuz bahar uyuyor,
      Ve hiç solmayan çiçekler;
    Dar bir deniz gibi ölüm
      Bizimkinden bu mutlu topraklar. "

"Şimdi AR her şeyi yener," dedi kaptan, "
Bunu onun için düşün, çünkü tüm bunları görmeye gidiyor 've EF bu bizim
Kayıp onun kazancı, biliyorsun. "

"Biliyorum," dedi Moses; "Kederimiz bencil."

"Jest So. Wal ', biz bencil yaratıklar, biz oluruz," dedi kaptan; "Ancak
Hepsi, 'Ef değil biz dinsiz değildik ve nerede olduklarını bilmiyorduk
a-goin '. Jest, foller'e bakmalı ve denemeliyiz
'On, biliyorsun. "

"Evet, evet, biliyorum," dedi Moses; "Söylemesi kolay, ama yapmak zor."

"Ama hukuk adamım, senin için dua ediyor; yıllar ve yıllar önce, sen
bir erkekti ve o bir kızdı. Vahiylerde nasıl olduğunu biliyorsun
Meleklerin azizlerin duaları olan kokularla dolu altın şişeleri vardır. BEN
Söyle Moses, eğer kimse yapmazsa, cennete girmelisin. BEN
Bu zamana kadar melekler arasında oldukça iyi bilinmenizi bekleyin. Ben söylüyorum
Sen ne 'Bu Musa, arkadaşlar bunun çok güzel bir şey olduğunu düşünüyor
A-Stepin 'High ve A-Sayin' İncil'e inanmıyorlar ve tüm bunlar
AR, dünya iyi gittiği sürece. Bu 'eski İncil-Neden Jest
Anne gibi,-sen Rove ve Ramble ve dünyayı kesmeden kestin
Onun bir büyü ve Mebbe yaşlı kadının bazıları kadar şık olmadığını düşünüyor;
Ama hastalık ve üzüntü geldiğinde, neden, gitmeyecek başka bir şey yok
geri dön. Şimdi var mı? "

Musa cevap vermedi, ama kaptanın elini sıktı ve döndü
uzak.




Bölüm XLII

Son sözler


Mara'nın odasının penceresinde batan güneş ışığı ile renklendirildi
Gül ve menekşe tonları, pürüzsüz olan harika bir bulut dökümü
Okyanus pencereye karşı. Mara yatağın üzerinde yatıyordu, ama o
bakmak için dirseğinin üzerine kendini yetiştirdi.

"Sevgili Teyze Roxy," dedi, "beni kaldır ve yastıkları arkaya koy
Böylece görebiliyorum-muhteşem. "

Roxy Teyze geldi ve yastıkları düzenledi ve kızı onunla kaldırdı
Uzun, güçlü kollar, sonra onu bitirdiği bir an onun üzerinde duruyor
Saçları alnından yumuşak bir şekilde yumuşatarak düzenlemeler
okşama hareketi en çok her zamanki hassas iş benzeri
Bildiriler.

"Seni seviyorum Roxy Teyze," dedi Mara, gülümseyerek bir gülümsemeyle.

Roxy Teyze garip bir yüz yaptı, bu da onun daha sert görünmesine neden oldu.
olağan. Hassasiyetle boğuldu ve sadece bu tür bir şekilde vardı
gösteriyor.

"Şimdi yasa, Mara, ne kadar yapabileceğini görmüyorum; ben hiçbir şey yapmıyorum ama yaşlı
Burdock-Bush; Aşk benim için değil. "

"Evet de öyle," dedi Mara, onu aşağı çekip solmuş onu öperek
yanak, "Ve sen kendine eski bir halk deyin. Tanrı seni görüyor
güzel ve dirilişte herkes görecek. "

"Her zaman baykuş gibi sade oldum," dedi Bayan Roxy, bilinçsizce konuşuyor
Mantıklı kalbinin dibinde bir taş gibi ne olduğunu.
"Bunu her zaman tanımak için bir duygum vardı ve küremi biliyordum.
Güzel şeyler söylemek ve onlara güzel şeyler söylemeyi seviyorum, ama
Asla yapmazlar. Kararımı oldukça erken yaptım,
Vineyard sıkı çalışmaya ve pozu almayacaktı. "

"Şey, cennette daha fazlasına sahip olacaksın; seni çok seviyorum ve ben
Görünüşünüz gibi. Nazik, doğru ve güzel görünüyorsun ve bu güzel
gittiğimiz ülkede. "

Bayan Roxy hızla yataktan fırladı ve arkasını döndürmeye başladı
Şişeleri masanın üzerindeki büyük gayretle düzenleyin.

"Musa henüz içeri girmedi mi?" dedi Mara.

"Hayır, kimsenin onun dışında bir şey görmediği için
Sabah."

"Zavallı çocuk!" dedi Mara, "Onun için çok zor. Roxy Teyze, lütfen seç
Bazı güller pencerenin altından çalılardan ve vazolar koyar;
Odayı olabildiğince tatlı ve neşeli alalım. Umarım Tanrı izin verir
Onu rahatlatacak kadar uzun yaşıyorum. O kadar korkunç değilse
sadece o nehri geçmek için düşünürdüm. Şimdi bana çok parlak görünüyor
Üzüntü nasıl göründüğünü unuttum. Zavallı Musa! Zor olacak
Mücadele, ama zaferi de alacak. Geceye çok zayıfım ama
yarın daha iyi hissedeceğim ve oturacağım ve belki de yapabilirim
Onun için yaptığım çiçeğe biraz boya. Sahip olmayacağız
İşler hasta veya ölümcül görünüyor. Orada, Roxy Teyze, içeri girdi; Duydum
onun adımı. "

"Duymadım," dedi Bayan Roxy, akut duyulara şaşırdı
Hastalık neredeyse ruh benzeri bir yoğunluğa göre eterikleşmişti. "Mi
onu arayın? "

"Evet, yap," dedi Mara. "Benimle biraz gece oturabilir."

Odadaki ışık, altın ve kasvetin garip bir şekilde karışmasıydı,
Musa yumuşak bir şekilde içeri girdiğinde. Kısa bir süre sonra büyük bulut-castle
çünkü Taret ve Battlement'ten altın yaşamak gibi parladığı için, şimdi loş,
Çoğunlukla kasvetli bir gri olarak değiştirildi, donuk bir parıltı ile canlandırıldı
Kızıl; Ama hala güneşin battığı altın bir ışık vardı
denize. Musa, küçük ince elin ona uzandığını gördü.

"Otur," dedi; "Çok güzel bir gün batımı oldu.
fark ettiniz mi? "

Yatağın yanında oturdu, alnını eline yasladı, ama
Hiçbir şey.

Parmaklarını koyu saçlarından çizdi. "Seni gördüğüme çok sevindim"
dedi. "Geldiniz benim için o kadar rahat; ve umarım
sana olacak. Biliyorsun yarın benden daha iyi olacağımı biliyorsun,
Ve umarım henüz birlikte hoş günlerimiz olur. Yapmamalıyız
Ne kadar az sahip olabileceğimizi reddet, çünkü daha fazla olamaz. "

"Ah, Mara," dedi Moses, "Hayatımı verirdim, eğer geri alabilirsem
geçmiş. Sana asla layık olmadım; Değerinizi hiç bilmiyor; Asla Yapılmadı
Mutlun. Her zaman benim için yaşadın ve kendim için yaşadım. Hak ediyorum
Seni kaybet, ama bu daha az acı değil. "

"Kaybetme deme. Neden yapmalısın? Seni kaybetmeyi düşünemiyorum. Biliyorum
olmayacak. Tanrı sana bana verdi. Bana gelip benim olacaksın
son. Bundan eminim. "

"Beni tanımıyorsun," dedi Moses.

"Mesih de öyle," dedi; "Ve sana bakmaya söz verdi.
Evet, mezarımdan birçok çiçeğin büyüdüğünü görmek için yaşayacaksınız. Yapamazsın
Şimdi düşün; Ama öyle olacak-bana inanıyor. "

"Mara," dedi Moses, "Hiç böyle bir gün yaşamadım. Görünüşe göre
Sanki hayatımın her anım benden önce geçiyormuş gibi ve her
senin anın. Düşünce ve kelimede ne kadar doğru ve sevgi dolu ve sevgi dolu gördüm ve
sendin ve ben almaktan başka bir şey yapmıyorum. Var
Gökyüzü yağmur verirken aşk verildi ve ben de sıcak gibi sarhoş oldum
tozlu toprak. "

Mara kendi kalbinde bunun hepsinin doğru olduğunu biliyordu ve o çok gerçekti
Birçoğunun bir tür düşündüğü etkilenen aşağılama şartlarından herhangi birini kullanmak
manevi mahkeme dili. Ona baktı ve "Musa, ben
Her zaman en çok sevdiğimi biliyordu. Benim doğamdı; Tanrı bunu bana verdi ve o
ona teşekkür ettiğim bir hediyeydi-bir liyakat değil. Sahip olduğunu biliyordum
benimkinden daha büyük, daha geniş doğa,-yaşamak için daha geniş bir alan ve sen
Benim gibi kalbinde yaşayamadım. Benimki hepsi düşünülüyor ve duygu
ve bu küçük evin dar küçük görevleri. Seninki her yerde gitti
dünya. "

"Ama, oh Mara-Oh, meleğim! Sadece olduğumda seni kaybetmem gerektiğini düşünmek için
Değerinizi bilmeye başlıyor. Her zaman bir tür batıl inançım vardı
his,-senin hakkında kutsal bir sunum,-benim manevi hayatım, eğer
Hiç sahiptim, senden gelirdi. Görünüşe göre böyle olsaydı
Bazı insanların inandığı Tanrı'nın ihtiyacı olarak bir şey,
Beni sana yönlendiriyor ve bana veriyor. Ve şimdi, hepsine sahip olmak
Lashed-hepsi yok edildi-sanki her şey kör bir şans gibi hissettiriyor; HAYIR
Tanrı'ya rehberlik etmek; çünkü iyi olmamı istiyorsa, seni kurtarırdı. "

Mara, büyük gözleri şimdi soluk gökyüzüne sabitlenmişti. Bardak
Gölgeler soluk yüzünün etrafına siyah bir krep peçesi gibi düşmüştü. Bir
Birkaç dakika kendi kendine tekrarladı, sanki üzerlerine bakıyormuş gibi,
Oğrayan ve ölü olan bu gizemli sözler, "
Buğday yere düşer ve ölür, yalnız kalır; Eğer ölürse,
Çok meyve ver. "

"Musa," dedi, "Her şey için beni çok sevdiğini biliyorum, ama ben var
Benim için en derin ve en değerli olan her şeyde yalnız olduğumu hissettim. Sen
Bana yaklaşmadım ya da bana en derin hissettiğim yere dokunmadım. Olsaydım
Karın olmak için yaşadım, söyleyemem ama bu mesafemizdeki bu mesafe
Doğa genişlemiş olabilir. Bilirsiniz, ne yaşadığımız alışıyoruz;
Eski bir hikaye yetiştiriyor. Bana olan sevgin yaşlı ve yıpranmış olabilir
dışarı. Yaşamın sıradan zahmetlerinde birlikte yaşasaydık,
Sadece zayıf bir bayat eşine bakın. Ne kadar küçük cazibeyi kaybetmiş olabilirim
Hiç senin için vardı; Ama hissediyorum, eğer ölürsem, bu olmayacak. Orada
Ölümde kutsal ve güzel bir şey; Ve daha fazla güce sahip olabilirim
Sen, gitmiş gibi göründüğümde, yaşamam gerektiğinden daha fazla. "

"Ah, Mara, Mara, bunu söyleme."

"Sevgili Musa, öyle.
orta yaşamda bırakılır; ve ne kadar az sevgi ve saygı yaşayan arkadaş
Ölüler yaparken. Yapması gereken çok az şey var
O."

Musa'nın kalbindeki bir şey ona bunun doğru olduğunu söyledi. Bunda
Gün-Ölüme yaklaşmanın kutsal açıklayıcı ışığı-daha fazlasını görmüştü
Mara'nın hayatının gerçek manevi güzelliği ve önemi
yıllar önce ve kalbinde derin acıklı
yaklaşan manevi dünyanın etkisi yeni ve daha güçlü bir gücü
Sevgi dolu. Biz sadece bir aşk algısı değil,
daha önce farkında değildik, ciddiyete yaklaştığımızda uyanıyor
Bir arkadaşınızla gölgeler. Ruh sıkıştırılmış olabilir ve
göründüğü gibi karıştırılan ve işlenen bilinçsiz güçler
Sınırlar gelecekteki evine girer,-aşkları ve özlemleri çok şişer
ve kendisini hayrete düşürdüklerini dövdü. Bildiğimizden daha büyükiz ve
Ahirette büyük olan her yaklaşımla loş hissedin. "Değil
Yine de ne olacağımız gibi görünüyor. "

       * * * * * *

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Roxy Teyze, kapıyı açarak, "hepsi
Bu 'kızın geceye harcadığı güç, çok fazla olacak
yarın tüm bezi çıkardı. "

Musa başladı. "Bunu düşünmeliydim Mara."

"Görüyorsun," dedi Bayan Roxy, "günümüzde iyi bir anlaşma oldu ve
Bir hızda ya da gece daha uyuması gerekiyor. Lord, eğer o
Uyku iyi yapacak 'diyor İncil ve bu benim en iyi nussin'imden biri
Maxims. "

"Ve iyi bir tane de Roxy Teyze," dedi Mara. "İyi geceler sevgili çocuk; sen
Bakın Roxy Teyze Teyze Dikkat Etmeliyiz. "

Musa eğildi ve onu öptü ve kollarını boynunun etrafında hissetti.

"Kalbin rahatsız olmasın," diye fısıldadı. Kendine rağmen
Musa, o sabah koynunda yükselen fırtınayı hissetti.
Mara'nın nefes aldığı nazik etkiler. Bir
tüm zihin durumlarında sempatik güç ve
Ebedi dinlenmenin derin sırrı, sakin bir şekilde sakin bir gücüne sahiptir.
diğerleri.

Mesih'in ona söylediği savaşın krizinde
Öğrenciler, "_ BENİM YARDIMCI OLDUĞUMUN"
Onların etrafına dökülmenin değerli bir gücü gibi,
Akşam çiçekleri koku kokuyor. Musa yastığına kederli ve
kalbi kapalı, ama acı veya umutsuzlukla birlikte olamazdı
Evde mevcut meleğin bilinci.




Bölüm XLIII

İnci


Ertesi sabah o harika ve mistik ile sakin ve parlak yükseldi
Sonbahar günlerini yücelten durgunluk ve dinginlik. İmkansızdı
Böyle gökyüzü gülümseyebilir ve bu kadar nazik havalar denizi harika bir haline getirebilir
neşe getirmeden köpüklü safirlerin zemini sallamak
insan kalpleri. Doğa yaparken gerçekten çok umutsuz olmalısın
En iyisi, onu yüzüne somurtkan ve meydan okumak için. Orada olduğu sürece
fincanınızda bir damla iyi, mutluluk muayenenizdeki bir kuruş, bir
Parlak gün size bakmanızı hatırlatır ve her şeyin henüz gitmediğini hisseder.

Bayan evin kapısında dururken Musa'yı hissetti, Bayan
Pennel, kahvaltı tablosunu ayarlarken plakaları ve kaşıkları sıkıştırıyordu,
ve gömlek kollarında Zephaniah Pennel arka odada yıkıyordu,
Bayan Roxy, iş benzeri bir şekilde aşağı inerken,
muhtelif kaseler, tabaklar, bulaşıklar ve gizemli sürahilerden
Huzur odası.

"Şey, Roxy Teyze, çimlerin altında büyümesine izin veren biri değilsin
Ayaklar, "dedi Bayan Pennel." Sevgili çocuk nasıl, bu sabah? "

"Şey, birinin beklediğinden daha iyi bir gece geçirdi," dedi Miss
Roxy, "ve kahvaltısına geldiğinde, bir
az ve arkadaşlarını gör. "Bayan Roxy bunu neşeli bir tonda söyledi
Acı çekmeye ve patronluk yapmaya başladığı Musa'ya cesaret verici bir şekilde bakıyorum,
Şimdi onun sıkıntısının ne kadar gerçek olduğunu gördü.

Kahvaltıdan sonra Musa onu görmeye gitti; Beyazında oturuyordu
Giyinme elbisesi, çok ince ve kötü görünüyor ve odadaki her şey
geç tomurcukları olan aylık güllerin baharatlı kokusu ile kokulu
ve çiçekler Bayan Roxy vazolar için toplanmıştı. O öyle görünüyordu
Doğal, çok sakin ve neşeli, etrafta kalan her şeyle ilgileniyorum
O, kalış zamanının çok kısa olması gerektiğini neredeyse unutmuştu.
Musa'yı gelip çizimlerine ve resimlerine bakmaya çağırdı.
Çiçekler ve kuşlar,-eski zamanlarda oldukları hatırlatıcılarla dolu-ve sonra
Kalemleri ve renkleri olurdu ve bir sürü üzerinde biraz çalışacaktı
Red Rock-Columbine, onun için yapmaya başladığı; Ve sohbet etti
Çiçeklerin büyüdüğü tüm eski tanıdık yerler ve eski görüşmeler
Musa kendini unutana kadar orada vardı; O olduğunu unuttum
Hasta bir odada, Roxy Teyze, Mara'nın derinleşen renk tarafından uyarıldı
yanaklar, "nussing" otoritesini müdahale etti, daha fazla yapmaması gerekmiyor
O gün.

Sonra Musa onu bıraktı ve yastıklarını yapabilmek için düzenledi
Denize bak ve oturdu ve onun zamanı gelinceye kadar ona oku
öğleden sonra şekerleme; Ve akşam gölgeleri çizildiğinde,
Kendisi gün nasıl gitmişti.

Birçoğu vardı, Eylül ayının tüm bu hoş bir ayı ve o
onunla her zaman, isteklerini izlemek ve onu yapmak
Teklif,-Yumuşatılmış bir modülasyonla tekrar tekrar okumak en sevdiği
İlahiler ve bölümler, çiçeklerini düzenlemek ve evini vahşi getirmek
En sevdiği tüm odun pantolonlarından buketler, bu da onu bu yüzden onu bu şekilde yapan
Bazı Sylvan Bower gibi görünüyor. Sally Kittridge de oradaydı, neredeyse her
gün, her zaman dostça bir teklif veya biraz yardımsever tapu ile
nezaket ve bazen ikisi birlikte koruyacaklar
Bayan Roxy, kendi başına daha fazla katılmak için eve giderken geçersiz
tuhaf endişeler. Mara onun etrafında sakin bir şekilde yönetiyor gibiydi
Tatlılık ve bilgelik, bilinçsizce sadece cennetin konuşmasını konuşmak,
heyecanlı bir rapture veya vahşi ecstasy'de değil, manevi şeylerden bahsetmek,
Ama uyanık mutluluktan kesinlik ile. O gibi görünüyordu
Tatlı dost melekler Eski Ahit'te okur, çok sevgiyle
arkadaşlık, yürüyüş ve konuşma, yemek ve içme, ölümlülerle,
yine de bilinmeyen bir anda, bazılarının aleviyle yükselmeye hazır
fedakarlık ve git. Kutsama olanlar (en azından birkaçı) var
Günlerce, dünyevi arkadaşlık bağlarında tutuldu,
Sevgiyi arıtan işin tamamen yapıldığı mükemmel bir ruh,
Günah ve üzüntü ve ölüm konusunda sakin bir zaferle yaşayan, herhangi birine hazır
Sevinç'in son gizemine çağrılacak an.

Yine de sonunda, Cennetin kendi iddia ettiği an ve
Sonunda Orr's Adası'ndaki kulübede geldi. Bir gün geldi
Çok kutsal neşeli oda nefessiz bir durgunluğa susturuldu; Yatak
O zaman karlı beyazdı ve o yumuşak hala kapalı yüz, ayrıldı
Altın saç dalgaları, küçük eller beyaz bornozun üzerine katlanmış, hepsi
kutsal ve harika bir sakinlik geçirdi, söylenen bir duruşa sahip
"Bitti."

Merak etmişlerdi; Her birinin derinliklerine batan bir görünümdü
kalp; Ülkeye göre, ortakların ortak cantını susturdu
gelenek, büyük ölüm gizemine körü körüne bakmaya gitti-herkes için
Bu oda smote'undan göğüslerine çıktı ve içeri girdi
Sessizlik, garip bir şekilde dönen o doğaüstü güzellik gelebilir,
o göksel sevinç.

Bir kez daha, James ve Naomi Lincoln'ün uzun süredir olduğu o odada
tabutlarında yan yana, dinlendirici uyurken, başka bir tane daha koyuldu
Form, örtülü ve tabanlanmış, ancak böyle bir adalet ve ihale saflığı ile,
ifadesinde o kadar gizemli bir sevinç doluluğu, daha fazla görünüyordu
bu dinlenmeden daha yüksek bir yaşam biçimi olarak konuşmak doğal
ölüm.

Bir kez daha mahalle toplandı; Bunda bilinen tüm yüzler
Tarih, o tatlı dinlendirici olan ciddi bir resimde parladı
Form merkezdi. Zephaniah Pennel ve Mary karısı Musa ve
Sally, Kaptan Kittridge'in kuru formu ve onun ciddi yüzü
karısı, Roxy Teyze ve Ruey Teyze, Bayan Emily ve Bay Sewell; ama onların
Yüzlerin hepsi, ince bir şekilde düştüğünü gördüğümüz gibi hassas bir parlaklık giydi
Eski bir Florentine resminde tüm yüzler üzerinde göksel peçe. .
Oda tatlı anılar, tezahürat sözleriyle doluydu, güvence sözleri,
Zafer sözleri ve o genç yüzün gizemli parlaklığı
Onları ağlamalarını yasakladı. Ciddiyetle Bay Sewell okudu,-

"Zaferle ölümü yutacak; ve Rab Tanrı yok olacak
tüm yüzlerden gözyaşları; Ve halkının azaltılması alacak
tüm dünyadan uzakta; Rab için konuştu. Ve yapacak
O gün söylenebilir, bu bizim tanrımızdır; Onu bekledik ve o
Bizi kurtaracak; Bu Rab; Onu bekledik, memnun olacağız
ve kurtuluşunda sevin. "

Sonra dua, Şükran Günü ile cennete titredi, erken
O adil genç azizin Glory'ye girişi ve sonra aynı yaşlı
Cenaze ilahisi, kederli zaferi ile:-

    "Neden ayrılan arkadaşları yas tutmalıyız?
      Ya da Ölümün Alarmlarında Salla,
    Bu ama İsa'nın gönderdiği ses
      Onları kollarına çağırmak için. "

Sonra birkaç kelimeyle Bay Sewell onlara ilahinin nasıl söylendiğini hatırlattı
Bu odada yıllar önce, o zayıf, çırpınan yetim ruh
İsa'nın sevgisine ve bakımına vaftiz edildi ve
hayat, onlardan önce sadeliği ve güzelliğiyle geçerek,
kutsal ve güzel bir yakın; Ve ne zaman, sakin uyku yüzüne işaret ederek
"Onu geri arar mıydık?" Diye sordu. O anda kalp yoktu
Bu cevap cesaretlendirdi, evet. O bile onun damat olması gereken bile
O anda kutsal cazibeyi ortaya çıkaramadı ve bu yüzden sıkıyorlar
onun uzakta ve sakin gülümseyen yüzü toprağın altına koydu
Zavallı Dolores.

       * * * * * *

"Dün gece güzel bir rüya gördüm," dedi Zephaniah Pennel
Cenazeden sonra sabah, aileyi yürütmek için İncil'i açarken
tapmak.

"Neydi?" dedi Bayan Roxy.

"Şey, bak, yukarı ve aşağı bir yürüyüş yaptığımı sanıyordum ve bakıyordum
Ve kaybettiğim bir şeyi arıyorum. Ne öyleydi.
Çık, ama kalbim kırılıyormuş gibi ağır hissetti ve ben
deniz kıyısının yanında kumlara yukarı ve aşağı bak
Tüccar gibiydi, iyi inciler arıyor. Kaybettiğimi söyledim
İnci-harika bir fiyat inci-ve sonra yukarı baktım ve çok uzakta
Islak kumlarda yumuşak bir şekilde parlayan plaj, incimi uzatın. Olduğunu düşündüm
Mara, ama üzerinde yumuşak bir ay ışığı olan harika bir incik gibi görünüyordu; Ve ben
Biri 'sus' dediğinde bunun için koştum ve ben baktım ve _him_ gördüm
A-Coming-Nasıralı Jesus, Celile Denizi tarafından yürürken Jist. BT
etrafındaki karanlık geceydi, ama onu ışıkla görebiliyordum
Yüzünden geldi ve uzun saçlar omuzlarına asılıyordu.
Geldi ve incimi aldı ve alnına koydu ve parladı
Bir yıldız gibi ve kalbime parladım ve kendimi mutlu hissettim; Ve o
Bana istikrarlı bir şekilde baktı ve havada yükseldi ve eridi
Bulutlar ve ben çok mutlu ve çok sakin uyandım! "




Bölüm XLIV

Dört yıl sonra


Temmuz ayında muhteşem bir akşamdı ve gökyüzü yüksek doluydu.
Mor ve altının muhteşem tabernacles, bir büyük kalıntılar
havayı tazeleyen ve ayrı bir mücevher kuran gök gürültüsü-shower
Eski çamların her iğne yaprağı.

Orr's Adası'nın adil incisi atıldığından beri dört yıl geçti
her yıl aylık haraç gönderen nazik toprağın altında
dinlenmesini süslemek için çiçekler, büyük mavi menekşeler ve yıldızlı sürüler
İlkbaharda eterik göz parlakları ve saçak asters ve altın başı
sonbahar. O günlerde, şimdi
Mezar yeri ekili bir bahçe katı maneviyat tarafından dışlandı
Puritan yaşamının
beden, sadece ölümsüz olana ait olanı iddia etmesi gerekirse
Graves'in tüm izlemesinde, dünyaya doğru bir eğilim olarak kaşlarını çattı ve
özlemden ziyade ruhla inanç uçuşundan yararlandı
dökme giysileri için.

Ama yalnızlık Sally Kittridge, kalbinde bir şey buldu
Sadece o mezara ziyaretlerle rahatlatılabilirdi. Böylece dikmişti
Güller ve Myrtle'ı takip eden ve onları suladı ve sulandırdı; A
Pazar ilikleri, insanlar olduğu zaman çok yorumlandı
yemeklerini yemek ve komşularını tartışmak.

İyi Bayan Kittridge tarafından çok skandal edilmiş olabilir.
Konuyu düşünmek için bir koşulda olsaydı; Ama
Cenazeden çok kısa bir süre sonra paralitik olarak ele geçirildi
onu bir süre bebek kadar çaresiz bırakan şok; Ve sonra o
Mezarın içine battı, Sally'yi eskinin tek bakımını bırakarak
Kaptan.

Yaşlılığı için evi süsleyen neşeli bir ev
Annesinin günlerinde bilinmeyen birçok zevkli fantezi; Okuma
İncil O'na ve Mara'nın en sevdiği ilahileri söyleyen,
Bahar mavi kuş. Ayrılan arkadaşın ruhu Hallow'a benziyordu
Bu ikisinin anısına ibadet ettiği konut, basit kalpli
Aşk. Moss'un şirin ormanlık çerçevelerle çerçevelenmiş resimleri ve
Sally'nin kendi yaratıcılığı tarafından çam-konları, duvarları süsledi. Kitapları
masada ve aralarında Musa'ya verdiği birçok kişi.

"Uzun yıllar boyunca gezgin olacağım," dedi ayrılıkta, "
Ben geri dönene kadar bunlar benim için. "

Ve böylece zaman zaman ikisi arasında uzun harfler geçti
arkadaşlar,-her biri diğerine aynı hikayeyi söylüyorlar-
yalnız ve kalpleri,
Artık duyulara tezahür etmeyecek. Ve her biri diğerinin biriyle konuştu
Onunla birlikte gömülü umutlar ve anılar dünyası, "hangisi", her biri bu kadar sürekli
"Senden başka kimse anlayamadı" dedi. Her biri de sağlamdı
Gömülü sevginin dünyevi bir dirilişe sahip olmaması gereken inanç. Her Mektup
Birbirlerini çağırmaları gerektiği konusunda ısrar etti ve
Kardeş ve bu isimlerin örtüsü altında mektuplar daha uzun ve daha fazla büyüdü
sık sık ve her fırsatta fırsat geldi
Küçük eski yazlıkları tuhaf bir şekilde müstehcen yapan kardeşim yok
baharat ve sandal ağacı kokusu ile.

Ancak, dediğimiz gibi, bu görkemli bir Temmuz akşamı-ve ayırt edebilirsiniz
Bu alçak batık kayaların üzerinden geçerek iki figür,
Sık sık konuştuğumuz deniz yosunu. Onlar Musa ve Sally gidiyor
o kadar sık ​​olan o favori grotto geri çekilmesine bir akşam yürüyüşünde
bu tarih boyunca konuşuldu.

Musa, Long Wanderings'den eve geldi. Onlardan bu yana dört yıl geçti
ayrıldı ve şimdi buluşuyorlar ve birbirlerinin gözlerine baktılar,
eski, gençliğin ilk sersemlemesinde tanıştıklarında, ama tam olarak
Gelişmiş erkek ve kadın. Musa ve Sally'den yeni yükselmişti
Çay masası, düşünceli bir ev hanımı yerçekimi ile başkanlık ettiği yer,
Sadece eski neşeli kasıtının tuhaf çizgileriyle hoş bir şekilde kesilmiş,
Yaşlı kaptan, para cezası içinde romatizmal bir çekirge gibi ısınırken
Sonbahar günü, acımasızca ve bazı eski hikayelerini anlattı.
Şimdi her gün daha önce duyulduklarını unutarak söyledi.
Bir şekilde üçü de çok mutluydu; daha çok, gölgeli bir anlamdan
onları birlikte görmek için sevinç veren bazı sempatik varlıkların
Yine ve hangi, her yerde yumuşak ayaklı ve gürültülü bir şekilde çalmak, dokundu
Ve tanıdık her nesneyi tatlı anılarla aydınlattı.

Ve böylece yürümek için birlikte dışarı çıkmışlardı; Grotto'ya doğru yürümek
Sally'nin bir koltuğun yapılmasına neden olduğu ve nerede olduğunu ilan ettiği yer
Saatler ve saatler geçti, örgü, dikiş veya okuma.

"Sally," dedi Moses, "Gezmekten yorulduğumu biliyor musun? Geliyorum
şimdi ev. Kendi evimi istemeye başladım. "Bu otururken dedi
Birlikte rustik koltukta ve mavi denize baktı.

"Evet, yapmalısın," dedi Sally. "Bu gemi ne kadar güzel görünüyor, sadece geliyor
Orası."

"Evet, çok güzeller," dedi Musa soyut bir şekilde; Ve Sally çırpındı
yamaçlar ve brigs arasındaki fark hakkında; görünen bunu belirledi
Sessizlik olmamalı, örneğin arasında sık sık görülen boşluklarda
Uzun zamandır ayrılmış ve her biri çok şey olan iki arkadaş
Diğerinin tanıdık olmadığını söyleyin.

"Sally!" dedi Musa, bunlardan birinde derin bir sesle içeri giriyor
Monologlar. "Bir zamanlar söylediğim bazı küstah şeyleri hatırlıyor musunuz?
Sen, bu yerde? "

Sally cevap vermedi ve yapabilecekleri ölü bir sessizlik vardı
Yavru kayaların üzerinde yavaşça ilerlediğini duyun.

"Sen ve ben o zaman ne olduğumuzdan da değiliz, Sally," dedi Moses. "Biz
birbirimiz gibi farklı. Biz eğitildik
Başka bir hayatta,-büyük bir üzüntü tarafından eğitildi,-öyle değil mi? "

"Biliyorum," dedi Sally.

"Ve neden ikimiz, düşünce ve anılar dünyası olan ikimiz
Kimse anlayamaz, diğeri,-neden, her birimiz, devam etmeliyiz
yalnız? Eğer gerekirse, neden o zaman Sally, seni terk etmeliyim ve yazmalıyım
ve daha fazla mektup almayın, çünkü öyle olduğunuzu buldum
Benim için tamamen gerekli, eğer başkalarının sizi iddia etmesi gerekiyorsa, yapamadım
Olması gerektiği gibi hissediyorum. Gitmeli miyim? "

Sally'nin cevabı kayıtta değil; ama biri ne olduğunu
oraya çok geç oturdukları ve bilmeden önce gelgit
ayağa kalktı ve onları içeri aldı ve ay tam ihtişamla yükseldi
su ve hala oturdular ve konuştular, birbirlerine yaslandılar,
Çatlamış, zayıf ses, yukarıdaki çam ağaçlarından arındırıldı,
kısık eski kriket,-

"Çocuklar, orada mısın?"

"Evet, baba," dedi Sally, kızaran ve bilinçli.

"Evet, tamam," dedi Musa'nın derin basları. "Onu ne zaman geri getireceğim
Onunla yaptım Kaptan. "

"Wal ',-Wal'; Dikkate alınmıştım; ama görüyorum.
Soğuk alamayacaksın ya da hiçbir şey yapmazsınız. "

Yapmadılar; Ancak bir ay boyunca bir düğün vardı
Parish'teki herkesin mutlu olduğu eski kaptanın kahverengi evi
ve sadece bir şey olmak için muhalefet olmadan oylandı.

Miss Roxy, Grimly Onaylayıcı, hazırlıklara başkanlık etti ve hepsi
Hikayemizin karakterleri ortaya çıktı ve daha fazlası,
Düğün kıyamaları. Düğün de daha az neşeli değildi, hepsi hissetti
Göksel bir misafirin varlığı, sessiz ve sevgi dolu, görme ve nimet
her kalpte sesi söyleyen herkes,-

"Ölümün gölgesini sabaha çevirdi."





Harriet Beecher Stowe tarafından Gutenberg'in Orr's Adası'nın İnci Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL OF ORR'S ISLAND ***

***** This file should be named 31522.txt or 31522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/2/31522/

Produced by David Edwards, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
