*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Virgin of the Sun (Güneşin Bakire)
Yazar: H. R. Haggard
Yayın Tarihi: April 5, 2006 [EBook #3153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Virgin of the Sun, by H. R. Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Virgin of the Sun

Author: H. R. Haggard

Release Date: April 5, 2006 [EBook #3153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers tarafından üretildi; Dagny





Güneşin Bakire

H. Rider Haggard tarafından


İlk olarak 1922'de yayınlandı.




Adanmışlık

Sevgili küçüküm

Birçoğunu tartışmak bizim geleneklerimizdi
Bunlar arasında, bence, yok olanların tarihi ve romantizmi
Orta Amerika İmparatorlukları.

O uzak günlerin anısına, ele alan bir hikayeyi kabul edecek misiniz?
Bunlardan biri, Peru'nun muhteşem inkalarından biri; Efsaneyle de
İspanyol fatihleri ​​görevlerine girmeden çok önce
soygun ve harabe, orada keşfedilmemiş topraklarda bir beyaz yaşadı ve öldü
Tanrı denizden mi yükseldi?

Saygılarımla, H. Rider Haggard. Ditchingham, 24 Ekim 1921.

James Stanley Little, Esq.





Güneşin Bakire



Tanıtım

Ortasında büyük ilgi ve hatta teselli bulan bazıları var
Geçmişin kalıntılarının koleksiyonundaki endişeler ve yaşam endişeleri,
Zaman Denizi'nin üzerine yıkandığı sürüklenme veya uzun soluklu hazineler
Modern kıyı.

Büyük koleksiyoncular bu sınıftan değil. Büyük meblağlara sahip olmak
Bertaraf edin, bunlar piyasaya çıkan herhangi bir nadirlik kazanır ve
belki de zamanında, belki de hemen
ölümler, ayrıca piyasaya sürülecek ve mülkiyete geçecek
Diğer bilenler. Ayrıca tekrar satmak için satın alan bayiler de
Zengin olun. Ayrıca satın alan birçok topraktaki müzelerin temsilcileri de
Ulusal fayda için kesin olarak bir araya getirilen şeyler
Düşünce olsa da, belki bir gün, belki de bir gün büyük kamu binaları
bir titreme yapar, yağma veya düşmanlarla alevlere verilir veya
Öfkeli, hırsız çeteler.

Bu editörün aklındaki olanları, birinden gerçekten elde ettiği
Bu sayfalarda basılan geçmiş oldukça farklı bir
Kategori, küçük anlamına sık olan erkekler, eski şeyler toplayan, en çok
Yol dışı satışlarda veya özel olarak bir parça, çünkü onları seviyorlar ve
Bazen onları tekrar satıyorlar çünkü yapmalılar. Sık sık bu eski şeyler
temyiz, sahip olabilecekleri herhangi bir içsel değer nedeniyle değil, değil
Güzellikleri için bile, çünkü onlar bile oldukça çekici olmayabilirler
ekili göz, daha ziyade dernekleri için. Böyle bir halk sevgisi
üzerinde düşünmek ve uzun süredir ölü bireyler hakkında spekülasyon yapmak
yıpranmış Elizabethan'dan çorbalarını destekleyen kalıntılara sahipti
bir mutfakta veya bir mutfakta bulunan cılız meşe masasında oturan kaşık
ev dışı ya da kırık, eski sandalye üzerine. Düşünmeyi seviyorlar
becerikli, yorgun elleri solmuş örnekleyiciyi işleyen küçük çocuklar ve
parlak gözleri sayısız dikişleri üzerinde akıllıca.

Örneğin, Mayıs kıyısı ("Fairy" bir parantez içinde broided
altında, onun evcil hayvan adı), ayrıntılı bir örnek bitiren
Onuncu doğum günü, 1 Mayıs-Şüphesiz burası
Adı-1702 yılında ve onu hangi kıyıda tutuyor
şimdi doğum günleri? Hiçbiri bilmeyecek. O büyüklüğe kayboldu
Gizem Denizi geldi ve orada yaşıyor ve varlığı var,
Yeryüzünde unutuldu, uykular, uykular ve uyurlar. Genç mi öldü
Yoksa eski, evli mi yoksa bekar mı? Hiç _her_ çocukları başka çalışmaya ayarladı mı
Örnekleyiciler mi yoksa hiç yoktu? Mutlu mu mutsuz muydu, sade mi yoksa
Güzel? O bir günahkar mı yoksa aziz miydi? Yine hiçbiri bilmeyecek. O
1 Mayıs 1692'de doğdu ve kesinlikle bir randevuda öldü
kaydedilmemiş. İnsan bilgisi gittikçe, tüm tarihi bu, sadece
Günümüzde nefes alan çoğumuzun bırakılacağı kadar veya az
Bu dünya iki yüz on sekiz devir daha tamamladığında
güneşin etrafında.

Ancak tahsil edilen türden bir tür koleksiyonda en iyi örnek verilebilir.
makalenin alındığı bireysel örneği
Bu sayfalara biraz modernize edilmiş bir versiyon basılır. O var
Birkaç yıl öldü, akraba bırakmadı; Ve onun iradesi altında, onun
Kabul etmeyi umursadığı motley hazineleri yerel bir müzeye giderken
Gerisi ve diğer mülkü bir mistik yarar için satıldı
Kardeşlik, yaşlı adam için bir tür maneviyatçıydı. Öyleyse,
Potts olan plebe ismini vermenin bir zararı yok. Bay
Potts, kararsız ve nadiren ziyaret edilen küçük bir draper dükkanı vardı
İngiltere'nin doğusundaki ülke kasabası, yardımla koştu
neredeyse kendisi kadar eski ve tuhaf bir asistan. Yapıp yapmadığı
Bundan herhangi bir şey veya özel araçlarda yaşayıp yaşamadığı artık bilinmiyor
Ve önemli değil. Her neyse, antikacı bir şey olduğunda
satın alınacak faiz veya değer, genellikle ödeyecek parası vardı
Zaman zaman olsa da, bunu yapmak için bir şey satmaya zorlandı
başka. Gerçekten de bunlar mümkün olduğu tek durumlardı
Bay Potts'tan kayıtsız bir sürü olan herhangi bir şey satın alın.

Şimdi, ben, aynı zamanda eski şeyleri de seven editör ve bu nedenle Bay
Potts sempatik bir ruhtu, bu gerçeğin farkındaydı ve
İfade ettiğim tuhaf asistanla bir düzenleme
Yerel banka Bay adını verdiğinde ortaya çıkan bu krizleri tavsiye edin
Potts'ın hesabının durumuna dikkat. Böylece ortaya çıktı
Bir gün aşağıdaki mektubu aldım:-

Sayın,

Guv'nor, çatlak bir Çin üzerinde bir büstü, en çirkin
Hiç yargıç görmedim. Yani o eski uzun saati almak istiyorsan
İlk fiyat veya çöplerinden herhangi biri, sanırım şimdi şansınız.
Her neyse, anlaşmaya göre bu karanlık tutun.

İtaatkarın Tom.

(Her zaman kendini imzaladı, sanırım Mystify için, inanmama rağmen
Gerçek adı daha iyiydi.)

Bu mektubun sonucu uzun ve anlaşılmaz bir bisiklet yolculuğuydu
Islak sonbahar havası ve Bay Potts'ın dükkanını ziyaret edin. Tom, takma ad
Daha iyi, bazı gizemli iç çamaşırları şişmana satmaya çalışıyordu
Yaşlı kadın, beni gördü, editör yukarıda belirtildi ve göz kırptı. Bir
Dükkanın gölgeli köşesi Bay Potts'ın kendisini yüksek bir tabureye oturdu,
Bükülmüş bir sırtlı, kel kafası ve bir kancalı olan küçük yaşlı adamı
üzerine bir çift muazzam boynuz kenarındaki gözlükler
genel benzerliğini vurguladı.
yuva deliği. Hiçbir şey yapmadan ve bakmaya çalıştı
Tom'a göre, iletişim kurarken alışkanlığı olduğu gibi,
Tom, "Drated Speerits" olarak adlandırdı.

"Müşteri!" dedi Tom sert bir sesle. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
Dualar, guv'nor, ama iki çift elim yok
Kalabalık, "iç çamaşırlarının ve kendimin yaşlı kadını.

Bay Potts taburesinden kaydı ve harekete geçmeye hazırlandı. Gördüğünde,
Ancak, müşteri kimin kıllıydı-bunun tek kelimesi bu.
Gerçek şu ki, aramızda olmasına rağmen iç ve manevi vardı
Sempati, dış ve görünür bir düşmanlık da vardı. İki kez ben
istediği makaleler için yerel bir açık artırmada Bay Potts'tan daha fazla.
Dahası, her iyi koleksiyoncunun modasından sonra olduğunu hissetti
Ben başka bir koleksiyoncu olarak benden nefret etme görevi. Son olarak, birkaç kez ben
üzerine kesin olarak belirlediği antika için daha küçük meblağlar sunmuştu
parasal değer. Uzun zaman önce bu pazarlıktan vazgeçtiğim doğrudur
Bay Potts'ın asla sorduğundan daha azını almaması nedeniyle.
Gerçekten de Sibylline kitaplarının satıcısının örneğini izledi.
Eski Roma. Modadan sonra gerçekten malları yok etmedi
o kişinin ve hepsinin fiyatını talep eden
Kaldı, ama her zaman rakamını yüzde 10 oranında koydu. Ve
Hiçbir şey onu bir uzaktan çıkarmaya teşvik etmezdi.

"Ne istiyor, efendim?" Dedi huysuz bir şekilde. "Yelekler, hortum, yakalar veya
çorap?"

"Ah, çorap, sanırım," diye cevapladım,
Taşıma en kolay olun, bunun üzerine Bay Bay Potts biraz tuhaf bir şekilde üretti
Neredeyse attığı sakıncalı ve şekilsiz yünlü makaleler
Ben, hepsi stokta olduklarını söylüyor. Şimdi yün yok ediyorum
Çorap ve asla giymeyin. Yine de bir satın alma yaptım,
Ayakları yakında çizecekleri eski bahçıvanımın sempatisi,
Parsel bağlanırken, imtiyazlı bir sesle,
"Üst katta taze bir şey, Bay Potts?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı kısa bir süre sonra, "en azından fazla değil ve eğer olsaydı
Bu konuda onları size göstermenin faydası nedir?
saat?"

"Bunun için istediğin L15 miydi, Bay Potts?" Diye sordum.

"Hayır, efendim, L17 idi ve şimdi yüzde 10.
kendiniz için toplam. "

"Peki, buna bir bakalım Bay Potts," diye cevapladım alçakgönüllü,
bir homurdanma ve dükkanı düşünmek için Tom'a mırıldanmış bir ihtiyati tedbirle,
Üst kata liderlik etti.

Şimdi Bay Potts'ın yaşadığı ev
iddialar ve çok, çok yaşlıydı, Elizabethan, düşünmeliyim,
Modern uyacak korkunç bir sıva ile yeniden canlandırılmış olmasına rağmen
tatlar. Meşe merdiveni dar olsa da iyiydi ve çok sayıda
Yukarıda iki katta küçük odalar, bazıları panelli
ve meşe kirişleri vardı, şimdi panel gibi badanalı-en azından vardı
Bir zamanlar badanalı, muhtemelen son nesilde.

Bu odalar tam anlamıyla her türlü eski mobilya ile tıkanmıştı,
Çoğu yıpranmış, ancak birçok makale satıcıları için
iyi bir fiyat verildi. Ancak bayilerde Bay Potts çizgiyi çizdi; Biri değil
Onlar o oaken merdiven üzerine bir ayak koymuşlardı. Tavan arası
bu mobilyalar ve kitaplar, Çin gibi diğer makalelerle doluydu.
Cam kırılmış örnekleyiciler kırıldı ve neyin yanında, yığıldığını bilmiyorum
Yerde yığınlar. Gerçekten de Bay Potts'ın uyuduğu yerde bir gizemdi; herhangi biri
dükkanında tezgahın altında olmalı ya da belki de geceleri
Bir çatı katında duran solucan yenen bir Jacobean yatağında yaşadı
Bir dizi bacaksızdan geçmeye bir tür yol gözlemledim
Sandalyeler, güve perdeleri arasında bazı kirli battaniyeler.

Bu karyoladan uzak olmayan, sarhoş bir şekilde desteklendi
Eski evin eğimli duvarı, istediğim saati durdurdu. Oldu
Ahşap bir sarkaçlı ilk "regülatör" saatlerinden biri,
diğer tüm saatlerinin zaman tutmasını kontrol etmek için kendisi ve
en iyi stilin iffetli ve mükemmel bir maun vakası içinde
Dönemi. O kadar güzel ki, gerçekten, bir örnek olmuştu
Aramızda "İlk Görüşte Aşk" ve bir yabancılaşma olmasına rağmen
yerleşimler konusunda veya başka bir deyişle
Price, şimdi o saatin daha fazla yapamayacağını hissettim ve ben ayrıldım.

Bu yüzden Old Potts'a L20 veya doğru olmak için L18 14S vermeyi kabul ettim. Hangi
Diye sordu yüzde 10. Yükselme prensibi, kalbimde minnettarım
Daha fazla yapmamıştı ve gitmeye hazırdı. Ancak döndüğümde benim
Göz neredeyse yıkılamaz sarı selvi büyük bir sandığı üzerine düştü
odun, Roma'daki Aziz Peter'ın kapıları yapıldığı söyleniyor
Bu sekiz yüz yıldır durdu ve bildiğim için hala
Ayakta, koydukları gün kadar iyi.

"Evlilik coffer," dedi Potts, konuşulmayan sorumu cevaplayarak.

"İtalyanca, yaklaşık 1600?" Ben önerdim.

"Öyle olabilir veya belki de İtalyan sanatçılar tarafından yapılan Hollandalı; ama daha yaşlı
Bu, birisi sıcak bir demirle kapakta 1597 yaktı. Değil
Satış, satılık değil, satmak için çok iyi. Sadece içeri bak
Eski anahtar yay kilidine bağlıdır. Hiç böyle poker çalışması görmedim
hayatım. Tanrılar ve Tanrıçalar ve ben ne olduğunu bilmiyorum; Ve Venüs oturuyor
Ortada hiçbir şey olmadan çiçek çelenkinde ve iki tane tutarak
Elinde kalpler, bu bir evlilik sandığı olduğunu gösteriyor. Bir kez
bazı gelinin kıyafeti, çarşaflar, keten ve kıyafetler ve Tanrı ile doluydu
Ne olduğunu biliyor. Günümüzde nerede olması gerektiğini merak ediyorum. Nerede bir yer
Güve kıyafet yemez, umarım. Bir parçalanmada satın aldım
Norfolk'a kaçan eski aile,
Nantes-Huguenot, elbette. Yıllar önce, yıllar önce! İçine bakmadım
gerçekten yıllarca, ama orada çöp olmaktan başka bir şey olmadığını düşünüyorum
Şimdi."

Böylece eski anahtarı bulurken ve çözerken mırıldandı. Bahar
Kilit, kullanılmadan ve yağ isteğinden sertleşmişti, ama uzun boylu
Poker işi ihtişamını ortaya çıkaran göğsü döndü ve yeniden açtı
kapağın iç tarafı ve başka yerler. Gerçekten olmuşlardı, hiç olmadı
Bu tür bir sanat gördüm.

"Düzgün göremiyorum," diye mırıldandı Potts, "Windows yıkamak istiyor,
Karım öldüğünden beri yapıldı ve bu yirmi yıl önce. Onu özledim
Tabii ki, ama şükürler olsun ki şimdi bahar temizliği yok. .
İlkbahar temizlemesinde gördüğüm şeyler kırıldı! Evet ve kayıp. Oldu
Onlardan sonra, karıma neden şimdi neden olduğunu anladığımı söyledim
Mahomedans, kadınların ruhu olmadığını beyan ederler. Anlamaya geldiğinde
Ne demek istedim, ki bunu yapmak uzun zaman aldı, bir satırımız vardı
Düzenli sıra ve kafama bir Dresden figürü attı. Neyse ki yakaladım
Gençken kriket oyuncusu olmak. Şimdi gitti ve hayır
Cennetten, eskisinden daha ince bir yer-yani, eğer yapacaklarsa
Şüphelediğim rummagings orada dur. O Venüs'e bak, değil mi
bir güzellik mi? Titian tarafından boyaları tükendiğinde yapılmış olabilir ve
Sanatını ifade etmek için sıcak bir demir almak zorunda kaldı. Ne, göremezsin
Onun iyi mi? Biraz bekle ve bir fener alacağım. Çıplak bir mum alamıyorum
Burada-çok değerli şeyler; Onları tekrar satın alamazdı. Karım ve
Çıplak mumlarla ilgili başka bir sıram vardı ya da bir parafin olabilirdi
lamba. O eski dua stokunda oturuyorsun ve işe bakıyorsun. "

Kapalı, tuhaf merdivenlerden aşağı doğru sürünerek ve beni merak bıraktı
Şimdi ilk kez duyduğum Bayan Potts
beğenmek. Ağırlaştırıcı bir kadın, eminim, çünkü ne olursa olsun erkekler
Farklı, "Bahar temizleme" için hepsi tek bir zihin. Şüphesiz o
onsuz daha iyiydi, o kurutulmuş eski sanatçının istediği şey
bir eş mi?

Bayan Potts'ı aklımda reddetmek, gerçeği söylemek için görünen görünen
Gölgeli ve varsayımsal varlığına yer olmaması için düştüm
Göğsün incelenmesi. Ah! Çok güzeldi. İki dakika içinde saat
görevden alındı ​​ve o göğüs güzel seraglio benim sultana oldu
şeyler. Saat sadece bir saatin hafif aşkı olmuştu. İşte
Ebedi Kraliçe, yani hala daha iyi bir sandık yoksa
Başka bir yerde, ben de bulmalıyım. Bu arada, her neyse
eski köle bayi Potts'ın istediği fiyat, ona ödenmeli
Biraz ince hesabımı aşmak zorunda kalsam bile. Seraglios,
Her ne olursa olsun, hatırlanmalı, zenginlerin pahalı lüksleri
Gerçekten de, eğer antika varsa, tekrar satılabilirler, ki bu
Bir sürü antika frump satın almak isteyen insan türünden bahsetti?

Göğsünde bazı olasılıklar ve uçları gibi birçok şey vardı
Bir Kraliçe Anne karakterinin goblen ve eski kıyafetleri, buraya koy, şüphesiz,
Koruma için, güve bu selvi ahşabını sevmediğinden. Ayrıca orada
bazı kitaplar ve gizemli bir paketle meraklı bir şalta bağlanmıştı
İçinden geçen renk çizgileri. Bu paket beni heyecanlandırdı ve ben çizdim
Şalın saçakları ayrıldı ve içeri baktı. Gördüğüm kadarıyla
başka bir zengin renk elbisesi içeriyordu, aynı zamanda kalın bir paket
Parşömen gibi görünüyordu, kötü hazırlanmış ve bir tarafta çok çürümüş
sanki nemli gibi, hangi parşömen soluk kaplı gibi görünüyordu
siyah harfli yazı, zayıf mürekkebi olan bazı dikkatsiz yazarlar tarafından yapılır
çok solmuştu. Şalın içinde başka şeyler de vardı,
Bazı kırmızı yabancı ahşaptan yapılmış bir kutu gibi, ama zamanım yoktu
Tam o zaman daha fazla araştırın, eski Potts'un ayağını duydum
merdiven ve demeti değiştirmenin en iyi olduğunu düşündüm. O ile geldi
Fener ve ışığı ile göğsü ve poker çalışmasını inceledik.

"Çok güzel," dedim, "Çok güzel, ancak iyi bir anlaşma vurdu."

"Evet efendim," diye cevapladı alay ile, "Sanırım onu ​​görmek istiyorsun
Dört yüz yıllık aşınmadan sonra ve eğer öyleyse, sanırım yapabilirim
Size beğeninize nereden alabileceğinizi söyleyin. Tasarımları yaptım
Nasıl yapılacağını öğrenmek isteyen bir adam için beş yıl önce kendim
Antika üretim. Şimdi Quod'da ve antikaları satılık
ucuz. Bir tehlike olarak onu yoldan çıkarmak için onu oraya koymaya yardım ettim
topluma. "

"Fiyat nedir?" Airy müfrezesi ile sordum.

"Sana satılık olmadığını söylemedim mi? Ölene kadar bekle ve gel ve
açık artırmamdan al. Hayır, olmayacaksın, çünkü bir yere gidiyor
başka."

Cevap vermedim ama Potts onu alırken sınavıma devam etti
Dua baskısında oturdu ve onun uyumlarından birine giriyor gibiydi
soyutlama.

"Şey," dedim, ahlaksızlık bana kalamayacağımı söylediğinde
Daha uzun, "Eğer satmayacaksan, görünümümü kullanmaz. Hiç şüphe yok
Daha zengin bir adam için saklayın ve elbette haklısınız. Mısın
Taşıyıcıyla saati gönderme konusunda düzenleyin Bay Potts ve ben
Bir çek almanıza izin verin. Şimdi kapalı olmalıyım, çünkü binmek için on mil ve
Bir saat içinde karanlık olacak. "

"Olduğun yerde dur," dedi Potts içi boş bir sesle. "Ne yolculuk
lamba olmasa bile, böyle bir konu ile karşılaştırıldığında karanlık
Ve kendi tezgahınızdan önce mi çekiliyor? Olduğun yerde dur, dinliyorum
bir şeye. "

Bu yüzden durdum ve borumu doldurmaya başladım.

"O boruyu uzaklaştır," dedi Potts, reverie'sinden çıkıyor, "
maçlar; Burada eşleşme yok. "

İtaat ettim ve sonunda göğüs arasında ne düşünmeye devam etti
ve Dua STOOD'DA SOLÜCÜ YENDİ JACOBEAN YATAK VE ESKİ POTTS, I
Büyülenmiş gibi hissetmeye başladım. Uzun zaman yükseldi ve dedi
Aynı içi boş sesle:

"Genç adam, o göğsüne sahip olabilirsiniz ve fiyat L50. Şimdi
Cennet aşkına bana L40 teklif etmeyin, yoksa ayrılmadan önce L100 olacak
Bu oda. "

"İçeriklerle?" Rasgele dedim.

"Evet, içeriklerle. Sahip olduğun söylentisi bu."

"Buraya bak, Potts," dedim, bıkkın, "şeytan ne demek istiyorsun?
Bu odada sen ve ben dışında kimse yok, bu yüzden sana kim söyleyebilir
Alt katta eski Tom olmadıkça her şey. "

"Tom," dedi Unutingable Alay ile, "Tom! Belki de demek istiyorsun
Bahçedeki bezelyeden kuşları korkutmaya koyulan mawkin,
Kafasında Tom'dan daha fazlası var. Burada kimse yok mu? Ah! Bazı erkekleri aptal yerine koyar
var. Neden, yer onlarla kalın. "

"Kiminle kalın?"

“Kim? Neden, hayaletler, elbette, onları cehaletinizde çağıracağınız gibi.
Ölülerin Ruhları Onları adlandırıyorum. Yeterince güzel, bazıları.
Oraya bak, "ve feneri kaldırdı ve bir yığınlara işaret etti
Chippendale tasarım eski yatak direkleri.

"İyi günler Potts," dedim aceleyle.

"Nerede olduğunuzu durdur," tekrarladı Potts. "Henüz bana inanmıyorsun, ama
Benim kadar yaşlı olduğun zaman sözlerimi hatırlayacak ve inanacaksın-
Benden ve görmekten daha fazla-benden daha küçük, çünkü ruhunuzda, evet,
Tohum ruhunuzda, ancak henüz dünya tarafından boğuldu,
et ve şeytan. Günahlarınız size sorun getirene kadar bekleyin; Beklemek
Sorun ateşleri eti yakana kadar; Sahip oluncaya kadar bekle
Işık aradı ve ışık buldu ve ışık içinde yaşayın, o zaman inanacaksınız;
_then_ göreceksin. "

Bütün bunlar çok ciddiyetle ve orada duran ogky odada durdu
Bir zamanlar ölü erkeklere sevgili olan şeylerin enkazıyla çevrili
ve kadınlar elinde feneri sallayarak ve bakıyor-o
Bakıyor mu?-Gerçekten eski Potts en etkileyici görünüyordu. Onun bükülmüş şekli ve
Çirkin yüzler manevi oldu; "Işık bulmuş ve
Işıkta yaşadı. "

"Bana inanmayacaksın," diye devam etti, "ama sana ne bir kadına geçiyorum
bana söylüyor. O queer bir kadın; Onu hiç görmedim
Daha önce olduğu gibi, garip zengin giysiler ve
kafasında bir şey. Orada, bu, _that_, "ve
İçinde ortaya çıkan genç bir ayın hilaline kirli pencere yeri
gökyüzü. "Bir kadının güzel bir figürü," diye devam etti. "Ve oh! Cennet, ne
Gözler-Daha önce hiç böyle gözler görmedim. Büyük ve hassas, böyle bir şey
Parktaki geyik yonder. Gururlu, o da yöneten biri,
Ve bir bayan, yabancı olsa da. Pekala, daha önce hiç aşık olmadım ama ben
Şimdi böyle hissedin ve sen de onu görebilseydin genç adamım ve
Bence onun gününde başka biri yaptı. "

"Sana ne dedi?" Diye sordum, şimdiye kadar yeterince ilgileniyordum.
Eski Potts'un güzel kadınları tanımlamaya başladığı zaman kim olmazdı?

"Garip bir dilde konuştuğunu söylemek biraz zor,
Ve onu olduğu gibi kafamda tercüme etmek zorunda kaldım. Ama bu özü
onun. O göğsüne ve içinde ne vardı. Var
Orada yazıyor, diyor ya da bazıları için bir yazının bir parçası gitti-
uzak. Bu yazıyı okumak ya da okumak ve yazdırmak için
Dünyanın da okuyabileceğini. 'Hubert'in size istediğini söyledi
bunu yap. Eminim ismi Hubert'di, ancak onunla da konuştu
Anlamadığım başka bir başlık. Hatırlayabildiğim tek şey bu
Bir şehir hakkında bir şey dışında, evet, bir altın şehri ve son büyük
Hubert'in düştüğü, ihtişam ve fethetme ile kaplı olduğu savaş. BEN
bunun hakkında konuşmak istediğini anladım çünkü
Yaz, ama kestin ve elbette gitti. Evet, fiyat
L50 ve daha az bir şey değil, ama bildiğim zaman ödeyebilirsiniz.
Çoğu kadar dürüstsün ve ödeyip ödemeseniz de,
O göğüs ve içinde ne var ve başka kimse yok. "

"Tamam," dedim, "ama taşıyıcıya güvenme. Bir
yarın sabah için araba. Şimdi kilitle ve bana anahtarı ver. "



Zamanla göğüs geldi ve diğeri için demeti inceledim
Bazıları ilginç olmasına rağmen içerik önemli değil. Sabitlenmiş
Şalın içinde, tarihsiz ve imzasız bir kağıt buldum, ama
Yazının karakteri ve stili, söylemeliyim ki, bir
yaklaşık altmış yıl önce bayan. Böylece koştu:-

"Genç günlerinde çok büyük bir gezgin olan rahmetli babam
Garip yerleri keşfetmeye düşkün, bunları birinden eve getirdi
Evliliğinden önce yolculukları, sanırım Güney Amerika'dan. Dedi
Bir keresinde elbise bir mezardaki bir kadının vücudunda bulundu ve
Büyük bir bayan olması gerektiğini, çünkü bir sayı ile çevriliydi
diğer kadınların, belki de gömülmeye getirilen hizmetçileri
Öldüklerinde burada. Hepsi bir taş masa hakkında oturmuşlardı
sonu bir erkeğin kalıntıları idi. Babam cesetleri yakın gördü
Mezarda büyük bir orman şehrinin kalıntıları büyük bir
Dünya höyüğü. Bir tür örtüye sahip olan bayanın
Uzun yıpranmış koyun derileri, sanki korumak için sarılmış
altta giyin, bir şekilde mumyalamıştı,
Yer, nerede olursa olsun, ona kraliyet olduğunu gösterdi. Diğerleri
sadece iskeletlerdi, cilt tarafından bir arada tutuldu, ama adamın uzun
Adil sakal ve saç hala kafatasına asılı ve yanında bir
dokunulduğunda parçalara ufalanan büyük çapraz kafalı kılıç,
Neredeyse dönen Amber'in kabzası ve düğmesi hariç
yaşla siyah. Sanırım babam derilerin paketinin veya
Altının nemli ile kötü çürümesi parşömen altına yerleştirildi
adamın ayakları. Bana mezarı bulanlara verdiğini söyledi
Elbise, altın süs eşyaları ve zümrüt kolye için büyük para,
Daha önce çok mükemmel bir şey bulunmadığı ve bezin hepsi işe yarıyor
altın ip ile. Babam da bana istemediğini söyledi
satılacak şeyler. "

Bu yazının sonuydu. Okuduktan sonra elbiseyi inceledim. Hiç olmadığım bir tür
Daha önce görüldüğünde, gösterdiğim uzmanlar olduğunu söylüyor
Kesinlikle çok erken bir tarihte Güney Amerika ve süs eşyaları gibi,
Muhtemelen inca öncesi Peru. Benim gibi zengin renklerle dolu
Kızıl'ın genel bir etkisi veren eski Hint şallarında görüldü. Bu
Kırmızı Robe açıkça mora sahip bir keten etek üzerine giyildi
sınır. Konuştuğum kutuda süsler vardı, hepsi
Düz donuk altın: bel bandı; kafa için bir altın taciz
Genç ayın hilalini ve zümrütlerden oluşan bir kolye, kesilmemiş
Taşlar artık çok kusurlu, ne sebep olduğum için bilmiyorum, ama cilalı ve
Oldukça kabaca kırmızı altın içinde ayarlayın. Ayrıca iki yüzük vardı. Birinci Tur
Bunlardan biraz kağıt sarıldı, başka bir
El, muhtemelen muhtıra yazarının babası:-

"Bir bayan mumyanın sağ elinin ilk parmağından alınmış
Üzgünüm, bizim koşullarımızda, uzaklaşmak oldukça imkansızdı. "

Bu yüzük, üzerinde bir şey olan düz bir çerçeveli geniş bir altın bandıdır
bir zamanlar, uzun ve sert aşınma nedeniyle artık kazınmıştı
seçkin. Kısacası, eski Avrupa markasının bir imzası gibi görünüyor
ama hangi yaşta ve hangi ülkeden belirlemenin imkansız olduğu.
Diğer yüzük küçük bir kösele çantasındaydı, özenle işlemeli
sanırım bayanın bir parçası olduğunu sanırım altın iplik veya çok ince bir tel
kostüm. Çok büyük bir alyans gibi, ama altı veya sekiz kez
kalın ve her yerde kabartmalı bir geleneksel tasarımı ile oyulmuş
Işınları olan Yıldızlara benzeyen şey ya da muhtemelen çiçek açmış çiçekler.
Son olarak, şu anda kılıç kafası vardı.

Biblolardı, eğer öyleyse çağrılabilirler. Onlar küçük
Altın ağırlıkları hariç içsel olarak değer, çünkü benim gibi
dedi, zümrütler sanki bir ateşten geçmiş gibi kusurlu
başka bilinmeyen bir neden. Dahası, onlar hakkında hiçbir şey yok
eski Mısır mücevherlerinin lütfu ve cazibesi; Belli ki aitlerdi
bir dudak yaşı ve medeniyet için. Yine de benim için
Hayal etmek, belirli bir haysiyet.

Ayrıca-tuhaflığın ruhu ile enfekte oldum
Potts-şüphesiz bu şeyler insan dernekleri açısından zengindi. DSÖ
Haçlarla bu koyu kırmızı elbiseyi giymişti, üzerinde altın üzerinde çalıştı
Tel (Hıristiyan haçları olamazlar) ve mor sınırlı
Altında etek ve zümrüt kolye ve altın circlet
Hangi genç ayın hilalini yükseltti? Görünüşe göre bir mezarda bir mumya,
Garip ve yabancı bir ırkın uzun ömürlü bir hanımefendinin annesi. O muydu
O eski Lunatic Potts'un daha önce ayakta durduğunu hayal ettiği gibi
onu pis, yıkıcı bir evin üst peçelesinde bir
İngiltere pazar kasabası, merak ettim, biri harika gözleri gibi
Doe ve Regal Rulman?

Hayır, bu saçmalıktı. Potts, inanana kadar gölgelerle yaşıyordu.
Kendi hayal gücünden çıkan ve ona tekrar geri döndü.
Yine de, bir çeşit kadındı ve görünüşe göre bir sevgilisi vardı veya
Bir koca, büyük bir fuar sakalı olan bir adam. Nasıl bu tarihte, hangisi
Uzaktan, altın sarhoş bir adam,
Bunlar gibi cüppeler ve süs eşyaları giyen kadın? Ve o kılıç kabzası,
Kullanarak ve kehribar düğmesi ile pürüzsüz mi giyilir? Nereden geldi? Benim
Zihin-bu uzman sınavı görüşümü onaylamadan önceydi-baktı
çok İskandinav. Sagas'ı okumuştum ve bir masalın iyileştiğini hatırladım
Onları sekiz veya dokuz yüz yıl hakkında bazı cesur Norsemenlerden
şu anda Amerika olarak bilinen şeyin kıyısında dolaşmıştı-sanırım
Bazı Eric onların kaptanıydı. Mezardaki adil saçlı adam olabilir mi
Bunlardan biri miydi?

Böylece, parşömen yığınına bakmadan önce bu kadar açık bir şekilde spekülasyon yaptım
sadece çok ilkel olan biri tarafından koyun derilerinden hazırlanmıştır
Bu tür şeyler nasıl çalışılacağı hakkında bilgi, bunlarda bunu bilmeden
Parşömenler birçok sorularımın cevabını sakladı. Bunlara döndüm
Sonunda, hepimiz parşömenlerden büzülüyoruz; İçerikleri
genellikle çok sıkıcı. Kırılmış büyük bir demet vardı
bir tür saman ip, bana bunu hatırlatan ince saman
Panama şapkaları yapmak için kullanılır. Ama bu, altına birlikte çürümüştü
parşömenlerin tüm alt kısmı, bunların birçoğu
Sadece fragmanlar kaldı, kuru kalıp ve ufalandı. Öyleyse
Halatın çıkarılması kolaydı ve altındaki çarşafları yerinde tutarak,
sadece şişman ve nispeten modern bir ipti-kırmızı bir iplik vardı
İçinde eski bir desenin donanma kablosu olarak işaretledi.

Bu tutturmaları kaydırdım ve üzerine boş bir cilt parçasını kaldırdım
üst. Altında ilk parşömen sayfası ortaya çıktı, çok yakın, çok
Küçük "siyah harfli" yazı ile yakından kaplı, çok zayıf ve soluk
bu yapamam siyah harfini okuyabilsem bile
Hiçbir şey yapamazdım. Şey umutsuzdu. Şüphesiz
Bu yazıda gizemin anahtarını yatıyordu, ama asla olamazdı
benim ya da başka biri tarafından deşifre edildi. Geyik gibi gözleri olan bayan
Boşuna eski Potts'a göründü; boşuna teslim etmeyi teklif etmişti
Bu el yazması bana.

O zamanlar bilimin kaynaklarını bilmeden düşündüm.
Ancak daha sonra, o büyük demeti bir arkadaşına aldım, öğrenilmiş
hayatta işi olan ve ile uğraşmak ve
Eski el yazmaları deşifre.

"Oldukça umutsuz görünüyor," dedi bunlara baktıktan sonra. "Yine de hadi
bir deneyin; Kişi denemeye kadar asla bilemez. "

Sonra muniment odasında bir dolaba gitti ve bir şişe üretti
İçine sıradan bir şekilde daldırdığı saman renkli sıvı ile dolu
boyama fırçası. Bu şarjlı fırça, ileri ve ileri sürtündü
Yazının ilk satırları ve bekledi. Bir dakika içinde benim
Şaşkın gözler, bu zayıf, ayırt edilemez senaryo kömür siyahına döndü,
sanki en iyi modern mürekkeple yazılmış gibi siyah
Dün.

"Her şey yolunda," dedi zaferle, "bu sebze mürekkebi ve bu
Şeylerin, olduğu gibi gündeme getirme gücüne sahiptir.
kullanılmış. İki hafta boyunca böyle kalacak ve sonra tekrar kaybolacak.
Makaleniz oldukça eski, dostum, Richard II'nin Zamanı, i.
Söylemeliyim, ama yeterince kolay okuyabilirim. Bak, 'Ben, Hubert
De Hastings, bunu İngiltere'den uzak Tavantinleri ülkesine yazın
Nerede doğdum, asla daha fazla geri dönmeyeceğim, gezgin olmak
atalarımın kılıcı üzerine koşu, Thorgrimmer,
Olmalıyım, annemin bana yakalandığı gün bana verdiği kılıç
Fransızlar tarafından Hastings, 'vb..' Burada durdu.

"O zaman cennet uğruna, oku," dedim.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Bana öyle geliyor ki
Birkaç aylık çalışma ve maaş ödendiğimi söylediğim için beni affet
benim zamanım için. Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Tüm bu şeyler
tedavi edilmeli, sayfa ile ve siyah döndüğünde
yazı bir kez daha solmadan önce fotoğraflanmalıdır. Sonra yetenekli
kişi-yani ve öyle ya da öylesine ve öyle, bana ortaya çıkan iki isim-
tekrar deşifre etmek için kullanılır, sayfa ile sayfa. Size paraya mal olacak
Ama bunun değer olduğunu söylemeliyim. Şeytanın nerede olduğu ya da olduğu yer
Tavantinsuyu ülkesi? "

"Biliyorum," diye cevapladım, kendimi daha üstün gösterebildiğim için mutluyum
Mütevazi bir örnekte öğrenilen arkadaş. "Tavantinlarıu yerel addı
İspanyol istilasından önce Peru İmparatorluğu için. Ama bu nasıl yaptı
Hubert II. Richard zamanında oraya mı var? Bu yüzyıllar
Pizarro'dan daha erken kıyılarına ayak bastı. "

"Git ve öğren," diye yanıtladı. "Seni oldukça uzun süre eğlendirecek
ve belki de sonuçlar deşifre masraflarını karşılayabilir, eğer
Yayınlamaya değer. Onların olmamasını bekliyorum, ama o zaman okudum
Pek çok eski el yazması ve çoğunu çok neşeli buldu. "

Bu iş, sevmediğim bir maliyetle gerçekleştirildi
Kayıt ve işte, sık sık az çok modernize edilmiş sonuçlar
Hastings'ten Hubert kendini queer ve arkaik bir şekilde ifade etti.
Ayrıca bazen Hint kelimelerini dili konuşmuş gibi kullandı
Bu Perululardan ya da daha doğrusu Chanca çeşidi, o kadar uzun ki
kendi dilini unutmaya başlamıştı. Kendim hikayesini çok buldum
Romantik ve ilginç ve umarım bazıları da
aynı görüş. Yargılamalarına izin verin.

Ama oh, bunun sonunun ne olduğunu merak ediyorum, bazıları şüphesiz
Çürük çarşaflarda kaydedildi, ancak elbette hayır olabilir
Quilla, düştüğü büyük savaşın hesabı
Hiç, en azından İngilizce'yi yaz, sanırım hayatta kaldı
Ve o.

Bu sonun tek ipucu, Old Potts'un rüyasında veya vizyonunda bulunacak,
Ve hayallerin ve vizyonların değeri nedir?




Kitap I



Bölüm I

Kılıç ve Yüzük

Ben, Hastings'ten Hubert, bunu Tavantinleri ülkesine yazın,
İngiltere, doğduğum yerde, asla daha fazla geri dönmeyeceğim, varlık
Atalarımın kılıcına koşu olarak gezgin Thorgrimmer,
Önceden, olmalıyım, annemin bana hangi kılıç verdiği gün
Hastings'in Fransızlar tarafından yakılması. Sahip olduğum bir kalemle yazıyorum
Mürekkep ile dağların büyük kartalının kanat tüyünden şekillendirilmiş
keşfettiğim bazı bitkilerin meyve sularından yaptım,
ve yerli koyunların derilerinden ayrıldığım parşömen üzerine
Kendi ellerim, ama çok korkuyorum, ancak sanatın pratik yaptığını görmeme rağmen
Londra kasabasında ucuz bir tüccarken.

Başlangıçta başlayacağım.

Ben bir balıkçı teknesi sahibinin oğluyum ve eskide bir tüccardım
Hastings kasabası ve babam ticaretini takip ederken boğuldu
denizde. Daha sonra, onun kalan tek çocuk olarak, onu aldım
iş ve belirli bir günde iki tane ile net balığa çıktı
Servis adamlarım. O zaman yaklaşık üç ve yirmi yıllık genç bir adamdım
yaşındadır. Uzun giydiğim saçlarım renklidi
ve kıvrılmış. Gözlerim, geniş bir şekilde ayrıldı, hala büyük ve mavi,
Biraz kararmış ve bu ülkede kafaya batmış olmalarına rağmen
ısı ve güneş ışığı. Burnum geniş ve büyüktü, ağzım
Ayrıca, annem ve bazıları da düşünürlerdi.
İyi şekilli. Gerçekte, çok uzun olmasa da her yerde büyüktüm
Büro, büyük bir göğüs genişliği ve nadiren kalınlıkta
beden ve çok güçlü; o kadar güçlü ki beni atabilecek çok az şey vardı
Ben gençken.

Geri kalanı için, Kral David gibi, ben, şimdi çok bronzlaşmış ve hava yıpranmış
Bu biraz uzakta saçlarım ve sakalım gizliydi neredeyse
benim hakkımda Hint şeflerinden biri için alınmak,
Hoş bir yüz, belki de harika sağlığım yüzünden,
bir hastalık günü ve sık sık giden kolay bir doğaya sahip asla
Sağlık ile. Bunu ekleyeceğim, çünkü neden olmazım-bu aptal olmadığım,
Ama zihinlerini koyduklarında başarılı olanlardan biri.
Aptal olsaydım, bugün büyük bir insanın kralı olmamalıyım ve
Kraliçelerinin kocası; Gerçekten de hayatta olmamalıyım.

Ama o yıllarda kendim ve görünüşüm yeterince
Sanki hayallerin topraklarında hiç kurtarılmamışlardı.

Şimdi ben ve ben iki hizmet veren adamım, her ikisi de benim ve en çok denizciler
bir yaz arifesinde ortaya çıkan Hastings halkının
Gece ve şafakta dön. Seçtiğimiz yere geldik ve
net, sabah üçe kadar harika bir servetle buluşmak
Büyük tekne her tür balıkla doluydu. Daha önce hiç, gerçekten de
o kadar büyük bir mesafe yaptı.

O harika yakalamaya baktığımda, bu kadar uzak topraklarda olduğu gibi benim
Her ne kadar küçük olsa da, bana olan her şey üzerinde yapma alışkanlığı
Gezgin ve sürgün olmadan önce genç, içinde görüyorum
Omen. Çünkü her zaman hayattaki çok şey olmadı mı?
Ve harika bir mağaza toplamak için ve sonra hepsini benim gibi kaybetmek için
Bu zengin balığı kaybetmek için?

Bugün, bunu yazdığımda, bir kez daha büyük bir zenginliğim var ve
Sevgi ve Güç, Altın da, sayabileceğimden daha fazla. İleri gittiğimde benim
Bana hala yarım tanrı olarak bakan ordular, hoş geldiniz ve öpücüklerini bağır
Heathen modalarından sonra hava. Güzel kraliçem bana yayılıyor
Ve evimdeki kadınlar kendilerini toz haline getiriyor. .
Antik altın şehrinin insanları yüzlerini duvara ve
Çocuklar gözlerini bakamayacakları elleriyle kaplar
Ben geçerken ihtişamım, kızlar ayaklarıma çiçek atarken
sırt. Yargılamamın üzerine hayat veya ölüme dayanıyor ve en hafif sözüm
Cennetten konuşulmasına rağmen. Bunlar ve diğer birçok şey benim,
Gücün tuzakları, lord-the-the-the-the-the-the-the-the
Chanca halkına zafer getirdi ve onları eskilerine geri götürdü
Evde, İnka'nın öfkesinden uzakta yaşayabilecekleri yer.

Ve sık sık, benim ihtişamımda yalnız otururken
Eski salonlar veya yıldızlı saray bahçelerinde dolaşıyorum,
İngiliz Denizi'ndeki ve takip edenlerin büyük bir yakalamasını unutmayın
sonrasında. İlklerden biri olarak refah ve servetimi de akla çağırıyorum
Londra kasabasının tüccarları ve ardından gelenleri. Ben de akla çağırıyorum
Blanche Asteys'in kazanması, çok üstümdeki bayan rütbe ve
istasyon ve sonra ne izledi. O zaman ne korkuyorum
Bu barış ve sevgi ve bolluk saatinden sonra takip edebilir.

Kesinlikle bir şey takip edecek ve bu ölüm. Geç gelebilir
Ya da yakında gelebilir. Ama dün casuslarımdan bir söylenti bana ulaştı
o kari upanqui, Tavantinleri İnka, bir zamanlar benim gibi
Kardeşim, ama şimdi batıl inançlarından dolayı benden nefret eden ve çünkü
Karım olmak için güneşin bakiresini aldım, takip etmek için harika bir ev sahibi toplanıyor
Şanslar İnka'dan kaçtığında yıllar önce yolda kaldığımız yolda
Antik Altın Şehrindeki evlerine geri dönüp bizi vuracak şekilde zulüm
Burada. Bu ev sahibi, söylentilerin gelecek yıla kadar yürüyemeyeceğini söyledi ve sonra
Yolculuğundan sonra başka bir yıl olacak. Yine de Kari'yi bilerek eminim
yürürken, evet ve geleceğini, ardından büyük olmak zorunda
Dağdaki savaş, eskiden itibaren liderlik edeceğim
Chanca Orduları.

Perchance Bu savaşa düşmeye mahkumum. Rune değil
Dalga alev, atalarım Thorgrimmer'in kılıcı
öyle,

     "Fethetme, fethedilecek, olacak,
     Ve uzakta benimle yatacak mı? "

Şanslar fethederse, fethedilirsem ne umurumda? 'Tweed olabilir
Kari'yi bilseydim, Kari'nin mızrağından düşmek için iyi bir ölüm ve temiz
Ve ev sahibi da düştü, yemin ettiğimde, St. Hubert
Bana yardım ediyor. O zaman en azından Quilla ve çocukları barış içinde yaşayacaklardı
Ve büyüklük, çünkü korkacak başka bir düşmanı yoktu.

Ölüm, ölüm nedir? Bunun her birimizin umudu olduğunu söylüyorum ve
En önemlisi sürgün ve gezgin. En iyi ihtimalle zafer olabilir; -den
En kötüsü uyku olmalı. Dahası, korkmam gereken için çok mutluyum
Ölmek? Quilla bu yazıyı okuyamıyor ve bu yüzden cevaplayacağım,
Hayır. Ben bir Hıristiyanım, ama o ve onunla ilgili insanlar, evet, kendi çocuklarım
Onlarla birlikte, aya ve cennetin ev sahibine ibadet edin. Ben beyaz tenliyim
Onlar bakırın tonudur, ancak küçük kızımın doğru olduğu doğrudur.
Annemden sonra adlandırdığım Gudruda neredeyse beyaz. Var
Kalplerinde asla öğrenmeyeceğim ve sırlar var
benim kafamız çünkü kanlarımız
farklı. Yine de Tanrı bilir, onları yeterince seviyorum ve en önemlisi
En büyük kadın, Quilla.

Ah! Gerçek şu ki, burada yeryüzünde insan için mutluluk yok.

Bu, ev sahibi ile Kari'nin gelmesinin bu söylentisi yüzünden
Kendimi bu göreve koyun, uzun zamandır aklımda, yazmak için
hem İngiltere'de hem de bu topraklarda tarihimin bir şeyleri
Oran Yüzlerce yıldır, benimki basan ilk beyaz ayak. BT
Kim yazacağımı yazdığımdan beri aptalca bir şey gibi görünüyor ve
Yazdığım şeye şans ne olacak? Siparişleri bırakacağım
Ayaklarımın altına mezarın içine yerleştirilir, ama bunu kim bulacak
yine mezar mı? Hala yazıyorum çünkü kalbimdeki bir şey beni
görev.



Uzak günlere dönüyorum. Teknemiz neşeli kalplerle dolu
Hastings plajı için hafif bir rüzgardan önce yelken açın. Henüz çok az şey vardı
Işık ve çok sis, hala karaya yönelik esinti bizi çekmek için yeterliydi
ileri. Sonra aniden, erkeklerin gemilerden konuştuğundan sesler duyduk
ve seyrek ve blokların klanı. Şu anda hava kaldırma pufu geldi
Biraz sis ve bir ortasında olduğumuzu gördük
Büyük filo, bir Fransız filosu, Fransa'nın zambakları için
Direk başları da, provaların Hastings için ayarlandığını gördü.
Bizim için yeterli olan rüzgar çünkü onlarca kalmışlardı
Hafif, büyük sulu balıkçı teknesi kütlelerini karıştıramadı. Dahası,
Bizi gördüler, en yakın gemideki silahlı erkekler tehditler bağırdı ve
Bize lanetler ve neredeyse bize çarpan oklarla bağırmayı takip etti.

Sonra sis tekrar kapandı ve içinde Fransızca geçtik
filo.

Bir saatin en iyi kısmı sonra ulaştığımız
Hastings. Tekne iskeleye hızlı bir şekilde yapılmadan önce,
Bağırma:

"Kar karıştırın! Kar karıştırın! Fransızlar senin üzerlerinde! Kollara! Bir
sisli tüm filosu. "

Anında uykulu rıhtım uyanmış gibiydi. Komşu balıktan
Her yerden Sailormen ve diğerleri koştu, ardından
Uzaktaki evlerin kapılarından dolayı ağzı açık ağızlı çocuklar
Korkmuş yüzleri olan kadınları, yuvalarından gelincik tavşanlar gibi vurdu.
Bir dakika içinde kalabalık beni kuşatmıştı, hepsi aynı anda sorular soruyordu
Öyle bir moda, onlara sadece ağlamamla cevap verebileceğim:

"Karıştırın! Fransızlar senin üzerlerinde. Kollara, diyorum. Silahlara!"

Şu anda tahttan geçerek, giyen eski bir beyaz sakallı adam
Gelirken ağlayan bir ofis rozeti, "icra memuruna yol açın!"

Kalabalık itaat etti, bir yol açtı ve yakında yüz yüze kaldık.

"Hastings'den Hubert nedir?" diye sordu. "Senin için ateş var mı
Çok yüksek sesle mi bağırıyor musun? "

"Evet, ibadet," diye cevapladım. "Yangın ve cinayet ve tüm hediyeler
Fransızca İngiltere için var. Fransa filosu Hastings için dövülüyor,
elli yelken ya da daha fazlası. Onları sis içinde sürükledik
onları hareket ettirecek rüzgar, sıramıza hizmet etti ve bir okun ötesinde veya
İkincisi, bir balıkçı tekne notu almadılar. "

"Nereden geliyorlar?" Diye sordu icra memuru şaşkın.

"Bilmiyorum, ama ortadan geçtiğimiz başka bir teknede olanlar bağırdı
Bu Fransızların sahili tahrip ettiğini ve Hastings'e gittiğini
ateş ve kılıça koymak için. Sonra o tekne kayboldu, bilmiyorum
Nerede, ve söylemem gereken tek şey bu, Fransızların burada olacağını kurtar
bir saat içinde. "

Daha fazla soru sormak için kalmadan, icra memuru döndü ve koştu
kasabaya doğru ve şu anda alarm zilleri kulelerden çıktı
Tüm Azizler ve St. Clement's, Criers tüm erkekleri çağırdı
pazar yeri. Bu arada ben, tekneme üzücü bir bakış olmadan ve
Zengin yakalama, kasabaya girdi, ardından iki adamım geldi.

Şu anda eski, ahşap bir eve, uzun, alçak ve başıboş bir eve ulaştım,
Yanında bir avlu varil, çapa ve diğer denizlerle dolu
Halat gibi mağazalar, bu konuda gerçekleştirdiğim ticaretle ilgisi vardı
yer. Ben, Hubert, korkularla dolu bir zihinle, kendim için olmasa da ve
Yaklaşım yaşımda doğal olduğu gibi kanın karıştırılması
İlk savaş zevkimden, sahip olduğum o eve hızla koştu
açıklanan ve bir an için büyüyen büyük elm ağacı tarafından duraklatıldı
alt dalların kesildiği kapının önünde
Işığı pencerelerden kapatın. Elm ağacını çok hatırlıyorum
Öncelikle, çünkü ben bir çocukken bir delikte yuvalanmış
Bagaj ve ben bir hasır kafede bir tane yetiştirdim ve konuşan bir kuş yaptım
Birkaç yıldır sakladım. O kadar uysaldı ki eskiden devam ediyordu
Omzumda otururken, sonunda, kasabanın dışında bir kedi korktu
Bu, ve onu yeniden ele geçirmeden önce, bir şahin tarafından alındı,
Daha sonra intikamdan bir okla çekim yaptım.

Ayrıca bu elm, o sabah ne zaman
Ben durdum, ne kadar yeşil ve yaprak dolu olduğunu kaydettim. Ertesi sabah,
Ateşten sonra tekrar gördüm, hepsi kömürleşmiş ve karartılmış,
Isı ile solmuş güzel yeşillik. Bu kontrast benim
bellek ve ne zaman büyük bir servet değişikliği görürsem
Yahriyat için ya da hayattan ölüme, her zaman beni o elmden bağlarım. İçin
Bunlar tarafından değil, kendimizin gördüğümüz küçük şeyler tarafından
Başkaları tarafından yazılmış veya olayları ölçtüğümüzü ve karşılaştırdığımızı söyler.

Bu kadar sert koşmam ve sonra elm tarafından duraklamamın nedeni
Dul annem o evde yaşıyordu. Fransızların kastettiğini bilmek
iyi bir nedenden ötürü yaramazlık, çünkü oklarından biri veya belki de
Bir çapraz yaydan kavga, oradaki kafamın hemen yanında ıslık çaldı
Deniz, ilk düşüncem onu ​​bir güvenlik yerine götürmekti, hayır
Kolay bir iş olduğunu görmek, yaşla birlikte sakat. İkincim,
ağacın yanında durmamı sağladı, haberleri ona nasıl kırmalıyım
Öyle bir şekilde aşırı frighted olmazdı. Düşünmek
Bu evin içine girdim.

Kapı, alçı düşük bir çatıya sahip oturma odasına açıldı ve
Büyük meşe kirişler. Orada annemin üzerine diz çöktüğünü gördüm
Kahvaltı için yemek ayarlandı: kızarmış ringa balığı, soğuk et ve bir sürahi ale.
Gelenden sonra dualarını söylüyordu, çok dindar
Yeni bir şekilde olsa da, o bir vaizin takipçisi olduğu için
O günlerde kiliseyi rahatsız eden Wycliffe. Gitmiş gibiydi
Dualarında uyumak için ve onu bir an izledim, tereddüt ederek
onu uyandırdı. Annem, o zaman bile belirttiğim gibi, çok yakışıklı bir kadındı
Yaşlı olmasına rağmen, yirmi yıl evlendiğinde doğdum veya
Dahası, beyaz saçlar ve iyi kan gösteren iyi özellikler ile
geldi, çünkü babamdan daha iyi yetiştirildi ve kavga etti
Onunla evlenmek için akrabasıyla.

Ayak izlerimin sesiyle uyandı ve beni gördü.

"Garip," dedi, "Sonuncusu çok az şey yapan dualarımda uyudum
Gece, A-Bilekçilik dışarıdayken benimle alışkanlık haline geldiği için
Tanrı beni affediyor ve ileriye doğru bazı sorunlar olduğunu hayal etti.
Beni azar, Hubert, çünkü deniz babasını ve iki
Oğullar, sonuncusu için korkmam çok güzel
kanım. Yükselmeme yardım et, Hubert, çünkü bu su benim
uzuvlar ve onları ağırlaştırır. Bir gün, sülük diyor ki,
Kalp ve sonra hepsi bitecek. "

İtaat ettim, önce onu kaştan öpüyordum ve ona otururken
Masanın yanında silahlı sandalye, dedim ki,

"Çok iyi hayal ediyorsun anne. Sorun var. Hark! St. Clement's
Ziller bundan bahsediyor. Fransızlar Hastings'i ziyaret etmeye geliyor. Ben için biliyorum
şafaktan hemen sonra filolarından yelken açtı. "

"Öyle mi?" diye sordu sessizce. "Daha kötü korktum. Rüyadan korktum
Derinlerde kardeşlerinize katılmaya gitmiş olmanız anlamına geliyordu. Peki,
Fransızlar henüz burada değil, Tanrı'ya şükür. Öyleyse ye ve iç, çünkü biz
İngiltere'nin en iyisi tam karınlarla savaşın. "

Yine o uzun geceden sonra kimin çok aç olduğuna ve yemeğe ihtiyaç duydum
Ve Ale, ve onları yutarken, halk bağıran ve hilenin sesini duyduk ve
koşma.

"Acelet içindesiniz, Hubert, rıhtımda diğerlerine katılmak ve göndermek için
Bir ya da iki Fransız cehennemde o büyük yay? "Dedi
merakla.

"Hayır," diye cevapladım, "seni bu kasabadan çıkarmak için acele ediyorum,
Korku yakılabilir. Minnes Rock tarafından belirli bir mağara var
Güvende olabileceğini düşünüyorum anne. "

"Babalarımdan bana geldi Hubert, asla
Kuzey kadınlarının modası, erkeklerini korumak için onları korumak için
Görev onları başka bir yerde aradı. Uzuvlarımda çaresizim ve ağırım ve
Tırmanamıyor ya da herhangi bir mağaraya yonder tepesine çıkılamıyor. Burada nerede duruyorum
Tanrı'nın memnun olduğu gibi yaşamak ya da ölmek için bu beş ve kıza yaşadım.
Seni görevinize götür adamım. Kalmak. O wenches'i arayın ve uçurmalarını teklif et
Halklarına, burwash yoluna. Onlar genç ve ayak filosu,
Ve hiçbir Fransız onları yakalamayacak. "

Beyaz yüzlü, çatı katından bakan kızları çağırdım
pencere yeri. Üç dakika içinde gittiler, ancak doğru olsa da
Bunlardan biri, Braver, metresiyle uğraşmak istedi.

Sokakta dökülen diğer kaçaklarla başlamalarını izledim
Hastings'den ve anneme geri döndü. Bunu yaptığım gibi harika bir bağırış
Fransız filosunun görüldüğünü söyledi.

"Hubert," dedi, "Bu anahtarı al ve benim içindeki meşe sandığına git
uyku odası, üstteki ketenleri kaldır ve bana
Altta bezle sarılmış yalanlar. "

Bunu yaptım, uzun ve ince bir demetle geri döndüm. Bıçakla
Onu bağlayan ipi kesti. İçinde bir torba para ve bir kılıç vardı
eski bir kınlarda,
Parçalardaki kınların altınla kakma olduğu bir köpekbalığı.

"Çiz," dedi annem.

Bunu yaptım ve iki kenarlı bir mavi çelik bıçağı ortaya çıkardı,
Daha önce hiç görmediğim gibi, çünkü on bıçağı garip kazınmıştı
Hiçbir şey yapamadığım karakterler, olmasına rağmen yapabilsem de
Çocukluğumdaki keşişler tarafından öğretilen okuyun ve yazın. .
Hilt, ayrıca, bir haç şeklinde idi, üzerine altın kakma vardı;
Üstünde, büyük bir düğme veya kehribar elması, elle tutularak çok giyilir.
Geri kalanı için güzel bir silah ve dengeli.

"Bu kılıç ne?" Diye sordum.

"Bu, oğlum. Sahip olduğun siyah yayla" ve o da
masaya yaslanan dava, "ailemde aşağı indi
birçok nesil için. Babam bana bunun bir kılıç olduğunu söyledi
Thorgrimmer, atası, bir Norseman, onu aradığı bir Viking,
İngiltere'yi Norman zamanından önce alanlarla; Hangisi iyi yapabilirim
Babamın isminin, benimki gibi, evlendiğim gibi, Grimmer'e inanıyorum.
Bu kılıcın da bir adı var ve dalga kancası. Onunla masal
Söylüyor, Thorgrimmer harika işler yaptı, dinsizlerinden sonra birçok kişiyi öldürdü
Kara ve deniz ile savaşlarında moda. Çünkü o bir gezgindi ve
Ona, bir kez okyanusun karşısında yeni bir toprağa yelken açtığını söyledi ve
Birçok garip maceradan sonra tekrar ev kazandı, sonunda burada ölmek
İngiltere biraz mücadele. Tüm bildiğim bu, öğrenilmiş bir adamı kurtar
Kuzey bir keresinde babamın babasına kılıç üzerine yazının
araç:--

     "Dalga kancasını yüksekte kaldıran
     Aşk yaşar ve savaşta ölür;
     Fırtınaya atılmış o'er geniş denizler dolaşacak
     Ve garip topraklarda evini yapacak.
     Fethetme, fethedilmiş olacak,
     Ve uzakta benimle yatacak.

"Bunlar, onların jingle'sinden dolayı hatırladığım kelimelerdi;
Ayrıca böyle göründüğü için Thorgrimmer ve
torununun mezarından aldığı kılıç. "

Burada bu torunu ve mezar hakkında sorardım, ama yok
Zaman, huzurumu tuttu. "Hayatım boyunca o kılıcımı korudum," diye devam etti anneme, "
Babanıza veya kardeşlerinize, üzerine yazılan kaderin gelmesi gerekirse
Onlar, bu tür silahları şekillendiren kuzeydeki eski büyücüler için
zahmet ve beceri ile, geleceği öngörebilir-bazen yapabildiğim gibi,
Benim kanımda. Yine de şimdi teklif etmek için taşındım, hubert ve git
Alevinin seni yönlendirdiği ve kasvetinize yol açtığı, ne olursa olsun, ben
Thorgrimmer'ın benliği gibi kullanacağınızı bilin. "

Bir an durdu, sonra devam etti:

"Hubert, belki de son kez katılıyoruz, çünkü sanırım saatim
elinizde. Ama katılmaya gittiğim için bu seni rahatsız etmeyelim, çünkü
daha önce gidenler ve diğerleri onlarla, Perchance Thorgrimmer's
benlik. Hearken, Hubert. Eğer bana ya da bu yere girerse, kalmayın
Burada. Londra Town'a git ve John Grimmer, kardeşim, zengin
Ucuz adı verilen yerde yaşayan tüccar ve kuyumcu. Seni biliyordu
Bir çocukken ve seni sevdi ve kendi yavrularının eksik olması hoş karşılanacak
Her ikimiz için de. Babam John'a kılıç vermez
Kader onun üzerinde olmalı, ama diyorum ki John
onu elinde tutan ırkımızın. O zaman al ve onunla o çanta
Hizmetin hepsi yapılması sağlanabilecek altın.

"Evet, ve bir şey daha var-bu halka, öyle diyor ki,
kılıç ve yayla indi ve bir zamanlar üzerine yazdı
Kılıç, o kadar uzun sürdü. Al ve giy
Perchance'e kadar, bir gün gelecek, benim yaptığım gibi başka birine veriyorsun. "

Gizli modasından sonra annem olan tüm bu hikayeyi merak ediyorum
O saate kadar benden tutmuştum, yüzüğü parmağımın üzerine koydum.

"İzlediğimiz gün babanıza yüzük verdim,"
Anneme gittim, "ve ben de ondan sonra tekrar cesedinden aldım
denizde yüzen bulunmuştu. Şimdi sana aktarıyorum yakında
ikimizden geriye kalan tek şey olacak. "

"Hark!" "Crier, tüm erkekleri kolları ile çağırıyor
İngiltere'nin düşmanlarıyla savaşmak için pazar yeri. Bu yüzden ben iken bir kelime daha
Kılıç dalgası alevini size bağlayın, şüphesiz kadın halkının yaptığı gibi
Atalarınız Thorgrimmer'a. Senin için kutsama, Hubert. Sen ol
Thorgrimmer gibi bir şeydi, çünkü biz İskandinav kan arzusundan
Kılıçlar havada olduğunda aşklarımız ve oğullarımız geriye dönük olmalı
ve oklar uçuyor. Ama senden daha fazlası olsun, sen de bir Hıristiyan olun,
ne kadar uzun yaşadığınızı ve savaş maaşlarını hatırlamak
Seni henüz işaretlemiş, sonunda ölmeli ve hesap vermelisin.

"Hubert, sen kadınların seveceği gibi birisin; biri de, kim korkuyorum
Ben, kadınların sevgilisi olacağım, çünkü bu zayıflık güçle gidiyor ve
Doğanın yasalarına göre erkeklik. Kadınlara dikkat edin, Hubert ve eğer yapabilirsen,
Yanlış olmayanları seçin ve en gerçek olan ona yapışın. Ah,
Uzaklarda dolaşacaksın; Gözlerinde okudum, uzakta dolaşacağın
Yine de kalbiniz İngilizce kalmalı. Öp beni ve Begone! Delikanlı mısın
Yedek oklarınızı ve senin
baba? İkisini de günümüzde isteyeceksiniz. Veda, veda! Tanrı ve
Onun Mesih sizinle ol-ve seni düz vur ve seni sertçe vuruyor. Hayır,
Gözyaşı yok, gözlerimin kararması gerekiyor, çünkü çatı katına tırmanacağım ve
Kavga etmenizi izle. "



Bölüm II

Lady Blanche

Bu yüzden ağrıyan bir kalple gittim, çünkü babam ve
Kardeşler boğuldu, o zamanlar ama küçük bir tane olmasına rağmen annem
öngörmüştü ve bu yüzden kendi durumunda olabileceğinden çok korktum
Ayrıca. Annemi sevdim. O sert bir kadındı, doğruydu, az
Onunla ilgili yumuşaklık, sanırım kanıyla geldi, ama
Yüksek kalp ve oh! Son sözleri asildi. Henüz hepsinden ben
herhangi bir genç adamın olduğu gibi,
Bir zamanlar Thorgrimmer, Sea Rover olan harika kılıç,
Vücudumda kanı kimin yattığı ve bunu umdum
Bu gün Thorgrimmer'ın yaptığı gibi değerli bir şekilde kullanma şansım olabilir
unutulmuş savaşlar. Hayal gücüne sahip olmak, kılıcın da olup olmadığını merak ettim
Uzun uykusundan sonra tekrar içmek için ortaya çıktığını biliyordu
düşmanların kanı.

Ayrıca başka bir şeyden memnun kaldım, yani annemin
Bana hayatımı yaşamam gerektiğini ve o gün elle ölmemem gerektiğini söyledi
Fransızların; Ve hayatımda, söyleyecek aşkı bulmalıyım
Gerçek zaten biraz alçakgönüllü bir tür biliyordum, çünkü ben bir şeydim
gençlik ve kadınlar benden kaçmadılar ya da eğer yaparlarsa,
durdu. Hayatımı yaşamak istedim, harika maceralar görmek istedim ve
Büyük aşk kazanmak için. Benim olmayan işin tek kısmı
Tat, annemin o komutasıydı, oturmak için Londra'ya gitmem gerekti
Bir kuyumcu dükkanında. Yine de görülecek çok şey olduğunu duymuştum
Londra'da ve en azından Hastings'den farklı olurdu.

Kapılarımızın dışındaki sokak, bazı erkekler halkla kalabalıktı
Kadınlara ve çocuklara asılan, pazar yerine doğru yola çıkıyor
ağlamak; Diğerleri, yaşlı insanlar, eşler ve kızlar ve küçük olanlar kaçıyor
kasabadan. Benimle birlikte olan iki Sailormen'i buldum
Tekne, beni bekliyor. Jack Grieves adında kaslı arkadaşlardı ve
Çocukluğumdan beri hizmetimizde olan William Bull, iyi
Balıkçılar ve savaşçılar; Gerçekten onlardan biri William Bull vardı
Fransız savaşlarında görev yaptı.

"Geldiğini biliyorduk, usta, bu yüzden buraya senin için eğildik," dedi
Bir zamanlar okçu olan William, bir yay ve kısa bir şekilde silahlandırılmış
kılıç, oysa Jack'in sadece bir baltası vardı, aynı zamanda kullandığımız gibi bir bıçağı
Balık temizlemek için şaplak.

Başını salladım ve pazara gittik ve tahtına katıldık
Hastings'i savunmak için orada toplanan çok sayıda
ve evleri. Çok erken değildik, çünkü Fransız gemileri zaten
kıyıdan veya üzerinde birkaç yarda plaj yapmak, taslakları
Ama küçük, denizciler ve silahlı erkekler küçük bir şekilde iterken
tekneler veya ipliğe dolaşıyor.

Pazar yerinde büyük bir karışıklık vardı, çünkü
İngiltere, saldırıya karşı hiçbir hazırlık yapılmamıştı
her zaman korkulacak.

İcra memuru, diğerleri gibi emirleri bağırmaya başladı, ancak uygun
Memurlar eksikti, bu yüzden sonunda erkekler fantezi aldı
onlara. Bazıları plaja doğru indi ve
Fransızlar. Diğerleri evlere sığındı, diğerleri iradeli durdu,
Bekliyor, hangi yoldan döneceğini bilmiyor. Ben ve iki adamım bunlarla birlikteydik
Büyük siyahımdan bazı okları kaybettiğim plaja kim gitti
Yay ve bir adamın onlardan birinin önüne düştüğünü gördü.

Ama çok az şey yapabiliriz ya da hiçbir şey yapabiliriz, çünkü bu Fransızlar eğitildi
Askerler uygun komuta altında. Kendilerini şirketlere kurdular
ve gelişmiş ve geri sürüldük. Cesaret ettiğim sürece durdum
ve kılıç çizmek, dalga alevini, içinde bulunan bir Fransızla savaştı
diğerlerinin ilerlemesi. Dahası, kafasına harika bir darbe yapmak
Kaçırdığım, onu koluna vurdum ve kestim, çünkü gördüm
yere düş. Sonra diğerleri bana koştu ve ben kurtarmak için kaçtım
hayat.

Bir şekilde kendimi dik kale tepesine bastırılırken buldum
Hastings halk sayısı, ardından Fransızlar. Kaleye ulaştık
Ve içine girdi, ama eski portcullis kapanmazdı ve muhtelif
Duvarların parçalandığı yerler. Burada birkaç kadın bulduk
Mekanın güvenli olacağını düşünerek sığınmak için tırmanmıştı. Arasında
Bunlar görerek tanıdığım güzel ve yüksek doğumlu bir kızlıktı. O
Babam Sir Robert Asteys'ti, inanıyorum ki, o zaman,
Pevensey Kalesi ve Lady Blanche seçildi. Bir kez, gerçekten, ben
anlatmak için çok uzun bir vesileyle onunla konuşmuştu. Sonra onun büyük mavisi
Nasıl kullanılacağını iyi bildiği gözler beni bir yüzme kafasıyla bırakmıştı,
Çünkü çok adil ve çok tatlı ve zarifti, en yumuşak bir
ses ve şimdiye kadar gördüğüm diğer kadınların aksine, ne de
Gururlu görünüyor. Yakında babası, eski bir şövalye, adı olmayan
kırsal kesimde nezaket, ancak büyük bir altın sevgilisi olduğu söylendi,
gelip onu süpürdü, ona ne yaptığını sordu,
Ortak balıkçılık churl. Bu birkaç ay önce olmuştu.

Orada onu kalede buldum, yalnız görünüyordu ve beni tanıyordu
Yine, garip düşündüm, bana koştu, korumam için dua etti
o. Dahası bana zamanım olmadığı uzun hikaye anlatmaya başladı
Dinlemek için, babası Sir Robert ile Hastings'e nasıl geldiğini,
ve Anladığım Deleroy adında genç bir Lord, bir akraba oldu.
onun ve orada uyudu. O da onlardan nasıl ayrılmıştı?
babasının Pevensey'e dönmeye çalıştıklarında taht
Korumaya gitmeli, çünkü atı korkmuş ve kaçmıştı ve
Sonunda erkeklerin onu kolundan nasıl alıp bu kaleye getirdi,
En güvenli yer olduğunu söylemek.

"O zaman burada bide olmalısın, Lady Blanche," diye cevapladım, kısa kesti.
"Bana yapışıyorum ve bana hayatıma mal olsa bile seni kurtaracağım."

Kesinlikle o korkunç günün geri kalanı için bana yapıştı
görülecek.

Bu yükseklikten Hastings'in yanmaya başladığını gördük, Fransızlar için
kasabayı muhtelif yerlerde ateşlemiş ve tahta inşa edilmişti, yanmış
öfkeyle. Ayrıca korkunç sahneleri ve rapin seslerini gördük ve duyduk,
vahşi bir düşmanın bulunduğu bu Hıristiyan dünyasında şans gibi
Merhametinde başka bir yarışın huzurlu halkı. Evlerde insanlar
yanmış; Sokaklarda öldürüldüler ya da daha kötüsü. Evet bile
Çocuklar öldürüldü, daha sonra bazılarının bedenlerini gördüm.

Bir süre sonra duman çelenkleri boyunca şirketleri algıladık
Fransız kaleye saldırmak için ilerliyor. Üç yüz olabilir
onlardan ve elliden fazla kişiyi saymadık, bazıları
ABD'li bir mafya ve birçok kadın ve birçok kadın ve
çocuklar. Bilmiyorum diğer erkeklere ne oldu ama sipariş veriyor
tüm mahallelerden bağırdı ve bazıları bu şekilde gitmişti ve bazıları
O. Bazıları da kaçmıştı, liderlerden yoksundu.

Tepeye tırmanan Fransızlar, kötü çitlerimize saldırmaya başladı
ağ geçitleri, onları zorlamak için kereste kirişleri getiriyor.
Bows bazılarını vurmuştu, ancak zırhları iyi,
Çoğunlukla oklar baktı. Ama çok azının yay vardı. Dahası, ne zaman biz
Kendimize böyle bir kavgaların ve diğer şaftların yağmur yağdığını gösterdi
Bizimle yüzleşemediğimiz, yaptığımız gibi posta ve bir sayı
Biz öldürüldük ya da yaralandık. Sonunda en doğu kapısını zorladılar
en zayıftı ve oraya ve duvarda bir yere girdi
Kırılmış mıydı. Onlara elimizden geldiğince savaştık; kendim kesiyorum
Kılıçla iki tane, dalga aleti, tam olarak dümenden geçiyor
Birincisi, o kılıcın çeliği için iyiydi. Burada da Jack Grieves
yanımda bir pike itişiyle öldürüldü ve beni savaşmaya çağırarak öldü
Old England ve Hastings Town için; sonra hakkında bir şeyler söyledi
bira ve son nefes aldı.

Bunun sonu, kalanların kaleden dışarı çıkmasıydı
Kadınlar ve çocuklarla birlikte, cinayet Fransızları her öldürüyor
yattığı yerde yaralı düşen ve herhangi bir kadın esir yapmaya çalışan adam
Yeterince genç ve adil düşündüler. Özellikle yakalamaya çalıştılar mı
Lady Blanche, çünkü onun güzel ve yüksek olduğunu gördüler
istasyon. Ama iyi bir servetle başka bir şeyden daha fazla, onu bundan kurtardım
kader. Başlarken, kaleyi terk eden son kişiler arasındaydık, bu nedenle
Gerçeği söyle, gitmekten nefret ettim, çünkü şimdiye kadar kanım bitti ve
Birkaç kişi ben dışarı çıkana kadar savaştı. Lady Blanche'ye dua ettim
Diğer kadınlarla ileri koş. Ama yapmaz, cevaplayarak
Başka kimseye güvenmedim, ama sanki bu gibi ölmek için kalacaktı
İkimize yardım edin.

Böylece gözlerini üstlenen uzun bir Fransız şövalyesi ortaya çıktı
O, arkadaşlarını tepenin yamacına geride bıraktı, çünkü onlar
Yorgun ve yeniden biçimlendirmek için toplanma ve ortada yakalanma,
Onu sürüklemeye çalıştı. Ona düştüm ve savaştık. İyi zırhı vardı
Ve hiçbiri yokken bir kalkan, ama uzun kılıcını sadece o iken tuttum
bir savaş eksenini kullandı. Eğer bununla bir darbeye girebilirse
Savaş Azun, Boğa'nın jakuzimi gizlemesi asla olmazdı.
ona karşı dur. Bu yüzden onun ulaşamayacağı işimdi.
Bu, genç ve aktif olmak, çoğunlukla yapmak için değişim yaptım,
Özellikle postasında çok hızlı hareket edemediği için. Sonu
onu koşum takımındaki bir eklemden kolunda kestik miydi, burada
Fransız yeminlerine küfür ederek bana koştu.

Bir tarafa sıçradım ve geçerken tüm gücümle smote. .
Boyun ve omuz arasında, olduğu gibi arkadan düştü ve böyle
o kılıcın öfkesi, onun içinden kıyı olan dalga alevlendi
Altındaki etin derinliklerine, inandığım gibi omurgaya postalayın. En azından
Bir yığınla indi-düşerken zırhının çıngırakını hatırlıyorum,
Ve hala yatıyordu. Sonra dik yoldan kaçtık, tutuyorum
Bir eli ile kanlı kılıç ve diğer eliyle bayan blanche,
Bana gözleriyle teşekkür etti.

Uzun zaman tekrar kasabadaydık, kendi sokağımı koşuyorduk. Her ikisinde de
Tarafımızın evleri yandı ve arkamızda başka bir beden geldi
Fransızca. Reek gözlerimize girdi ve biz ölü ya da bayılma üzerinde tökezledik
insanlar.

Sola baktığımda elm ağacını gördüm
konuşulan, kapımızın önünde büyüyen ve arkadaki evin
yanıyordu. Evet, ve daha fazlasını gördüm, çünkü çatı penceresinde
Açık, alevler onun etrafında bir kemer yapan, anneme oturdu. Dahası, o
Sesini ve söylediği vahşi sözleri duydum için şarkı söylüyordum
Bu, bir kadının böyle bir ölüm saatinde yapması garip bir şeydi.
Dahası, beni gördü ve tanıyordu, çünkü ellerini bana salladı, sonra
Denize işaret ettim, neden, o zaman tahmin etmedim. Durdum
Evin önü olmasına rağmen onu kurtarmaya çalışmayı amaçlayan
yanan ve girişim ölümümde sona ermiş olmalı. Ama o anda
Çatı düştü ve yangının yukarı ve dışa çıkmasına neden oldu. Bu
Annemden en son gördüğüm miydi, daha sonra onu bulduk
beden ve diğer birçok kurbanla gömüldü.

Kalacak zaman yoktu, çünkü fethetme Fransızları döküyordu.
arkamızda sokak, geldikçe ateş ve herhangi bir gecikmeyi öldürmek
Yakalayabilirler. Minnes Rock'ın dik yamacına çıktık. BEN
Açık ülkeye kaçardı, ama Lady Blanche'nin
Güç sol. İki kez yere battı, terörle uğraştı ve
yorgunluk ve her seferinde onu terk etmemem için dua etti; Gerçekten de ben
Bunu yapmak isterim. Bunun sonu William Bull ve ben aramızda
yarısı onu konuştuğum mağaraya çok fazla zahmetle taşıdı
anne. Görev ağır ve yavaştı, çünkü her zaman uğraşmalıyız
saf zemin. Dahası, Fransızların bir partisi, durumumuzu görüyor,
bizi takip etti. Belki bazıları hanımın kim olduğunu tahmin etti
Hastings'te onlara söylemiş olabilecek ve istenen birçok casus vardı
Onu fidye yakalayın ve tutun.

En azından bizden sonra geldiler ve birkaç kişi, hepsi kadın,
Şirketimize katılan, daha fazla seyahat edemeyen veya güvenen
William Bull ve kendime onları korumak için. Mağaraya ulaştık ve kadınları onun boyunca ittik, William ve ben
Ağızda durdu ve bekledi. Yay yoktu ve tüm oklarım gitmişti
üç tasarruf, ama bunlardan okurum için not edilen ben,
En iyi kullanımı yapmak için yapabiliyorum. Bu yüzden onları çizdim ve gerildim
Yay, nefesimi almak için oturdu. Fransız geldi, bağırıyor ve
Boğazlarımızı kesecekleri ve taşıyacakları etkisi için bize
Kapalı _la Belle Dame_ onların sporu.

"O benim olacak!" düzleştirilmiş bir burnu olan büyük bir adamı bağırdı ve
Diğerlerinin önünde olan ve elli metreden fazla olmayan geniş ağız
uzak.

Yükseldim ve patronuma dua ediyorum, iyi St. Hubert sonra
Çünkü ilk gününü, 23 Kasım'ı vermek için ışık gördüm.
Beceri, büyük yayını kulağıma çektim, hedefledim ve kaybeddim. Ne de
St. Hubert, iyi çekim sevgilisi, o ok için beni ihtiyacımdan başarısızlığa uğrattı
acele etti ve evini Fransızların büyük ağzında buldu.
Bu geçti, faul dilini boyun kemiğine sabitledi.

Aşağı gitti ve yeniden taktığım ve kaybettiğim manzaradan alkışladı
Sonraki. O da ok yakaladı, böylece neredeyse diğer tarafa düştü.

Üçüncü ve son oku ipin üzerine ayarladım ve bir alan bekledim. Arka
Bu ikisi çömeldi, geniş bir adamdı, sanırım bir şövalye, çünkü giydi
zırh ve üzerine boyalı bir horoz ile bir kalkan vardı. Bu adam korktu
arkadaşlarının kaderi tarafından, ancak girişimden vazgeçmeyi düşünmedim
arkasındaki kişiler onu çağırdı, neredeyse iki katına büküldü ve
Kalkanı dümeninin üzerinde tutarak,
Baş ve vücut, iyi bir hızda geldi.

Beş ve yirmi yarda olana kadar bekledim, bunu umarak
Yerin pürüzlülüğü onun tökezlemesine ve kalkanın
Onun arkasında bir şans elde edebilmek için vardiya. Ama yapmadım, yani
Sonunda, yine St. Hubert'e dua ederek, büyük yayını ipe kadar çizdim
Kulağıma dokundum ve sürün. Şaft, temperli çelik ile sivri,
Kalkanı merkezde dolu vurdu ve cennete, deldi, evet,
ve arkasındaki posta, evet ve kapladığı et, böylece o da
onun ölümü.

"Harika bir atış, usta," dedi William, "Hastings'de başka bir yay yok
Süs olabilirdi. "

"O kadar hasta değil," diye cevapladım, "ama bu benim sonum. Şimdi biz olarak savaşmalıyız
Kılıç ve balta ile canlanana kadar. "

William başını salladı ve mağaradaki kadınlar benden çıkarken ağlamaya başladı
Yayım ve durumunda, alışkanlıktan, bence, asla
tekrar bakmayı umuyordum.

Tam o zaman limandaki Fransız gemilerinden harika bir
biraz alarm veren trompetlerin ve aniden Fransızların
Saldırılarından vazgeçti, döndü ve kıyıya doğru koştu. Bastım
William ile mağaradan çıktı ve baktı. Orada denizde, yakın çizim
Doğudan iyi bir rüzgardan önce, gemileri gördüm ve ben de gördüm
Direkleri İngiltere'nin pennonlarını uçurdu, çünkü altın leoparlar parıldadı
güneşte.

"Filomumuz William," dedim, "Bu Fransızlarla konuşmaya gel."

"O zaman daha erken gelirdim," diye yanıtladı William. "Yine de daha iyi
Şimdi hiç değil. "



Böylece, savaşın başrahip Hamo de Offyngton aracılığıyla kurtarıldık
Abbey, ya da daha sonra bana toprakla bir güç toplayan söylendi ve
Deniz ve Wight Adası'nı tahrip ettikten sonra Fransızları sürdü,
Winchelsea'ye saldırdı ve Hastings'in büyük bölümünü yaktı. Yani
Sonunda bu korsanlar onların tarafından çok az fayda sağladı
Kötülük, çünkü gemideki ve diğerleri ile muhtaç gemileri kaybettikleri için
Öyle acele içinde kaldı ki, halkları kıyıda kaldı
görülür görmez toplanan çete tarafından öldürüldü.
terk edilmiş, başrahip adamlardan bir şirketin yardım ettiği
Savaş. Ama tüm bunlarla, şimdi savaşa göre yapacak hiçbir şeyim yoktu
bitti, çocukken zayıf hissettim ve sahip olduğum çok az tasarruf düşünebilirdi
Annemin yandığını gördüm. Ancak şu anda beni kederimden uyandıran ve neden oldu
Tekrar koşmak için yavaş büyüyen kanım. Bunu bildiği zaman
Lady Blanche mağaradan çıktı ve ben olarak bana hitap etti
Orada kırmızı kılıç dalgası alev ile kayaya yaslanmıştı
El, ölümle son mücadeleye hazırlanmak için çizdiğim gibi.
Bana dediği her türlü tatlı isim-bir kahraman, kurtarıcı ve ben
Neyin yanında bilmiyorum.

Sonunda, cevap vermediğim için, şaşkın olmak, ayrıca bir balta darbesi ile incinmiş
Daha önce hissetmediğim göğsünde,
Kalenin yakınında döndüm, daha fazlasını yaptı. Kollarını benim hakkımda atıyor
beni üç kez öptü, yanakta ve dudaklarda, şüphesiz çünkü o
aşırı işlenmişti ve şükranları içinde kızlık rezervini unuttu,
William Bull'un daha sonra söylediği gibi, bu unutkanlığa neden olmadı
Onu da tepeye yardım eden onu öpmesi.

Bu öpücükler benim için şarap gibiydi, çünkü seviyorsak nasıl garip
Doğa kararnamesi ile güzel bir kadının dudaklarının dokunuşu, hissetti
İlk kez, gençliğimizde bizi etkiliyor. Başka ne unutursak
Her zaman hatırladığımız, ancak daha sonra bu dudakların yanlış olduğu kanıtlanır.
O zaman balmumu yumuşaktır ve kalıp derin batar, o kadar derin ki hayır
Heats sonrası damgasını eritebilir ve biz yaşarken hiç aşınma yıpranabilir
güneşin altında.

Şimdi genç kanım uyandı, o öpücükleri geri döndürmeye düşündüm,
ve kaba bir ses duyduğumda bunu bir Yahudi ilgisiyle yapmaya başladı
Birçok garip yeminle yemin ediyor ve diğer kadınları da duyan
Mağarada bizimle korunaklı, şu an için unutmaya başlıyor
tüm özel sıkıntıları, cinsiyetlerinin olduğu gibi
rüzgarda öpüşmek.

"Tanrı'nın Kanı!" Kaba ses dedi, "
kızı sanki bir saat evliydiler mi? O dudakları al
Seninkinden, adam, yoksa onları pirzolalarından keseceğim. "

Sir Robert Aleys'in gri bir şekilde monte edilmiş olduğunu görmek için şaşkın görünüyordum
at ve ardından silahın altında olduğu görülen bir şirket izliyor
Uzun saçlı iyi beslenmiş, koyu gözlü genç bir kaptanın emrini,
ve daha önce gördüğüm herhangi bir adamdan daha harika giyinmişti. O muydu
Joseph'in ceketini postasının üzerine koy, daha fazla renk giyemezdi,
Ve ayakkabılarının ayak parmaklarının o kadar yüksek kıvrıldığını not ettim ki merak ettim
Ancak üzengi ile çalıştı ve ne olurdu?
Şans eseri güçsüz olsaydı.

Şaşırtıcı olmak ben cevap vermedim ama William Bull, eğer bir kaba ise
Adam, kafasında bir dil ve hazır bir zekâ vardı, benim için konuştu.

"Bilmek istiyorsan," dedi Sussex Drawl'da, "Sana kim olduğunu söyleyeceğim
O, Sir Robert Alays. O benim ibadet ustam Hastings Hubert,
Bu kasabanın gemi sahibi, hanehalkı ve tüccarı. Ya da en azından öyleydi
Bu şeyler, ama şimdi gemileri ve evi yakıldı ve
annesi onlarla birlikte; ayrıca Hastings'de herhangi bir ticaret olmayacak
günde birçok. "

"Mayhap," diye yanıtladı Sir Robert, başka yeminleri ekleyerek "ama neden otobüsle?
kızım? "

"Perchance çünkü onun kadar iyi vermeli, bu da bir yasa
Dürüst tüccarlar, asil Sir Robert. Veya perchance çünkü daha iyisi var
Onu hayatta olan herhangi bir adamdan daha fazla otobüsle ilgili olarak görüyor, ancak onun için, şimdiye kadar
Kokuşmuş kil ya da bir Fransız inip olurdu. "

Burada güzel genç kaptan, şöyle diyor:

"Bu ibadet tüccarının ihtiyaç duyabileceği başka ne olursa olsun,
trompetçi."

"Öyle, Lord Deleroy," diye yanıtladı William, "
Şarkı söylemeyi sevdiğim iyi bir şarkı bulun. Şimdi git ve o üç adama bak
yamaçta yalan söyleyen ve içlerindeki okların taşıyıp taşımadığını gören
Master Mark. Ayrıca git ve Castle Hill'e bak ve bir şövalye bul
başı çok iyi bir şekilde omuzlarından ve yonca olup olmadığını görün
Kılıç kesime uyuyor. Evet ve size söyleyebileceğim diğerlerinde
Bu adil bayanı kurtarmak için her biri katledildi. Evet, git kimin
giysiler çok iyi ve boyamasızdır ve sonra geri dönün
trompetler. "

"Pish!" dedi efendim Deleroy omuzlarını silkerek, "
aşırı büyülenmiş ve bazı ortak dostlara asılır, gibi öpüşen biri gibi
Ahşap bir aziz ayakları onu felaketten kurtardığını! "

Bu sözlerle, bir rüyada bir adam gibi dinliyordum, uyandı,
Olduğu gibi, beni sokuyorlardı. Dahası, bunun iyi olduğunu duymuştum
Deleroy, yerini borçlu olan ve kralın
lehine, yüksek ismini yaparken, varlık, doğumla bildirildi, ancak
Prens'in piç, Sir Robert'ın bir akrabasından yayıldı, bu nedenle
Kuzen aradı.

"Efendim," dedim, "Senden daha yaygın olup olmadığımı biliyorsunuz.
Bırakın. En azından elimde bir kişinin kılıcını tutuyorum
Yüzlerce yıl önce, harika olan belirli bir Thorgrimmer
onun zamanı. Şimdi günümüzde kavga ettim ve sen şüphesiz
Kendi hatası olmadan, hiçbiri yoktu; Ayrıca postayla kaplısınız
Ve ben, ortak bir adamım yok. O attan inmek için tenezzül
Ve yorgun olsam da yanımda bir dönüş yap ve böylece ortaklığımı kanıtlayın
vücudumun üzerine. Asaletin bunu yap, her şeyden sonra olduğumuzu görmek
bir et. "

Şimdi, sırayla sarkın, dua ettiğim şeyi yapıyormuş gibi yaptı,
ilk kez, oturan babasına baktıktan sonra
Hala-şaka, öyle görünüyordu-Lady Blanche konuştu.

"Deli ol, kuzen," dedi. "Sana bu beyefendinin sahip olduğunu söylüyorum
Hayatımı ve onurumu en az iki kez kurtardım. O zaman harika mi
Ona bir kadının yapabileceği en iyi şekilde teşekkür edersem ve böylece getirirsem
Ona hakaretin mi? "

Kıvrılmış ayakkabılarından biri üzengiden çıkmış olsa da tereddüt etti,
Aniden Sir Robert büyük sesiyle içeri girdiğinde:

"Tanrı'nın gerçeği, kuzen, bence bu gençten ayrılmak için iyi olacaksın
Yalnız horoz, çünkü onun o kırmızı mahmuzunun görünümünü sevmiyorum, "ve o
Kılıç dalga alevine baktı. "Yorgun olmasına rağmen, bir tekme olabilir
ya da henüz iki tanesi. "

Sonra bana döndü ve ekledi:

"Efendim, iyi savaştınız; Birçok adam daha az için şövalyelik kazandı,
Ve eğer adil bir hizmetçi size kendi tarzında teşekkür ederse, suçlamayacaksınız.
Ben, babası, ayrıca teşekkür ederim ve biz tanışana kadar hepinize iyi bir servet diliyorum
Tekrar. Veda. Kızı, bu atı benimle paylaşmak için vardiya yapın ve
Bu sıkı kasabadan Pevensey'ye, nerede sarsalım
Bu Fransızları yarın arayacakları memnun edecek. "

Bir dakika sonra gittiler ve gittikçe bir Pang ile not ettim
Lady Blanche, bana güle güle sallayan, onunla hızlı konuştu
kuzen Deleroy ve onu babasının üzerine sabitlemek için elini tuttu
atış.



Bölüm III

Hubert Londra'ya geliyor

Lady Blanche gözden uzaktayken,
Mağarada bizimle korunaklı, William ve ben tanıdığımız bir dereye gittik
Çok uzakta değil ve dolgumuzu içti. Sonra sahip olduğum üçe yürüdük
Büyük yayımla çekim, okları yeniden kazanmayı umuyorum, çünkü hiç kalmadım.
Ancak bu, tüm erkekler ölmüş olmasına rağmen yapılamadı
Şaftlardan sonuncusu kırıldı ve diğer ikisi çok sabitlendi
Sadece bir cerrahın gördüğü et ve kemik onları kaybederdi.

Böylece onları oldukları yerde bıraktık ve erkekler çok fazla gömülmeden önce
Görüşte hayrete geldim, yapmam gereken harika bir şey olduğunu düşündüm
bu üçü üç okla öldürdü ve
MAY BEND, sonuncusunu bir demir kalkan aracılığıyla sürebilirdi ve
arkasında bir zırh plakası.

Bu zırh, söylemeliyim, William kendisi için aldı, çünkü
onun boyutu. Ayrıca yarın, Castle Hill'e dönerek sıyırdım
Muhteşem kılıç, dalga alev ile katleddiğim şövalye
_Plastron_ veya göğüs plakası olan Milan Mail,
altın, eklemleri kapsayacak bir zincir _camail_
iyi kılıcım boynuna girmişti. Onun bilincinde
Garip bir şekilde kalkan üç dikenli ok, ama isim neydi
onu taşıyan şövalyeden hiç öğrenmedim. Olması gereken bu posta
Büyük bir meblağ, Hastings'in icra memuru bana tutmamı sağladı, çünkü ben
kullanıcısını öldürmüş ve dövüşte kendimi iyi doğurmuştu. Üstelik ben
Kendi bilişim için üç ok aldı, ama gerçekte yoktu
Doğru, o günlerde olmaktan başka bir tüccar olmak. (O zaman çok az şey biliyordum
Bu postanın bana ne kadar iyi hizmet etmesi oldu.)

Şimdiye kadar gece devam ediyordu ve mağara ağzından görebildiğimiz gibi
Hastings'in St. Leonards köyüne doğru yatan kısmı
yangından kaçmış gibiydi, plajın yanına gittik
Yanan kasabadaki ısı ve düşen kerestelerden kaçının. Yolumuzda biz
Başkalarıyla tanıştı ve onlardan gelen her şeyi duydu. Görünüşe göre
Birçoğu hayattaki Fransız kaybı bizimkinden daha ağırdı
gemilerine uçmaya çalıştıklarında kesildi ve bunlardan bazıları
Plajdan yüzülemez ya da hepsiyle çarpı ve batırılmış
İngiliz gemileri tarafından gemide. Ancak Hastings'e verilen hasar şuydu
Bir nesilde neredeyse iyi yapılabilir, çoğu için
yanmış veya yanmıştı. Ayrıca birçok kişi, kendi annem gibi,
ateş, hasta veya yaşlı veya çocuk yatağında veya bu nedenle
unutulmuş ve hareket edemiyor. Gerçekten de sahilde yüzlerce
Halk umutsuzluk içinde, ne de sadece ağlayan kadınlar ve çocuklar değildi
akşam.

Benim açımdan, William ile yanmanın ötesine geçtim.
İtirafçım olan ve babamın arkadaşı olan bazı yaşlı rahip
Benden önce ve orada yemek bulduk ve uyuduk, Tanrı sayesinde geri döndü
Kaçışım için ve annemin kaybı için bana teselli sunuyor ve
mal.

O gece dinlendim ama hasta, aşırı gıcırtılı olanlar gibi. Dahası,
Bu benim ilk savaş tadı olmuştu ve tekrar tekrar gördüm
Kılıcım ve oklarımdan önce düşen erkekler. Çok gurur duyuyordum.
Onları, tavarları olduğu gibi kötü ve çocukluğumdan çok memnun
Herhangi biriyle çit yapana kadar kendimi kılıç ve yayla pratik etmiştim
ve belki de Hastings'deki en yetenekli nişancıydı,
Son toplantıda Butts'ta ve tüm okçulardan gümüş ok
çağlar. Yine de ölümlerinin görülmesi beni ne kadar iyi hatırlayan beni rahatsız etti
Kaderleri kendim olabilirdi, ilk atışta olsaydı ya da
üflemek.

Nereye gittiler, merak ettim? Rahibin cennetine mi yoksa cehenneme mi? Vardı
Şimdi günahlarını kontrol ederken zor yüzlü bir meleğe söylüyorlar
Kitabından sayım, onlara unuttuklarını hatırlatıyor mu?
Yoksa sonsuza dek ve sonsuza dek uyuyorlar mıydı, kurnaz bir düşünür olarak
bana gizlice hepimizin kaderi olacağından emin olduğunu bilmiyordu,
Rahipler ne öğretebilir ve inanabilir. Ve annem neredeydi
Dışa doğru olmasına rağmen kimi iyi sevdim ve beni iyi sevdim
Stern Bir kadın, gördüğüm annem canlı yandı, o gibi şarkı söylüyor
Yanmış mı? Ah! aşağılık bir dünyaydı ve Tanrı'nın yapması garip görünüyordu
erkeklerin ve kadınların bu kadar acımasız amaçlara gelebilecekleri için doğmalarına neden olurlar.
Yine de kimin kararlarını sorgulayacağız, ne de
Başlangıç ​​ne de bitiş mi?

Her neyse, ölmediğim için mutluydum, şimdilik her şey bitmişti Titredim
ve dövüş sırasında hiç yapmadığım korkmuş hissettim,
Saatim çok yakın görünüyordu.

Son olarak, bu yüksek doğumlu bayan, Blanche Aleeys vardı,
o gün beni çok garip bir şekilde atmıştı. Onun mavi gözleri delmişti
Kalbim dart gibi, ve ne yapacağım şeyi yap,
Onu düşündüm ya da yumuşak sesinin sesinden kulaklarım
Öpücükler hala dudaklarımın üzerinde yanıyor gibiydi. Bunu düşünmek beni boğdu
Belki onu bir daha asla görmemeliyim ya da eğer yapsaydım konuşamayabilirim
Onunla birlikte, çok uzakta olmak ve zaten
babasının gazabını kazandı ve tahmin ettiğim gibi bunun kıskançlığı
Kralın bir erkek kardeş gibi sevdiğini söyledikleri kokulu kuzeni.

Annem bana ne söylemişti? Burayı terk etmek ve Londra'ya gitmek için orada
Amcam John Grimmer, Goldsmith ve Tüccar bulmak için benim
vaftiz babası ve beni işine götürmesini istemek. Hatırladım
Bu amcam, yedi veya sekiz yıl önce, ben
Büyüyen delikanlı, çünkü Londra'da bir veba vardı.
Hastings bizi ziyaret edecek. Ancak sadece bir hafta kaldı, çünkü dedi ki
deniz havasının midesini bağladığını ve risk almayı tercih ettiğini
kötü bir şekilde arkasından bırakmaktan ziyade iyi bir midesi olan veba
Bir-sanırım midesi değil, düşündüğü işiydi.

O garip yaşlı bir adamdı, annemden farklı değil, daha fazla burnuyla
kancalı, küçük karanlık gözler ve üzerinde bir kapağı ayarladığı kel bir kafa
kadife. Yaz sıcağında bile her zaman soğuktu ve yıpranmış bir
Kürk bornoz, bir hava taslağına geldiyse çok şikayet ediyor. Gerçekten o
Yahudi gibi görünüyordu, yeterince iyi bir Hıristiyan olsa da ve güldü
çünkü onun bu görünümünün ona iyi hizmet ettiğini söyledi
Ticaret, Yahudiler her zaman korkulduğundan ve imkansız olduğu kabul edildi
onları aşırı aşılamak için.

Geri kalanı için sadece kitap öğrenimimi incelediğini hatırladım
onu tatmin etmedi ve tüm mallarımıza değer vermeye başladı ve
Balıkçılık tekneleri, anneme nasıl aldatıldığımızı ve
Bizden daha fazlasını kazanın. Ayrıldığında bana altın bir parça verdi ve dedi
Bu hayat kibirden başka bir şey değildi ve ruhu için dua etmeliyim
Böyle yardıma ihtiyacı olacağından emin olduğu için öldü, ben de yapmalıyım
Altın parçasını ilgiye çekmek için. Bunu onunla satın alarak yaptım
Bir gemiye getirilmiş olan bazı şiddetli mastiff köpeği
Norveç'ten, hangi köpek kasabamızda harika bir adam ısırdı,
Bu konuda icra memurundan önce anne ve fakir canavarın olmasına neden oldu
Öldü, benim büyük gazabıma.

Şimdi düşünmeye geldiğime göre, John amcamı yeterince sevmiştim
Diğerlerinden çok farklı olmasına rağmen. Neden ona gitmemeliyim?
Londra'daki bir dükkanda oturmak istemediğim için denizi seven
ve açık hava; Ayrıca bana ne yaptığımı sorabileceğinden korktuğum için
O altın parça ile ve köpek hakkında bir alay et. Yine de annem
Gitmemi istedi ve bu benim için son emriydi, ölmekte olan sözleri
itaatsizlik etmek şanssız olurdu. Dahası, teknelerimiz ve evimiz
yanmıştı ve bunlar değiştirilmeden önce çok çalışmalıyım.
Son olarak, Londra'da Lady Blanche Alays'ı daha fazla görmemeliyim ve
Mavi gözlerindeki ışıkları unutmayı öğrenebilir. Bu yüzden belirledim
Ben gidip sonunda uykuya daldım.

Ertesi sabah eski rahibe itirafı yaptım, diğerlerinin yanı sıra
meseleler, beni döktüğüm kandan çekebilir, ancak bu
Tanrı'dan ya da insandan affetmeye gerek yok dedi, sanırım, bir
Kalbinde şişman İngiliz. Ayrıca ne olduğum konusunda onunla danışmanlık aldım
yapmalı ve bana annemin isteklerine uymanın benim görevim olduğunu söyledi.
Bu son kelimeler genellikle yüksekten ilham aldığından ve ilan ettiği için
Cennetin iradesi. Ayrıca kaçınmak için iyi yapmam gerektiğini belirtti
Dereceden çok üstümde olan Lady Blanche Asteys, aşağıdakiler
beni belaya sokabilir, hatta ölüme getirebilir; Dahası, ben
Kırık servetlerimi amcamın yardımıyla onarabilir, çok zengin
Adam duyduğu gibi, benim hakkımda bir mektup yazacaktı.

Böylece bu konu çözüldü.

Hastings'ten ayrılmadan önce hala birkaç gün geçti, çünkü önce beklemeliyim
Evimizin külleri onları arayacak kadar havalı olana kadar
annenin vücudu. Onu uzun süre bulanlar öyle olmadığını söylediler
Beklendiği gibi çok yanmış, ama bununla ilgili olarak belirsizim,
Kendimi hatırlamak isteyen ona bakamadığım için
hayatta olduğu gibi onu. Babamın yanına gömüldü,
Kim boğuldu, St. Clement's Churchyard'da ve her şey
Gittim, mezarına biraz ağladım.

O günün geri kalanı yolculuğuma hazırlanmak için harcadım. Başlarken
Ev yakıldığında, daha uzakta uzanan ek binalar
arkasındaki avlunun yangından kaçtı ve ahırda iki iyiydi
atlar, biri gri bir binicilik-jelding, diğeri ise sürükleyen bir kısrak
Rıhtımın ağları ve balığı geri getir, hangi atlar
Korkmuş ve endişelenmiş, zarar görmemişti. Ayrıca bir miktar vardı
Mağazalar, ağlar, tuz, kurutulmuş balık varillerde ve neyin yanında bilmiyorum.
Sakladığım atlar, ama dişlinin geri kalanı,
tesisler, evin durduğu zemin, diğeri
Bana ödemem için bana söz veren William'a yaptığım mülk
Daha iyi zamanlarda kazanabileceği değer.

Ertesi sabah Londra'ya gri at üzerine gittim, yükledim
Öldürdüğüm Şövalye Zırhı ve Kalan diğer eşyalar
Bana bir ip ile önderlik ettiğim kısrak üzerinde. William'ı kurtar yok
Bana güle güle demek, çünkü Hastings'deki sefalet o kadar harikaydı ki
kendi işleriyle veya ölülerini yas tutarak ilgiliydi. BEN
Bu şekilde düştüğü için üzgün değildi, çünkü çok üzüntü dolu olduğum için
doğduğum ve tüm hayatım boyunca yaşadığım yeri terk ediyorum
Arkadaşlarım konuşmuş olsaydı gözyaşları dökmem gerektiğini düşünüyorum
Benim için nazik sözler, insansız olurdu. Asla hissetmemiştim
o kadar yalnız, yüksek zeminden ne zaman kalıntılarına geri döndüğümde
Hala ince bir duman paleti asan Hastings. Cesaretim görünüyordu
beni tamamen başarısızlığa uğratmak; Korku ile geleceği dört gözle bekledim
Şanssız olarak doğduğuma inanarak, benim için iyi olmadığına inanıyorum
muhtemelen günlerimi ortak bir asker veya balıkçı olarak bitirmeli veya
Mayhap hapishanede veya darağacında. Çocukluktan itibaren bunlara maruz kaldım
kasvetlere uyuyor, ama yine de bu benim en siyahıydı
bilinen.

Uzun zaman, gizli olan güneş parladı ve onun gelmesiyle benim
Öfke değişti. Bu kadar kolay ölmüş olabileceğimi hatırladım,
kılıç, yay ve zırhım vardı ses, genç ve sağlıklı
en iyisi, ayrıca yirmi veya daha fazla altın parçası, çünkü onları saymamıştım
Annemin bana dalga aleti ile verdiği çanta. Dahası bunu umdum
Amcam benimle arkadaş olurdu ve eğer olmasaydı, bolca vardı
bir squire'dan memnun olabilecek savaşlarla uğraşan kaptanlar
Herhangi bir erkeğe karşı ateş edebilir ve bir kılıçla hem de en çok bir kılıçla başa çıkabilir.

Bu yüzden basit tarzımdan sonra St. Hubert'e dua etmek, ittim
uzun bir yükselişin tepesine kadar ve yüz yüze geldi
Topukta bilek ve terk eden bir eşcinsel şirket, tahmin ettim.
Pevensey bataklıklarını avlamak için yolda. Onlar hala bir
Sir Robert Alays'dan başka bir şey olmadığını biliyordum, onun
kızı Blanche ve kralın favorisi genç Lord Deleroy,
onların hizmetkarları ve onlardan kaçınmak için bir kenara dönmeyi düşündü. O zaman ben
Kralın otoyoluna onlar kadar hakkım olduğunu hatırladım ve
Bana yardım eden gururum, onları not almaya karar verdi, çünkü
Önce beni not ettiler. Ayrıca beni tanıyorlardı, çünkü kulaklarım çok
Sharp, Sir Robert'ın büyük sesiyle söylediğini duydum:

"İşte o genç balıkçı tekrar geliyor. Onu sessizce geçir, kızı";
Lord Deleroy'un da çizdiği, "Görünüşe göre toplanıyor gibi görünüyor
Katledilen dişli ve iyi bir Chapman gibi onu gizlice taşıyor
satış. "

Sadece Lady Blanche ne birine ne de diğerini cevapladı, ama sürdü
Gözleri ondan önce sabitlenmiş, şahinle konuşuyormuş gibi davranarak ileri
bileğinin üzerine ve şimdi dinlenmiş ve rahatlıydı, hatta bakıyordu
Yanma gününde yaptığından daha güzel.

Bu yüzden tanıştık ve geçtik, onlara boş bakıyorum ve atlarımı yönlendiriyorum
yolun tarafı. Aramızda belki on metre olduğunda
Lady Blanche'nin ağladığını duydum:

"Ah, şahinim!" Bileğindeki şahin olduğunu görmek için etrafa baktım.
Bir şekilde kendini kaybetti ya da kaybedildi ve kapüşonlu olmak
Köpeklerden birinin onu yakalamaya ve öldürmeye çalıştığı zemin. Şimdi
Büyük bir karışıklık vardı, herkesin gözleri şahin üzerine sabitleniyor ve
Lady Blanche'nin ortasında onu çok sessizce çevirdiği köpek
kafa ve şahin nasıl düştüğünü görmek için elini kaldırarak
Hızlı bir hareketle parmaklarını dudaklarına koydu ve bir
Beni öp.

Hızlı bir şekilde geri çekildim ve atan bir kalple yoluma çıktım. İçin
Anlamı karıştıramadığım için birkaç dakika sevinçle doluydum
Bu sinyalli öpücük. Sonra bir Nisan bulutu gibi hüzün geldi, çünkü benim
İyileşme yolunda olan yara yeniden açıldı. Başlamıştım
Lady Blanche'yi unutun ya da daha doğrusu iradenin çabasıyla itmek
Benim düşüncemden, itirafçım beni teklif ettiği için. Ama şimdi kanatlarda
Bu şişmiş öpücükten tekrar geri uçtu, korkulmaması için
Bir gün için dışarı.

O gece Tonbridge'deki bir handa uyudum, rahat bir yer
Ev sahibi, ödeme yaparken ihale ettiğim çantadan altın parçaya baktı.
Ve ilk başta ondan kaynaklanan şeyi almazdı, çünkü
Bir antik kralın başını taşıyordu. Ancak, sonunda bir tüccar
Sabah Ale için gelen Tonbridge, ona iyi olduğunu gösterdi,
Böylece sorun geçti.

Öğleden sonra iki tane yaklaşık iki tane Southwark'a geldim, bana göre görünen bir kasaba
yakılmadan önce Hastings kadar büyük, nerede bir inn olarak adlandırıldı
Atlarımı yemlemek ve bir ısırık ve içmek için durduğum Tabard
Ale. Sonra çok fazla yüzen büyük Thames'e bindim
gemiler ve tekneler, Londra Köprüsü'nden geçiyor, çok harika bir iş
İnsanın eliyle yapılabileceğini hayrete düşürdüm ve çok geniş
karayolunun her iki tarafında dükkanlar olduğunu, hepsi satıldı
Mal türleri. Bu yüzden Cheapside'a giden yolu sordum ve geldim
Sonunda, kükreyen çok sayıda insandan bir yolu itiyor,
Ya da bana daha önce hiç bu kadar çok erkek ve kadın görmemiş gibi görünüyordu
bir araya geldi, hepsi yollarına devam ediyor ve görünüşe göre cahil
birbirlerinin.

Burada uzun ve kalabalık bir cadde buldum.
her iki tarafın da her türlü işlem yapıldığı taraf. Bu ben
Gezdi, bir kereden fazla lanetlenmiş, çünkü paket kısrakım büyüyor
korkmuş, benden uzaklaştı ve sahip olan arabaların yolunu geçti
Onu özgür çekene kadar durmak için. Bu karışıklıkların üçüncüsünden sonra ben
üzerinde varil bulunan bir wain arkasındaki ayak yolunun yanında durdu ve
Bana şaşkın baktı.

Solumda, genel çizgiden biraz geri dönen bir ev vardı.
önünde biraz büyüdüğü küçük bir bahçe zemini vardı
tespit edilmemiş ve tasarruflu görünümlü çalılar. Bu ev bir yer gibi görünüyordu
iş çünkü önüne tutturulmuş bir demirden asıldı
PROW ve Stern'de yüksek, açık bir tekne boyanmış tahta,
Bir ejderhanın başı ve yuvarlak benzerliğine göre uzun bir gaga ile
Raydan aşağı iner.

Bu işarete bakarken ve ne tür bir şey
Tekneydi ve hangi ulusun içinde yelken açmış olan halktı,
Adam bahçe yoluna indi ve kapıya yaslandı, sırayla baktı
Bana. O yaşlı ve garip görünüyordu, paslı bir elbiseyle kaplı
Başının üzerinden çekilen bir kaput, böylece sadece bir
Beyaz, zirveli sakal ve bir çift parlak siyah göz
Beni bir kunduracının bükülmesi deri olarak delin.

"Ne yapıyorsun genç adam," diye sordu yüksek ince bir sesle, "
Bu nag'larınızla kapı? Sahip olduğun o postayı satar mısınız?
yük beygiri? Eğer öyleyse böyle şeylerle ilgilenmiyorum, ancak iyi görünse de
nazik. Öyleyse başka bir yere devam et. "

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "Bu kovanda kimi satmaya zarar verdim
Tüccarlar bir arı arar ve onu bulamazlar. "

"Tüccarların kovanı! Gerçekten ucuzun büyük tüccarları
onurlandırıldı. O zaman seni sokuyorlar mı, zaten, genç bumpkin
kırsal kesim, böyle yazıyorum? Ama ne arıyorsunuz? Kalmak,
Şimdi tahmin edeyim. John Grimmer adında belirli bir eski knave mi?
Altın ve mücevher ve diğer değerli şeylerle işlem yapar ve kim olsaydı
Çölleri, hapishane mi olmalı? "

"Evet, evet, bu adam," dedim.

"Elbette de onurlandırılacak," diye bağırdı yaşlı adam
Cackle. "O benim bir arkadaşım ve ben ona jest söyleyeceğim."

"Bana onu nerede bulacağımı söylersen daha mevsimlik olurdu."

"Hepsi iyi.
zırh? Eğer çaldıysanız, daha iyi saklanmalıdır. "

"Çaldı!" Gazaptan başladım. "Ben bir Londra Chapman mıyım ----?"

"Sanırım, her şeyden önce olmuş olsanız da, kim bilir ki
Vile hileleri Fortune bizi oynayacak mı? Eğer çalmadıysan Mayhap
Kullanıcıyı öldürdün ve bir katilsin, çünkü siyah kan görüyorum
çelik."

"Katil!" Nefes aldım.

"Evet, tıpkı John Grimmer'in bir knave olduğunu söylediğin gibi. Ama değilse, o zaman
Hastings Hill'de giyen Fransız Şövalyesi'ni öldürdün, Ere
Minnes Rock yakınlarındaki mağaranın ağzına üç ok kaybettin. "

Şimdi ona gıcırdattım.

"Ağzını kapat, genç adam, o dişlerin düşmeli
dışarı. Nasıl bildiğimi merak ediyorsun? Arkadaşım John Grimmer, Goldsmith
Knave, onu getiren birinden satın aldığı sihirli bir kristal var
Doğudan, ben de o kristalde gördüm. "

Konuştuğunda, sanki tesadüfen kaplı kaputu geri itti
başı, alaycı bir ağzı olan buruşuk eski bir yüzü ortaya çıkaran
Bir köşede sarkmış, uzun yıllar olmasına rağmen tekrar tanıdığım bir ağız
bir erkek olarak baktığımdan beri geçmişti.

"Sen John Grimmer'sin!" Ben mırıldandım.

"Evet, Hubert Hastings, ben o knave'im. Ve şimdi söyle bana ne
Sana on iki yaz verdiğim altın parçasını yaptın mı? "

Sonra yalan söylemeyi düşündüm, çünkü bu yaşlı adamdan korktum. Ama daha iyi düşünmek
Bundan bir köpeğe harcadığımı yanıtladım. Açıkça güldü ve
söz konusu:

"Bir alamet olmaması ve altını takip edemeyeceğiniz için dua edin
Köpeklere parça. Sen gerçeği konuştuğun için seni seviyorum
başka türlü yapmaya caziptir. Bir süre barınmaktan memnuniyet duyacak mısın
Tüccar Knave, John Grimmer'in çatısının altında mı? "

"Benimle alay ediyorsun efendim," kekeledim.

"Belki, belki! Ama jest'te konuşulan birçok gerçek kelime var;
Şimdi bilmiyorsanız, daha sonra hepimiz olduğunu öğreneceksiniz
Knaves, her biri kendi tarzında, başkalarını aldatmazsak,
En azından kendimizi aldatıyorum ve belki de çoğundan daha fazlası. Kibir
Kurt! Her şey kibirdir. "

Sonra, cevap vermemesini beklemiyor, altından gümüş bir düdük çekti.
Tozlu bornoz ve havaya uçtu, burada-o kadar hızlı bir şekilde,
Bekliyorlardı-söylediği şişman bir hizmet veren bir adam ortaya çıktı:

"Bu atları ahıra götür ve sanki benimmiş gibi davran
sahip olmak. Paket canavarı boşaltın ve temizlendiğinde postayı ayarlayın
ve bunun için hazır hale getirilen odada diğer dişliler
Genç usta, Hastings Hubert, yeğenim. "

Bir kelime olmadan adam atları bıraktı.

"Korkma," diye kıkırdadı John Grimmer, çünkü ben bir knave olsam da köpek
Köpek yemez ve seninkiler benimle ve
bana hizmet et. Şimdi girin, "ve eve girerek açarak
Demir çukurlu meşe kapısı çantasından bir anahtar.

İçinde kürk ve altın gibi değerli şeyler gördüğüm bir dükkan vardı
Süsler yalan söylüyor.

"Kuşları, özellikle de uğur kuşlarını yakalamak için kırıntılar," dedi
Elinin süpürülmesi, sonra dükkanın içinden bir pasaja götürüldü
ve sağdaki bir odaya. Büyük bir oda değildi ama daha
Şimdiye kadar gördüğümden daha harika döşenmiş. Merkezde bir
Bardaklı oyulmuş bacaklı siyah meşe masası, bardakların durduğu
Gümüş ve altın gibi görünen asil bir merkez parçası. Ondan
Tavan da, zaten yanmış olan asılı gümüş lambalar için
Akşam kapanıyordu ve tatlı bir koku verdi. Ayrıca bir ocak vardı
Nadiren, biraz kütük ateşi yakan bir baca,
Duvarlar halılar ve broidered ipeklerle asıldı.

Bana bakarken amcam pelerini altına çıkardı
bazı zengin ama daha oldukça bayat eşyalarında giyinmişti, sadece
Giydiği kadife kafatası kapağı. O zaman aynı şeyi yapmamı sağladı ve ben
Dış giysimi bir kenara bırakmıştı, bana lamba ışığında baktı.

"Uygun bir genç adam," diye mırıldandı kendine, "ve sahip olduğum her şeyi verirdim
onun yaşı olmak ve onun gibi. Sanırım o uzuvlar ve sinüsleri geldi
Babasından, çünkü daha önce babam gibi ince ve yedektim
Ben. Yeğeni Hubert, ilişkilerinizin tüm hikayesini duydum
Tanrı'nın laneti olan Fransızlar, Hastings yonder; Ve diyorum ki
Sizinle gurur duyuyorum, ancak böyle kalıp kalmayacağım başka bir konu. Gelmek
Buna. "

İtaat ettim ve beni narin eliyle kıvırma saçlarımdan alıyorum, o
Kafamı çizdi ve beni kaşından öptü, mırıldandı, "Hiçbir de piliç
Ne de benim için çocuk ve sadece bu eski kanın kaldı. Yapabilir mi
onur. "

Sonra oturmak için bana işaret etti ve küçük bir gümüş çan çaldı
masanın üzerinde durdu. Olmayan adamın örneğinde olduğu gibi, cevaplandı
Anında Master Grimmer'in iyi hizmet edildiğini değerlendirdim.
Zilin yankıları ölmeden önce bir kapı açıldı, goblen
Bir kenara sallandı ve en çok hizmet veren iki hizmetçi görünüyordu, uzun boylu ve
Her ikisi de iyi şekilli, yiyecek taşıyan.

"Güzel kadınlar, yeğen, onlara bakmanıza şaşmamalı," dedi
Diğer şeyleri almak için gitmişlerdi, "
Ben yaşlı olmama rağmen. İçinde kadınlar ve olmadan erkekler, yani
Doğanın yasası ve hasta değiştiği gün olacak. Henüz dikkat et
Güzel kadınlar, yeğen ve ben dua etmenizi, hanımefendiyi yaptığın gibi öpmeme dua ediyorum
Hastings'teki Blanche Astays, evimi üzmeli ve dönmeli
Hizmetkarlar metreslere. "

Amcamın gösterdiği bilgiyle karıştırarak cevap vermedim
Ben ve daha sonra sahip olduğunu keşfettim, kısmen
Herhangi bir oran, eski rahipten, itirafçım,
Beni ona övüyor, hikayemi anlatıyor ve mektubu bir kralın tarafından gönderiyor
Burning'in yarısında Londra'ya giden Messenger. O da
Herhangi birini bekle, çünkü o oturup yemek yemem, beni daha fazla etle çekerken
yutabildiğimden, en hassas giyinmiş, nadir şaraplarla da
hiç tatmadığım gibi, bir dolaptan aldıkları gibi
meraklı cam şişelerinde tutuldu. Yine de belirttiğim gibi, kendisi yedi ama
Biraz, sadece bir kümes hayvanı ve içme göğsünü seçmek ama yarısı
şarapla dolu küçük bir gümüş kadeh.

"İştah, diğer tüm iyi şeyler gibi, gençler için" dedi
içten şölenimi izlerken iç çek. "Yine de unutmayın, yeğeni, eğer
Buna ulaşmak için yaşıyorsun, seninki benimki olacağı bir gün gelecek.
Vanity of Maduts, vaiz, her şey makyaj! "

Uzun zaman, daha fazla yiyemediğimde, yine gümüş zili çaldı ve
Yeşil gibi giyinmiş adil bekleyen kızlar ortaya çıktı ve temizlendi
Kırık etler uzakta. Onlar gittikten sonra ateşin üzerine çömeldi
Onları ısıtmak için ince ellerini ovuşturdu ve aniden dedi:

"Şimdi bana kız kardeşimin ölümünü ve masalının geri kalanını anlat."

Mümkün olduğunca ona her şeyi saatten itibaren her şeyi anlattım
İlk önce balıkçılık teknemdeki Fransız filosunu sonuna kadar gördü.

"Sen aptal değilsin," dedi bitirdiğimde, "
katip ve dinleyicinin gözüne açıkça ortaya çıkan şeyleri getirin,
ki çok azı yapabiliyor. Öyleyse hikaye bu. Peki senin
Annenin büyük bir kalbi vardı ve harika bir son yaptı,
Kuzey ırkımızdan sevildi ve ben bile eski tüccar knave,
Kuşkusuz bir ineğin ölümünü ölmeye mahkum olan arzu ve kazanmayacak
samanda. All-Baba Odin'e dua edin-nay, bu sapkınlık
Siz veya Wenches bunu rahiplere söyleseydi yanabilirim-Tanrım, ben
Demek ki, eski Thorgrimmer'a yaptığı gibi, size daha iyisi verebilir,
Masal doğrusa, kılıcını giyen ve kullanan Thorgrimmer
Kurnazca, Fransız Şövalyesi'nin günümüzde cehennemde bildiği gibi. "

"Odin kimdi?" Diye sordum.

"Kuzey'in büyük tanrısı. Annen sana onu söylemedi mi?
Şüphesiz o çok iyi bir Hıristiyandı. Yine de yaşıyor, yeğen. Ben diyorum
Freya yaşadığı her dövüş adamının kanında yaşıyor
seven her delikanlı ve kızın kalbi. Tanrılar isimlerini değiştirir,
Ama sus! Sus! Odin ve Freya'dan bahset, çünkü bunun olduğunu söylüyorum
sapkınlık veya pagan, daha kötü. Şimdi ne yapardın? Neden sana geldi
Londra?"

"Çünkü annem beni canlandırdı ve servetimi aramak."

"Fortune-servet nedir? Genç ve sağlık en iyi servettir,
Yine de, nasıl kullanılacağını biliyorlarsa, serveti olanlar da gidebilir
diğerlerinden daha fazla. Ayrıca güzel şeyler görüş için hoş
Ve onları toplamada sevinç var. Yine de sonunda hiçbir şey ifade etmiyorlar
Çıplak için siyahlıktan çıktık ve çıplak oraya dönüyoruz. Kibir
Madenler, her şey makyaj! "



Bölüm IV

Kari

Böylece hayatıma Londra'da amcamın evinde başladı John Grimmer,
Goldsmith olarak adlandırıldı. Ancak gerçekte, bundan daha fazlasıydı,
çünkü sadece pahalı şeylerle moda ve ticaret yapmakla kalmadı; O dışarı ödünç
İhtiyaç duyan büyük insanlara güvenlik üzerine ilgi duyulacak paralar ve
Kral Richard ve mahkemesine bile. Ayrıca gemilere sahipti ve çok şey yaptı
Hollanda, Fransa, evet ve İspanya ve İtalya ile ticaret. Aslında,
Çok alçakgönüllü görünse de, serveti çok büyüktü ve her zaman
Bir tepeden aşağı yuvarlanan bir kartopu gibi arttı; Dahası, çok sahipti
özellikle Londra mahallesinde, muhtemelen
değer içinde büyümek.

"Para erir," derdi, "kürkler güve ve zamanla yozlaşıyor ve
Hırsızlar içeri girer ve çalırlar. Ama toprak-eğer başlık iyi olursa-kaçınıyor.
Bu nedenle, hiçbirinin taşıyamayacağı arazi satın alın, bir pazara veya
Eğer olabilirse kasabayı büyütmek ve çiftçilik için aptallar için işe alın ya da satmak
harika evler inşa etmek ve mallarını harcamak isteyen diğer aptallara
Çok sayıda boş hizmetçiyi beslemek. Evler yemek, hubert ve daha büyük
Onlar, ne kadar çok yerler. "

Bana onunla yaşadığım konusunda hiçbir kelime söylemedi, ama orada ben
olduğu gibi ortak rıza ile kaldı. Gerçekten benim yarın
Bir terzi gelmenin beni düşündüğü gibi giysiler için ölçtüğü ortaya çıktı
Sanırım onun emriyle giymeliyim, asla sorulmadığım için
Ödeme ve o da odumu kendi beğenime vermemi sağladı
Evin arkasında ondan çok daha büyük başka bir oda
Görünüşe göre, bana çalışmak için benim olacağını söyledi
Çalışmak için söylemedi.

Bir veya iki gün boyunca boş kaldım, Londra'nın manzaralarına baktım
Ve sadece bazen yalnız yediğimiz yemeklerde amcamla tanışmak ve
Bazen deniz kaptanları ve öğrenilmiş katipler veya diğer
Hepsi ona büyük bir saygı ile davranan tüccarlar ve ben
Tahmin edilen, gerçekte hizmetkarlarıydı. Ancak geceleri her zaman
Yalnız ve sonra ben dinlerken bilgeliğini üzerime dökecekti,
Çok az şey söylüyor. Altıncı gün, bu tembellikten yorularak yaptım
Yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak için cesur.

"Evet, işe yarayacak bir zihnin varsa bolca," diye yanıtladı. "Şimdi otur,
ve kalem ve kağıt al ve sana söyleyeceğim şeyi yaz. "

Sonra bana İspanya'dan şarap göndermek için kısa bir mektup dikte etti,
Ve zımparalandığında, dikkatlice okuyun.

"Haklısın," dedi, memnun görünüyorsun, "ve senaryosun
Çocuksu olup olmadığı açıktır. Sana Hastings'de o kadar da kötü bir şey öğrettiler
Sadece halat ve okları ele almayı öğrendiğini düşündüm. İş? Evet,
Vermediğim daha özel türden bolca var
Bu yazar ya da sırlarıma ihanet edebilecek olana. Bilmek için "gitti
Sert bir sesle, "Asla affetmediğim bir şey var ve
ihanet. Unutmayın, yeğeni Hubert, aşklarınızın kollarında bile,
Onları veya bardaklarınızda arayacak kadar aptal olmanız gerekiyorsa. "

Böylece konuştu ve bunu yaparken demir sandığına gitti
kilidi açıldı ve sonra bana götürdüğü bir parşömen rulosu çizdi
Çalışma odam ve oraya kopyala. Bunu yaptım ve bunun bir envanter olduğunu buldum
malları ve mülkleri ve oh! Yapmadan önce orada olmasını diledim
daha azdı. Tüm uzun gün çalıştığım, sadece bir
Öğleden ısırın, kafam yüzene kadar parmaklarım ağrıyordu. Yine de yaptığım gibi
Gurur duydum, çünkü amcamın bana bu görevi ikiye katladığını tahmin ettim
Sebepler: İlk olarak, bana olan güvenini göstermek ve ikincisi tanımak
Ben onun eşyalarının durumu ile, ama yolunda olduğu gibi
işletme. Akşam vakti bitirdim ve hangi kopyayı kontrol ettim
Yeşil roblu bekleyen hizmetçi çağrıldığında bornozuma sakladığım orijinal
ben yemek.

Yemeğimizde amcam bana o gün ne gördüğümü sordu ve ben
cevap verdi --nught ama figürler ve yengeç yazıları-ve ona
Öğe ile karşılaştırdığı parşömenler.

"Senden memnunum," dedi sonunda, "HereSofar için buluyorum ama
tek hata ve bu benim hatam, senin değil; Ayrıca iki tane yaptın
Günler Birinde Çalışma. Yine de, alışkın olmanız uygun değil
Açık havaya sürekli olarak tapular ve stoklar üzerinde bükülmelidir.
Bu nedenle, yarın sizin için başka bir görevim olacak, çünkü
Kendiniz atınızın egzersize ihtiyacı var. "

Ve böylece, benimle binen ve rehberlik eden iki şişman hizmetçinin
Ben, bana adil bir mülkünü görmek için beni Londra'dan gönderdi.
Thames sınırları ve kiracılarını orada ziyaret etmek ve rapor vermek
Onların hayvancılığı, aynı zamanda meşeye düşmeyi önerdiği bazı ormanlardan
gemi yapımı. Bunu yaptım, hizmetçiler beni kiracılara duyurdu,
ve gece düşüşüne geri döndüm, ona mutlu olduğu her şeyi söyleyebilir
Öğrenin, çünkü bu mülkü beş uzun süredir görmemiş gibi görünüyordu
yıllar.

Başka bir gün beni mallarının olduğu gemileri ziyarete gönderdi.
iskeleye yüklü olmak ve bir diğerinde beni bir satışa götürdü
Karın asla erir olmadığı söylenen uzak kuzeyden gelen kürkler
Ve her zaman denizde buz vardır.

Ayrıca beni takas ettiği tüccarlar tarafından ve
çoğunlukla sırrı olsa da, çok fazla olan ajanlar
Onun paralarını tutan ve bir anlamda ortak olan diğer kuyumcular,
aniden büyük meblağlar bulabilmeleri için bir tür şirket oluşturmak
ihtiyaç. Son olarak, katipleri ve bağımlıları,
Bir emir verdim, itaat edilmesi gereken bir emir verdim, ancak bu ben kadar olmadı
bir süredir onunla birlikteydi.

Böylece bir yıl içinde John'un tüm ipliklerini biliyordum
Grimmer'in büyük işi ve ikisi içinde daha fazla sürüklendi
ellerim. Beni tanıdığı son kısmı şuydu
yüksek yerlerde ve hatta devletin kendisine para ödünç vermenin
Ama uzun zamandır bunu öğretti ve bunların muhtelifini öğrendim
Özel olarak mütevazi borçlu olan erkekler, ancak bizi ile tanışırlarsa
Sokak bizi büyüklerin inforiors'a verdiği başını salladı.
Sonra amcam alçakta eğilirdi, gözlerini yere sabit tutardı ve
Bana aynısını yap ver. Ama duyulmadıklarında kıkırdar
Ve söyle,

"Ağımda balık, ağımda akvaryum balığı! Şu anda nasıl parladıklarını gör
Kıyıda sarsmalı. Madutların kibir! Her şey makyaj ve
Şüphesiz Solomon onun gününde böyle biliyordu. "

Zor çalıştım ve daha da zor, tüm bu büyük değirmende çalıştım
işler ve kendimi sağlık içinde tutabildiğim kadar
Hiçbirinin yapamayacağını bulamadığım büyük yayımla popolara çekerek
Beni dövmek ya da tutulan bir silah okulunda kılıç oyunu uygulamak
İtalya'dan zanaat ustası. Ayrıca tatillerde ve daha sonra Pazar günleri
Mass Amcamın mülklerini ziyaret etmek için Londra'dan çıktım.
Bir gece uyudu ve bir veya iki kez Hollanda'ya ya da Calais'e yelken açtı.
Kargolar.

Bir gün, yaklaşık on sekiz ay onunla birlikte olduğum zamandı, dedi
Bana aniden.

"Tarlayı sürüyorsun, Hubert ve mahsulü çiğnemiyorsun, ama
Kocanın ödülünü. Bundan böyle senin kadar çok al
irade. Hesap istemiyorum. "

Bu yüzden kendimi zengin buldum, ama gerçekte harcadım ama çok az, her ikisi de
zevklerim basitti ve amcamın politikasının bir parçasıydı.
Hangisinin bize kıskanç olacağını göster. Bu zamandan itibaren o
kendini işten çekmeye başladı, gerçek o yaş aldı
Onu tut ve zayıf büyüdü. Bıraktığı işlerin en yükseği
Ben, sadece onları soruyorum ve zaman zaman öğütlerini veriyorum.
Yine de, bir şeyler yapması gerektiğinden, kendini dükkana kadar meşgul etti
ki dediği gibi, kuşlar için bir tuzak olarak kaldı, şoför
Süsler ve kürkler sanki ekmeği altın kazanmasına bağlıydı
parça ve güzel mücevher ve bardak üretimini yönetmek
Sanatçı olan o, yetenekli ve çok
bazıları yabancı olan ücretli işçiler.

"Başladığımız yeri bitiriyoruz," derdi. "Bir Smith ben benim
Çocukluk ve bir Smith öleceğim. Kandan biri için ne bir kader
Thorgrimmer! Yine de seni aynı esarete satıyorum ya da böylece
gözükmek. Ama kim bilir? Kim bilir? Tasarlıyoruz, ama Tanrı karar verir. "

Yaşlı erkeklerin işgalinden durduğunda
Yaşıyor, genellikle çok az bir süre içinde hayattan da çıkıyorlar
kendisi. Yani amcamdaydı. Her gün sonunda soldu
Ona geldikten sonra üçüncü kışın başlangıcı yatağına götürdü
Uzun zamana kadar daha zayıf büyüyen yerde, saatte öldü
Yeni Yılın Doğumu.

Sonuna kadar zihni net ve güçlü kaldı ve asla daha fazla
Ölümü gecesi. O akşam yedikten sonra ona gittim
Her zamanki gibi oda ve onu kitabın güzel bir makalesini okurken buldu
Solomon bilgeliğinin, dini olarak adlandırılan bir eser
Düşünceleri onun olduğu için diğerlerine tercih edildi. "Beni topladım
Ayrıca gümüş ve altın ve kralların kendine özgü hazineleri, "diye okudu
yüksek sesle, ister kendi kendine ya da bana bilmiyordum ve devam ettim, "Bu yüzden ben
Harika ve önümdeki her şeyden daha fazla arttı. . . . O zaman ben
Ellerimin işlediği tüm eserlere ve emeğe baktı
Yapmaya çalıştığım; ve her şey kibir ve can sıkıcısıydı
ruh ve güneş altında kar yoktu. "

Kitabı kapatarak,

"Öyleyse bulacak mısın, yeğeni, sen ve kötü günlerde her insan
'Onlardan zevk almıyorum' diyeceğin zaman. Hubert, yapacağım
Uzun evim de üzülmüyorum. Gençlikte üzüntü ile tanıştım, çünkü ben
Sana hiç söylemedim, o zaman evlendim ve bir oğlum, parlak bir çocuğum vardı
Ve oh! Onu ve annesini sevdim. Sonra veba geldi ve onları aldı
ikisi birden. Yani boşa gitme ve doğası gereği olmaktan biri olabilir
Kendini kadınlardan sütten kes, olduğundan korkuyorum, hubert,
Dünyadaki tüm sefalet ve asil olarak adlandırılanlar
kim nefret ediyorum, alçakgönüllü ve fakirleri ezin, kendimi iyiye çevirdim
çalışır. Verdiğim ve hala verdiğim tüm kazanımlarımın yarısı
Yoksulluk ve Hastalık Bakanı; Ben olduğum zaman onların bir listesini bulacaksın
İstemediğim gibi ödüle devam etmek istersen gitti
Sizi herhangi bir şekilde bağlamak için. Bilmek için, Hubert, sana hepsini bıraktım
benim mi; Altın ve Hareketler ve Chattels ile gemiler
Kendiniz ol, ama ana servet olan topraklar, ömür boyu ve
daha sonra çocuklarınızın veya çocuksuz ölmeniz gerekiyorsa,
Hastaların eğilimli olduğu belirli hastanelere gitmek. "

Şimdi ona teşekkür ederdim, ama sözlerimi bir kenara salladı ve devam etti:

"Çok zengin bir adam olacaksın, tüm Londra'daki en zenginlerden biri olan Hubert;
Yine de kalbinizi servete koymayın ve her şeyden önce maysuz ya da
Rütbelere geldiğiniz dürüst sınıftan tırmanmaya çalışın
Bu boş ve çözünür kesim boğaz ve beyinler aranan
Büyük. İsterseniz ceplerini hafifletin, ancak giymeye çalışmayın
ipeksi, kokulu giysileri. Bu senin için danışmanım. "

Bir süre durakladı, ölmekte olan Bedclothes'i seçti ve
devam,

"Bana annenin gezgin olacağını düşündüğünü söyledin ve
şimdi aklımın bu konuda olduğu gibi olması garip. İçin
Sizi savaş, sevgi ve ihtişamın ortasında görüyorum, tutarak
Bize yalvaran o Thorgrimmer gibi dalga kanadı. Peki, nereye git
Sizi tutacak çok şeyiniz olsa da, aranır veya vesilesiyle aranırsınız
evde. Evlilik çok az olan bir çapa olduğu için evlenirdim
Gemiler sürükleyebilir. Yine de emin değilim, kimin kimin evlenmem gerektiğini bildiğimi bildiğim için,
Ve bu çapa düştükten sonra hiçbir rüzgar ve tek başına ölüm
zincirini kesebilir. Bir kelime daha. Çok genç ve güçlü olmana rağmen
Bunu benim gibi hatırla, öyle olacaksın. Benim için bugün, yarın
Seni, bilge yaşlı adam dedi ve bu yüzden hiç ve öyleydi.

"Hubert, neden mücadele etmek, acı çekmek için doğduğumuzu bilmiyorum
Son olarak kıyamet ipi ile nezaret. Yine de rahipler haklıdır
Ve Solomon böyle düşünmese de tekrar yaşadığımızı; Yani, eğer biz
Ne günah, üzüntü ne de ölüm korkusu olduğu yerde yaşayın. Eğer öyleyse, ol
Bazı yeni topraklarda yeniden buluşacağız ve orada soracağım
Tutmanıza emanet ettiğim servetin sizi hesabı. Beni düşün
nazikçe zaman zaman, çünkü seni kanım olan seni sevmeyi öğrendim ve
Sevdiklerimizin kalbinde yaşarken, gerçekten ölmedik.
Gel, gelip dışarı çıkarken seni kutsasın olabileceğim
Hala güneşe bakıyorsun. "

Bu yüzden beni güzel ve hassas sözlerle kutsadı ve beni öptü
Kaş, daha sonra beni bıraktı ve kadını izlemesi için gönderdi,
Çünkü uyumak istedi.

Gece yarısı ona baktığında, çanlar yeni
yıl öldü.

İsteğine göre, bu ismin sonuncusu John Grimmer tarafından gömüldü.
Dünyayı terk eden unutulmuş karısı ve çocuğunun kemikleri
elli yıl önce, o kilisenin şansında ucuz
konut evinin bir taş atışındaydı. Onun arzusuyla da
Cenaze pompasızdı, ancak birçoğu buna geldi, bazıları yüksek
Gün, gün soğuk ve karlı olmasına rağmen. Dahası,
Bana şimdiye kadar onun varisi olduğu bilinen kimin gösterdiler.
Daha önce hiç konuşmamışlarsa, kesin olduğu gibi
onlardan, beni bir kenara çekmeye ve buna güvendiklerini söyleme
Onurlu amcamla eski dostlukları devam edecek
kendim. Daha sonra özel kitabında isimlerini aradım ve bunu buldum.
Konuşmuş olanların biri ve tümü, mülküne para borçluydu.

İrade yemin ettiğinde ve kendimi birçok lejyonun efendisi bulduğumda,
ya da daha çok para, toprak ve diğer servetten hayal ettiğimden daha fazla
ilk başta ticaretten kurtulmayı ve benim yerimi üstlenmeyi düşündüm
Bir veya diğeri üzerinde, çok fazla yaşayabileceğim malikanelerim
geri kalan günlerimin. Ancak sonunda bunu yapmadım, kısmen çünkü
Yeni yüzlerden ve çevreden küçüldüm ve kısmen emin olduğum için
Bunun amcamın dileği olmazdı.

Bunun yerine kendimi oynamaya ve oyununu aşmaya koydum. Çok ölmüştü
zengin; Beş veya on kat daha zengin öleceğimi belirledim; .
Eğer paraya önem verdiğim için değil, İngiltere'deki en zengin adam
Gerçekten de harcadım ama kendime çok az, ama
Bundan ve getirdiği güç bana en yüksek tür gibi görünüyordu
spor. Bu yüzden aklımı ikiye katladım ve treed yaptım
Bu satırda ve bu konudaki işletmeler ve tekrar kazandı ve kazandı
Beceri ve öngörü başarısız olduğu yerde, Fortune arkadaşımı böyle bir
Garip kaldım, batıl inançlı ve büyüdüm
Hediyelerinden korktu. Ayrıca büyük zenginliklerimi gizlemek için acı çektim
Halkın gözü, çoğunu yapabileceğim başkalarının isimlerine yerleştiriyor
Güven ve aynı eski evde en mütevazı yaşamak,
aç tarafından kıskanan ve yağma için işaretlenmiş bir adam olun
Gitthrift harika.



Amcamın ölümünü takip eden yaz boyunca
Venedik'ten gelen bir geminin boşaltılmasını görmek için rıhtım,
Hesabımdan doğudan birçok mal taşıyor, örneğin fildişi, ipekler,
Baharatlar, cam, halılar ve ne olduğunu bilmiyorum. İşimi bitirdim
ve bu değerli şeylerin depolandığını gördüm,
Onların bir listesi diğerine ve atımı aramak için döndü.

O zaman bir dizi yarı yetişen bayan ve diğer rölantileri gördüm
aralarında duran bir adamı, neye benzeyen bir bornozla sarılmış
Püskü koyun derisi, ancak üzerindeki yün kırmızımsı olduğu için değildi
Hue ve çok uzun ve yumuşak, başının üzerine saklanan bornoz atıldı
yüzü. Bu adamda-orada sabırla duran uzun boylu bir figür
kazıkta bir şehit-bu ahlaksız arkadaşlar,
Balıkların kafaları ve rıhtımda bol miktarda yatan çürümüş meyveler birlikte
kaba kelimelerle. "Blackamoor" yakaladığım biriydi.

Bu tür manzaralar yeterince yaygındı, ancak sessiz bir haysiyet vardı
Beni hareket ettiren bu kurbanı taşıyan, böylece rabble'a gittim
Onlara Disist'e komuta etmek. Bunlardan biri, kaba bir bumpkin, bilmiyor
Kim olduğum, beni bir kenara itti, bana kendi işime bak, bunun üzerine, bunun üzerine,
Çok güçlü olduğum için ona gözler arasında öyle bir darbe yaptım ki
Düşen bir öküz gibi aşağı indi ve orada yarı sersemlemiş. Arkadaşları
Beni tehdit etmeye başladım, düdüğümde havaya uçtum, burada ikisi
Servis-erkek, o zahmetli zamanlarda nadiren sürdüğümde koştu
Bir kulübenin arkasından, kısa kılıçlarına el koyarak,
rölantilerin topuklarına aldığı.

Gittiklerinde, kaputu olan yabancıya bakmak için döndüm
koşuşturmaya geri döndü ve yaklaşık otuz yıl olduğunu gördü
yaş ve karanlık ve asil bir yüz, sakalsız, ama düz ile
Siyah saçlar, siyah yanıp sönen gözler ve bir Aquiline burnu. Başka bir şey
Onun hakkında, kulağının lobunun delinmiş olduğunu ve
Gristle, o kadar büyüklüğe kadar gerildiğinden, garip bir moda
Yüzüğünün içine küçük bir elma yerleştirilmiş olabilirdi. Geri kalanı için
İnsanın uzuvları açlıktan çok inceydi, her yerde onun
Kemikler, cildi kesikler ve çiziklerle yaralanırken gösterdi ve
Alnında büyük bir çürük vardı. O da şaşkın görünüyordu ve çok
Zayıf, ama sanırım bir arkadaşının rolünü oynadığımı anladı
O, çünkü bana görkemli, nazik bir şekilde eğildi ve öptü
Hava üç kez, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Onunla İngilizce konuştum, ama onun olduğunu göstermek için yavaşça başını salladı
anlamadım. Sonra, sanki bir sonradan düşünen bir şekilde,
Göğüs birkaç kez ve her dokunuştan sonra, garip bir sesle söyledi
Yumuşaklık, "Kari", benim adını kastetti. Her halükarda,
O zamandan itibaren ona kari dedim.

Şimdi soru onunla nasıl başa çıkacağımdı. Onu alay etmek için orada bırak
ya da yok etmek için yapamadım, ne gönderebileceğim bir yerde yoktu
o. Bu nedenle, yapılacak tek şey onu eve götürmekti
Ben. Bu yüzden kolunu nazikçe kavrayarak onu atlarımızın bulunduğu rıhtımdan çıkardım
bir hizmetçi tarafından sürülen birini monte etmek için ona işaret ediyordu
Kimi yürümek için bastım. Ancak bu atların gözünde harika bir
Terör onu titredi, her yerde titredi, bir ter patladı
yüzünün üzerinde ve bana korunmak için yapışarak onu yaparak
Daha önce hiç böyle bir hayvan görmediği açıktı. Gerçekten hiçbir şey
Onu yanlarına gitmeye ikna ederdi, çünkü başını salladı ve işaret etti
ayaklarına, böylece bana yürümeyi tercih ettiğini gösterdi, ancak zayıf
durum.

Sonu, Thames tarafından yaptığı yürüyüşün ve ben onunla birlikte
Ucuz, çünkü onu korkuyla yalnız bırakmamaya cesaret ettim
Kaçmak. Sunduğumuz garip bir manzara, bugözlü gezginlere liderlik ediyorum
Sokaklardan geçti ve o gece düşüyordum, bu yüzden çok az
Bizi ve inanıyorum ki, inanıyorum ki, biraz getirdiğimi
yabancı hırsız hapse.

Uzunlukta, konutum çağrıldığı için tekne evine ulaştık,
Amcamın oyulduğu ve yukarıda ayarladığı eski Viking gemisinin görüntüsü
kapı ve ben onu tüm gözleriyle ona bakmaya yönlendirdim,
İnce yüzü bir baykuş gibi büyük görünüyordu, onu merdivenlerden çıkardı,
Bu onu çok bulmuş gibiydi, çünkü her adımda bacağını kaldırdı
Havaya, boş bir konuk odasına yüksek.

Burada yatak ve diğer mobilyaların yanı sıra gümüş bir havza vardı.
Jug, John Grimmer'ın getirdiği güzel şeylerden biri
o zaman değil. Bu Kari, bir kerede gözlerini sabitledi, onlara bakarak
yaktığım mumların ışığı, sanki tanıdıklarmış gibi
o. Gerçekten de bana izin için baktıktan sonra gitti.
Sahip olduğum ziyaretçilerde su dolu tutulan sürahi
İş dünyasında birçoğu, kaldırdı ve birkaç damla su döktükten sonra
Biraz teklif yaptığı gibi yere, derin içti, böylece
Susuzlukla kavrulduğunu gösteriyor.

Sonra daha fazla ado olmadan havzayı doldurdu ve püskü attı
Cobe kendini beline yıkamaya başladı, başka bir giydiği turda
Giyim, kirli pamuktan düşündüm,
Petticoat. Onu izlerken, zavallı bedeninin
Yüzü gibi eski diken yaraları gibi çizilmiş ve yaralanmış
Ve eller, aynı zamanda tekmelerden sanki büyük çürüklerle işaretlenmiş ve
darbeler ve ikincisi boynuna asılan harika bir altın görüntüdü
Yaklaşık dört inç uzunluğunda. Dizleri bükülmüş kaba işçilikti
çenenin altında, ancak küçük zümrütlerin ayarlandığı yüz
Gözler, büyük ve ciddi bir haysiyetti.

Bu görüntü Kari, su ile dokunmadan önce yıkadı, eğildi
Bu süre ve onu gözlemlediğimi görünce,
gökyüzü ve _pachacamac_ gibi görünen bir kelime söyledi
Zavallı adamın ibadet ettiği bir idol olmak. Son olarak, onun hakkında bağlı
Orta, ne olduğunu bilmiyordum.

Şimdi kayın külü ile karıştırılmış zeytin yağından yapılmış bir washball buldum ve
ona kullanımını gösterdi. İlk başta bu garip şeyden küçüldü,
Ama ofisini anlamaya gelmek, kendisine kolayca hizmet etti,
etini ne kadar temizlediğini görünce gülümseyerek. Dahası, getirdim
Bir çift kolay ayakkabı ve kürk astarlı bir bornozlu bir ipek gömlek
amcama aitti, ayrıca Hosen ve ona nasıl koyacağını gösterdi,
ki yeterince hızlı bir şekilde öğrendi. Bir tarak ve bir fırça
zaten anlıyor gibiydi, çünkü onlarla giyindi
karışık saç.

Her şey bir şekilde bittiğinde, onu tekrar merdivenlerden aşağı indirdim
Akşam yemeğinin beklediği yeme odası ve ona yemek teklif etti
gözlerinin parladığı manzara, açıkça çok iyi
açlıktan ölme. Ona verdiğim sandalye, saygıden sonra oturmayacaktı
benim için ya da onun için garip olduğu için bilmiyorum ama düşük görmek
Amcamın ayaklarını dinlendirmek için kullandığı goblen taburesi, çömeldi
bunun üzerine ve böylece ona verdiğim her şeyi yedim, çok hassas bir şekilde
Çok aç kaldı. Sonra Portekiz'den bir kadehe şarap döktüm ve
Ona zararsız olduğunu göstermek için biraz içti, ki
Son damlaya yuttu.

Biten yemek, kısaltmanın iyi olduğunu düşündüğüm yemek
Çok zayıf olan çok fazla yemeli, yine gözlerini kaldırdı
Minnettarlıkla ve bir şükran işareti olarak, sanırım,
Benden önce diz çök, elimi aldı ve alnına bastırdı,
Böylece, o zaman bilmesem de,
benim hizmetim. Sonra ne kadar yorgun olduğunu görünce onu geri götürdüm
oda ve yatağı ona işaret etti, bunu göstermek için gözlerimi kapattı
Orada uyumalı. Ama bu sürükleyene kadar yapmazdı
Zemine yataklar, halkını topladığım, her kim
Yerde uyku alışkanlığı olabilirlerdi.

Bu adamın kim olduğunu ve hangi ırktan fırladığını merak ettim,
çünkü ona hiç benzeyen bir insan görmedim. Biri
Sadece asil olmadığından, rütbesinin yüksek olduğundan emindim
Tanıdığım ülkelerden çok nazik veya görgü kuralları vardı.
Siyah adamlardan birkaç tane gördüm, negro olarak adlandırılan ve diğerleri
Moors adı verilen daha yüksek bir tür; Çoğunlukla brüt, kaba arkadaşlar ve
Kesikler, kötü bir mizahtaysa, ama asla bu kari gibi bir tanesi.

Merakımın tatmin olmasından çok önce ve o zaman bile yapmadım
Çok toplayın. Yavaş derecelerle Kari İngilizce öğrendi, ya da bir şey,
Her zaman içinde o dilde akıcı bir şekilde konuşmak için asla yeterli
Zihninde garip figürlerle dolu başka biriyle tercüme ediyor gibiydi
düşünce ve konuşma. Aylar sonra yeterince ustalaştığında
Bizim dilimiz, ondan bana hikayesini anlatmasını istedim. Tüm
Ancak bunu yapabilirdim, buna geldi.

O, güçlü bir imparatorluğa hükmeten bir kralın oğluydu.
Uzakta, binlerce mil deniz boyunca gökyüzünün o kısmına doğru
Güneş battı. En büyük yasal oğlu olduğunu ilan etti, doğdu
belki de fikirlerime korkunç görünen kralın kız kardeşi
Kuzen veya akraba demek istedi, ancak başka bir puan vardı
Babasının çocukları, eğer doğruysa, bu kralın olması gerektiğini gösteren
Akıllarına benzeyen çok canlı bir adam bilge
Amcamın çok düşkün olduğu Solomon.

Ayrıca, hikayeye göre, bu kralın, babasının,
Farklı bir anneden başka bir oğlu vardı ve bu oğlunun
Misafirim Kari'den daha fazla. Adı urco'ydu ve kıskanmıştı
Yasal varis Kari'den ve nefret etti. Dahası, yaygın olduğu gibi, bir kadın geldi
işin içine, Kari'nin bir karısı olduğu için, en güzel bayan
Toprak, anladığım gibi, kendisi ile aynı kabile veya kan değil
Ve urco'nun bu karısı ile aşık oldu. Çok arzu etti
O, kendi başına bolca eşine sahip olmasına rağmen, bu general olmak
Kralın birliklerinden Kari'yi babalarının rızasıyla gönderdi.
uzak bir vahşi ulusla savaşacak bir orduya komuta etmek
David'in Uriah meselesinde yaptığı gibi öldürüleceğini
ve İncil'in hikayeyi anlattığı Bathsheba. Ama olduğu gibi,
Uriah gibi öldürülmek yerine Kari uzak ulusu fethetti,
ve iki yıl sonra kralın mahkemesine döndükten sonra
Kardeşi Urco, aldığı karısını yoldan saptırmıştı.
ev. Çok kızgın olan Kari, karısını komuta ederek kurtardı.
Kral ve inançsızlığı nedeniyle onu öldürdü.

Bunun üzerine kral, babası, sert bir adam, onu sürgüne emretti
Çünkü izin vermeyen toprağın yasalarını kırmıştı
Kraliyet bile olmayan bir kadın meselesi üzerinde özel intikam
kan, ne kadar adil olabilir. Ancak gitmeden önce,
sevgisinin kaybına kızgın, bir tür zehirin verilmesine neden oldu
Kari, öldürmese de, onu öldürmeye cesaret edemedi çünkü
istasyonundan, bazen nedenini alan onu mahrum eder, bazen
sonsuza dek ve bazen bir yıl veya daha fazla. Bundan sonra Kari dedi
çok az ya da hiçbir şey hatırlamış, uzun travellingleri teknelerde ve aracılığıyla kurtarmak
ormanlar ve sonra tekrar sürüldüğü bir sal veya teknenin üzerine
yalnız, birçok gün boyunca, sahip olduğu bir kavanoz su içmek
O ve kurutulmuş bir et yemek ve onunla muhteşem bir ilacı
bazıları ona güce sahip olan desen çantasında kalan insanlar
hayatı haftalarca bir erkekte tutmak, çok çalışıyor olsa bile.

Sonunda, olduğu gibi büyük bir gemi tarafından alındı.
Daha önce hiç görmedim, bu gemiden çok az hatırladı. Gerçekten o
Kendimi rıhtımda bulana kadar başka bir şey hatırlamadı
onu keşfetti ve aniden zihni geri döndü ama dedi
Balıkçılar olan bir teknede karaya geldiğine inanıyordu,
Gemideki insanlar tarafından atılan
başka yerlerde ve bir nehrin kıyılarında yürüdü. Bu hikaye
Alnındaki ve vücudundaki çürükler dayanıyor gibiydi, ama çok
açıktan ve aylar sonra öğrendiğimde elbette hayır
Balıkçıların veya teknelerinin izleri bulunabilir. Ona sordum
Geldiği ülkenin adı. Buna çağrıldığını söyledi
_Tavantinsuyu_. Harika bir ülke olduğunu ekledi.
Şehirler ve kiliseler ve büyük karla kaplı dağlar ve verimli vadiler
ve geniş nehirler işleten yüksek ovalar ve sıcak ormanlar.

Tanışabileceğim tüm öğrenilmiş adamlardan, özellikle de
Çok seyahat etmişti, bu ülke hakkında soruşturma yaptım
Tavantinleri, ama hiçbirinin adını duymadığı kadar değildi. Aslında,
Kahverengi adamımın Afrika'dan gelmesi gerektiğini ve onun
Zihin düzensiz olmayı, söylediği bu harika toprağı icat etmişti
Güneşin battığı batıda uzağa uzanın.

Bu yüzden bu konuyu bırakmalıyım, ancak benim için eminim
Kari, geçmişte ne olursa olsun deli değildi. Harika
Hayalperest, doğru, onun zehiri ilan etti
Kardeş ona "zihninde bir delik yemişti"
Başkalarının yapamayacağı şeyleri görebiliyordu ve duyabiliyordu. Böylece yapabildi
Harika netliğe sahip erkeklerin ve kadınların gizli güdülerini okuyun, bu yüzden
Öyleyse bazen ona sordum, gülüyorum, bana veremiyorsa
Birlikte görebileceğim bu zehirden bazıları,
Ben uğradım. Başka bir şeyden de her zaman emindi, yani,
gününü düşündüğü ülkesine geri dönecekti ve
gece, ve bu ona eşlik etmeli_. Bu konuda tekrar güldüm ve
Dedi ki, ikimiz de öldükten sonra olurdu. Derecelerle İngilizce'yi oldukça iyi öğrendi ve hatta nasıl okunacak ve yazılacağını
Bana kendi dilinin çoğunu öğrettiği
_Quichua_, yumuşak ve güzel bir dil, ancak olduğunu söyledi
ayrıca ülkesinde, gizli olan biri de dahil olmak üzere
Kral ve ailesi, bilmesine rağmen açıklamasına izin verilmedi
BT. Zamanla Kari ile konuşabilmek için bu Quichua'dan yeterince ustalaştım
Başkalarının ne olduğumu anlamasını istemediğimde kısa cümlelerle
söz konusu.

Gerçeği söylemek için, ben de bu şekilde okurken ve onun muhteşemini dinlerken
masallar, bu toprakları görmek ve açmak için içimde büyük bir arzu ortaya çıktı
onunla bir ticaret yapmak, çünkü orada altın ilan etti
bizimle demir miydi. Bir keşif yolculuğu yapmayı bile düşündüm
Batı, ama belirli deniz kaptanlarına, hatta en çok konuştuğumda
Venturesome bana alay etti ve o yolculuğu bekleyeceklerini söyledi
Onlar "batıya giden" kadar, deniz parlamlarında
Akdeniz'de öğrenmişlerdi, ölene kadar kastettiler. [*]
Kari'ye bunu söylediğimde gizemli bir şekilde gülümsedi ve bunu cevapladı
Hepsi aynı, ben ve o yolculuğu birlikte yapmalıyız ve bunu daha önce
Öldük, gerçekten de ortaya çıkan bir şey, kendi irademle değil veya
onun.

     [*] Geç.
     "batıya gitmek" veya başka bir deyişle ölmek için. Elbette
     Eski Mısırlıların geleneklerinden kaynaklanıyor,
     Ölümden sonra, Nil'in karşısında feribot edildi ve üzerine gömüldü
     Batı kıyısı.-Ed.

Geri kalanı için Kari, işçilerimin altın ve ortamı oluşturduğunu görünce
Mahkemenin soylularına ve bayanlarına satılık mücevherler, çok
ilgilenen ve bu gemiyi takip etmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu
Bir şey anladığını söyledi ve böylece yediği ekmeği kazandı. BEN
cevap verdi, evet, çünkü gurur duyduğunu biliyordum, bağımlı olmanın
üzerimde ve ona bir fırına sahip küçük bir oda ile altın ve gümüş verdi
içinde emek edebileceği yerde. İlk yaptığı bir nesneydi
iki inç çapında, yuvarlak ve arkasında bir oluklu,
önünde bir insan yüzü olan güneşin bir görüntüsünü şekillendirdi ve
Her şeyi yansıtan ışık ışınları. Ona amacının ne olduğunu sordum,
parçayı aldı ve kulağının lobuna itti
Hint, tarif ettiğim tarzda gerilmişti,
tam olarak takıldı. Sonra bana bunu ülkesinde hepsine söyledi
Soylular böyle süslemeler giyiyorlardı ve bunu yapanlara çağrıldı
onları sıradan insanlardan ayırt etmek için "kulak adamları". Ayrıca bana söyledi
Yollamak için çok uzun süren diğer birçok şey, bu da beni daha fazla arzulandırdı
Bu imparatorluğu gözlerimle görmek, bir imparatorluk için ve daha az değil
olduğunu ilan etti.

Daha sonra Kari, broşlar için sattığım birçok süslemeyi yaptı
arkasında bir pim seti. Ayrıca başka şeyler şekillendirdi, çünkü
Bir kuyumcu olarak beceri, fincan ve tuhaf tabaklar gibi harikaydı
Tasarım ve büyük bir fiyata komuta eden zengin süsleme. Ama
Her biri, merkezde veya kabartmanın başka bir kısmında,
Güneşin bu görüntüsü ortaya çıktı. Ona nedenini sordum. Cevapladı çünkü
Güneş onun tanrısıydı ve halkı güneş ibadetçileriydi. Ona bunu hatırlattım
Görüntüsü boynu hakkında giydiği belirli bir pachacamac olduğunu söylemişti
onun tanrısıydı. Buna cevap verdi:

"Evet, Pachacamac, tanrıların, Yaradan'ın ve ruhunun üstünde Tanrı'dır.
Dünya, ama güneş, herkesin görebileceği görünür evi ve raiment
ve ibadet, "içinde gerçeği olduğunu düşündüğüm bir söz
Doğa Tanrı'nın Raiment'idir. Ona inancımızla talimat vermeye çalıştım, ama sabırla dinlemesine rağmen
Ve bence anladım, o bir Hıristiyan olmazdı, bunu
Bana bir adamın yaşaması ve ölmesi gerektiğini düşündüğü için çok açık
doğduğu ve Londra'da gördüklerinden sonra
Hıristiyanların ibadet edenlerden daha iyi olduğunu düşünmeyin
Güneş ve Büyük Ruh, Pachacamac. Bu yüzden bu denemeyi terk ettim,
Her ne kadar bir dinsiz kalırken onun için tehlike olmasına rağmen. Aslında
Rahipler iki veya üç kez inancıyla ilgili olarak soruşturma yaptı,
Onunla ilgisi olan her şeyi merak ediyorum. Ancak onları susturdum
Ona ve benim mümkün olduğunca iyi talimat verdiğimi iddia etmek ve
Yine de kutsal sergilerini duyacak kadar İngilizce bilmiyordu.
Ayrıca ısrar ettiklerinde manastırlara hediye ettim
ait oldukları ya da cemaat rahipleri olsaydı, o zaman tedavilerine
veya kiliseler.

Hala bu konuda rahatsız oldum, çünkü bu rahiplerin bazıları
Çok şiddetli ve hoşgörüsüz ve zamanla iteceklerinden emindim
iş daha fazla.

Kari hakkında fark ettiğim bir şey daha, yani kadınlardan küçüldü
Ve gerçekten onlardan nefret ediyor gibiydi. O zamandan beri benimle kalan hizmetçiler
Amcamın ölümü bunu, doğası gereği ve intikam içinde fark etti
ona hizmet etmezdi. Bunun sonu, yapmaları gerektiğinden korkmaktı
Rahiplerle biraz kötü dönüyor ya da başka türlü, onları gönderdim ve
erkekleri yerlerini almaları için işe aldı. Kari'nin bu hoşnutsuzluğu koyduğum kadınlar için
Sahte ve güzelliğinin elinde acı çektiği her şeye kadar
Karısı düşündüğüm gibi yanlış değil.



Bölüm V

Blanche'nin gelişi

Bir gün, yılın sonuncusu, ölümünün yıldönümü
iyiliği ve bilgeliği olan amca, zaman geçtikçe daha fazla düşündüm
Daha büyük işlerden kurtulmak için biraz zaman geçirerek,
John Grimmer'in dediği gibi evin önündeki dükkanda,
"Ladybirds'i tuzağa düşürmek" için bir tuzak olarak kaldı ve ben de devam ettim, çünkü ben
Hiçbir şeyin değiştirilmesini istemeyeceğini biliyordu. Ben buradaydım
satmak zorunda olduğumuz gibi parçalara bakarak kendimi memnun etmek
Baş ustalaşım bana gösteriyordu, çünkü benden çok az şey biliyordum,
bir hesap meselesi hariç.

Bu şekilde nişanlanırken, dükkana çok iyi bir bayan girdi
o kadar benzer şekilde dizilmiş hala daha ince bir lordling eşliğinde
İlk görüş, kapüşonlu ermine pelerinlerinde bilmek zordu
hangisi erkekti ve kadındı. Ancak bunları bir kenara attıklarında,
Açık havadan sonra dükkan sıcaktı, bundan daha fazlasını biliyordum, çünkü
Önümde gördüğüm kalbin ani bir durması ile
Lady Blanche Asteys ve akrabası Lord Deleroy.

O, Hastings yanmalarının eski günlerinde bir zambaktan başka
Bud, şimdi açık bir çiçek ve son derece güzeldi; Gerçekten kendi başına
Moda, bende olduğum en güzel kadın. Uzun boylu ve
Bir zambak çiçek açan bir zambak olarak, bir zambak gibi beyaz, harika olanlar için tasarruf edin
Karanlık kirpikleri kıvıran mavi gözler. O da öyleydi
Mükemmel, tam göğüslü, ancak çok dolu değil, küçük belli ve
hassas uzuvlar, çok venüs, eskide gördüğüm gibi
Mermer İtalya'dan bir gemi getirdi ve inandığım gibi,
Bu tür şeyleri seven King, sarayında kurulacak.

Rabbim de henüz olduğundan daha yakışıklı, daha set ve erkeksi,
Yine de Coxcomb parti renkli elbisesini etkiledi.
Puanların küçük altın tarafından tutturulduğu dönüm ayakkabıları
Dizin altında zincirler. Hala fitil siyahı olan iyi bir adamdı
gözleri, gevşek ağzı ve küçük sivri sakalı,
Saç, koku kokusu geldi. Beni tüccarımın elbisesinde görmek, ben
amcamın kıyafetlerle ilgili tavsiyesine dikkat et, benimle konuştu
Büyük erkeklerin dükkan sahiplerine yaptığı gibi. "İyi tanış, Goldsmith," dedi turunda, iyi eğitimli sesiyle, "
Buradaki bayana yeni bir yıl hediyesi yapardım ve bana sahip olduğunuz söylendi
en iyisi tabak malları; altın bardaklar ve zengin ve nadir tasarım mücevherleri,
hepsini güneşin görüntüsüyle damgaladı.
Böyle bir günde hatırlayın. Ama Heenken, John Grimmer'in kendisi
Bana hizmet etmeye gel, çünkü hiçbiri alt olmadan tedavi olurum ya da beni ona götürürdüm
Nerede. "

Şimdi ondan önce eğildim, ellerimi ovaladım ve cevapladım, çünkü
Mizah beni yönetti: "O zaman Rabbimi benimkinden daha uzağa götürmem gerektiğinden korkuyorum
Lord şu anda seyahat etmek ister, ancak kim bilir? Perchance,
Geri kalanımız gibi, o yolculuğu düşündüğünden daha erken alabilir. "

Şimdi sesimin sesinde Lady Blanche'nin bana baktığını gördüm, denedim
Bu soğukta giydiğim kaputun altındaki yüzümü görmek için
Gün, Deleroy başladı ve kısaca söylerken:

"Anlamın?"

"Açık, Lordum. John Grimmer öldü ve nerede olduğunu bilmiyorum
Bu sırrı onunla aldığından beri şu anda yaşıyor. Ama ben, kim
Ticaretine uygun bir şekilde devam et, Lordship'in hizmetindeyim. "

Sonra döndüm ve Shopman komutuna Kari'ye gelip getirdim
Onunla fincanlarımızın ve mücevherlerimizin en seçkinleri.

O gitti ve bu asil müşteriler için dışkı kurma konusunda kendimi meşgul ettim
yangından önce dinlenmek. Bunu yaptığım gibi şans eseri elim buna dokundu
Lady Blanche'den, bir kez daha benim altına bakmaya çalıştı
kapüşon. Sanki içindeki doğa, bu dokunuşu tekrar biliyor gibiydi
Biraz içgüdü her kadın yapar, eğer dokunlayıcının dudakları olursa
Uzun zaman önce olmasına rağmen, kendi kendine yakın. Ama sadece kafamı çevirdim ve
o kaputu daha yakın çekti.

Şimdi Kari geldi ve onunla birlikte değerli malları taşıyan dükkan. Kari
çok sade, yün kaplı bir bornoz giydi, bu da o kadar iyi oldu ki
İnce yüzü ve yanıp sönen gözleri ile doğu gibi görünüyordu
Prens gizlendi. Ona bu güzel çift baktı, çünkü hiç görmemişlerdi
Böyle bir adam, ama not almadan, birçok yayla mücevherlere bir tane gösterdi
bir tane. Bunlar arasında büyük değerli bir mücevher vardı, büyük, kalp şeklinde bir yakut
Kari, kafaları olan bükülmüş altın yılanların çevresine koymuştu
Grev yapmak için yetiştirildi ve elmasların küçük gözleri. Bu broşın üzerine bayan
Blanche bakışlarını düzeltti ve diğerlerini atarak, onunla oynamaya başladı,
Uzun zamana kadar Lord Deleroy fiyatı sordu. Kari'ye danıştım
Kendimi açıklayan işimin bu şubesini ele almadığımı, o zaman
dikkatsizce adlandırıldı; Büyük bir meblağ oldu.

"Tanrı'nın gerçeği! Blanche," dedi Deleroy, "Bu tüccar olduğumu düşünüyor
altın. Yeni Yıl hediyeniz için daha ucuz bir süs seçmelisiniz veya o
ödeme için beklemek zorunda kalacak. "

"Kalitenizden birinden yapmak isteyeceğim Mayhap, benim
Tanrım, "Kesinti, eğildim.

Bana baktı ve dedi ki:

"Seninle ayrı bir kelime alabilir miyim, tüccar?"

Yine eğildim ve onu ona baktığı yeme odasına götürdüm,
mobilyaların zenginliğine hayran kaldı. Onu bir carven üzerine oturdu
Onun önünde alçakgönüllülükle dururken sandalye.

"Bana söylendi," dedi uzunca, "John Grimmer başka iş yaptı
Mücevher satmanın yanı sıra. "

"Evet, efendim, bazı dış ticaret."

"Ve bazı ev ticareti de. Demek istediğim para ödünç verdi."

"Zaman zaman, efendim ve iyi güvenlik üzerine, eğer
komuta ve belirli bir ilgi ile. Belki efendim ona gelecek
nokta."

"Kısa ve açık. Mahkemede olan bizler her zaman para istiyor
İlerlememiz ve kraliyet kazanırsak ihtiyaç duyulan yer
En azından altın ödemeyen birinin lehine. "

"Sunulan miktarı ve güvenliği belirtmekten memnuniyet duyuyorum, Rabbim."

Bunu yaptı. Toplam yüksekti ve güvenlik kötüydü.

"Rabbim için kefalet eden biri var mı?"

"Evet, büyük mülklerden biri, Sir Robert Aleys, geniş toprakları olan
Sussex. "

"Adını duydum ve Rabbim avukatlarına teklif verecekse
Yazılı olarak, toprakların değerlenmesine neden olacağım ve
olabildiğince çabuk cevap. "

"Genç bir adam için dikkatlisin, tüccar."

"Ne yazık ki!
Sorunlu savaş ve kargaşa zamanları. Bahsettiğin gibi bir miktar alır
John Grimmer ve ben yıllarca süren zahmetten sonra koyduk. "

Yine odanın mobilyalarına baktı ve omuz silkti
Omuzlar, sonra şunları söyledi:

"İyi, ihtiyaç acil olması için yapılacak.
gönderilecek mi? "

"John Grimmer'e, Boat House'da Cheapside."

"Ama bana John Grimmer'in öldüğünü söyledin."

"Ve öyle ki, efendim, ama adı kalıyor."

Sonra SOP'a döndük ve giderken dedim

"Eğer efendinizin hanımı kalbini yakut üzerine koymalısa
Bir kocanın zor olduğunu bildiğim için bir süre dayanabilir.
Bir karıyı istediği şeyleri hayal kırıklığına uğrat. "

"Dostum, o benim uzak kuzenim, karım değil.
Yüksek yerleştirilmiş iki Pauper evlenebilir mi? "

"Belki de bu nedenle Rabbim para ödünç almak istiyor."

Yine omuzlarını silkti ve dükkana girerken geri attım
Bir tüccarın Velvet kapağı giydiğim başımdan kaput.
Lady Blanche beni gördü ve başladı.

"Elbette, elbette," diye başladı, "üç oku çeken sensin
Mağaranın ağzı Hastings. "

"Evet, hanımım ve şahin Londra yolunda köpeklerden kaçtı mı?"

"Hayır, sakat kaldı ve öldü, bu da birçok sıkıntının ilki olan
Sanırım şansım o gün seninle uzaklaştı, Usta Hubert
Hastings, "diye ekledi iç çekti.

"Başka şahinler ve şans getirileri var," diye cevapladım. "Belki
Bu biblo, onu size geri getirecek, "ve
Yılanla çevrili Ruby Heart, ona başka bir yayla verdim.

"Ah!" Dedi ki, mavi gözleri zevkle parlıyor, "Oh!
Güzel, ama bu yüzden bu kadar pahalı bir şey için gelecek bedel? "

"Bence mesele bekleyebilecek bir konu."

O anda Lord Deleroy içeri girdi.

"Yani sen eski bir kılıçla Fransız şövalyesini kızdıran adamsın.
ve daha sonra üç şaftla üç Fransız daha vurarak göndererek
Bunlardan biri kalkan ve posta ve beden yoluyla, konuşulan bir hikaye
Daha sonra, Londra'da bile. Tanrı'nın gerçeği! Krala hizmet etmelisin
Savaşlarda, tezgahın arkasında değil. "

"Hizmet etmenin birçok yolu var, efendim," diye cevapladım, "
Ürünlerin yanı sıra çelik ve şaftlarla. Şimdi benimle dönüş
Birincisi, belki de antik kılıç ve büyük siyah yay
Zamanları tekrar gelene kadar bekle. "

Bana baktı ve mırıldandı, yarısı kendine:

"Bu ölü Fransızların sahip olabileceği gibi garip bir tüccar ve korkunç bir
düşünce. Sana söylüyorum, Sir Trader, konuşmanızın ve bunun gözlerinin
uzun boylu moor senin sırtımı soğuk alıyor; Sanki biri yürüyormuş gibi
mezarımın üzerinde. Gel, Blanche, atlarımızın soğutulmasına izin verelim
Ben. Usta Grimmer veya Hastings, yapamazsam benden haber alacaksın
Aksi halde işimi yapın ve biblo için bana bir not gönderin.
boş vakit."

Sonra gittiler, ama Lady Blanche dükkanı terk ederken onu yakaladı
cüppe ve onu serbest bırakmak için döndü, o da bana o kadar yanıp sönüyor
İyi hatırladığım gibi tatlı görünüyor.

Kari kapıyı takip etti ve atlarını takmalarını izledi
Kapı, sonra gözleriyle yerde aradı.

"Pelerini ne bağladı?" Diye sordum.

"Bir rüya ya da hava, usta, çünkü
asılabilirdi. Önce mızrak atacaklar
dön. "

"Bu ikisinden ne düşünüyor, Kari?"

"Bence mücevherleriniz için ödeme yapmayacaklar, ama belki de bu
kancanın üzerine bir yem. "

"Peki ne, Kari?"

"Bence bayan çok adil ve yanlış ve büyük Lord'un
Kalp gözleri kadar siyah. Ayrıca bence onlar
birbirleriyle ve iyi eşleşti. Ama görünüşe göre ikisiyle tanıştınız
Daha önce usta, bu yüzden onlar hakkında kölenizden daha iyisini bileceksin. "

"Evet, onlarla tanıştım," diye cevap verdim, Blanche hakkındaki sözleri için
beni kızdırdı, "Kari, asla iyi bir sözün olmadığını not ettim
tercih ettiğim herhangi biri için. Kıskançsın, özellikle
kadınlar."

"Sen soruyorum, cevaplıyorum," diye yanıtladı, kırık İngilizceye düşerek, onun gibi
taşındığında moda, "ve çok sevgiye sahip olanların doğrudur.
çok kıskanç. Bu benim halkımda bir hata. Ayrıca kadınları değil seviyorum. Şimdi
Üstatın bayana verdiği için başka bir parça yapıyorum. Sadece bu
Tüm yılan ve kalp yok. "

Ona mücevher tepsisini alarak gitti ve ben de gittim
Düşünmek için yemek odası.

Bu toplantı ne kadar garipti. Lady Blanche'yi hiç unutmamıştım
Ama bir anlamda onun hafızasını yaşadım ve amcamınkine dikkat ettim
avukat, ona tekrar bakmaya çalışmamıştı, bu nedenle sakladım
Onu bulmam gerektiğini düşündüğüm Hastings'den uzakta. Ve şimdi burada
Londra'daydı ve evimde, kaderle getirildi. Ne de öyle değil
Hepsi, çünkü onun mavi gözleri benim içindeki ölü yangınları yeniden aydınlattı
Kalp ve orada yalnız oturmuş, onu sevdiğimi biliyordum; Gerçekten hiç olmamıştı
Onu sevmeyi bıraktı. O benim için tüm servetimden daha fazlaydı,
Her şey ve ne yazık ki! Aramızda hala büyük bir Körfez vardı.

O ev değildi, doğruydu, ama çok yerleşik bir bayandı ve ben
Ama kendime squire bile ya da yasa giyemeyen bir tüccar
Ticaretimde günlük olarak ele aldığım bazı şeylerden yapılmış giysiler. Nasıl
Bu körfez geçilebilir mi?

O zaman mukavemet ederken, aklımda bazı sözlerimin bir anısına yükseldi.
bilge yaşlı amca ve onunla sorunun bir cevabı. Altın köprü olur
İnsan farkının en geniş akışları. Tüm onların için bu ince halk
Flauntings fakirdi. Bana yaldız için para ödünç almak için geldiler
Koronetleri ve kaplarındaki ithalatın alacaklılarını tatmin ediyor,
Yüksek yerlerinden çekilmeli ve geri dönmelidirler
artık veremeyenler olarak ortak sürünün sayısı
ödemek.

Sonuçta, onlarla ben arasındaki bu fark çok mıydı? .
Sir Robert Aleys'in büyükbabası, bana servetini topladım.
eski savaşlarda ticaret ve tefecilik; Gerçekten de,
Sığırlarda dağıtılırken, Lord Deleroy'un piç olduğu bildirildi, eğer
En mavimsi kan, o kadar mavi ki Kraliyet Mor'a yakın koştu. Kuyu,
Benim neydi? Babanın tarafında Sakson, Thanes'ınkinden indi
Normanlardan önce inen ve daha sonra alçakgönüllü indi
daha az tür halk. Annenin, eskinin ırkında
Tanıdıkları tüm dünyayı kaplayan ve fetheden deniz kralları. Ben miydim
O zaman şimdiye kadar bunların altında? Hayır, ama babam ve amcam gibi
satın alan ve satan biriydi ve boyayın eli boyanmıştı
KDV'nin rengi.

Böylece işin durdu. Ben, inatçı bir adam, kötü niyetli değil, kime
Servet servet vermişti, bu kadını kazanmaya kararlıydı,
Bana görünüyordu, onu kurtardığımdan beri bana kaba bir göz olmadan baktı
belirli tehlikelerden. O zaman kendime ve orada onu kazanacağına yemin ettim.
Soru-nasıl yapılabilir mi? Hizmetine girebilirim
kral ve savaşlarıyla savaşın ve şüphesiz kendime bir şövalyelik kazanıyor ya da
Daha fazla, kapalı kapıyı açacaktı.

Hayır, çok uzun sürecek ve bir şey beni o zamana bastırdı.
O garip yabancı adam Kari, Blanche'nin buna aşık olduğunu söyledi
Deleroy, ve onunla gazap olmama rağmen, sözlerini aşağı koyarak
Nezaketle baktığım herhangi birinin kıskançlığı, Kari'nin iyi olduğunu biliyordum
uzak gördüm. Eğer evlenirsem, bu nadir beyaz kuş elimden kayar
başkasının kafesi. Bir kerede karıştırmalıyım ya da meselenin olmasına izin vermeliyim. Ben vardı
Zenginlik, o zaman servet arkadaşım olsun. Savaşı denemek için yeterli zaman
Başarısız oldu. Mahkeme Revelry'nin bu zamanında yeni yılın üçüncü gününde
meselenin gerçekten baskı yapması gerektiğini gösterdi, bunları aldım
Arazi listesi ile birlikte sorduğum ayrıntılar ve
Sir Robert Aleys'in adına piyon koymaya hazır olduğu kiralar
arkadaşı ve akrabası Lord Deleroy. Bunu neden yapmalı, ben
Merak ettiniz mi? Sadece bir cevap olabilir: çünkü o ve Deleroy
parayı almak için ya da çoğu.

Hayır, bir diğeri de aklıma geldi. Çünkü baktı
Deleroy varisi olarak, hanımefendi blanche ile evlenirse
haline gelmek. Eğer öyleyse, hareket etmeliyim ve hızlı bir şekilde, yani,
Lady Blanche'den daha fazlasını görüyorum, pulluk olarak yapabileceğim perchance olarak
Bu altın kaplı yol, ama başka türlü değil. Arazi listesini inceledim.
Başlarken çoğunu biliyordum, çünkü Pevensey ve
Hastings ve onların neredeyse değeri olan paraya değdiklerini gördü
Bana sordu. Peki, ne? Bu konu ticaretten biri değildi ve
Toplam olabildiğince büyük, kazanma şansı için riske atarım
Blanche.

Bunun sonu, bunu kanıtı olarak yazmadım.
Başlık temiz ve sayısız ve tüm işlerin tamamlanması, ödeyeceğim
Altın üzerinden, onu almak için atanabilirse.

Bu mektubumun uzun bir işin başlangıcı olduğunu kanıtladı
detaylar anlatılmamış olabilir. Gerçekten ertesi gün
Ben yakın olan Sir Robert Aleys'in evine çağrıldım.
Saray ve Westminster Manastırı. Burada Gruff Eski Şövalyeyi Buldum
daha gri ve bana göründüğü gibi avlanmış bir hava ve onunla birlikte
Lord Deleroy ve görünüşü sevmediğim iki Foxy avukatı.
Gerçekten de, birincisi için kandırıldığımdan ve
Lady Blanche için değil, krediyi kırardı. Çünkü
Ancak, bunu yapmadım, ama şartlarımı yeniden ifade ettikten sonra
İlgilenilen oranı ve tarihler, uzun süre oturdu.
Mümkün olduğunca, diğerleri parşömenleri açıp konuştu ve konuştu,
Sık sık birbirleriyle çelişen masalları söylemek,
Hastalık gibi görünen Lord Deleroy yorgun ve odadan ayrıldı.
Sonunda o oturuşta yapılabilecek her şey yapıldı ve
Akşam yemeğinin saatini geç, yemek yemeye götürüldüm, rıza gösterdim, çünkü ben
Lady Blanche'yi görmem gerektiğini umuyordu.

Bir uşak veya oda damadı beni yemek salonuna götürdü ve beni oturdu
Dais'in altındaki bir masada avukatlar. Şu anda bu dais ortaya çıktı
Sir Robert Aleys, kızı Blanche, Lord Deleroy ve belki de
Daha önce hiç görmediğim sekiz ya da on diğer ince halk. O bakıyor
Onu, alt masaya oturduğumu gördü ve babasıyla konuştu ve
Deleroy, ikincisi ile akıl yürütme, göründüğü gibi. Gerçekten de
Ani bir sus, bazı sözlerini yakaladım. Onlar, "değilsen
Parasını almaktan utanıyor, ete oturmaktan utanmamalısın
o."

Deleroy ayağını damgaladı, ama bunun sonu çağrıldığımdı
Lady Blanche'nin yanında benim için yer aldığı yüksek masaya,
Deleroy kendini diğerinde iki muhteşem baraj arasında otururken
Kurulun sonu.

Burada, o zaman, Ruby kalbini giyen Blanche tarafından kaldım
Yılanlar tarafından kuşatılmış. Gerçekten de bu ilk şeydi
benimle konuştum,

"Cübbem üzerine iyi görünüyor, değil mi ve bunun için teşekkür ederim, usta
Hubert, kesinlikle kuzenimin Deleroy'un hediyesi olmadığını, ama
Senin, çünkü bunun için paranı asla görmeyeceksin. "

Cevapla görkemli tabağa ve mobilyalara baktım,
Viandların bolluğu ve hizmet verenlerin sayısı. Okumak benim
diye düşündü, cevapladı,

"Evet, ama vaat etti, hepsi. Sana söylüyorum, Usta Hubert, biz
Açlıktan tazı, ancak altın çubuklu bir kulübede yaşıyoruz. Ve şimdi
Bu köpek kulübesini de piyon yaparlardı. "

O zaman, ne diyeceğimi merak ederken, büyükümüzden bahsetmeye başladı
Geçmiş yıllarda macera, olan her küçük şeyi hatırlayarak
ve aramızda konuşulan her kelime, bazıları vardı
unutulmuş. Tek bir şeyden hiçbir şey söylemedi-
ayrıldı. Diğerleri arasında, eski kılıcın nasıl çaldığından bahsetti
Fransız şövalyesinin zırhı aracılığıyla, ben de kılıcın
dalga alevi olarak adlandırıldı ve atalarımdan bana gelmişti,
Thorgrimmer Viking ve bıçağında yazılanların hepsine
açgözlülükle dinledi.

"Ve onlarla ete oturmaya uymadığını düşündüler,
o gün gösterdiğiniz gibi çok yaşlı ve çok büyük bir savaşçı. Ve
Senin için hayatımı ve hayattan daha fazlasını, sana ve
onlara."

Bu yüzden bana bir bakış attığını söyleyerek beni detaylandıran,
oklarım Fransızları deldiğinden ve daha fazlası altında olan
Bir an için yönetim kurulu örtüsü, ince elinin kendi başına dinlenmesine izin verdi.

Bundan sonra bir süre sessiz kaldık, çünkü gerçekten konuşamadım.
Sonra yeterince iyi yapabileceğimiz gibi konuştuk, çünkü
Solum tahtanın bittiği yerde ve Blanche'nin sağında şişman bir yaşlıydı
Sağır gibi görünen ve kendisinden daha fazla içmek için kendini işgal eden Rab
yapmalıydım. Ona kendim hakkında çok şey anlattım, ayrıca annemin sahip olduğu şey
bana yanma gününde ve bunu nasıl kehanet ettiğini söyledi
Blanche'nin içini çekip cevapladığı kelimeler bir gezgin olmalıyım:

"Yine de Londra'da ve zengin toprakta iyi dikilmiş gibi görünüyorsun, usta
Hubert. "

"Evet, bayan, ama bu benim yerli toprağım değil ve geri kalanı için nereye gidiyoruz
Kader bizi yönetiyor. "

"Kader! Bu kelime aklıma ne getiriyor? Ben varım var;
bu mücevherleri yapan seninki. Kaderin gözleri var ve ben korkuyorum
o."

"Bu garip, bayan ve yine de o kadar da garip değil, oradaki bu adam
kader bir şeydir. Bana hiç yemin ettiği için ona eşlik edeceğime yemin ediyor
Doğduğu, hangi toprakların bir prens olduğu bazı loş topraklar. "

Sonra ona açık gözlü dinlediği Kari'nin tüm hikayesini anlattım
Ve merak ediyorum, bitirdiğimi söyleyerek,

"Yani bu zavallı gezginleri de kurtardın ve şüphesiz seni iyi seviyor."

"Evet, bayan, neredeyse çok iyi, zaman zaman beni kıskandığını görmek,
Tanrı onun için çok az şey yaptığımı bilse de, onu bir kalabalığın üzerine seç
rıhtım. "

"Ah! Sanırım, geçen gün seni izlediğini gören.
Garip, çünkü sadece kadınların erkekleri kıskanabileceğini düşündüm
kadınların. Sus! Bizi alay ediyorlar çünkü çok arkadaş canlısı konuşuyoruz. "

Bakışını takiben yukarı baktım ve Deleroy ve iki para cezasını gördüm
Aralarında oturduğu bayanlar, hepsi yeterince sahip görünüyordu
Şarap, bize işaret ediyorlardı. Gerçekten de, şimdi ve tekrar gibi bir sessizlikte
Bayramlarda oluyor, birinin dediğini duydum,

"Fuar beyaz güvercininin kaymaması için en iyi dikkat ettin
elin ve başkasının kulağına, Lord Deleroy'a coo yapmaya başlar "ve duyar
Cevabı,

"Hayır, onu çok hızlı ve pinking güvercinleri umursuyor
Tüyler başkasının kapağını süslüyor mu? "

Bu karanlık konuşmanın ne anlama gelebileceğini merak ederken
Yukarı, Lady Blanche,
Dais, belirttiğim gibi, kızarmış ve öfkeli görünen Deleroy tarafından takip etti.

Birçok kez bana görünen o prodigal evi ziyaret ettim
ancak yüksek oranda yerleştirilmiş ve büyük ölçüde tercih edilen halkın uğultusu
Mahkeme, hayatlarında konuştukları kadar gevşekti. Aslında,
Aziz olmasam da, onları hiç sevmedim, özellikle erkekler
kokulu saçları, döndürücü ayakkabıları ve parti renkli kıyafetleri ile.
Ne de düşündüğüm gibi, Sir Robert Aleys onlardan hoşlanıyor mu?
hatalar, kredi ile savaşan eski türden bir blöf şövalyesiydi
Fransız savaşlarında. Yine de onların içinde çaresiz göründüğünü belirttim.
eller veya daha doğrusu, kralın favorisi Deleroy'un
Tüm çetenin şefi. Sanki o eşcinsel ve yakışıklı genç adamdı
Eski askerin üzerinde biraz tutun vardı, evet ve kızının üzerinde de,
Bu ne olsa da tahmin edemedim.

Şimdi hikayeye devam edeceğim. Zamanında parşömenler
İmzalı ve teslim edildi ve iyi altın para ödendi
adına, bundan sonra Westminster'daki büyük hane daha fazla oldu
eskisinden daha harika. Ama taburcu olma zamanı geldiğinde
Groat gelmemesi nedeniyle faiz gelmedi. Sonra daha sonra konuşma vardı
Bu ilgi yerine taahhüt edilen topraklardan bazılarını ele geçirmem.
Efendim Robert bunu önerdi ve ben de onayladım, çünkü Blanche bana söylemişti
babasına yardım edeceğini. Sadece konu yürüyerek yerleştirildiğinde
Avukatlarım tarafından bu toprakların transfer edileceği bulundu,
zaten değerlerine göre ipotek edilmişlerdi.

Sonra Sir Robert Alays ve Lord arasında şiddetli bir kavga vardı
Deleroy, bulunduğum. Sir Robert, birçok yeminle suçladı
Fransa'da yokken ismini taklit eden kuzeni
Deleroy, yaptığı şeyin gerekli otorite ile yapıldığını açıkladı. Neredeyse
Birbirlerine kılıç çizdiler, uzun zamandır Deleroy Azizleri bir kenara bıraktı
Ve şiddetli bir sırıtma ile kulağına bir şey fısıldadı, bu da
Eski Şövalye Bir tabureye batmak ve çağırmak için,

"Seni git, sen sahte haydut! Bu evden çık, evet ve dışarı
İngiltere. Seninle tekrar tanışırsam, Tanrı'nın kanıyla yemin ederim Kral
favori ya da kralın favorisi yok, seni bir domuz gibi boğacağım! "

Deleroy'un cevapla alay ettiği:

"Güzel! Gidip nazik kuzenim, sahip olmak bana çok yakışıyor
Kralın bazı işi beni Fransa'da bekliyor. Evet, gideceğim ve
Sizi, sahip olduğunuzu tutabilecek bu değerli tüccarla yerleşmeye bırakın
onu kandırdı. Bildiğiniz bir şekilde hariç, istediğiniz gibi yapın.
Şimdi kuzenim Blanche ve Saray'da bir kelime ve ben biniyorum
Dover için. Veda, kuzen soyları. Veda, değerli tüccar kim
Kayıp, üzülmeliyim, yakında kendinizi telafi edeceğinizi bilmiyor muydum
nazik ceplerden. Çünkü benden çok fazla yas tutmuyorsunuz, çünkü
Şüphesiz çok uzun süre geri döneceğim. "

Şimdi kanım alevlendi ve ben de cevap verdim:

"Dua ediyorum acele etmeyin, efendim, beni beklerken bulmalısın
Bir emir ve bir kalem yerine bir kalkan ve bir kılıçla. "

Duydu ve dedi ki, "Tanrım, bu Chapman kendini düşünüyor
şövalye!"

Sonra alaycı bir kahkaha ile gitti.



Bölüm VI

Evlilik-ve sonra

Efendim Robert ve ben, her ikisi de öfkeyle suskunla karşı karşıya kaldık.
biz. Uzun süredir boğuk bir sesle dedi:

"Bu piçin hakaretleri için affon, usta hastings
Lordling, dürüst bir adam olan sana koydu. Sana onun olduğunu söylüyorum
gevşek yaşayan knave, tüm hikayesini bilseyip kabul edeceğiniz gibi,
Günahlarım için koynumda beslendiğimi cockatrice. O o
tüm maddemi boşa harcadı; Benim adımdan kurtulmuş o, bu yüzden
Bana dolandırıldığından korkuyorum. Evimi sanki kullanan o
kendisiydi, mahkemenin aşağılık kadınlarını ve erkekleri getiren erkeklerdi
Viler hala, ancak isimleri ve kıyafetleri şatafatlı "ve
Gazabı ile boğuldu ve durdu.

"Neden bunlara acı çekiyorsunuz, efendim?" Diye sordum.

"Forsooth çünkü yapmalıyım," diye cevapladı somurtkan, "çünkü o benim ve benim
boğaz tarafından. Bu Deleroy çok güçlü, usta Hastings. Tek kelimeyle
Ondan fısıldadı kralın kulağına, ben ya da sen ya da herhangi bir adam bulabilir
Kendimiz ihanetle suçlanan kulede, o zaman hayır görünmeliyiz
Daha."

Sonra, Deleroy konusundan uzaklaşmak istiyormuş gibi ve
Ona tutundu, devam etti:

"Benim paranın ya da çoğunun Deleroy's için tehlikede olduğundan korkuyorum
Bond değersizdir ve toprak zaten benim olmadan vaat edildiğinden
Bilgi, altına dönecek bir yerim yok. Sana bir olduğumu söylüyorum
Dürüst adam, hasta şirkete düşmüşse ve bu kötülük
Beni derinden kesiyor, çünkü nasıl geri ödeneceğini bilmiyorum. "

Şimdi bana bir düşünce geldi ve tüm işlerde cesur modam gibi, ben
anında hareket etti.

"Efendim Robert Asteys," dedim, "senin ve başka bir şey için hoşlanmalı mı,
Bu borcun size utanmadan iptal edilebileceği bir yol görebiliyorum
Ve yine de benim karım. "

"O zaman Tanrı'nın adına konuş! Çünkü hiçbirini görmüyorum."

"Efendim, geçmişte, Hastings'te yapabileceğim için başa çıkabildim
Kızınıza bir miktar hizmet ve o saatte kalbimi aldı. "

Başladı ama devam etmem için bana işaret etti.

"Efendim, onu gerçekten seviyorum ve onu benim yapmak için her şeyden çok arzu ediyorum
eş. İstasyonda çok üstümde olduğunu biliyorum, yine de bir
Tüccar, sana kanıtlayabildiğim için iyi bir inişliyim. Üstelik ben
Zenginim, sana ya da Rab'be ilerlediğim bu para için
Deleroy, servetimin küçük bir kısmı her gün büyüyen
dürüst ticaret. Efendim, eğer elbisem kabul edilmiş olsaydı, sadece hazır olmalıyım
Size belirli şartlarda daha fazla yardımcı olmak için, ancak tapu ve yerleşim iradesi ile
Çoğu Lady Blanche ve çocuklarımıza. Efendim, ne diyorsun
Sen?"

Sir Robert kırmızı sakalına çekildi ve yere baktı.
Şu anda başını kaldırdı ve yüzünün sorunlu olduğunu gördüm,
Gerçekten, kendisiyle mücadele eden bir adamın yüzü ya da düşündüğüm gibi,
gururuyla.

"Oldukça adil bir teklif," dedi, "ama soru şu, ben değil
Söyle, ama Blanche diyor. "

"Efendim, ona kimin sormadığını bilmiyorum. Henüz zaman zaman var
Bana karşı zihninin kaba olmadığını düşündüm. "

"Öyle mi? Peki, belki de şimdi-o yalan söylemeye izin ver. Usta
Hastings, servetini denemek için iznim var ve sana doğrudan söylüyorum
Umarım iyi olur. Servetinizle rütbeniz yakında olabilir
tamir edildi ve sen dürüst bir adamsın
Oğlum, çünkü bu mahkeme knaves ve boyalı jezebels yeterince vardı.
Ama eğer Blanche'ye karşı fantezi böyleyseniz, sana danışmanım sensin
Hızlı bir şekilde kanıta koyun-bir kerede. Sözlerimi işaretle, böyle
Bir kuğu olduğu için, bunun kirli sularının altına birçok tuzak yerleştirilir
Mahkeme."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, efendim."

"Güzel. Onu sana göndereceğim ve bir kelime daha fazla-utangaç değil veya
bir cevap için ilk 'hayır' almaya veya hikayeyi dinlemeye hazır
Tüm kadınlar gibi geçmiş fanteziler. "

Sonra aniden gitti, beni sözlerini merak ederek bıraktı ve
Anlamadığım tarz. Ancak bunu anladım
tuttuğum her şeyi göz önünde bulundurarak blanche ile evlenmem isteniyor
Biraz garip, eksik olduğu servetim olmasına rağmen. Şüphesiz, ben
Düşünce, çünkü onuruna konuya değinilmişti
bilgisi olmadan onun üzerinde oynanan hile. O zaman ben
Bu harikalardan vazgeçti ve ne söylemem gerektiğine düşüncemi verdi
Blanche.

Uzun süre bekledim ve hala gelmedi, sonunda ben
evden uzak olduğuna ya da işimi tahmin etmesine inanıyordum
Beni görmeyi reddetti. Ancak uzunluğunda odaya girdi, çok sessizce
bir pencere yerinden büyük manastıra bakan ben asla
Kapıyı açık veya kapalı duydum. Bence onun varlığının biraz anlamı
Beni çekmiş olmalı, çünkü aniden daha önce ayakta durduğunu görmek için döndüm
Ben. Hepsi beyaz renkte kaplanmıştı, üzerinde yuvarlak bir kapak veya taç takıldı
Parlayan adil saçlarının örgülerde ilmekli olduğu baş. O
Ermine ile kesilmiş küçük kat, tek bir mücevherle sabitlendi,
Ruby Heart, ona verdiğim yılanlar tarafından kucaklandı. Başka bir şey giymedi
süs. Böylece en sevimli ve en tatlı göründüğünü gördüm ve
Kalp onun için özlemle çıktı.

"Babam benimle konuşmak istediğini söylüyor, bu yüzden geldim"
dedi düşük net sesiyle, yüzümü merakla arıyor
gözler.

Nasıl başlayacağımı bilmeden başımı eğdim ve durakladım.

"Sana nasıl hizmet edebilirim, korkarım, kimin kötü hizmet edildiğini?" O devam etti
Küçük bir gülümsemeyle, karışıklığımda eğlence bulmuş gibi. "Sadece bir şekilde," diye bağırdım. "
Bunun için arıyorum, daha az değil. "

Şimdi soluk olan adil yüzü kırmızı ile lekelendi ve o
Gözleri arasında bir şey arıyormuş gibi düşmesine izin ver
Zemine çarpan acele.

"Cevap vermeden önce Heenken," diye devam ettim. "Seninle ilk konuştuğumda
Hastings'teki o kanlı günde ve sen vardı ama sadece kadınlığa geldin, ben
Seni sevdi ve seni kurtarmak için öleceğime yemin ettim. Seni kurtardım
Ve öptük ve ayrıldık. Daha sonra seni benimden çıkarmaya çalıştım
Kalp, üstümde yer aldığını ve benim gibi et olmadığını bilerek,
Hala senin uğruna evlilikte başka bir kadın yok. Yıllar
Gitti ve Fortune bizi tekrar bir araya getirdi ve lo! Eski aşk
eskisinden daha güçlü. Çok yüksek olan sana layık olmadığımı biliyorum
ve iyi ve saf. Yine de ---- "Ve durdum, kelimelerden yoksun.

Huzursuz bir şekilde hareket etti ve kırmızı renk yanaklarını sanki sanki
aniden acı çekti.

"Seni bethink," dedi sesinde sertlik dokunuşuyla, "
Yaşadığım ve şirketimi tuttuğum hayatı yaşayan biri kutsal ve
İnandığınız gibi boyanmamış mı? Böyle bir zambak toplarsan, kesinlikle sen
Londra'nın Reek'inde değil, bir ülke bahçesinde aramalı. "

"Ne biliyorum ne de umursamıyorum," diye cevapladım, kanı tamamen kızdı. "BEN
Sadece nerede büyüyorsanız ve herhangi bir topraktan, sen
Çiçek kopardım. "

"Seni tekrar ele geçirin; çirkin bir sülük beyazlığım bulaşmış olabilir."

"Eğer öyleyse dürüst güneş ve yağmur iyileşecek ve yıkayacak ve ben bir
Sümüklü böcekleri buruşturmak için kireç saçan bahçıvan. "

"Eğer buna dinlemeyeceksiniz, o zaman başka bir argüman duyacaksınız.
Perchance Seni sevmiyorum. Sevgisiz bir gelin kazanır mısın? "

"Sevgiyi öğrenebileceğiniz perchance, ya da değilse,
iki."

"İnancımla! Bu kadar dürüst bir adamla zor olmamalı ve bu yüzden
iyi tercih edildi. Ve yine de-daha fazla bir savunma. Kuzenim Deleroy hile yaptı
Sen "(burada yüzü sertleşti)" ve sanırım sana
Altın olmayan erkekler olarak, onurunu tatmin eden baba
bir borcu kapatacak bir ev veya at. "

"Öyle değil. Sana babanın dua ettim. Kayıp, eğer kayıp varsa,
her gün karşılaştığım gibi bir ticaret şansı. Yine de olacağım
sade ve size açık gözlerle riske attığımı, hiçbir şey beklemediğimi söyle
Daha az, sana yaklaşabilirim. "

Şimdi kendini bir sandalyeye oturdu, yüzünü elleriyle kapladı,
Ve vücudunun titremesinden ağladığını gördüm. Ben
Ne yapacağını merak ettim, görme beni büyüledi, o ellerini bıraktı ve
Yüzünde gözyaşları vardı.

"Sana tüm hikayemi anlatayım, iyi, basit beyefendi?" diye sordu.

"Hayır, sadece iki şey. Başka bir adamın karısı mısın?"

"Öyle değil, belki de-bir kez ona yaklaştım. Diğeri nedir
soru?"

"Başka bir adamı seviyor musun, böylece kalbin sana bunun olmadığını söyler
Beni hiç sevmen gerektiğinde? "

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı neredeyse şiddetle, "
bir."

"Bu benim bir ilişkim değil," dedim gülerek. "Geri kalanı için izin ver
uyumak. Saklanacak yara izi olmayan hayatın savaşlarını bilen çok azı ve
Ben onlardan biri değilim, gerçekte dudakların en derinleri yaptı
Hastings'deki mağara tarafından. "

Bunu duyduğunda kaşını renklendirdi ve gözyaşlarını unuttu,
Ben devam ederken açıkça güldüm:

"Bu yüzden geçmiş olsun ve eğer senin isteğinizse, gözlerimizi ayarlayalım
Gelecekte. Senden sadece bir söz sorardım, bir daha asla
Lord Deleroy ile yalnız kalacak mısın, çünkü çok ışık parmaklı
Bir kalemle, bence başka şeyler çalar. "

"Ruhum tarafından! İstediğim son şey kuzenimle yalnız kalmak.
Deleroy. "

Şimdi sandalyeden yükseldi ve bir süre bakarken durduk
birbirine göre. Sonra kollarını çok hafifçe açtı ve yüzünü kaldırdı
bana doğru. Böylece Blanche Asteys ve ben, daha sonra, ben de,
İşin bittiğini düşündüm, bunu bir kez söylemediğini hatırladım
Benimle evlenirdi. Ancak bu, beni çok az rahatsız etti, çünkü böyle
Önemli olan kadınların söyledikleri değil, tartıyor. Geri kalanı için
Onun sevgisine kızdım, hem o zaman hem de günler geçtikçe, daha fazlası
Ve daha fazlası aynı aşk yolunda seyahat ediyor gibiydi. Eğer
Değil, gerçekten iyi davrandı.

Bir ay içinde belirli bir Ekim gününde kilisede evlendik.
Westminster'da Aziz Margaret. Kabul edildikten sonra, itmek isteyen her şey
Bu evlilik ve en azından kendini Blanche değil. Efendim Robert Asteys bunu söyledi
Londra'dan Sussex'teki mülklerine gitmek istedi,
Mahkeme ve onun yolları, orada sessizce yaşamak isteyen
son; Ben, çok aşık olmak, gelinim için yanıyordum ve Blanche
Kendisi, benim karım olmaya istekli olduğuna söz verdi,
Hastings Hill'de başlayan kurma yeterince uzun sürdü. İçin
Dinlen, gecikmeye neden olacak hiçbir şey yoktu. Sir Robert'ın borcunu iptal ettim
bana ve kızı ve yavruları lehine bir tapu imzaladı,
bu yüzden avukatına bir kopya verdim ve yapılması gereken başka bir şey yoktu
evimi onun için hazırlamak dışında, parayla komuta ile
kolay.

Ne akrabası ne de
Sir Robert, tek çocuğu hakkında gürültü yapmak istedi.
Evinin sonuncusu, kocasının onu kurtarması için bir tüccar alıyordu ve
onu enkazdan. Ben de tüccar, arasında konuşmayı kışkırtmak istiyorum
Kendi istasyonumun, özellikle de ilerlediğim bilindiği gibi
Mahkemenin bu iyi insanlarının paraları. Yani o kadar aztı geldi
Erken bir saat için sabitlenen törene soruldu ve bunlardan
Çok fazla gelmedi, çünkü o gün, ancak Ekim ama harika bir
Yağmur fırtınası ile gale patlamaya başladı, gerçekten de en büyük
hayatımda bilinir.

Böylece neredeyse boş bir kilisede evlendiğimizi başardı
Pencerelere karşı gürleyen şiddetli rüzgar, zayıf sesin üstesinden geldi
yaşlı rahipten, böylece bir şovda oyunculuk gibi görünüyordu
kelimeler. Kalın yağmurun neden olduğu karanlık o kadar derindi ki
kıt gelinimin güzel yüzünü görebilir miyim veya parmağını bulabilir miyim
Yüzüğü ayarlamalıyım.

Uzun zaman yapıldı ve atlarımızı bulmak için koridordan aşağı indik
nerede olması gereken Cheapside'daki evime binmeliyiz
bakmakla yükümlü olduğum ve gelmeyi umursadığı birkaç arkadaşım için bir ziyafet,
arasında Westminster'den herhangi bir büyük halk numaralandırılmamıştı. Biz
Kilise kapısının yanına çekildim, bunları sunanlar arasında kaydettim
Deleroy'un o yemeğe oturduğu iki şatafatlı bayan
Kredinin işi çözüldü. Dahası, bunlardan birinin şunları söylediğini duydum:

"Deleroy sevgilisinin gittiğini bulmak için geri döndüğünde ne yapacak?" Ve
Yüksek bir kahkaha ile diğer cevap:

"Tüccardan başka bir, şüphesiz veya daha fazla para ödünç alın,
Ve ---- "Burada rüzgarın acelesinde konuşmalarını kaybettim.
açılan kapı.

Sundurmada eski Sir Robert Aleys vardı.

"Tanrı'nın annesi!" Diye bağırdı, "İkinizin geri kalanı ikiniz olsun
nikâhlarınızdan daha pürüzsüz. Benim için ucuz bayram yok, ev içindeyim
böyle bir şeytanın havasında. Veda, oğlum Hubert ve sana sevinç.
Veda, Blanche. Bir eş olarak itaatkar olmayı öğrenin ve gözlerini tut
Kocanızın yüzü, bu benim için öğütlerim. Tekrar buluşana kadar
Sussex'teki Christmastide, yarın sürersem, her ikisine de veda edersem
Sen."

Veda, gerçekten, çünkü ikimiz de ona bir daha bakmadık.

Fırtına ve uzunlukta savaştık pelerinlerimize yakın sarılmış,
Biraz nefessiz, evime ulaştı, çelenklerin çelenkleri
Sonbahar Çiçekler ve Yeşillikler Gönderiden Çarpıştırılmasına Neden Olurken
Kapının hepsi gale tarafından yırtılmadan önce. Burada karımı karşıladım
Elimden geldiğince, eşiği geçerken onu öpmek ve
Hazırladığım, bir cevap gülümsediği bazı tatlı sözler.
Sonra kadınlar kendini hazırlamak için onu odasına götürdü ve
Daha sonra, görkemli olan şölen geldi, ancak
Kötü hava, bazı misafirleri uzak tuttu.

Geç kalmış olan kari ve
düşünceli ve bizimle yemek yemeyen, bana girdi ve fısıldadı
Rıhtımdan kaldırım efendim beni hemen bir konuda görmek için dua etti
Hangi gecikme yok. Blanche ve şirket için bahane yapmak,
Onu dükkanda görmek için dışarı çıktım ve adamı çok rahatsız ettim. BT
_blanche_ yeniden düzenlediğim belirli bir gemim gibi görünüyordu
Yelken açmaya hazır olan karımın onuruna
Tempest yüzünden büyük tehlike. Gerçekten de ona sürüklüyordu
çapa ve daha fazla çapa hayal kırıklığına uğratılmadığı için korkuldu
karaya gelir ve iskeleye karşı veya başka türlü harap olurdu.
Bunun yapılmamasının nedeni, sadece usta ve bir
Denizci gemideydi; Gerisi onuruna karaya bayram yapıyordu
evliliğimin ve teknenin
Gale'de batırılacaktı.

Şimdi bu gemi, çok büyük olmasa da, en iyisiydi
Sahip oldum, neredeyse yeni olmak; Dahası, onun gemisindeki kargo, yüklü
Akdeniz için, gerçekten çok değerliydi, o kadar büyük ki kaybı
Benim için çok büyük olurdu. Bu nedenle, yapmalıyım
Konuyu gecikmeden görün, çünkü hizmetçimin hesabından oradaki
Bu asi denizcilerin daha az insanı dinleyeceği umudu yoktu
kendimden. Yani, gemiyi ve yükünü kurtarırsam, binmeliyim
Rıhtım aynı anda.

Yeme-odacıya geri dönersek, birkaç kelimeyle eşime ve
Konuklar meselenin nasıl durduğu, ikincisi arasında en yaşlı adamı dua ettiği
Gelin tarafından yerimi almak için, isteksizce yaptı, mırıldandı
Bu şanssız bir evlilik şöleniydi.

O zaman Blanche Rose, beni ciddiyetle ve neredeyse ile yalvarıyordu
Onu yanımda rıhtıma götüreceğim gözyaşları. Ona güldüm
Şirket mi yaptı, ama yine de çok fazla kalıcılıkla beslendi, ben
Diğerleri olsa da bir şeyden korkması gerektiğine inanmaya başladı
diye bağırdım ama zarar vermem gerekse de sevgi ve korku.

Sonunda yanımda bir fincan şarap içtim, ama eli çok salladı
Kupayı döktüğü ve zengin kırmızı şarap göğsünden aşağı koştu,
Cübbesinin beyazlığını boyamak, şirket arasında bazı kadınlar
mırıldandı, kötü bir alamet düşünerek. Bir öpücükle uzun süre kendimi yırttım
Uzakta, çünkü artık dayanamadım ve atlar şu anda bekliyordu.
Bu yüzden fırtınanın acı çektiği kadar hızlı rıhtımlar için biniyordum
çatılardan fayanslar ve bunlardan temizlendiğimizde yırtılmış uzuvlar
bana zarar veren ağaçların. Kari, söylemeliyim, eşlik ederdim
Ben, ama bir servis adam aldım, burada olduğu yerde Kari Bide teklif verdim
Hizmette olması durumunda ev.

Sonunda, kargo-usta olarak bulduğum rıhtımlara güvenle geldik
tarif etmişti. Gemi _blanche_ büyük tehlikede ve her şeyi sürükliyordu
Bir pierhead'e doğru, eğer vurursa onu içeri girecek ve
onun bir sonunu yap. Erkekler de handa hala şölen yapıyorlardı
Onların iskelesi trollopları ve bazıları yarı sarhoş. Onlarla konuştum
Onlara utançlarını göstermek ve eğer gelmezlerse, ben ve
Adamım bir tekne alıp yalnız giderek bu düğünümde
gün. Sonra başlarını astılar ve geldiler.

Çok fazla zahmet ve tehlike ile gemiye güvenli bir şekilde kazandık ve orada
Üstadın neredeyse korku ve şüpheyle delinmiş olduğunu ve
onunla birlikte adam düşen bir bloktan yaralandı. Gerçekten de, bu zavallı kaptan sarıldı
demiryolu sürüklerken kabloyu izlemek ve korku
Her an ayrılmamalıdır.

Gerisi yakında anlatılıyor. İki çap daha çıkardık ve başka şeyler yaptık
Denizcilerin bildiği gibi, böyle bir durumda yardım etmek için. Her şey kadar güvenli olduğunda
Yapılabilir, ben ve adamım ve dört denizci rıhtım için başladı,
Üstat'a yarın geri döneceğimi söylemek. Rüzgar ve
Mevcut bize yardım ederek, güvenli ve sağlam bir şekilde indik ve bir kerede geri döndüm
Cheapside.

Şimdi, anlatmak kısa olsa da, tüm bunlar uzun zaman almıştı.
Yol böyle bir fırtınaya binmek çok uzaktı. Böylece ortaya çıktı
Tanrı'ya teşekkür ettiğimde, geceleri saatten yaklaşık 10'a kadar
Evimin kapısı ve hizmetçi atları ahıra götür. Gibi
Kapının yanına çizdim, açıldı, bu beni şaşırttı ve ışık olarak
Gösterilen içinde Kari durdu. Beni daha çok şaşırttı, o vardı
Büyük kılıç, dalga alev, elinde, çizilmemesine rağmen, hangi kılıç
Fransız Şövalyesi ile birlikte tutulduğu yerden almış olmalı
zırh ve üç okları bir biliş olarak taşıyan kalkan.

Parmağını dudaklarına yatırarak kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, sonra bir
Düşük ses:

"Usta, bayanla bir adam var."

"Ne adam?" Diye sordum.

"Aynı Rab, Üstat, buraya daha önce satın almak için buraya gelen
mücevher ve altın ödünç. Hearken. Ziyafet konukları bitiriyor
Gecenin sonbaharında gitti, ama karısı kendini çekti
Güneş odası (güneş) olarak adlandırılan oda, merdivenlerden yukarı
Sokağa bakıyor. Yaklaşık bir saat oraya bir vuruş geldi
kapı. İzleyen, açılan, geri döndüğünü düşünen ben ve
O Rab durdu. Benimle konuştu:

"'Moor-Man, efendinin evden olduğunu biliyorum, ama bayan
Burada. Onunla konuşurdum. '

"Şimdi onu geri çevirirdim, ama o anda hanımefendi,
Kim izliyormuş gibi görünüyordu, merdivenlerden indi, çok beyaz görünüyor,
ve dedi:

"'Kari, Rab'bin içeri girmesine izin ver. Üstat işin işleri var
onunla konuşmalıyım. ' Yani, usta, ödünç verdiğini bilerek
Bu Rab'be para, ben hoşuma gitmeme rağmen itaat ettim ve getirdim
Perchance'in gerekli olabileceğini düşündüğüm kılıç, bekledim. "

Konuşması daha kırılmış olsa da, söylediklerinin özü buydu
Hiç İngilizce konuşmayı hiç öğrenmediği ve yardım ettiği için
Kendi dilinin sözleri, söylediğim gibi bana öğretmişti
bir şey.

"Anlamıyorum," diye bağırdım, bittiğinde. "Şüphesiz
Çok az ya da hiç. Yine de bana kılıç ver, kim bilir? Ve gel
Benimle."

Kari itaat etti ve merdivenlerden yukarı çıktıkça benim hakkımda dalga kancası büktüm.
Ayrıca Kari, standlarına aydınlatılmış iki mum İtalyan balmumu getirdi.
Güneşin kapısına gelince onu açmaya çalıştım, ama cıvatalanmıştı.

"Tanrı'nın gerçeği!" "Bu garip" dedim ve panelde dövüldü
Yumruğum.

Şu anda açıldı, ama girmeden önce, biraz hile korktum,
Onsuz durdum ve içeri baktım. Oda asılı bir lamba ile aydınlatıldı ve
Bir ateş ocakta parlak bir şekilde yandı, çünkü gece soğuktu. Meşe olarak
Ateşin yanında sandalye ve ona bakarak hala herhangi bir heykel olarak Blanche oturdu.
Yuvarlak baktı ve beni Kari'nin tuttuğu mumların ışığında gördü,
Ve tekrar ateşe baktı. Onunla kapı arasında yarı yolda kaldı
Deleroy, her zamanki gibi güzel kıyafetler giymiş, ancak pelerinini kaydettim
kapalı ve ateşin yakınındaki bir tabureye asıldı. Ben not ettim
Ayrıca bir kılıç ve bir hançer giydi. Odaya girdim, ardından
Kari, arkamdaki kapıyı kapat ve cıvatayı vur. Sonra konuştum, sordum:

"Neden karım Lord Deleroy ile buradasın?"

"Garip, usta tüccar," diye cevapladı, "ama koymak üzereydim
Size aynı soru: yani, _my_ karısı neden evinizde? "

Şimdi, bu kelimelerin altına girerken, başını çevirmeden,
Ateşin Blanche dedi ki:

"O yalan söylüyor, Hubert. Ben onun karısı değilim."

"Neden buradasın Lord Deleroy?" Tekrar ettim. "Şey, eğer bilirseniz, usta tüccar, senin için bir kağıt getiririm veya
bunun yerine, yazının kendisine yarın için sunulacak
kralın memurları tarafından. Sizi kraliyet altındaki kuleye götürür
Kralın düşmanlarıyla ticaret için mühür, kanıtlanabilecek bir ihanet
bildiğiniz veya kısa süre içinde öğreneceğiniz size karşı, cezayı
Ölüm, "ve konuşurken bir yan masaya bir yazı attı.

"Planı görüyorum," diye cevapladım. "Kralın değersiz favorisi,
Forger ve Hırsız, kralın yetkisini Kralın getirmeye çalışmak
dürüst bir suçlama ile tahvil ve ölüme maruz kalır. Ortak
Bu günlerde hile. Ama olsun. Üçüncü kez sana soruyorum-neden
Yeni evli eşimle ve gecenin bu saatinde burada mısın? "

"Çok nazik bir soru saygılı bir cevap gerektiriyor, usta tüccar,
Ama vermek için bir masal dinlemen için seni rahatsız etmeliyim. "

"O zaman sabrım gibi olsun, kısa," diye yanıtladım.

"Yapacak," dedi alaycı bir yayla.

Sonra çok net ve sessizce, tarihler vererek korkunç bir hikaye çıkardı
ve koşullar. Bırak o hikaye olsun. Onun maddesi o
kadınlığa ulaştıktan kısa bir süre sonra Blanche ile evlendi ve
ona ölen bir çocuk doğurdu.

"Blanche," dedim, "duydun. Bu doğru mu?"

"Çoğu doğru," diye cevapladı o garip, soğuk sesle
Ateşe bakıyorum. "Sadece evlilik yanlış bir şeydi
aldatıldı. Bunu kutlayan, Lord Deleroy'un bir arkadaşıydı
bir rahip olarak kandırıldı. "

"Bu konuyu dolaşmamıza izin verme," dedi Deleroy. "Karıştıran bir adam
Senin gibi dünyayla, usta tüccar, kadınların
tuzak nadiren mazeret yok. Yine de bu evliliğin kabul edildiği takdirde
Tüm formaliteleri yerine getirmedi, o zaman çok daha iyi Blanche
Ve kendim. O senin yasal karın olacaksa, benim değil, sen, öğrenirim
Büyüklüğünüzü miras alacağı lehine bir yazı imzaladı
varlık. Bence bu intenture, tartışma fırsatı bulamayacağını düşünüyorum,
Ve eğer yaparsan, belirli bir hain mülkünün
ihanetinin açıklayıcısı bana geçecek. Seni konsoluna bırak
Son anlarınız, usta tüccar,
Fantezinizle onurlandırdınız, günlerini servet ve rahatlık içinde geçecek
sevgisiyle onurlandırdığı şirketinde. "

"Çizmek!" Kısacası kılıcımı kesip dedim.

"Neden bir üs ile savaşmalıyım, Ticaret Yorumu?" diye sordu hala
Benimle alay ediyor, ancak sesinde şüphe olduğunu düşündüm.

"Kendi sorunuzu cevaplayın Hırsız. İstersen kavga et ya da ölmeden öl
Yapmazsan savaşmak. Bunu bildiğim için ayrılmıyorsun
Bu oda yaşayan. "

"Ben de ölene kadar ya Tanrım," diye bağırarak Kari'de eğildi.
nazik yabancı moda.

Ani bir hareketle yaptığı gibi Kari, pelerinini ondan geri salladı
Vücut ve ilk kez bu itmeyi onun desen kemerinden gördüm
uzun bir silah, yarım kılıç ve yarım hançerdi, aynı zamanda keskinleşti
Çelik çıplaktı.

"Ah!" diye bağırdı Deleroy, "Şimdi sıkışıp kaldığımı anlıyorum
Bana söylediğinde, Blanche, bu adamın geceye dönmeyeceğini ve
Bu yüzden birlikte güvende olduk, yalan söyledin. Lady Blanche,
Bu hile için daha sonra ödeyeceksiniz. "

Böylece konuşurken, yavaş yavaş, sanki zaman kazanmak için bakıyordu
onun hakkında ve son kelime dudaklarını terk ederken, kapının olduğunu bilerek
kilitli, sanırım, pencereye attı, sanırım,
Casement veya eğer başarısız olursa, yardım için bağırmak. Ama ayarlayan Kari
Bir yan masaya taşıdığı mumlar, yazının yattığı yerde oku
onun zihni. Bir polecat'tan daha hızlı bir hareketle
Avı, gerçekten gördüğüm en hızlı, onun arasına fırladı ve
Kanat, böylece Deleroy kıttı kendini tutarak kaçtı
Uzun, uzanmış kolunda tuttuğu çelik. Gerçekten, bence
boğazını dikti, çünkü kendini yemin etti ve çizdi
Kılıcı, benim kadar keskin bir noktalı çift kenarlı bir silah
Belki, ama çok ağır değil.

"Sizi bitirmem gerektiğini görüyorum. Perchance, Blanche, yapacaksın
Bu lout bitene kadar sevgi dolu bir eşin yapması gerektiği gibi sırtımı koru
"dedi.

"Kari," diye emrettim, "Işığın iyi olabileceği mumları tut,
Ve bu adamı bana bırak. "

Kari eğildi ve bakır konik stantları aldı, biri her iki elinde ve
onları havada tuttu. Ama önce uzun hançerini koydu, geri dönmedi
Kemer, ama dişleri arasında sap sağ eline doğru. Eşit
Sonra garip bir şekilde bu korkunç karanlık göründüğünü kaydettim
Beyaz arasında bıçak tutarak mumları yüksek tutan adam
dişler.

Deleroy ve ben ateş arasındaki açık alanda birbirimizle karşılaştık ve
kapı. Blanche taburesine döndü ve izledi, hayır
ses. Ama hiç şüphem yoktu. Orada olsaydı
On Deleroys hepsini katletirdim. Hala şu anda orada buldum
şüphe etmek için neden oldu, çünkü ilk itişini parlatarak ona gittim
Tüm gücümle, onu delmek yerine
Eski kılıç, dalga alevi, elimde bir yay gibi bükülmüş olarak,
Bana Joseph'in İpek Deleroy katının altında bir gömlek giydiğini söyledi
posta.

Sonra ağladım: "_a-hoi! _" Atalarım olarak atalarım ne zaman yapmış olabilir
Aynı kılıcını kullandı ve Deleroy hala altında sendeledi
İtme benim iki el ile dalga kanalını kavradım, havaya uçtum ve
Smote. Korumak için pelerinini yaraladığı kolunu kaldırdı
başı, ama kılıç pelerin ve kol içinden kıyı, böylece eli
Üstüne ışıltılı halkalar yere düştü.

Yine de, ikimizin de bildiği gibi, bu iş ölümüydü,
Ve Deleroy öldü, beynin içinden vuruldu.

Kari nazikçe gülümsedi ve pelerinini kaldırdı, salladı ve attı
Deleroy ne oldu. Sonra kılıcımı aldı ve ben izlerken
Onu boş bir şekilde, yerden acele ile temizledi.

Sonra ateşin mahallesinden bir ses duydum ve bethinking
Blanche'den ben onunla konuşmak için döndüm, ancak Tanrı diyelim
bilmiyorum bilmiyorum.

Korkunç bir manzara gözlerimle tanıştı ve kendini ruhuma yaktı, böylece
Asla unutulamazdı. Blanche meşe sandalyesine yaslanıyordu
Uzun, adil kilitlerini akan ve bornozunun önü kırmızıydı. BEN
Şarabı bayramda nasıl döktüğünü hatırladı ve gördüğümü düşündüm
leke, şu anda hala bakana kadar, büyüdüğünü ve bildiğini kaydettim
Başka bir şarap, kanından kaynaklanmak. Ayrıca bunu kaydettim
Yılanın hemen altında, armada görüldü
Ruby Heart, bir hançerin küçük sapını ortaya çıkardı.

Ona fırladım, ama elini kaldırdı ve beni geri salladı.

"Dokunma bana," diye fısıldadı, "Ben formda değilim, ayrıca itme ölümlü.
Eğer bıçağı çizerseniz, bir kerede öleceğim ve önce konuşurdum. BEN
Seni sevdiğimi ve sana iyi bir eş olmayı umduğumu biliyor muydun.
Söylediğim doğruydu. O ölü adam beni sahte bir evlilikle kandırdı
Ben bir çocuktan neredeyse hiç olmadığımda ve daha sonra olmaz
Dürüst ile onarın. Kendisi evlendi ya da başka bir
Sebepler, bilmiyorum. Babam çok tahmin etti ama hepsi değil. Denedim
Kendinizi teklif ettiğinizde sizi uyarmak için, ama sağır ve kördün ve
görmez veya dinlemezdi. Sonra yol verdim, seni iyi sevdim ve düşündüm
Gerçekten yaptığım gibi dinlenmem gerektiğini; Ayrıca olmalıyım
Zengin ve o kötü adamın ağzını altınla kapatabilir. Hiç bilmiyordum
Buraya geliyordu, hatta Fransa'dan eve yelken açmıştı, ama
üzerimde kırıldı, uzakta olduğunuzu öğrendim ve
Geri döndüğünüzde bırakın. Buna inandığı paraya geldi
Evliydim ve yalanlarından mahkum edilen birinden beni geri kazanmayı düşünüyorum
hain ölümü. Gerisini biliyorsun ve benim için bir şey vardı
yapmak. Artık benimle yüklenmediğin için memnun ol ve git
Daha şanslı veya daha iyi bir kadının kollarında mutluluk. Uç ve
Hızlı bir şekilde, Deleroy'un birçok arkadaşı vardı ve kralın kendisi onu sevdi
Bir erkek kardeş olarak-o kadar iyi olabilir. Uç, diyorum ve affet-forcuve! Hubert,
veda!"

Böylece, son sözüyle daha yavaş ve daha düşük konuştu
Hayat dudaklarını bıraktı.



Böylece Blanche Alays ile evliliğimin hikayesini sona erdirdi.




Kitap II



Bölüm I

Yeni Dünya

Şimdi sonsuza kadar sessiz kaldılar, kim, ama daha önce bir nefes çok dolmuştu
yaşamın ve ölümcül tutkunun karıştırılması; Deleroy pelerin altında ölü
Yerde Blanche Oaken Sandalyesinde öldü. Hayatta kalan biz
Sessizdi. Kari'nin yüzüne baktım; Bir taş gibiydi
Bir mezardaki heykel, sadece içinde büyük gözleri parladı, her şeyi not etti
Ve perişan fantezimde hayal ettiğim gibi, zaferle dolu ve
önbilgi. Onu tuhaf bir ruhun göz önünde bulundurarak
Bazen bir süredir ezilen büyük ve korkunç olayları denetler
Ruhtan mortalitesi ve zamansal olarak hayret etmesi için serbest bıraktı
Hemen ve kudretli düşündüğümüz her şeyin pettiness, ne olduğunu merak ettim
kendimin yönü.

Şu anda, bu gün bu kadar çok portalları geçen ben
Duygular: Sevgilinin gelini için özleminin sonunda kazandığı, sadece
tekrar kaybolmak, akut ve gerekli iş, eski
Savaş ve intikam sevinci kötü bir adama neden oldu; ki
Kendi gözlerimin cehennem gerçeğinin alevine,
kendi kendini öldüren ve aynı gözlerinin önünde soğuk killere dönüyor
Dürüst sevgiyle tıklamayı ummuştum-ben de sanki, sanki ben de hissettim
ölmüştü. Gerçekten de içinde her şey öldü, sadece et kabuğu kaldı
canlı ve kalbimde yaşlı amcamın ve daha akıllıca sözlerini yineledim
ondan önce giden kişiden daha-"Madutların kibir! Hepsi vanity!"

Önce konuşan Kari idi, Kari her zamanki sakin ve eşit sesli,
Kırık İngilizcesinde ama madde kaydedildi:

"İşler oldu, tuttuğum iyi şeyler, sen ustalaştığınızda
Aksi takdirde bir süre. Yine de bu kaba vahşiler ülkesinde ve
Küçük adalet Bu şeyler sorun getirebilir. O Rab bir
"Ve masadaki belgeye doğru başını salladı" ve konuştu
_you_ için ölüm, usta-kendisi için değil. Ve bayan, o
Hala yaşadı, 'Uç, uç ya da öl!' Ve şimdi? "Ve o baktı
iki beden.

İlk şoktan sonraki uyuşma için ona boş bir şekilde baktım
vefat ve kaybımın tüm yeme acıları dişlerini düzeltmeye başladı
kalbimin üzerine.

"Nereye uçabilirim?" Diye sordum. "Ve neden uçmalıyım? Ben masumum
Adam ve geri kalanı için o kadar erken ölürsem o kadar iyi. "

"Efendim uçmalı," diye cevapladı Kari hızlı, kırık kelimeler, çünkü o
Hala canlı ve özgür. Ayrıca geride üzüntü, daha önce sevinç. Nefret eden kari
Kadınlar ve oku Heart, aynı acı suyu uzun zaman önce içen kari,
Sanırım bu şeyler geliyor ve düşün ve düşün. O ustaya gerek yok
Sorun, Kari her şeyi hallet ve usta söyle, eğer söylediklerini yaparsa,
Her şey yolunda gidiyor. "

"Ne yapacağım?" Bir inilti ile sordum.

"Gemi _blanche_ büyük nehirde denize hazır. Üstat ve kari yelken
Daybreak'den önce. Burada her şeyi bırakın: çok toprak, çok servet-ne
konu? Hayat tekrar alabilecek şeylerden daha fazlası. Gelmek. Hiç kimse
dakika, bekle. "

Sonra Deleroy'un cesedine gitti ve harika bir hızla aldı
Tunikinin altına giydiği zincir ceketten,
kendi beden. Ayrıca kılıcını aldı ve onun hakkında büktü,
Parşömen yazısı ateşe attı. Sonra asılı söndürdü
lamba ve bana mumlardan birini verdi, diğerini kendisi aldı.

Kapıda mumumu tuttum ve ışığında sonuna baktım
Blanche'nin kül yüzü üzerine, hangi yüzü benimle gitmeli
Hayatımın tüm günleri boyunca. Kari, güneşin şişman kapısını dışarıdan kilitledi ve aldı
Odama girdim, öldürdüğüm şövalyenin zırhı neredeydi
Hastings Hill'de, hangi zırhın kendime uyacak şekilde değiştirilmesine neden olduğum.
Hızlı bir şekilde bana bağladı, uzun, karanlık bir bornozun üzerine attı
Tüccarlar giyerken. Dolaptan da büyük siyah yay getirdi
ve bir ok kılıfı, aynı zamanda bir şekilde bir çimento altın parçalar
tutuldu ve onlarla birlikte giydiği desen çanta
onu rıhtımda.

Bayramın yapıldığı odaya gittik ve orada içtik
Biraz şarap, yemek yapamadım. İçtiğim fincan olduğu gibi
Başbakan, Blanche'yi gelin bayramında taahhüt ettiğim. Şimdi
Tanrı'nın merhametine dua ettiğim ruhuna söz verdim.

Evi terk ettik ve istikrarlı, güçlü, sessiz iki atta
Canavarlar. Sonra arka bahçe yoluyla geceye çıktık, hiçbiri
Bizi görmek, şimdiye kadar her şey uyuyordu ve o havada sokaklar
Boştu, hatta onları karanlıkta yürüdü.

Rıhtıma ulaştık, kimin zihninin ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum
Her şeyi lekeleyen düşüncelerle dolu. Benim ne kadar garipti
Hayat-bu onlardan biriydi. Birkaç yıl içinde büyük yükselmiştim
Zenginlik ve istediğim kadını kazandı. Ve şimdi servet neredeydi ve
Kadın neredeydi ve ben neydi? Biri yerli topraklarını gece uçurur
ellerinin üstünde kanla, bir kralın favorisinin kanı, eğer
alındı, onu ilmiğe getirecekti. Ah! Kontrast ne kadar harikaydı
Benim için sabah ve gece yarısı arasında! "Vanity
Madenler. Her şey makyaj! "

Sanırım zihnim dolaşmış olmalı, çünkü ruhum yutulduğu zaman
Bu en derin cehennem çukurunda bana sahip olduğum gibi görünüyordu
Göksel bir patron olarak ibadet edilen St. Hubert, benim
Parlayan bir yüzü olan at ve bana dedi ki:

"İyi cesaret olsun, vaftiz ve annenizin sözlerini hatırlayın-bir gezgin
Olsun, ama nereye gidiyorsun iyi yay ve iyi kılıç
Seni güvende tut ve ben seninle dolaşıyorum. Tüm aşklarla da ölmez
Kadının nefes nefese. "

Bu fantezi, olduğu gibi, acımın apsesini ve bir
Ben daha kolayken. Ayrıca bana bir şey geri döndü. Artık değilim
ölmek istenen değil, daha ziyade yaşamak ve hayatta, mezarda değil, bulmak
unutkanlık.

Rıhtıma ulaştık ve atları şu şekilde hizmet eden bir kulübeye yerleştirdik
Orada ahırlar, onları yapabilecekleri parçalarından ve eyerlerinden kurtulmak
Raflarda saman yiyin. Bunu yapma düşüncesi bana geldi,
hala katılabileceğim için zihnimin tekrar çalıştığını gösterdi
diğer yaratıkların istekleri. Sonra yapıldığı rıhtım kenarına gittik
Birkaç saat karaya geldiğim tekne gitti. Vardı
sürüklenen bulutlar arasında ve
Işığı, _blanche_'nin çapalarında güvenli yattığını gördüm
Bowshot uzakta. Gale, ayın yükselişine çok düşmüştü,
Sık sık olduğu gibi ve bu yüzden tekne olmasına rağmen
İki erkeğin haklı olarak başa çıkması için aşırı büyük, Kari ve ben,
şans, onu gemiye satabildik, tırmandığımız
merdiven.

Burada bizi görmeye şaşırmış olan bir denizci bulduk ve onunla
Yardım, tekneyi çekme halatı tarafından geminin kıçına hızlı bir şekilde yaptı.

Bu bitti kaptanın uyanmasına neden oldum ve ona kısaca söyledim
Gale azalmış ve gelgit ve rüzgar hizmet ettikçe, yelken açmak istedim
bir kerede. Bana baktı, beni deli düşündü, kim olduğunu bildiğini
O gün evli ama.

Elbette, ışığı beklemeliyim ve
Hala karaya sahip olan geminin şirketi. Bekleyeceğimi cevapladım
hiçbir şey için ve nedenini sorduğunda, ona bunun olduğunu söylemek için ilham aldı
Çünkü kralın işine gittim, onun lütfundan mektuplar alıyorum
Gecikmeden yoksun olan Güney Denizlerinde elçilere teslim etmek için,
Onlardan beri barış ya da savaş astı. "Dikkat et," dedim ona, ""
Kralın emirleri, bunun için böyle kaderin kısa bir shift olduğunu biliyorsunuz
uzun bir ip. "

Sonra bu kaptan korktu ve denizcileri çağırdı.
Şimdi içkilerini uyudum ve onlara emirlerimi söyledi. Onlar
mırıldandı, gökyüzüne işaret ediyor, ama beni orada dururken gördüklerinde,
Bir şövalyenin zırhı giy ve elimle çok sert görünüyor
Kılıç, kari aracılığıyla da onlara yolculuk için çifte ödeme sözü verdim,
Onlar da korkmuşlar ve küçük yelkenler koyduktan sonra kalktı
çapalar.

Bu yüzden, binişimizden bir saatten biraz daha uzun bir süre içinde ortaya çıktı.
Gelgit ve rüzgar kadar hızlı denize doğru koştuğu o gemi
onu sürebilir. Bence çok erken değildi, çünkü rıhtım
kasvette kayboldu, fenerleri üzerinde hareket eden erkekleri gördüm ve düşündüm
Kendime belki bir alarm verildi ve
beni al.

Bu kaptan, nehri iyi bilen ve yardımıyla
Bir başka denizci bizi güvenle uzatıyor. Şafakta vardı
Tilbury geçti ve tam ışıkta Gravesend yarışları için açık için
deniz. Şimdi arkamızda acele bulutlardan algıladık
Gece boyunca duran gale daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu
Her zamankinden daha ve hala doğurdu. Denizciler tekrar korktular ve birlikte
Kaptan, denize bakmanın delilik olduğuna söz verdi.
hava durumu ve eğer yapabiliyorsak kıyı yapmalıyız.

Onları dinlemeyi reddettim, onlar yol veriyor gibi görünüyordu.

O anda ileriye giden Kari beni aradı. Ben gittim
O ve o bana banka boyunca dörtnala ve sallayarak adamlara dikkat çekti
Kerchiefs, sanki bize durmamızı işaret ediyormuş gibi.

"Sanırım usta," dedi Kari, "bazıları güneş odasına girdi
evin. "

Başını salladım ve dörtnala ve sallanan adamları izledim. Birkaç dakika ben
onları aniden izledim, geminin rotasını değiştirdiğini gördüm
böylece yayı önce bir yöne ve sonra diğerini işaret etti, sanki
artık yönlendirilmiyorlardı. Sebebi öğrenmek için arkaya koştuk ve bulunduk
Bu.

Bu mürettebat mürettebatı, her insan ve onlarla kaptan vardı
Kari ve ben gemiye geldikleri tekneyi çizdik, bu hala bağlanmıştı
geminin kıçına ve ipi ona kaydırarak
Çok geç olmadan kara kazanın. Kari sanki öyle değil gibi gülümsedi
Şaşkın, ama öfkemde onlara lanet dedim, onlara lanet dedim ve
hainler. Sanırım kaptan onun sözlerimi duyduğumu gördüm.
başı ve utanç verici gibi bak, ama diğerleri değil. Onlar
Oars için avlanmakla uğraştı, sadece gittiklerini bulmak için, çünkü
Yıkanmış veya denize düşmüş gibi görünüyor.

Sonra bir boathook yardımıyla bir tür yelken açmaya çalıştılar, ancak
Bunu yapıyorlardı, tarafı büyük bir şekilde sürükleyen tekne
Gale tarafından geniş nehrin yüzüne yükseltilen dalgalar devrildi. BEN
Bazı adamların tekneye yapıştığını gördü ve bir ya da iki
omurgası, ama onlara ve tanımadığım diğerlerine, kimin
Gemiyi tekrar rotasına ayarlamak için direksiyon dişlisine koştu,
Kaderi teknenin kaderi olmalı ya da karaya çıkmalı ve olmalıyız
bankada dörtnala yakalanan veya boğulanlar tarafından yakalanır. Bu
En son _blanche_ mürettebatını gördüm veya duydum.

Geminin yay döndü ve sürekli artan gale tarafından sürüldü,
Yolunda denize doğru koştu, bizi onunla taşıyordu, iki zayıf ve
Yalnız erkekler.

"Kari," dedim, "Ne yapmalıyız? Karaya koşmaya mı çalışacağız yoksa yelken açmaya mı çalışacağız?"

Bir süre diye düşündü sonra cevapladı, şimdi dörtnala, şimdi, ama
Uzak bankadaki küçük figürler:

"Usta, Yonder ölüm, elbette ölüm; ve Yonder," burada
deniz, "ölümdür-belki. Üstat, bir tanrınız var ve ben, kari,
Başka bir tanrı, aynı Tanrı'yı ​​farklı isimle mayhap. Diyorum-Tanrılarımıza güven
Ve yelken, tanrılar için erkeklerden daha iyi. Suda ölürsek, ne önemlidir?
Sudan daha yumuşak su, ama bence ölmüyorum. "

Başını salladım, çünkü akıl yürütme iyi görünüyordu. Daha çok boğulur muyum
kıyıda dörtnala, olmak için ellerine düşmek
Londra'ya ve bir Felon'un kıyametine geri döndü.

Bu yüzden _blanche_ daha fazlasını getirmek için yeke bastırdım
orta kanal ve denize yöneldi. Daha geniş ve daha geniş, haliçini büyüttü
ve _blanche_ attığında kıyılardan daha uzak ve daha uzakta
Küçük yelkenlerinin altında, arkasındaki gale ağırlığıyla
Son olarak açık deniz vardı.

Tiller'ın birkaç metre içinde mürettebatın yediği bir güverte evi vardı.
katı meşeden yapılmış ve demir ile kenetlenmiş. İşte bol miktarda yiyecek vardı, ale,
Ve bunlarla birlikte kendimizi doldurduk. Ayrıca, Kari'yi tutmak için
Tiller, zırhımı çıkardım ve yerine kendimi giydirdim
Uzun yağlanmış botlarla yatan ve sonra gönderilen kaba deniz giysileri
aynı şekilde yapması.

Yakında toprağı gözden kaçırdık ve büyük okyanus dalgalanmalarına tırmanıyorduk,
köpüklü tepeleri, gözün düştüğü yere yuvarlandı ve püskürdü. Yapabiliriz
Hiçbir kurs ayarlama ama gale bizi sürdüğü yere gitmeliyiz, uzakta, bildik
Nerede değil. Söylediğim gibi, _blanche_ yeni ve güçlü ve
Ağır bir denizde yelken açtığım en iyi gemi. Dahası, onun
Kapaklar kapatıldı, çünkü denizciler bizden sonra yapmıştı
tartıldı, bu yüzden suları ördek gibi sürdü, zarar almadı. Ah! Peki
Benim için çocukluğumdan itibaren gemilerle ilgisi vardı ve
Onlara yelken ve aşağıdaki dalgalardan uçmak mümkün oldu
_blanche's_ kakasını rüzgarda yönlendirin ve tutun,
Önce çeyrek, sonra bundan sonra üfleyin.



Şimdi bu olaylarla ilgili anılarımın üzerinde büyük bir karışıklık var ve
şaşkınlık duygusu. Hepsi parçalandı ve ayrık, ayrıldı
Ayrıca önemli zamanlar gibi görünen şey-günler veya haftalar
belki. Daha önce gemi olduğu sonsuz kükreyen deniz duygusu vardı
Dimly'nin dikkat çektiği çığlık atan bir gale tarafından kaçarak kaçtı
Önce kuzeybatıdan, sonra istikrarlı bir şekilde doğudan üfleyin.

Kendimi çok belirgin bir şekilde görüyorum, yekeyi demir halkalarına bağlayarak
güverte kirişlerinde vidalanmıştı ve bunu yaptığımı biliyordum çünkü
daha fazla tutamayacak kadar zayıftı ve ayarlamak istenecek şekilde
_Blanche_ Gale'den önce sürmeye devam etmelidir. Anlıyorum
Kari beni beslerken kendimi konuştuğum güverte evinde yatarken
yiyecek ve su ile ve bazen ağzıma itin
Ne olduğunu bilmiyordum, onun hakkında giydiği leathern çantadan aldığını.
O çantayı hatırladım. Onu kurtardığımda onunkindeydi
Quay, çünkü önce kendini yıkarken görmüştüm, yarısı
bir şeyle dolu ve ne içerdiğini merak etti. Daha sonra görmüştüm
Blanche'nin ölümünden sonra evimi terk ettiğimizde tekrar elinde. BEN
Bana bu peletlerden birini ne zaman verdiğinde büyüydüğümü belirtti
Bir süre güçlü ve sonra uykuya dalmak, derin ve uzun süreli.

Daha fazla gün sonra-ya da haftalar, harikalar görmeye ve garip duymaya başladım
sesler. Annemle ve patronumla konuştuğumu düşündüm.
St. Hubert; Ayrıca Blanche bana geldi ve her şeyi açıkladı,
Başıma gelen her şey için ne kadar az suçlayacağını göstermek
Ve onu. Bunlar beni öldüğümden emin yaptı ve memnun oldum
Ölü olun, çünkü artık acı veya zorlanmayacaktı; O
Saatten saatlere kadar hayat oluşturan çabalar durmuştu ve
Bu dinlenme kazanıldı. Ancak o zaman amcam John Grimmer,
En sevdiği metnin bana alıntı yaparak-"Vanity of Maduts. Her şey Vanity,"
Dedi ki şunları ekledi: "Sana yıllar önce olduğunu söylemedim mi? Şimdi sen
bunu kendiniz öğrendim. Sadece yeğeni Hubert, seni düşünmüyorum
henüz varlıklarla bitirdim, çünkü diyorum ki
Senin için gelecek çok daha fazlası. "

Böylece bu ve diğer konular hakkında konuşuyor gibiydi,
servetine ve hastanelerin hızlı olup olmayacağı
Ben büyüyene kadar geri dönüşü verdiği toprakları ele geçirmek için
Ondan oldukça yoruldu ve gitmesini diledi.

Sonra onu rahatsız ettiğini düşündüğüm büyük bir kaza oldu,
çünkü gitti, bunun sadece başka bir "kibir" olduğunu söyledi, bundan sonra ben
Haftalar ve haftalarca uykuya dalmış gibiydi.

Bir sıcaklık için tekrar uyandım ve yüzümdeki parlaklık açmama neden oldu
Gözlerim. Onları parlaklıktan korumak için elimi kaldırdım ve not ettim
O kadar ince olduğunu merak ederek ışık parladı
parşömen yoluyla olduğu gibi ve kemiklerin altında göründüğü
cilt. Zayıflıktan düşmesine izin verdim ve saça düştü
beni merak eden bir sakalın olması gerektiğini biliyordu, çünkü bu benim
Temiz traşlı gitmek için moda. Öyleyse nasıl bir sakaldan geldim? Baktım
Benim hakkımda ve bir geminin güvertesinde yattığımı gördüm, evet,
_Blanche_ kendisi, çünkü onun kıçının şeklini biliyordum, ayrıca bazı düğümler
kaba bir benzerlik oluşturan güverte evinin diklerinden birinde
bir insan yüzüne. Bu güverte evinden hiçbir şey kalmadı, ancak
Aralarında yer alan köşe mesajları ve bunların tepelerine bir
Tuval parçası sanki güneşten ve havadan uzak duruyormuş gibi.

Zorlukla kafamı biraz kaldırdım ve bana baktım. .
Geminin bulgları gitmişti, ama bazı dikeyler
Plakalar çivilenmişti ve aralarında algıladım
üstünde büyük yaprakların tutamları olan uzun saplı ağaçlar
Ağaçlar benim birkaç metre içinde görünüyordu. Parlak kanatlı kuşlar uçtu
Onlar ve kronlarında, denizciler gibi maymunlar gördüm
Barbary'den eve getirin. Öyleyse, bir nehirde olmalıyım
(Aslında, her iki tarafında da küçük bir koy veya dereydi
ağaçlar ortaya çıktı).

Bunları ve benim gibi güzel çiçeklerle sürünen bitkileri not etmek
hiç görmemişti, bu onları tırmanmamıştı ve yüzen tatlı kokular
Havada ve açık ışıkta, şimdi öldüğümden ve
Cennete ulaştı. Ancak o zaman hala gemide yattım,
Çünkü böyle şeylerin de Cennete gittiğini hiç duymamış mıydı? Hayır,
Hayal etmeliyim; Gerçek olmasını istediğim bir rüyadan başka bir şey değildi,
O gale atış denizin dehşetini yaptığım gibi hatırlamak. Ya da yapsaydım
Rüya değil, o zaman yeni bir dünyadaydım.

Ben de musallat olurken yumuşak ayak sesleri duydum ve şu anda gördüm
Üzerimde büken bir figür. Kari, çok ince ve içi boş gözlü, çok,
Gerçekten de, onu Londra'daki rıhtımda bulduğum gibi olduğu gibi, ama yine de
Şüphesiz kari. Bana mezar tarzında baktı, sonra dedi
Yumuşakça:

"Usta Uyanık mı?"

"Evet, Kari," dedim, "Ama söyle bana neredeyim?"

Bir kerede cevap vermedi ama gitti ve şu anda geri döndü
Beni içtiği, dudaklarıma tutan bir kase. yaptım
Yani, garip bir şekilde düşünmeme rağmen et suyu gibi görünen şeyi yutarak
aromalı, bundan sonra çok daha güçlü hissettim, için ne olursa olsun
Et suyu damarlarımdan şarap gibi koştu. Sonunda queeriyle konuştu
İngilizce.

"Usta," dedi, "Hala Thames Nehri'ndeyken bana soruyorsun
bizi yakalamaya çalışan avcıların eline geçmeli,
veya yelken aç. Cevap veriyorum, 'Tanrın var ve ben Tanrı var ve içine düşse iyi olur
Tanrıların elleri erkeklerin eline. ' Bu yüzden büyük fırtınaya yelken açıyoruz.
Uzun süre yelken açarız ve bir kez döndüğünde, her zaman büyük rüzgar patladı,
arkamızda. Zayıf büyüyorsun ve zihnin seni terk et, ama seni hayatta tutuyorum
Sahip olduğum ilaçla ve günlerce uyanık kalıyorum ve yönlendiriyorum. Daha sonra
Sonunda aklım da beni terk et ve daha fazla bilmiyorum. Üç gün önce uyanıyorum
Yukarı ve gemiyi bu yerde bulun. Sonra daha fazla ilaç yiyorum ve alıyorum
Güç, ayrıca kıyıdaki insanlardan bizi tanrılar düşünen yiyecekler. Hepsi
Hikaye, yaşamanız dışında ölmez. Tanrın ve Tanrım bizi getiriyor
Burada güvenli. "

"Evet Kari, ama neredeyiz?"

"Usta, sanırım geldiğim o ülkede; kendi ülkemde değil
Bu hala uzakta, ama hala o ülkede. Hatırıyorsun, "O
Karanlık gözlerinin bir parlamasıyla eklendi, "Her zaman sen ve ben gidiyoruz diyorum
orada bir gün birlikte. "

"Ama ülke nedir Kari?"

"Usta, adını bilmiyorum. Büyük ve birçok ismi var ama önce
Buraya gelen beyaz adam, neden insanlar seni Tanrı'yı ​​düşünüyor. Şimdi git
tekrar uyu; Yarın konuşuyoruz. "

Gözlerimi kapattım, çok yorgunum ve daha sonra öğrendiğim gibi uyudum
On iki saat veya daha uzun süre, ertesi günün sabahı uyanmak,
Harika hissetmek ve iştahla yemek yiyebilmek. Ayrıca kari
Bana su getirdi ve beni yıkadı ve bulduğu kıyafetleri temizledi
koyduğum gemi.

Böylece uzun zamandır devam etti.
Uzun zamana kadar neredeyse blanche aleyleri ile evlendiğim zamandı
Westminster'daki St. Margaret Kilisesi'nde. Sadece şimdi üzüntü vardı
Beni yüzüm içinde ve olmadan değiştirdi, daha ciddi hale geldi
Yansımama baktığımda kısa bir sarı sakal astı,
Yeterince iyi görünüyordu. O sakal beni çok şaşırttı, o zamandan beri
Bunlar bir günde yetiştirilmez, ancak henüz olmadığı doğrudur
aşırı uzun. Çeneme filizlenmeye başladığından beri haftalar geçmiş olmalı
Ve uyandığımda bu yerde üç gün olduğu gibi, bunlar
Şüphesiz haftalar denize harcandı.

O zaman nereye geldik? Harika bir gale öncesinde sürüş,
Yolculuğumuzun çoğu için doğudan patlamıştı, eğer Kari
Doğru, yapmıştık, bu ülke İngiltere'den çok uzakta olmalı.
Öyle olduğunu, gerçekten hiç şüphe olmayabilir, çünkü burada her şey
farklıydı. Örneğin, çocukluğumdan bir denizci olmak, ben
Yıldızlardan bir şeyler öğretildi ve gözlemlendi ve
Takımyıldızlar gökteki yerlerini değiştirmişti, ayrıca
tanıdık olduğum bazıları kayıptı, diğer yenileri de vardı
göründü. Dahası, ısı, geceleri bile harika ve sabitti
en sıcak yaz günümüzden daha fazlası olmak ve hava doluydu
daha sonra beni çok rahatsız eden batak böcekler
Onlara sertleştim. Kısacası, her şey değişti ve ben
Gerçekten de Avrupa'da anlatılmayan yeni bir dünyada, ama hangi dünya?
Hangi dünya? En azından deniz eskisine katıldı, çünkü altım
hala _blanche_, kereste tarafından gördüğüm ahşap
Oaks'tan Thames kıyıları kendi ormanlarımda kesildi.

Yeterince güçlü olduğum anda, geminin üzerinden geçtim ya da geriye kalan
onun. Gövdesinden beri bu kadar uzun süredir yüzdüğü bir harikti
paramparça oldu. Gerçekten de bunu yapabileceğini sanmıyorum, tasarruf edin
Alt kısmına paketlenmiş ince yün, hangi yün
Islandığında ve suyu dışarıda tuttuğunda şişmiş gibi görünüyordu.
Geri kalanı için bir hulk dışında, her iki direği de gittiğinden ve
onlarla güvertenin çoğu. Hala ayakta kaldı ve içeri girdi
Bu dere, sanki sanki
Aradığı liman.

Böyle bir yolculukta nasıl yaşadık? Cevap, sonra görünüyordu
Kari'nin uyuşturucu aracılığıyla yiyecek bulmak veya almak için çok zayıftık
cilt çantasında değer kazandı ve
_blanche_ uzun süredir sağlandığından
İtalya'ya ve daha uzağa yolculuk. En azından haftalarca ve haftalarca yaşamıştık,
Hala genç ve çok güçlü olmak ve çağrılmamış
çok soğuk acı çekmek, çünkü gale olmasına rağmen
Önceki uçuşumuzun ilk birkaç gününden sonra, hava durumu
sıcak dönmüştü.

İyileşmemin bu döneminde her sabah Kari karaya çıkacaktı,
içinde olduğumuzdan beri çamurun üzerine koyulan tahtalarla yaptı
Bir derenin koştuğu dere bankasının birkaç metre. Daha sonra
Balık ve yaban kuşu ve mısırını getirerek geri dönecekti
Bilmediğim, çünkü tahılları bir düzine kat büyüklüğünde
buğday, düz taraflı ve olgunlaşırsa, sarı bir renkte,
toprak üzerinde yaşayanlardan satın almıştı. Bu iyi yemekte
Şeke ettim, geminin mağazalarından ale ve şarapla yıkadım;
Gerçekten daha önce hiç bu kadar çok yemek yemedim, ben çocukken bile değil.

Uzun zaman, bir sabah kari beni zırhımı koydu, aynı
Fransız şövalyesinden almış ve Londra'dan kaçmıştı,
Gümüş gibi parlayana kadar parlatılmış ve kendimi bir sandalyede oturmak
Geminin kakasından geriye kalanlar. Ona nedenini sorduğumda cevap verdi
Beni o toprağın sakinlerine gösterebilmesi için. Bunda
sandalye, oturup bekledi, kalkanı kolumun üzerinde tutarak
Sağ elimde çıplak kılıç.

Kari'nin bir sebep olmadan hiçbir şey yapmadığını bildiğim gibi
Garip bir ülkede olduğumu hatırladım, ondan yoksun, yapmalıyım
Yaşamamış ya da yapmaya devam edemedim, mizahına düştüm.
Dahası, hareketsiz kalacağımı ve ne konuşmamaya söz verdim,
Ne gülümsemem, ne de bana bastığı sürece sandalyemden yükselsin. İşte orada oturdum
Beni zırhtan yakan sıcak güneş ışığında ışıltılı.

Sonra Kari karaya çıktı ve bir süredir yoktu. Arasında uzun bir süre
Ağaçlar ve Yıkama, insanların sesini tuhaf bir şekilde konuştuğunu duydum
dil. Şu anda derenin kıyısında göründüler, çok sayıda
Onlardan çok meraklı insanlar, uzun, lank siyah saçlı kahverengi tenli
ve büyük gözler, ancak boyunda fazla yüksek değil; Erkekler, kadınlar ve çocuklar
birlikte.

Bunların arasında, onların olması için aldığım beyaz cüppeler giyen bazıları vardı
gentlefolk, ancak çoğunun sadece onların
Ortalar. Tahttan liderlik eden Kari,
çalılar, elini salladı ve beni parlayan zırhın içine oturttu
Gemide, vizör yüzümü ve uzun kılıcımı elimde göstermek için.
O zaman, düşük, iç çeken bir ünlemle baktılar, biri düştü
yüzlerinin üzerine ve kaşlarını yere ovuşturdu.

Orada yatarken Kari onlara hitap etti, kollarını salladı ve işaret ederek
zaman zaman bana doğru. Daha sonra söylediğini öğrendim
Onlar ben bir tanrıydım, yalan ruhu affedilebilir.

Bunun sonu, onları yükseltmeleri ve bunlardan bazılarını yönlendirmesiydi.
Beyaz cüppeleri tahtalar boyunca gemiye giydi. Burada, onlar
Geri çekildi, bana doğru ilerledi, eğildi ve havayı öptü
Yakınlaştı, sonra dizlerinin üzerine çıktı ve ellerini koydu
Çelik kaplı ayaklar. Dahası, bornozunun koynundan çiçek çıkardı
Sistemde sanki dizlerimin üzerine koydu.

"Şimdi usta," diye fısıldadı bana,
Yüksek sesle, bir görüntü değil, hayatta olduğunuzu göstermek için. "

Öyleyse, başım hakkında ve herhangi biri gibi kükrüyor
Bashan Bull, çünkü sesim her zaman yüksekti ve çok uzaktı. Ne zaman
Parlak kılıcın havada döndüğünü gördüler ve bunları duydular
Korku, korku çığlıkları, bu fakir halk kaçtı. Gerçekten de çoğu
tahttan çamurun içine düştük, birisinin hızlı sıkıştığı ve
boğulmak için, Kari onu kurtarmamıştı, kardeşleri çok büyük
yapmak için acele.

Gittikten sonra Kari geldi ve her şeyin yolunda gittiğini ve
Bundan böyle bir adam değildim ama denizin ruhu geliyor
Dünya, sihirbazlar tarafından bile hayal edilmemiş bir ruh.



Böylece Hastings'ten Hubert bu basit insanlar arasında bir tanrı oldu,
daha önce hiç beyaz bir adam duyduğu ya da zırh gören ya da
çelik bir kılıcı.



Bölüm II

Rocky Isle

Bir hafta daha veya daha fazla bir süre için _blanche_ kadar bekleyen
Tam gücüm geri döndü, çünkü Kari bunu yapmam gerektiğini söyledi. Ne zaman
Ona nedenini sordum, neden benim haber istemesi için cevap verdi.
bir kabileden araziye kadar uzağa yayılmaya geliyor
Bir diğeri, büyük bir hızlılık, uçarak, koyduğu gibi,
Bir kuş gibi. Bu arada, her gün zırh içindeki kakanın üzerine oturdum
Bir saat veya daha fazla ve hem bu insanlar hem de uzaktan diğerleri bakmaya geldi
Bana, ne yapacağımızı bilmediğimiz miktarda bana hediyeler getiriyor
onlarla. Gerçekten de, bir sunak inşa ettiler ve vahşi yaratıkları feda ettiler
Ben ve kuşlar, onları ateşle yakıyor. Hem gördüğüm hem de
Uzun bir yoldan diğer halk bu teklifi yaptı.

Son bir gece, ne zaman, yedik, Kari ve ben birlikte oturduk
Moonshine'da uyumadan önce, aniden onu açtım, böylece
gerçeği gizli kalbinden şaşırtmak ve şöyle dedi:

"Planın nedir Kari? Bilin, bu hayattan bıktım."

"Üstatın bu soruyu sormasını bekliyordum," diye yanıtladı
nazik gülümsemesi. (Yine, onun kötüünde konuştuğu kelimeleri vermiyorum
İngilizce, ama bunların özü.) "Şimdi usta memnun olacak
Dinlemek? Üstat'a söylediğim gibi, tanrıların, tanrısının ve
Tanrım, beni bilinmeyen dünyanın o kısmına geri getirdi
Doğduğum ustaya. Buna ilk saatten inandım
Swoon'umuzdan sonra gözlerim açıldı, çünkü ağaçları biliyordum ve
Çiçekler ve dünyanın kokusu ve yıldızların
Gökler onları gördüğüm yerde durdu. Karaya çıkıp karıştığımda
Yerlilerle, bu inancın doğru olduğunu keşfettim, çünkü yapabilirim
konuşmalarından bir şey anlayın ve bir şeyler anlayabilirler
benim. Dahası, aralarında uzaktan gelen bir adam vardı,
beni geçmiş yıllarda gördüğünü, bir deli gibi dolaştığını, sadece bu
Gördüğü bu adam onun hakkında belirli bir Tanrı'nın imajını giydi
Boyun, adı onun için çok yüksek olan boyun. Sonra bornozumu açtım
Ve ona boynum hakkında giydiğimi gösterdi ve düştü ve
Ben taptı, ben çok insan olduğum için ağlayarak. "

"Eğer öyleyse, muhteşem," dedim. "Ama ne yapalım?"

"Üstat iki şeyden birini yapabilir. Burada durabilir, burada bunlar
Basit insanlar onu kralları yapacak ve ona eş verecek ve tüm bunlar
O arzu ediyor ve böylece hayatını yaşayın, araziye döndüğünden beri
Oraya geldi umut yok. "

"Ve eğer gitmezdim," diye kesintiye uğradım.

"Ya da," Kari'ye gitti, "ülkeme seyahat etmeye çalışabilir. Ama bu
çok uzakta. Deli olduğumda yaptığım yolculuktan bir şey
Geri dönüyor ve bana bunun çok, çok uzakta olduğunu söylüyor. Birincisi, sen
başka bir denize ulaşılana kadar dağlar geçmelidir, yani
Kaba olsa da harika bir yolculuk. O zaman o denizin kıyısı takip edilmelidir
güneye doğru, çünkü ne kadar uzakta değil, sanırım aylar veya yıllarca
Yolculuğa, halkımın ülkesine ulaşılana kadar.
Dahası, yol koştuğu için bu yolculuk zor ve korkunçtur
Savage kabilelerinin ve büyük yılanların yaşadığı ormanlar ve çöller aracılığıyla
ve ülkenizin bayrağına ekilenler gibi vahşi hayvanlar ve
kıtlık ve hastalıkların yaygın olduğu yerlerde. Bu nedenle öğütlerim
Usta, onu denemeden bırakması gerektiğidir. "

Şimdi bir süre düşündüm ve bunu alırsam ne yapması gerektiğini sordum
onun avukatı. Diye cevapladı:

"Üstatın bunlar arasında bir kral yaptığını görene kadar burada bekleyeceğim
insanlar ve onun kuralında kuruldu. O zaman o yolculuğa başlayacağım
Yalnız, deli olduğumda yapabileceğim şeyin yapabileceğimi umarak yapabileceğim
Yine kızmadığım zaman. "

"Düşündüm," dedim. "Ama söyle bana Kari, eğer bunu yaparsak
Yolculuk ve Perchance Halkınıza ulaşmak için canlı, nasıl hoş geldiniz?
biz?"

"Bilmiyorum usta; ama bence usta yapacaklar
Bu ülkenin diğer tüm insanları gibi bir tanrı. Belki de, onlar
gücünün ve güzelliğinin girebileceği bu Tanrı'yı ​​feda edecek
onlara. Bana gelince, bazıları beni öldürmeye çalışacak ve diğerleri yapışacak
Bana. Kim fethetecek bilmiyorum ve bana göre çok önemli. BEN
Kendimi almaya ve intikam almaya git ve intikam arayışında
Ölmek-Şeref, onur olarak ölürüm. "

"Anlıyorum," dedim. "Ve şimdi Kari, mümkün olan en kısa sürede başlayalım
O ağaçlara ve çiçeklere ve olara bakmaktan kızmadan önce
Büyük gözlü yerliler, bana bir kral yapacağını söylediğin, bana söylediğin gibi
ülkenizden ayrıldığın zamandı. O ülkeyi bulup bulmayacağız
Söyleyemem. Ama en azından elimizden gelenin en iyisini yapmış olacağız ve başarısız olursak,
bu şekilde olduğu gibi veya çok fazla
Yapacak cesur adamlar. "

"Üstat konuştu," dedi Kari, yine de normalden daha sessizce
Konuşurken karanlık gözlerinin flaşını gördüm ve sevinçten titreyen bir
onun vücudu. "Her şeyi bilerek, seçimini yaptı ve ne olursa olsun,
Ne olduğu için beni suçlamayacak. Yine de usta bu şekilde
Seçilmiş, bunu söylüyorum-ülkeme ulaşırsak ve eğer, perchance,
Orada kral olurum, eskisinden daha fazla usta olacağım
hizmetkar."

"Şimdi vaat etmek kolay, Kari, ama bunun hakkında konuşmanın zamanı gelecek
Toprağına ulaştığımızda, "dedim, gülerek ve ne zaman sordum
başlayacaktı.

Henüz bir süre yanıtladı, plan yapması gerektiği gibi ve
Bu arada kıyıda yürümeliyim, böylece bacaklarım güçlenebilir
Tekrar. Yani her gün sabahın serinliğinde yürüdüm ve
Akşam, enkazın gözünden çıkmamak. Silahlı gittim ve taşıyorum
Benim büyük yayım, ama kimseyi görmedim, çünkü yerliler benim
Yürümeli ve ben bunu yaparken bakılmamalı. Bu nedenle bile
Çamurdan inşa edilmiş kulübe köylerinden birinden geçtiğimde ve
Yapraklarla sazlanmış, terk edilmiş gibi görünüyordu.

Yine de, sonunda yay yanlış gelmedi, bir akşam için bir
Hatırlatan büyük bir ağaçta küçük gürültü
Ben bir kedinin mırıldanmasından, yukarı baktım ve büyük bir canavarı gördüm
Tiger ağacın dalında yatıp beni izliyor. Sonra çizdim
Yay ve o canavardan bir ok göndererek yandan
yan, ve aşağı kükreyen ve kıvranma ve okda ısırma geldi
ölene kadar.

Bundan sonra gemiye döndüm ve Kari'ye ne olduğunu söyledim. O
çok şiddetli olan canavarı öldürdüğüm şanslı olduğunu söyledi
nazik ve görmemiş olsaydım, altına geçerken bana sıçradırdı
ağaç. Ayrıca yerlileri cildine gönderdi.
oktan geçerken, şaşırdı ve beni düşündü
eskisinden daha büyük Tanrı bile, kendi yayları zayıf ama onların
Kemik ile eğilmiş oklar.



Bu canavarın öldürülmesinden üç gün sonra yolculuğumuza başladık
bilinmeyen bir araziye. Kari ve ben nişanlandık
Gemide bulabileceğimiz tüm bıçakları toplarken, oklar,
Tırnaklar, eksenler, marangoz araçları, kıyafetler ve başka ne bilmiyorum
Ayrıca, yelkenli demetlere bağlandığımız hangi mallar, her biri
Hediye olarak hizmet etmek için otuzdan kırk pound ağırlığında demet
yerliler ya da onlarla ticaret yapmak. Onları kimin taşıyacağını sorduğumda
Kari görmem gerektiğini söyledi. Bunu şafakta aşağıda yaptım
sabah kıyıya geldiğinde çok sayıda adam, oldukça
Gerçekten, yanlarında hafif odundan yapılmış iki litre getiren yüzlerce
sazlar gibi eklemli, sadece daha sert, kari'nin kendisi ve ben olacağımızı söylediği
taşındı. Bu adamlar arasında bulundukları yükleri parselleştirdi
başlarına dayanın ve sonra başlamamızın zamanının geldiğini söyledi
Çöpler.

Böylece başladık, ama önce bir kabine girdim ve diz çöktüm
Dizler, Tanrı'ya şimdiye kadar güvende olduğu için teşekkür etti ve ona dua etti
ve St. Hubert beni daha fazla gezinmelerimde koruyacak ve eğer ölürsem
Ruhumu al. Bu bitti gemiyi terk ettim ve yerliler eğilirken
Benim hakkımda kendileri, altına girdi, ki bu yeterince rahattı,
Yağacak çim paspasları ve perdeler için diğer paspaslara sahip olmak, çok ince
Dokuma, böylece en ağır yağmura bile döneceklerdi.

Sonra uzakta gittik, her çöpün olduğu direği taşıyan sekiz adam
omuzlarında asılı kalırken, diğerleri demetleri üzerine taşıdı
kafalar. Yolumuz ormandan yokuş yukarı ve ilkinin tepesinde koştu
Tepe çöpten indim ve geriye baktım.

Orada aşağıdaki derede _blanche_ enkazını yatıyordu, şimdi küçük bir
suya karşı gösterilen siyah blot ve bunun ötesinde büyük deniz üzerindeki
biz seyahat etmiştik. Yonder Kırık Hulk, bağlı olan son bağlantıydı
Ben okyanusta binlerce mil, o ev, uzak evime,
kalbim bana bir daha asla görmemem gerektiğini söyledi, çünkü nasıl kazanabilirim
Hiç beyaz ayağın hiç trod yapmadığı bir ülkeden mi?

Bu geminin güvertesinde Blanche kendisi ayağa kalktı ve gülümsedi ve
konuştuktan sonra evliliğimizden kısa bir süre önce birlikte ziyaret ettik ve
Onu kabininde nasıl öptüğümü hatırladım. Şimdi Blanche öldü
Kendi eliyle ve ben, büyük Londra tüccarı, arasında bir dışlanmıştı
adı bile bilmediğim bir ülkede, nerede
Her şey yeni ve farklıydı. Ve orada zengin bir gemi
Kargo, bizi bu kadar cesurca taşıydıktan sonra, fırtına, yalan söylemeli
Güneş ve yağmurda çürünceye kadar ve bir daha asla gözlerimi
bak. Ah! O zaman tüm sefaletimin ve yalnızlığımın bir duygusuydu
Kalbimi daha önce yapmadığı gibi kavradı, sonra uzaklaştığımdan beri
Deleroy'u kılıç dalga aleviyle öldürmek ve neden olduğumu merak ettim
doğdu ve neredeyse yakında öleceğimi ve sebebi aramaya gidebileceğimi umuyordu.

Çöpüne geri döndüm ve orada yüzümü sakladım ve ağladım
çocuk. Gerçekten ben, Londra Town'un müreffeh tüccarı olabilir
belediye başkanı ve sulh yargıcı olmak ve asaleti kazanmak için yaşadı, şimdi bir
En alçakgönüllü maceracı. Öyleyse, Tanrı karar vermişti ve orada
Artık söylenecekti.

O gece, bir nehir koşan bir tepeye doğru kamp kurduk
Vale aşağıda ve mırıldanmış ve biten ısı ve böceklerle rahatsız oldular,
Bunlar için henüz alışık değildim ve biz yiyecekleri yedim
yanımızda, kuru et ve mısır getirmişti.

Ertesi sabah ışıkla tekrar, yukarı ve aşağı dağlara başladık
ve nehrin seyrini takiben daha fazla ormanda
Bir göl kıyıları. Böylece üçüncü akşama kadar devam etti
Toprak Altımızdaki denizi gördük, sahip olduğumuzdan farklı bir deniz
kaldı, çünkü o kadar geniş değil, bir isthmus'u geçiyorduk
Ama eğer herhangi bir beceriye sahip olsaydı, bir kanal kesilebilir
Bu iki harika deniz.

Şimdi gerçek seyahatlerimiz, burada baktıktan sonra başladı
Yıldızlar ve uzun bir süre ayrı düşünen Kari güneye döndü. İle
Bunu, hangi yöne döndüğünü umursamayan hiçbir şeyim yoktu.
Benimle ilgili olarak benimle konuşmadı, onun tanrısının ve
Delilik zamanında ona kalan böyle bir anı ona
Halkının ülkesi çok uzak olsa da güneye doğru uzanıyordu.

Böylece güneye gittik, ormanların üzerinden yolları takip ettik
Okyanus sağ elimizde. Bu yorucu yürüyüşün bir haftasından sonra geldik
Bizimle konuşan başka bir yerliler kabilesine anlayabilir
Onlara hikayemizi anlatacak kadar. Gerçekten beyaz bir tanrının söylentisi
deniz dışındaki toprakta ortaya çıkmıştı, onlara zaten ulaşmıştı ve
Bu nedenle bana ibadet etmeye hazırdılar. Burada halkımız bizi terk etti
Kendi ülkelerinden daha ileri gitmemeye cesaret ettiklerini söylüyorlar.

Ayrılma sahnesi garipti, çünkü her biri geldi ve
alnını önümdeki toza ovuşturdu ve sonra gitti
geriye doğru ve eğim. Hala gittikleri büyük bir fark yaratmadı
Bize göre, yeni kabile eskisi kadar, eğer bir şey olsa da,
Oldukça daha az giyinmiş ve daha kirli. Ayrıca beni bir Tanrı olarak kabul etti
Soru ve bize gereken tüm yiyecek verdi. Dahası, biz ayrıldığımızda
Kara adamlarına çöpleri ve yükleri taşımak için sağlandı.

Böylece, kabileden kabileye geçerken, güneye doğru seyahat ettik
güneye doğru, her zaman "Tanrı" nın gelişme söylentisini bulmak
bizden önce gitmişti. O kadar nazikti ki bu insanlar, bir zamanlar yapmadı
bize zarar vermeye veya mallarımızı çalmaya çalışan veya
sahip oldukları şeylerin en iyisini reddetti. Maceralarımız doğru,
birçok. Böylece, iki kez diğer kabilelerle savaşan kabilelere geldik,
Görünüşümde, her halükarda kollarını bıraktılar
zaman ve çöplerimizi öne doğru sıktı.

Yine, bazen yamyam olan kabilelerle tanıştık ve sonra acı çektik
et istemekten çok, çünkü yiyeceklerine dokunmaya cesaret edemedik
tahıl vardı. Bu yamyam insanların ilki kasabasında,
Fury ile taşındı, bir çocuğu öldürmek üzere bulduğum bir adamı öldürdüm ve
Kılıcımla başını süpürerek onu yiyin. Bu iş için bekledim
Bizi öldüreceklerini, ama yapmadılar. Sadece omuzlarını silkti
omuzlar ve bir Tanrı'nın istediği gibi yapabileceğini söylemek,
katled ve onu yedi.

Bazen yolumuz büyük ağaçların olduğu korkunç ormanlardan geçti
Günün ışığını kapatın ve bir yoldan bir yol hacklenmeli
Yıkama. Bazen kaplanlar veya benim gibi ağaç aslanları tarafından perili
sürekli olarak izlememiz gereken, özellikle de
Geceleri, yangın vasıtasıyla kabadayları uzak tutmak. Bazen biz
Büyük nehirleri ya da daha da kötüsü, üzerinde yürümeye zorlandı
Ben büyüyene kadar bükülmüş sazlık kablolarından yapılmış sallanan köprüler
Onlara alışkın olan kafamın yüzmesine neden oldu, ancak asla izin vermedim
Kendim yerlilerden önce korku göstermek için. Yine, bir kez bataklığa geldik
beni çok korkutan yılanlarla dolu topraklar, özellikle sonra
Birkaç dakika içinde öldükleri bazı yerliler görmüştüm.

Orada diğer yılanlar da, bir erkeğin vücudu kadar kalın ve dört veya beş
ağaçlarda yaşayan ve yiyeceklerini sararak öldüren adımlar uzunluğunda
Yuvarlanın ve ölüme bastırın. Bu yılanlar, alacağı söylendi
Bu şekilde erkekler, bunlardan birinin bunu yapmadığını hiç görmedim. Her halükarda,
Bakmak için korkunçtu ve bana atalarını hatırlattılar
Şeytan, Eden Bahçesi'nde Anne Eve ile konuştu,
Ve böylece hepimizi kedere getirdi.

Bir keresinde büyük bir nehrin kıyısında, öyle bir yılan gördüm ki
Dizlerim bir araya geldi. Hubert tarafından canavar
altmış feet veya daha uzun; Başı bir varilin büyüklüğündeydi,
Ve cildi gökkuşağının tüm renklerindeydi. Dahası, görünüyordu
Beni gözleriyle tutmak için, nehre kayana kadar ben
bir ayağı hareket ettiremedi.

Aylarca seyahat ettik, belki de beş kişilik bir meseleyi kapsar
Günde mil, bazen ülke açık olduğu ve bunu geçtik
hız. Yine de tehlikelerimiz çok fazla, garip bir şekilde,
Bunca zaman, o sıcaklıkta bile ikimiz de hastalanmadık, sanırım
Kari'nin çantasında taşıdığı bitki yüzünden, bulduğum
_COCA_ olarak adlandırıldı, burada daha çok gittikçe ve zamandan yedikte daha fazla elde ettik.
zaman. Ne zaman olduğumuzdan beri açlıktan da muzdarip değildik
aç biz, yapabilene kadar bizi destekleyen bu bitkiden daha fazlasını aldık
Yemek bulun. Bu merhametler St. Hubert'in İyi Ofislerine Duydum
Cennetten benim üzerimden, zavallı ismini ve vaftiz oğlunu izliyor
Belki de her şeye karşı sağlayan Kari'nin beceri ve cesareti
onlarla bir ilgisi vardı.

Uzunlukta, seyahatimizin dokuzuncu ayında, Kari'nin bunu düşündüğü gibi
Yerel ip parçalarına bağladığı düğüm araçları, çünkü uzun süre vardı
Kayıp zaman, büyük bir çöl sınırlarına geldik
Yerliler, yüz lig ve daha fazlası için güneye doğru uzandığını ve
susuzdu. Dahası, bu çölün doğusunda bir zincir yükseldi
Hiç kimsenin tırmanamayacağı acil uçlarla sınırlanan dağların. Burada,
Bu nedenle, Kari'nin yok olması gibi, yolculuğumuz bitmeli gibi görünüyordu.
Bu çölün deliliğinde nasıl geçtiğini veya etrafına gittiğini bilgisi
geçmiş yıllar, eğer gerçekten o yolu hiç gezmişse, bir mesele
ki emin değildim.

Bir hafta veya daha uzun süre güzel bir şekilde yaşayan kabile arasında kaldık
Bu çölün sınırlarına sulanmış vadi, ne yapmamız gerektiğini merak ediyor
Yapmak. Benim açımdan şimdiye kadar sonsuz bir seyahat etmekten çok yoruldum
o kabile arasında kalmaktan memnun olmalıydım, çok
Geri kalan her şeyi seven nazik ve arkadaş canlısı insanlar
Tanrım ve ben ölene kadar evimi orada yap. Ama bu Kari'nin zihni değildi,
ki bu kendi ülkesine geri döndükten sonra şiddetle ayarlandı
güneye doğru yalan söylediğine inanılıyor.

Gün geçtikçe orada oturduk,
O vadi ve önce çölde güneye bakıyor, sonra
sol elimizde ve son olarak sağımızdaki okyanusta uçurumlar.
Şimdi bu insanlar söylemeliyim ki, servetlerini denizden çekti
topraktan, büyük balıkçılar oldukları ve içine girdikleri için
Kırık tekneler veya sallanan ahşap bir çerçeveden yapılmış sallar havaya uçurulmuş
Kurutulmuş sazlık derileri ve demetleri. Bu teknelerin üzerine, onlar olduğu gibi
Görünüşe göre, daha fazla güney gibi balsas denirdi, önemli ölçüde yaptılar
Çok miktarda balık yakaladıkları uzak adalara yolculuklar,
bazıları topraklarını gübre ederlerdi. Üstelik
kürek, balsas üzerine kare pamuklu bir yelken açtılar.
Onları emeksiz rüzgardan önce koşmak, zanaatla yönlendirerek
kıçta bir kürek.

Biz oradayken bunu bir rüzgarın yayılmasında gözlemledim
Kuzey, büyük bir gücü olmasa da, _balsas_ hepsi geldi
kıyı için ve dalgaların ulaşamayacağı. Sorduğumda
Neden Kari aracılığıyla verilen cevap, balıkçılık mevsiminin
bitti, çünkü kuzeyden gelen rüzgar uzun süre patlayacağı için
değişen ve denizde dışarı çıkanlar sürülebilir
Artık geri dönmek için güneye doğru. Gerçekten de bunun olduğunu söylediler
Yok olan ve kaybolan girişimci erkeklere oldu.

"Eğer güneye seyahat etmek istiyorsanız, bunu yapmanın bir yolu var," dedim
Kari.

O zaman cevap vermedi, ama ertesi gün bana sordu
Aniden böyle bir yolculuğa girmeye cesaret edersem.

"Neden?" Cevapladım. "Suda karada olduğu kadar ölmek de kolay ve
Sonsuz bataklıklar ve ormanlarda veya geçişten dolayı yoruluyorum
Torrentler ve tırmanma dağ sırtları. "

Bunun sonu, bir bıçak ve birkaç çivi için Kari
Bu insanların sahip olduğu en büyük _balsa_
Taşınacağı gibi toprak kavanozlarında kurutulmuş balık, mısır ve su
kendimizle ve kalan mallarımızla birlikte
bizimle birlikte al. Sonra ben, benden çıkmış olan Tanrı'nın
Deniz, kendisiyle denize dönmek istedi, hizmetçim.

Yani rüzgar istikrarlı bir şekilde üflediğinde belirli bir iyi sabah
Kuzeyden çok güçlü bir şekilde, o _balsa_ üzerine başladık
Basit vahşiler, gözlerindeki merakla saygı gösterdi,
kare tuval ve sanırım şeylere yelken açtı.
İnsan tarafından şimdiye kadar yapılmış en çılgın yolculuklar.

Çok beceriksiz olmasına rağmen _balsa_ sudan iyi bir şekilde hareket etti
Oran, saatte iki ligleri kapsayan, ondan önce söylemeliyim
Güçlü ve sabit rüzgar. Yakında bıraktığımız köy kayboldu; Daha sonra
Arkasındaki dağlar loş büyüdü ve zamanla kayboldu ve orada
solumuzdaki büyük vahşi doğadan başka bir şey kalmadı
Deniz etrafında. Batık kayalardan kaçınmak için araziden temizlenir, biz
bütün o gün ve takip eden tüm gece yelken açtı ve
Işık, bir sahil şeridini geçtiğimizi tekrar algıladı.
bazılarında kar yağdıran yüksek dağlarla desteklendi. İkincisi tarafından
akşam bu dağlar muazzam hale geldi ve aralarında gördüm
su akarsuları çalıştıran vadiler aşağı.

Böylece üç gün ve gece devam ettik, kuzeyden gelen rüzgar
tüm süre üflemek ve _balsa_ zarar görmez, sonuna kadar
Hangi saatte sahil boyunca bizim kadar seyahat ettiğimizi düşünüyorum
Sevindiğim toprak üzerinde seyahat ettiğimizde altı ay içinde yapmıştı.
Kari de sevindi, çünkü şekil ve büyüklüğünün
Geçmiştik dağlar ona kendi ülkesinin olanları hatırlattı.
ki yaklaştığımıza inanıyordu.

Ancak dördüncü sabah sorunlarımız başladı, çünkü
Kuzeyden gelen rüzgar sürekli olarak güçlendi, uzunluğunda bir
Gale. Yakında küçük tuval bezimiz yırtıldı, ama yine de acele ettik
Aşağıdaki denizlerden önce çok büyük bir hızda.

Şimdi toprağı yapmaya çalışmayı düşündüm, ama yapamayacağımızı buldum
Yani küreklerle, okyanusa doğru yola çıkan akım yüzünden
beceriksiz zanaatımızı teşvik etmek imkansızdı. Bu nedenle biz
başını düz tutmaya çalışmakla kendimizi memnun etmelisiniz.
Direksiyon kürek, ama o zaman bile genellikle yuvarlak ve yuvarlak döndük.

Öğleden yaklaşık iki saat sonra gökyüzü bulutlandı ve orada bize patladı
yağmur torrentleri ile büyük bir gök gürültüsü fırtınası; Ayrıca rüzgar güçlendi
ve daha güçlü.

Artık düz yatmak dışında artık yönlendiremedik veya hiçbir şey yapamadık
_balsa_'nın alt kısmı, bağlı olduğu kabloları kavrayarak
Birlikte, kendimizi denize yıkamaktan kurtarmak için, çoğu zaman
Dalgaların köpük tepeleri bizi kırdı. Gerçekten harikaydı
Bu zayıf zanaatın birlikte asılması gerektiğini, ancak
sazların hafifliği ve içlerine bağlanmış patlamış kaplamalar,
Hala yüzdü ve yuvarlak ve yuvarlak dönerek güneye doğru hızlandı
yol. Yine de bunun çok uzun süre dayanamayacağını ve kararlı olduğunu biliyordum
Ruhum Tanrı'ya ve ben de yarı yıkanmış durumumda yapabildim, diliyorum
Sefaletlerim sona erdi.

Karanlık aşağı indi, ama yine de gök gürültüsü kükredi ve şimşek
yanık ve parlamasıyla karla kaplı dağların görüldüğünü yakaladım
kıyıdan uzakta, aynı zamanda Kari'nin sazlıklarına yapışan
_balsa_ yanımda ve zaman zaman altın imajını öpmek
Boynuna asılan Pachacamac. Şu anda dudaklarını karşı koydu
Kulağım ve bağırdım:

"Cesur olun! Tanrılarımız hala bizimle birlikte fırtına."

"Evet," diye cevapladım, "ve yakında tanrılarımızla-barış içinde olacağız."

Bundan sonra onu daha fazla duymadım ve böyle zekâlarla düşünmeye düştüm
gördüğümüzden beri kaç tehlike geçtiğimiz konusunda bana bırakıldığı gibi
Thames kıyılarında ve her şeyin olması gerektiği üzücü görünüyordu
Hiçbir şey, başlangıçta ölmek daha iyi olurdu
Şimdi sonunda, çok fazla sefaletten sonra. Sonra şimşek parlaması
hala sarılmış olan kılıç dalga kancasının sapında parladı
Benim hakkımda ve annemin sahip olduğu üzerine yazılmış runayı hatırladım
Fransızlara karşı mücadelenin sabahı bana verildi. Nasıl
koştu mu?

     Dalga kancasını yüksekte kaldıran
     Aşık yaşayacak ve savaşta ölecek.
     Fırtınaya atılmış o'er geniş denizler dolaşacak
     Ve garip topraklarda evini yapacak.
     Fethetme, fethedildi
     Ve uzakta benimle yatacak.

Çok az bildiğim ve en çok
Mutsuz ve ölmem gereken savaş su ile biriydi. Ayrıca,
Kendimi kader tarafından fethedilen hiçbir şeyi fethetmemiştim. Kısacası,
Bir şey, tüm kehanetler gibi iki yol ve sadece bir satır okunabilir
Şüphenin ötesinde doğruydu-yani, o dalga aleti ve ben uyumalıyız
birlikte. Bir süre sonra şimşek harika bir şekilde parladı, bir
Melekleri yok etme ordusu, böylece gökyüzü ateşle canlandı.
Bir an için ışığında, önümüzde harika kırıcılar ve ötesinde gördüm
Karanlık bir toprak kütlesi gibi görünen şey. Şimdi onlar içindeydik
Aç, kıvrık dalgaların ilki _balsa_ ve
başını döndü, sonra derin bir su vadisine fırlattı.
Bir diğeri geldi ve duyularım sarılana ve gitene kadar. Ağladım
Hubert, ama o bir kara aziziydi ve bana yardım edemedi; Bu yüzden ağladım
Ondan daha büyük bir diğeri.

Son vizyonum, sanki bir
atış. Sonra bir kaza ve karanlık geldi.



! Bana sanki beni derinliklerden geri çağırıyormuş gibi görünüyordu
uyku. Sorunla sadece onları tekrar kapatmak için gözlerimi açtım çünkü
ışığın parıltısının. Sonra bir süre sonra oturdum, bu da bana
Acı, çünkü her yerde dövülmüş gibi hissettim ve bir kez daha baktım.
Üstümde güneşi en derin mavi gökyüzünde parladı; Benden önce denizdi
Neredeyse sakin, etrafında kayalar ve kum iken, aralarında büyük sürünerek
Kaplumbağalar için tanıdığım sürüngenler, birçoğumuzda gördüğüm gibi
Geziler. Üstelik, benim tarafımda diz çökmüş, sahip olduğu kılıç
Deleroy'un cesedinden hala onun hakkında sarılmış, Kari'di,
bir yaradan kanadı ve kapalı tuzla neredeyse beyazdı, ama
Aksi takdirde zarar görmemiş gibi görünüyordu. Ona baktım, ağzımı açamadım
şaşkınlık, bu yüzden ilk konuşan, sahip olan bir sesle
İçinde bir zafer notu:

"Sana tanrıların bizimle birlikte olduğunu söylemedim mi? İnancın nerede
Ey Beyaz Adam! Bakmak! Beni olduğum topraklara geri getirdiler
Prens. "

Şimdi Kari'nin tonunda zayıf durumumda beni kızdırdı.
Neden beni inanç hakkında azarladı? Neden bana "Beyaz Adam" olarak hitap etti
"Usta" yerine? O muydu çünkü bir ülkeye ulaşmıştı
Harika mıydı ve ben hiçbir şey değildim? Ben sanırım ve cevap verdim;

"Ve bunlar senin konularınız mı, o asil kari?" Ve işaret ettim
sürünen kaplumbağalar. "Ve bu altın ve
Gümüş çamur mu?

Jest'ime gülümsedi ve daha alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Hayır, usta, benim toprağım."

Sonra baktım, bakışını takip ettim ve birçok ligde gördüm.
Bir bulut bankasının üzerine yükselen iki kar kaplaması zirvesi su.

"O dağları biliyorum," diye devam etti; "Şüphesiz onlar
Toprağımın geçitleri. "

"O zaman geçme umudumuz için Londra'da da olabiliriz.
O kapı Kari. Ama bana neyin başarılı olduğunu söyle. "

"Bu, sanırım. Çok büyük bir dalga bizi yakaladı ve bizi hemen attı
Bu kayalar kıyıya. Bak-_balsa_ var "ve o
Kırık bir sazlık ve delinmiş deriler yığınına.

Onun yardımıyla ayağa kalktım ve ona gittim. Şimdi hiçbiri bilemedi
tekne oldu. Yine de, _balsa_, başka bir şey değildi ve ona bağlandı
Karışık kütle hala yanımızda getirdiğimiz şeyler olarak kaldı.
Tüm kavanozlar kırılmış olsa da, siyah yay ve zırhım gibi.

"Bizi iyi doğurdu, ama bizi bir daha asla taşımayacak" dedim.

"Öyle, usta. Ama eğer kendi ülkemdeydik
Bir altın durumunda parçaları ve onları güneş tapınağına yerleştirin
bir anıt olarak. "

Sonra yanında içi boş bir kayada yatan bir yağmur suyunun havuzuna gittik,
Ve dolumuzu içti, çünkü biz susadık. Ayrıca kalıntıları arasında
_balsa_ bize bırakılan kurutulmuş balıklardan bazılarını bulduk ve
Yıkamış, kendimizi doldurdu. Bundan sonra tepeye çıktık
arkasındaki toprak ve belki de küçük bir adada olduğumuzu algıladı
iki yüz İngiliz dönüm, bazı dışında hiçbir şey büyümedi
Kaba çim. Ancak bu ada, çok sayıda
Orada yuvalanan denizlerden, ayrıca bahsettiğim kaplumbağalardan da
ve mühürler veya su samurları gibi bazı canavarların. "En azından açlıktan ölmeyeceğiz," dedim, "kuru mevsimde olsa da
susuzluktan öl. "



Şimdi o adada dört ay kaldık. Yemek için biz
Kari'nin kurnazca yaptığı yangınları pişirdiğimiz kaplumbağaları yedi
Başka bir parçanın oyuğunda sivri bir parça odun parçasını döndürmek
kurutulmuş çim tozu ile dolduruldu. Bundan yok muydu
Bilgi çiğ ette açlıktan veya yaşamış olmalıyız. Olduğu gibi vardı
Bu et ve kuşların ve yumurtalarının da bolluğu
Gelgit düştüğünde havuzlarda yakaladık. Kabuklarından
Kaplumbağalar, taşların yardımıyla, bize bir tür kulübe inşa ettik
o sıcak yerde yeterli olan güneşten ve yağmurdan uzak dur
barınak; Ayrıca, koku onların dışındayken,
Mevsimlere karşı elimizden gelenin en iyisini sakladığımız yağmur suyunu yakalamak için hangisi
kuraklık. Son olarak, zırhla kurtarılan büyük yayımla, ben
Sea-ofters atış ve peletlerinden bizi sürtündükten sonra giydirdik
Kaplumbağa yağ ile deriler ve onları yumuşak hale getirmek için onları idare eder.

Böylece, o çöl yeri üzerinde aydan aya yaşadık, ben
Yalnızlık ve umutsuzlukla delirmem gerektiğini düşündüm, yardım gelmedi
Yakın bize. Anakaranın dağları çok uzakta, ama
Onlar ve biz yüzemediğimiz deniz liglerini uzattık, ne de yapmadık
tekne yapmak için herhangi bir şey.

"Burada ölene kadar kalmalıyız!" Sonunda sefilliğimde ağladım.

"Hayır," diye cevapladı Kari, "Tanrılarımız hala bizimle ve bizi kurtaracak
Sezonları. "



Bu gerçekten de garip bir şekilde yaptılar.



Bölüm III

Ayın Kızı

Bu adaya atıldığımızdan beri dördüncü kez büyük dolu
Moon harika bir mavinin gökyüzünde parladı. Kari ve ben arasında yükseldiğini izledik
İki karla kaplı zirve, bir geçit aradığı çok uzakta
Bize çok yakındı ve yine de daha uzak görünüyordu
Cennetin kendisi. Cennet Ruhun Kanatlarına ulaşmayı umabiliriz
Ne zaman öldüğümüzde, o ülkeye nasıl gelebiliriz?

Büyük ayın küçük bir merdivenden daha yüksek ve daha yüksek tırmanmasını izledik
Çubuk benzeri bulutlar, yorucu olana kadar gözlerimizin ışıltıya düşmesine izin veriyoruz
ışığı sakin denizin koynunda yaptığı yol. Birden
Kari baktı ve baktı.

"Nedir?" Diye sordum.

"Quilla'nın ayak izlerinin yaptığı çok uzakta bir şey gördüğümü sanıyordum
Sular parlak, "dedi, şimdi kendi dilinde konuşuyor
Sık sık birlikte konuştuk.

"Quilla mı?" Diye bağırdım. "Ah! Unuttum: Bu bayan ayın adı
Dilin, değil mi? Pekala, quilla ve ben evlenip ibadet edeceğim
Siz, 'dediği gibi, eskilerin yaptığı gibi ve asla başka bir şeye bakmaya dönüyor,
O kadın, tanrıça ya da her ikisi de olsun. Sadece gel ve beni bundan al
Tahakkuk edilen ada ve ödeme sırasında, ilk olduğunda, gerekirse sizin için öleceğim
Sana daha önce hiç sevmediği yıldız ya da kadın olarak nasıl sevileceğini öğrettim. "

"Sus!" dedi Kari, bu çılgınlığı dinlediğinde mezar bir sesle
Farkındayken bir zihnin baharından dudaklarımdan patlayan şeyler
sefalet ve umutsuzluk.

"Neden hush yapmalıyım?" Diye sordum. "Ayı düşünmek hoş değil mi
Güzel bir kadının şekli giyiyor ve yalnız bir ölümlü vermek için iniyor
aşk ve rahatlık? "

"Çünkü usta, benim ve halkım için ay duyan bir tanrıça
dua edin ve cevaplar. O zaman seni duyduğunu ve cevapladığını varsayalım
Sen ve sana geldiniz ve aşkını iddia ettiniz, o zaman ne? "

"Neden o zaman arkadaşım Kari," diye övdüm, "O zaman onu karşılamalıyım, çünkü
Aşk dilenmek, ilk elden koparmak için olgun bir meyve gibi hazır olur
Yeterince adil ise, ilk dudakların altında erimeye hazırlarsa
yeterince sıcak. 'Bu seven adam ve kadın olduğunu söyledi
aşkı kabul eder. Ama bu doğru değil. Bekleyen adam Kari
sevilmek ve kendisine verilen kadar geri ödeme yapmak ve artık yok,
dürüst bir tüccar gibi; çünkü aksi halde yaparsa, o zaman acı çeker
öğrendiğim gibi. Bu nedenle, gel, quilla ve bir göksel olarak sevgi
Yapabilir ve yemin ederim ki adım adım sana ayak uyduracağım
ve cennetten ya da cehennemden ruh, sevmem gerektiğinden veya
ölüm."

"Sana dua ediyorum, öyle konuşuyorum," dedi Kari tekrar korkmuş bir sesle,
"Bu sözleriniz kalpten geldiğinden ve duyulacak.
Tanrıça da bir kadın ve hangi kadın böyle bir yemden dönecek? "

"Bırak onu al. O zaman. Neden olmasın?"

"Çünkü arkadaş, çünkü _quilla_ _yuti_ ile evlenir; ay
Güneş'in karısı ve güneş kıskanıyorsa,
Dünya tanrılarının en büyüğünü soydu mu? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil.
Bir Hıristiyan olarak meydan okuduğum Yuti şansımı alırdım. "

Kari bu küfürde titredi, sonra bir kez daha taradım
Sularda gümüş yol, ama büyük balık için boşuna
Ya da sürükleyen ağacı ya da ne görürse gitmişti, ondan sonra dua etti
Geceleri moda, Pachacamac'a, evrenin ruhuna veya güneşe
Hizmetçisi, dünya tanrısı, hangisini bilmiyorum ve kendini içeri yuvarlayarak
Onun derileri halısı, uyumak için küçük kulübemize girdi.

Ama henüz uyumadım, çünkü Kari her ikisinden de nefret etse de,
Aşk ve kadınlar kanımı karıştırmış ve beni uyandırmıştı. Bu yüzden bir
Bir kaplumbağanın kabuğundan şekillendirdiğim ve sürüklediğim kaba tarak
Hızlı büyüyen, şimdi çok fazla asılı olan uzun adil sakalım aracılığıyla
Göğsümün üzerine ve omuzlarımın üzerine yatan kıvırma saçlarından,
Çünkü ben diğer vahşi adamlar gibi olmuştu ve orada kendime şarkı söyledim
gece gündüz yanmaya devam ettiğimiz ve düşünmeye çalıştığımız küçük ateş
Bir daha asla bilmemen mutlu şeyler.

Uzun zaman uyum geçti ve yoruldum ve kendimi bıraktım
Ateş, gece çok iyi ve sıcak olduğu için kulübeye girmezdim
Ve orada uyku beni buldu.

Uykumda hayal ettim. Giyen çok güzel bir kadın hayal ettim
Çıplak göğsünde, ayın amblemi kristal içinde moda, durdu
Üzerime, bana büyük karanlık gözlerle aşağı bakıyorum. Ve bakarken
İç çekti. Üç kez iç çekti, her seferinde bir öncekinden daha derin. Daha sonra
Benim tarafımdan diz çöktü-ya da rüyamda görünüyordu ve bir tress attı
Sarı kilitlerime karşı uzun koyu saçları, sanki eşleşecekmiş gibi
onları birlikte. Gerçekten daha fazlasını yaptı-rüyamda-o saçını kaldırmam için
kokulu saçlardan, yüzümde Thintledown gibi düşmesine izin verdi ve
ağız ve sonra saçları öptü, çünkü nefesinin bana ulaştığını hissettim
iplikleri.

Bu şekilde sona erdi, ancak devam etmesini çok istedim ve
Bu tür vizyonlar gibi gitmiş gibi hissettim. Bir süre sonra, ben
Diyelim ki, aniden uyandım ve gözlerimi açtım. Orada, bana yakın,
Parlak ayın tam ışığında ışıltılı olarak, kadını durdu
hayalim, sadece şimdi çıplak göğsü muhteşem bir pelerinle kaplıydı
Gümüş ile broidered ve koyu kilitlerinde tüylü bir başlık vardı
önünde ayın hilaline yükselen, aynı şekilde şekillendi
gümüş. Ayrıca elinde biraz gümüş mızrak tuttu.

Ona baktım, hareket edemedim. Sonra çılgın konuşmamı hatırlıyorum
Kari ile, tek bir kelime, sadece bir kelime. --_ quilla_ idi.

Başını eğdi ve yumuşak bir sesle cevap verdi.
quichua adlı zengin dilde konuşan acelelerle rüzgar
Kari bana öğretmişti. Bu dilde, söylediğim gibi, birlikte konuştuk
Yolculuklarımız sırasında ve adada pratik yapmak için. Böylece şimdi biliyordum
iyi.

“Gerçekten de annem, 'ay' adını verdim” dedi. "Ama nasıl
Biliyor muydun, o Wanderer, cildi denizin köpüğü olarak beyaz olan
Ve tapınaklardaki ince altın gibi kimin saçları sarı? "

"Sanırım şimdi bana diz çöktüğünde söylemiş olmalısın," dedim.

Kırmızı kanın kaşına koştuğunu gördüm, ama sadece başını salladı ve
Cevaplandı:

"Hayır, annem, ay, sana söylemiş olmalı; ya da öğrendin
ruh içinde. En azından, Quilla adını verdim ve sen bana doğru dedin. "

Şimdi ayağa kalktım ve ona baktım, garipliğinin üstesinden geldim
iş ve bana baktı. O muhteşem güzel bir kadın
Göz kamaştırıcı bornozunda ve başlığında ve herhangi bir yerli daha açık renkli
Bakır için ay ışığında neredeyse beyaz görmüştüm
ırkını işaret eden renk; Uzun da, ama aşırı yüksek değil; İnce ve
doğrudan bir ok olarak, ancak yüksek göğüslü ve yuvarlak bacaklı ve bir
Kanattaki bir şahin gibi hareketlerinde vahşi lütuf. Ayrıca
Yüzündeki fantezime göre ortak gençlerden daha fazlası vardı
Güzellik, büyük sanatçıların carven üzerinde gösterdiği manevi bir şey
Azizlerin Karşılaşmaları.

Gerçekten de insan kanı karıştırılmış olan biri olabilirdi
Başka bir yabancı suş-kendini aradığı gibi, bir kızı
Ay.

Bir soru dudaklarıma yükseldi ve onlardan patladı; oldu:

"Söyle bana, ey Quilla, eş ya da hizmetçi misin?"

"Hizmetçi ben," diye cevapladı, "ama eş olarak vaat edilen biri" ve o
içini çekti, sonra bu mesele bir şeymiş gibi hızla devam etti
ki konuşmak istemedi, "ve söyle bana, Ey Wanderer, sen Tanrı mısın?
Adam?"

Şimdi kurnaz ve cevap verdim

"Ben ayın kızı olduğun için denizin oğluyum."

Başını çevirdi ve yüzüne uzanan ışıltıya baktı
derinliğin, sonra sanki kendi başına şunları söyledi:

"Ay denize parlıyor ve deniz ayı geri alıyor, ama
Çok uzaklar ve asla yaklaşamazlar. "

"Öyle değil, Ey Quilla. Deniz dışına ay yükseliyor ve onun kursu
Sonunda uyumak için battığı denizin beyaz kollarına koş. "

Yine kırmızı kan kaşına koştu ve harika gözleri düştü, o gözler
daha önce hiç benzemedim.

"Görünüşe göre dilimizi denizde konuşuyorlar ve güzel bir şekilde"
mırıldandı, "ama ayın cennetten ve cennete değil mi?
Yükseliyor ve ayrılıyor mu? "

O anda kederime göre konuşmamız sona erdi,
Kulübe Crept Kari. Ayağa kalktı ve her zamanki gibi durdu ve
Onurlu, önce Quilla'ya, sonra da bana bakıyor.

"Sana ne söyledim usta?" Dedi İngilizce. "Bunu söylemedim mi
Seninki gibi dualar cevaplandı mı? ! İşte ayın çocuğu
Kimin için aradığın, güzellikle giyinmiş ve onun sevgi hediyelerini getirmek
ve kederli. "

"Evet," diye bağırdım "ve burada olmasına sevindim. Geri kalanı için
O benim, sanırım onun fiyatını kınamamalıyım. "

Quilla, Kari'ye mızrak üzerinde kaşlarını çattı, ortaya çıktığında
kendini savunmak gibi kalkmıştı, benim durumumda değildi
Gerekmiş düşündüm.

"Deniz de kendi ırkımdaki adamları da üretiyor," dedi ona hitap ederek.
"Söyle bana ey yabancı, sen ve Beyaz Tanrı'nın buna nasıl geldiniz
Isle? "

"Okyanus dalgalanmalarına binmek, binlerce lig için binmek"
cevaplandı. "Ve sen, sen bayan, bu adaya nasıl geldin?"

"Ay ışınlarına binmek," diye yanıtladı, gülümseyerek, "Ben, kızının kızı
Ay olarak adlandırılan ve kaşlarımda sembolünü giyen ay. "

"Sana böyle söylemedim mi?" Kari'yi kasvetli bir hava ile bana bağırdı.

Sonra Quilla devam etti:

"Yabancılar, iki kızımla balık tutuyordum ve sürüklendik
karadan uzak. Güneş battıkça ateşinin dumanını gördüm,
Ve bu adanın çöl olduğu söylendi, kalbim beni çekti
Kimin yaktığını keşfedin. Yani, bakirelerim korkmuş olsa da, o zaman
Yelken ve kürek çektim ve bildiğin geri kalanı. Hearken! Beyan edeceğim
kendim. Huaracha'nın tek çocuğuyum, halkın kralı
Chancas, karısından doğan, şimdi olan İnka kanının bir prensesi
Babası, Güneş'e toplandı. Annemin ziyareti buradayım
Kinsman, Quismancu, Sahil Alanları Yuncas'ın şefi,
Babam, kral, bildiğim konularda bir elçilik gönderdi
Hiçbir şey. Yonder Rock'ın arkasında benim _balsa_ ve onunla ikisi
bakireler. Diyelim ki, bu adaya buraya girme isteğin mi yoksa geri dönme
Denize mi yoksa bana Quismancu kasabasına eşlik etmek mi? Eğer öyleyse,
Hava kırılmalarına yelken açmalıyız, boğulmamız gerekir. "

"Kesinlikle sana eşlik etmek benim isteğim, bayan, deniz tanrısı olsa da
boğulamaz, "dedim Kari konuşmadan önce. Gerçekten de
Hiç konuşmadım, sadece omuzlarını silkti ve iç çekti
Kaderden kötü bir armağan kabul eden biri çünkü olması gerekir.

"Öyle olsun!" diye bağırdı Quilla. "Şimdi _balsa_ ve
Korkmuş oldukları için bakireleri uyarın. Hazırlandığında yapacaksın
Bizi Rock'ın arkasında bul. "

Sonra görkemli bir şekilde eğildi ve gururla yürüdü,
Bir geyik ışığı.

Küçük kulübemizden zırhımı çıkardım ve Kari'nin yardımıyla,
Açık, çünkü daha kolay taşınacağını ilan etti,
Yine de aklında başka nedenleri olduğunu düşünüyorum.

"Evet," diye cevapladım, "_balsa_ aşırı değilse, posta bulacağım
Yüzmek zor. "

"_Balsa_, bununla ayın altında yelken açmayacak
Bir pilot için Moon-Lady, "Yoğun bir şekilde yanıtladı."
farklı olabilir. Dahası, bir ağa giden yol her zaman geniştir
ve kolay. "

"Ne net?" Diye sordum.

"Kadın saçlarından dokunan biri, sanırım. Zaten, hatasızsam,
Böyle bir ağ boğazınız, ustanızla ilgiliydi ve bir dahaki sefere
Orada kal. Şimdi bana duyuyorum. Tanrılar bizi yüksek konulara itti. .
Bu bayanın başkanı olan Yuncas, benim
İnsanlar savaşta fethettiler, ancak isyan etme fırsatını bekleyen,
Eğer bunu yapmadılarsa. Chancas, o kralın
kızı, yıllarca savaşı tehdit eden hala daha büyük bir insan
halkım üzerine. "

"Peki, ne, kari? Bu tür sorularla bu bayan hiçbir şey olmayacak
yapmak. "

"Sanırım onlarla ilgisi var. Sanırım daha fazlasını biliyor
Biliyor gibi görünüyor ve Chancas'tan bir elçi
Yuncas. Kime affedildi, merak ediyorum? Bazı harika, şüphesiz.
Şey, zamanla öğreneceğiz; Ve bu arada sana dua ediyorum, usta,
Unutmayın ki _is_ affiansed ve bu topraklarda erkekler
Denizden yükselen beyaz bir tanrı bile çok kıskanç. "

"Tabii ki hatırlayacağım," diye cevapladım. "Yeterince yok mu
affedilen kadınlardan mı? "

"Bu gece ayın dua ile, ayın çok iyi cevap verdiği
Ve çabucak, düşünmeyebilir. Ayrıca onun bu kızı adil,
ve elini verdiğinde kalbini tuttu. Tekrar dinle
Usta. Benim ve kim olduğum, hiçbir şey söylemiyorum, beni bulduğun için kurtar
Denizden ayağa kalktığınızda bir keşişte yaşadığım bu ada. Gelince
Benim adım, neden, Zapana. Rütbemi solursan ve
Tarih, ancak çok tatlı dudaklar onları senden çıkarmaya çalışabilir, sen
Beni ölümüme getir, şimdi ölmek istemeyen, intikam yapmak
başarmak ve kazanmak için bir taht. Bu yüzden bana bir köpek olarak davran, biri
Hesap yok ve uykunuzda bile sessiz olun. "

"Hatırlayacağım Kari."

"Bu yeterli değil-giyin."

"Güzel. Yemin ederim-ay olsun."

"Hayır, ay tarafından değil, ay kadın ve değişir. Yemin
Bu, "ve cildinin altından altın görüntüsünü çizdi
Pachacamac. "Güneşli olan evrenin ruhu tarafından yemin ve
Ay ve yıldızlar hizmetkarlardır, tüm erkeklerin buna ibadet ettiği ruhtur
şekil ya da bunun içinde. "

Onu memnun etmek için elimi altın sembolün üzerine koydum ve yemin ettim. Daha sonra,
Çok aceleyle, zırhımda nasıl kaplandığının bir hikayesini oluşturduk, yükselmiştim
denizden ve onu adada buldu ve beni bir beyaz için nasıl tanımak
Bir zamanlar geçmişte olan Tanrı o toprağı ziyaret etmiş ve kehanet olarak
önceden, önümüzdeki günlerde ona geri dönmeli, bana ibadet etmişti ve
Benim köleyim ol.

Bu yaptık kayaya indik, Kari benden sonra yürüyor ve taşıyor
Tüm küçük eşyalarımız ve onlarla birlikte Deleroy'un kılıcı. Geçiş
Kaya, kuma çizilen _balsa_ gördük ve onun tarafından bayan
Şimdi güzel cüppelerini erteleyen ve yine bir
onu rüyamda gördüğüm gibi balıkçı kızı ve iki uzun kızıyla
Aynı yetersiz giysilerde. Bunlar beni ışıltılı zırhta gördüğünde,
uzun boş saatlerimizde gümüş gibi parlayana kadar cilaladık,
Kalkanı kolumun ve casque ile kafamın ve büyük
Kılıç ortamı ve elimdeki siyah yay hakkında kaçtı, çığlık attılar
Korku ile ve yüzlerine düştü, Quilla bile geri döndü ve
tekneye doğru baktı.

"Korkma," dedim. "Tanrılar, onlara hizmet verenlere karşı naziktir,
Onlara zarar verecek olanlar için korkunç. "

Kari de onlara gitti ve bilmediğimi kulaklarına fısıldadı.
Sonunda titreyerek yükseldiler ve oturmak için bana hareket ettiler
İçinde, Kari'nin yardımıyla neşeyle kaydettiğim _balsa_ itti
büyük ve iyi yapılmış, denize indi. Sonra tek tek tırmandılar
İçinde, Quilla direksiyon-OAR'ı alırken, Kari ve iki kızlık
Küçük yelkenden çekildi ve adadan uzak durana kadar kürek çekti,
Nazik rüzgar _balsa_ yakaladı. Sonra kürekleri gönderdiler,
Ve tam yüklü olmasına rağmen, sessizce anakaraya doğru yelken açtık.

Şimdi _balsa_'nın yayındaydım ve Quilla kıçındaydı ve
Aramızda diğerleri vardı, bu yüzden tüm bu uzun gece yolculuğu sırasında
Onunla konuşmadım ve kendime bakarak kendimi memnun etmeliydim
Güzelliğinde elimden geldiğince, bu iyi değildi, çünkü
Gözlerim ve onun arasında görünen Kari.

Böylece uzun saatler karaya yakınken uzun süre geçti
Ay battı ve alacakaranlıkta yelken açtık. Sonra geldi
Dawn, ve önümüzde avuç içi ile güzel tel yeşili gördük
Karla kaplı dağların bir halkasında, ikisi büyük zirveler
Adamızdan görmüştük.

Kıyıda beyaz, düz çatılı bir şehir vardı ve yukarıda yükselen
Denizden bir milin yarısını, dört veya beş tepeyi sarsarak
Yüz metre yüksekliğinde ve teraslı. Tepenin tepesinde duruyordu
Güçlü bina, kırmızı boyalı, görünüşünden biri olarak aldım
Bu insanların kiliselerinden, ortasında büyük parıldayan
Daha sonra bulduğum gibi kapılar altın plakalarla kaplı.

"Pachacamac tapınağına bak, usta," diye fısıldadı Kari
Havayı ve saygının jetonunda havayı öpüyor.

Bu zamana kadar, denizde veya
Quilla Teknesi, yaklaşımımızı not etmişti. Bağırdılar ve bana işaret ettiler
PROW'da oturan, güneşin ışıldığı zırhımda kaplı, sonra
Korku ya da heyecan gibi koşmaya başladı, böylece biz
Büyük bir kalabalık topladığı kıyıya ulaştı. Bu arada Quilla koymuştu
Gümüş buzağaçlı mantosunda ve tüyleri başlıklı, taçlandırılmış
ayın hilali ile. Plaja dokunurken öne çıktı,
Ve o gece ilk kez konuştu:

"Bu insanlarla konuşurken burada _balsa_, Lord'da kal, ve
Çağırdığımda gelmekten memnuniyet duyuyorsun. Korkmayın-hiçbiri sana zarar vermeyecek. "

Sonra _balsa_ pruvasından kıyıya fırladı ve ardından
Onu sahilden daha da sürükleyen ve öne çıkan iki kızı
Kalabalıktaki bazı beyaz roblu adamlarla konuşmak. Uzun zamandır
Bana işaret etmek için tekrar tekrar döndü. Bu adamlar uzunca
Birkaç başkası eşliğinde öne çıktı. İlk başta düşündüm
yaramazlık demekti ve kılıç kafamı kavradı, o zaman, quilla'yı hatırlayarak
Dedi, oturmuş ve sessiz kaldı.

Gerçekten de, beyaz roblu şeflerin veya
Rahipler ve aşağıdakileri bana yakındı, aniden secde ettiler
kendileri ve başlarını kumun üzerine döv, öğrendiğim
Onlar da bir Tanrı olduğuma inanıyorlardı. Onlara eğildim ve çizim yaptım
Kılıcım-gördüğüm ve baktığımda,
Bu insanlar çelik bilinmiyordu-doğrudan önümde
sağ el, üç okun bilincine sahip kalkan
sol kolum.

Şimdi tüm erkekler yükseldi ve bazıları alçakgönüllü, sürünüyor
_balsa_ için aniden ele geçirdi ve omuzlarına kaldırdı,
hangi, hafif bir sazlık ve üflenmiş kaplamalar olmak, onlar
yeterince kolay yapın. Sonra, şeflerden önce, ilerlediler
Kasabaya plaj, hala kari ile teknede oturdum
arkamda çömelme. Neredeyse güldüğüm iş o kadar garipti
yüksek sesle, sahip olduğum ucuzun ne kadar mezar tüccarlarını merak ediyorum
Londra'da bilinen bilinirdi beni böyle görebilirlerdi.

"Kari," dedim, kafamı çevirmeden, "
biz? Bizi ye tapınağına ibadet etmek için tapınakta mı? "

"Sanırım değil, usta," diye cevapladı Kari, çünkü Lady Quilla
eğer yaparsa seninle konuşmaya gelmeyin. Bence alacaklar
Sen bu ülkenin kralı evine sen, anlıyorum, o
konut. "

Bu gerçekten de böyle oldu, çünkü ciddiyetle yukarı çıktık
Kasabanın ana caddesi, şimdi binlerce insanla doluydu,
bazıları taşıyıcıların ayaklarının önüne çiçek attı, eğildi ve
Gözlerinin düşeceğini düşünene kadar bakıyorum, büyük bir
Duvarlı bir avluda düz çatılı ev. Kapılardan geçmek
Taşıyıcılar _balsa_'ı yere yerleştirdi ve geri döndü. Sonra
Evin kapısından Quilla, uzun boylu bir eşlik etti,
İyi bir bornoz giyen görkemli görünümlü adam ve orta yaştaki bir kadın da
Muhteşem bir şekilde göründü.

"Ey Tanrım," dedi Quilla, "
Quismancu adlı Yuncas'ın "daha az bir kralın adı)"
ve karısı Mira. "

"Dolu, Lord denizden yükseldi!" diye bağırdı Quismancu. "Dolu, Beyaz Tanrı
Gümüş giymiş! Dolu, _HURACHI_! ​​"

Tahmin edemediğim sırada neden bana "hurachi" dedi.
Kalkanımda boyanmış oklar yüzünden olduğunu öğrendim,
_HURACHI_ okları için isimleri. Her halükarda, bundan sonra
Hurachi'nin Adı Toprak boyunca biliniyordum, ancak adreslendiğinde
Çoğunlukla ben "-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to" veya "deniz tanrısı" olarak adlandırıldı.

Sonra Quilla ve Lady Mira öne çıktı ve ellerini koyarak
Dirseklerimin altında, o _balsa_'dan çıkmama yardım etti.
Bir gemi enkazı gezgin gelmenin en garip yol olduğunu düşünün
kara.

Beni aceleyle olan düz bir çatılı büyük bir odaya götürdüler
Duvarlarda güzel broideries asılı ile benim için hazırlandı,
ve beni şu anda Quilla ve diğer bayanların bir Carven taburesine oturdu
Bana yiyecek ve bir çeşit sarhoş edici içecek getirdi
_chicha_, çok aylarca süren su içtikten sonra tezahürat buldum
ve tadı hoş. Bu yiyecek, bana hizmet edildi
Altın ve gümüş tabaklar ve bardaklar da garip bir şekilde altındı
Moda, çok zengin bir toprağa geldiğimi biliyordum.
Ancak daha sonra, içinde para olmadığını öğrendim
süsleme veya süslemek için kullanıldığı altın ve gümüş
_incas_ tapınakları ve sarayları, krallarını dedikleri gibi,
ve diğer büyük lordlar.



Bölüm IV

Rimac'ın Oracle'ı

Bu Quismancu kasabasında yedi gün kaldım, yurt dışına çıktım ama
Küçük, yaptığım zaman insanlar benim hakkımda bastırdı ve bana baktı
yüz. Hortumun arkasında bir bahçe vardı
çamur tuğlalarından yapılmış bir duvarla. Burada çoğunlukla oturdum ve burada
Yerden harika olanlar beni ziyarete geldi, bana cüppe teklifleri getirdi
Ve altın gemiler ve ben dışında bilmiyorum. Hepsine söyledim
Aynı hikaye-ya da daha doğrusu Kari bunu benim için söyledi-ki
denizden yükseldi ve onu çölde Zapana adında bir keşiş buldu
ada. Dahası, buna inandılar ve gerçekten de doğruydu
Denizden çıkmadım mı?

Zaman zaman Quilla beni bu bahçede de görmeye geldi,
Çiçeklerin hediyeleri ve onunla yalnız konuştum. Otururdu
alçak tabure, beni güzel gözleriyle düşünürken, sanki
Ruhumu arayın. Bir gün bana dedi ki:

"Söyle bana, Tanrım, sen bir tanrı mısın yoksa bir adam mısın?"

"Tanrı nedir?" Diye sordum.

"Bir tanrı hayran ve sevilen şeydir."

"Ve hiç sevilmeyen ve sevilmeyen bir adam, Quilla? Örneğin, anlıyorum
Evleneceksin ve şüphesiz onu seviyorsun ve seviyorsun
kocan olacak. "

Biraz titredi ve cevap verdi:

"Öyle değil. Ondan nefret ediyorum."

"O zaman neden onunla evleneceksin? Bunu yapmak zorunda mısın Quilla?"

"Hayır, Tanrım. Onunla insanlarım uğruna evleniyorum. Beni benim için istiyor
miras ve güzelliğim ve güzelliğimle onu aşağı çekebilirim
Halkımın gitmesi gerektiğini istediği yol. "

"Eski bir hikaye, Quilla, ama bu yüzden mutlu olacak mısın?"

"Hayır, Tanrım, çok mutsuz olacağım. Ama ne önemli? Ben sadece biriyim
kadın ve çok fazla kadın. "

"Tanrılar ve erkekler gibi kadınlar da bazen sevilir ve sevilir, Quilla."

Kelimeleri kızartı ve cevapladı:

"Ah! Eğer öyleyse hayat farklı olabilir. Ama öyle olsa bile
Bir yıl bile sevebilecek ve sevebilecek adamı buldum, benim için öyle
şimdi çok geç. Kırılamayan bir yeminle yemin ediyorum
Break, halkıma ölüm getirebilir. "

"Kime yemin ediyorsun?"

"Güneşin çocuğuna, daha az bir erkek değil;
Bütün bu topraklar. "

"Peki bu Tanrı nasıl?"

"Büyük ve esmer olduğunu, büyük bir ağzı olduğunu söylüyorlar ve biliyorum
Bir kaba kalbi olduğunu. O da acımasız ve sahte ve o
Kadınlarını skorla sayıyor. Yine de babası, İnka, onu daha çok seviyor
Çocuklarından herhangi birinden daha uzun süre, ondan sonra kral olacak. "

"Ve ondan sonra ay gibi tatlı ve sevimli olur musun?
adlandırılmış, kendinize beden ve ruh mu verdiniz? "

Yine kızardı.

"Kendi kulaklarım duyar mı?
Ay olarak? Eğer öyleyse, ona teşekkür ederim ve hatırlaması için dua ediyorum
Mükemmel ve sevimli her zaman tanrıların fedakarlığı olarak seçilir. "

"Ama Quilla, kurban boşuna olabilir. Ne kadar süre tutacaksın
Bu gevşek yaşayan prensin fantezi mi? "

"Amacıma hizmet edecek kadar uzun, Lord-ya da en azından," diye ekledi
yanıp sönen gözler, "Ülkemin gitmezse onu öldürecek kadar uzun
yol. Ah! Bana daha fazla sorun, sözlerin göğsümde bir şey karıştırın,
Hiç hayal etmediğim yeni bir ruh. Onları duymuş olsaydım ama üç ay
Gitti, başka türlü olabilirdi. Neden daha erken görünmedin
Deniz, Rabbim Hurachi, sen Tanrı ya da Adam mı? "

Sonra, hıçkırık gibi bir şeyle yükseldi, saygı duydu ve kaçtı
uzak.



O akşam, odamda yalnız kaldığımızda, hiç kimsenin bizi duyamayacağı,
Kari'ye Quilla'nın evlilikte bir prensle söz verildiğini söyledim.
Tüm toprakların İnka.

"Öyle mi?" dedi Kari. "Eh, öğren, usta, bu prens benim
Kardeşim, nefret ettiğim, beni yanlış yapan şey, çalan
Karım uzakta ve beni zehirledi. Urco onun adıdır. Bu bayan quilla mı
Onu seviyor musun? "

"Sanırım değil. Sanırım senden ondan nefret ediyor, ama onunla evlenecek
politika nedenleriyle. "

"Şüphesiz şimdi ondan nefret ediyor, bir hafta önce ne yaparsa yapsın," dedi Kari
kuru bir ses. "Ama bu ağaç hangi meyveyi taşıyacak? Usta, düşündün mü?
İçindeki Pachacamac Tapınağı'nı ziyaret etmek için yarın benimle gelmek
Kılıf konuşan tanrı Rimac'ı hangi kutsal alan? "

"Hangi amaçla Kari?" Moodly cevapladım.

"Oracles'ı duyabileceğimiz usta. Sanırım gitmeyi seçersen
Lady Quilla bizimle gelirdi, çünkü belki de
Oracles duy. "

"Geceleri gizlice yapılabilirse gideceğim, çünkü
Bu insanlar tarafından bakılmak. "

Bunu dedim çünkü bu ulusun dinini öğrenmek istedim
Ve yeni şeyler görmek için.

"Belki de çok sipariş edilebilir, usta. Konuyu soracağım."

Görünüşe göre Kari, belki de Pachacamac'ın yüksek rahibine sordu,
Çünkü bu Tanrı'nın tüm ibadetçileri arasında bir kardeşlik vardı;
Belki Rab Quismancu'dan ya da belki de Quilla'nın kendisi-ben
Bilmek. En azından, aynı gün Quismancu bunun olacağını sordu
Lütfen o gece tapınağı ziyaret etmem ve böylece sorun çözüldü.

Buna göre, karanlık düştükten sonra iki çöp getirildi
içine girdiğimiz, Quilla ve kendilerini oturan bekleyen bir kadın
Bunlardan biri ve Kari ve ben, Quismancu ve karısı için
Gelme-neden söyleyemem. Sonra, önce başka bir çöp
Tanrı'nın bir rahipiydi ve bir asker koruyucusuyla çevrili
Yağmur fırtınası tepeye çıktık-biraz yoldan-
tapınak.

Burada, şimşeklerin uygun bir şekilde parladığı altın kapılardan önce,
İniş yaptık ve fener taşıyan beyaz roblu erkekler tarafından yönetildik.
Tanrı'nın iç kutsal alanına, eşiğinde çeşitli mahkemeler
Kendimi geçtim, heathen putlarının şirketini sevmedim. Şu ana kadar
Lamplight tarafından görebildiğim gibi, harika ve görkemli bir yerdi ve
Gözün düştüğü her yerde altındı-duvarlarda altın yerleri,
Zeminde altın teklifleri, çatı üzerinde altın yıldızları. .
Ancak bu kutsal yer hakkında garip bir şey
Yukarıda belirtilen altın dışında oldukça boş. Ne sunak ne de yoktu
Görüntü-hiçbir şey ama lamba aydınlatmalı bir boşluk.

Burada hepsi kendilerini secde etti, yalnız kurtardı ve sessizce dua etti.
Tekrar yükseldiklerinde, bir fısıltıyla kari'den Tanrı'nın neredesi sordum.
Buna cevap verdi: "Hiçbir yerde, ama her yerde." Bu doğru düşündüm
Söyleme ve gerçekten de o kadar ciddi ki, sanki sanki hissettiğim yer
İlahi olanla çevrili.

Bir süre sonra muhteşem görünen rahipler bizi karşıya götürdü
bazı merdivenlerde açılan bir kapıya sığınak. Bu merdivenlerden aşağı
Dünyanın altında koşmuş gibi görünen uzun bir pasaja girdik, çünkü
İçindeki hava ağırdı. Yüz veya daha fazla yolda yürüdüğümüzde
Bu dar yerde, başka adımlara ve başka bir kapıya geldik,
kendimizi ikinci bir tapınakta bulduk, bundan daha küçük
Hangi ziyaret etmiştik, ama altınla zengin. Merkezinde
Bu tapınak, kaba bir şekilde altın şekillendirilmiş bir adamın görüntüsünü oturdu.

"Konuşmacıya bak!" fısıldadı Kari.

"Altın nasıl konuşabilir?" Diye sordum.

Kari cevap vermedi.

Şu anda rahipler,
kutsal olmayan düşündü, daha sonra neye benzediğine dair teklifler koydular
Idol'den önce altın bardak altlıkta çiğ et seti
Hala. Son olarak geri çekildiler ve ne öğreneceğimizi sordular.

İşi sevmeyen cevap vermedim. Kari de demedi
Her şey, ama Quilla cesurca konuştu,
gelecek ve bize ne olacak.

Şimdi uzun bir sessizlik vardı ve korkunun beni tuttuğunu itiraf ediyorum,
çünkü bana ruhlar havada hareket ediyormuş gibi görünüyordu
Arkamızdaki karanlık-evet, sanki fısıltılarını duyabiliyordum
ve kanatlarının hışırtısı. Aniden, bu sessizliğin sonunda,
Önümüzdeki altın görüntü, sanki erimişmiş gibi parlamaya başladı ve
Korkunç parlamak için kafasına yerleştirilen zümrüt gözleri
beni o kadar korkuttu ki utanç uğruna olmasaydım
Kaç, ama bu yüzünden hareketsiz durdu ve St. Hubert'e dua etti
Beni şeytandan ve eserlerinden korumak için. Şu anda hala dua ettim
Daha zor, görüntü konuşmaya başladı-evet, korkunç, ıslık çalan bir sesle
Kimse ona yakın olmasa da konuştu. Bunlar söylediği kelimelerdi:

"Cildi beyaz olan ve saçları olan bu gümüşle kaplı
sarı? Bin yıldır görmediğim böyle bir
Kendilerini Tavantinleri ülkesine sahip olacak,
Zenginliğini çal, halkını öldürecek ve tanrılarını düşürecek.
Ama henüz değil, henüz değil! Bu nedenle bu Pachacamac'ın komutu,
Konuşmacı Rimac'ın sesi tarafından söylendi, hiçbirine zarar vermiyor veya çapraz
Bu güçlü deniz doğumu efendisinin iradesi, çünkü o güçlü bir duvar gibi olacak
Birçoğuna ve kılıcına kötülerin kanıyla kırmızı olacak. "

Rahipler ve orada bakarken ıslık sesi durdu
Ben, çünkü sözlerinin kader olduğunu düşünüyorlardı. Sonra aniden başladı
Tekrar:

"Ve parlayan biriyle denizden çıkan bu kim
Eski kanından daha fazla dolaştı mı? Biliyorum. Biliyorum ama ben
Söyleyemeyebilir, çünkü imajını giydiği ruhların ruhu
Kalp bana sessiz kalmamı teklif ediyor. Cesur ol! Cesur ol! Gelişmek ve harika büyümek, çocuk
Pachacamac'ın, gezinmeleriniz henüz yapılmadı. Hala var
tırmanılacak bir dağ ve tepesinde bir saçak
Cennetin altın. "

Yine ses sona erdi, bu sefer hepsi sallanan Kari'ye baktı
Kafası, anlayamadığı şeyle şaşkınmış gibi alçakgönüllülükle.
Bir kez daha görüntü konuştu:

"Damarları ay ışınları oynayan ve kimin bu kızının bu kızı kim
Akşam yıldızından daha adil mi? Bir, sanırım, erkeklerin isteyeceği ve
çünkü büyüklerin kanını akacak. Düşünce
yılan kadar şimşek ve ince olan, tutku
dağın rahminde ateş gibi yanar, ancak
Ateşin üstünde dans eden ve olan şeyleri özleyen ruh
uzaktan. Kanı ay ışınlarını yöneten güneşin kızı, sen
Nefret edilen kollardan kayar ve güneş barınağınız olacak ve
Sevgili kollar sonunda uyuyacaksın. Henüz tanrının intikamından
İhanete uğradı hızlı ve uzak sinek! "

Yine ses sona erdi ve her şeyin bittiğini düşündüm. Ama değildi
Yani, küçük bir alandan sonra oracle'ın altın figürü daha fazla parladı
eskisinden daha şiddetli ve zümrüt gözler daha korkunç bir şekilde parladı ve
Biraz çığlık attı, şöyle dedi:

"Tavantinleri'nin karları kanla kırmızı olacak, onun suları
Nehirler kanla dolu olacaktır. Evet, siz üçü kandan geçeceksin,
ve kan yağmurunda arzularınızın meyvesini koparır. Hala
Bir süre Tavantinuya tanrıları dayanacak ve kralları hüküm sürecek
ve çocukları özgür olacak. Ama sonunda tanrılar için ölüm ve
Krallar için ölüm ve insanlar için ölüm. Yine de, henüz değil-henüz değil!
Yaşayan hiçbiri, ne de çocuklarını veya çocuklarını görmeyecek
çocuklar. Rimac ses konuştu; hazine senin sözleri ve
Onları senin istedik gibi yorumla. "



Islık sesi, açlıktan ölmüş bir çocuğun ince çığlığı gibi öldü
bir çölde ve büyük bir sessizlik vardı. Sonra bir anda rakam
Altının parlamayı bıraktı ve zümrütün gözleri yanmak için
Bir şey ama ölü bir metal yumru. Rahipler kendilerini secde etti ve
yükselen, bizi tek kelime etmeden yerden götürdü, ama ışığında
lambalar Yüzlerinin terörle dolu olduğunu gördüm-o kadar dolu ki
Tasarlanıp alılamayacağı.

Geldikçe, bu yüzden gittik ve sonunda kendimizi dışarıda bulduk
Çöplerin bizi beklediği ışıltılı tapınak kapıları.

"Ne anlama geliyordu?" Yanımda olan Quilla'ya fısıldadım.

"Siz ve diğeri için bilmiyorum," diye cevapladı aceleyle; "Ama
Bence bu ölüm demek. Yine de,----- "kadar değil-ve o
durdu.

O anda ay yağmur bulutlarının arkasından ortaya çıktı ve parladı
Kalkış yüzü üzerine ve gözlerinde bir ihtişam vardı.



Şimdi, daha sonra öğrendiğim gibi, en ünlü kehanetinin bu sözleri gitti
tüm toprak boyunca ve korku ile karışık harika konuşma ve harikaya neden oldu,
Çünkü bu tür ithalatların hiçbiri nesiller boyu konuşulmamıştır. Daha fazla,
Kendi servetlerimi şekillendirdiler, çünkü bildiğim gibi, Quismancu ve onun
İnsanlar aralarından geçmeme izin verilmemem gerektiğini belirlemişlerdi
onlara. Her gün beyaz bir Tanrı denizden yükselmedi ve istediler
Onlara geldikten sonra, savunmaları için bükülmeli ve
övünme ve onunla o Hermit, inandıkları gibi Zapana adını verdi.
Çöl Adası'nda ortaya çıkmıştı. Ama Rimac hepsini konuştuktan sonra
Bu değişti ve dediğimde, ayrılma ve eşlik etme arzumdu
Quilla, babası Huaracha'ya evine yolculuğunda,
Chancas, Swift Messenger tarafından olduğu gibi bu kral beni yapmaya davet etti, Quismancu
Tanrı Rimac'ın sahip olduğu gibi, bu kadar istersem itaat etmem gerektiğine cevap verdi
ama yine de tekrar buluşmamız gerektiğinden emindi.

Şimdi, bunları düşünerek, o kehanet olup olmadığını merak ettim
Quilla'nın kalbinden altın rimac veya perchance'den çıktı veya
Kari veya her ikisinin de Yuncas'tan ayrılmamı isteyen
ve şanslara seyahat edin ve daha fazla. Bilmiyordum, ne de hiç
öğrenmek için, çünkü tanrılarıyla ilgili konular hakkında bu insanlar
Mezar olarak gizli. Kari'ye sordum ve Quilla'ya sordum ama ikisine de
bana masum gözlerle baktı ve kimlere ilham vereceklerini söyledi
Rimac'ın altın dili? Gerçekten de, Rimac'ın olup olmadığını hiç öğrenmedim
Konuşmacı bir ruhtu ya da bazılarının
Rahip konuştu. Tek bildiğim, Tavantinleri'nin bir ucundan
Diğer, Tanrı'nın iradesini konuşan bir ruh olduğuna inanılıyordu
Sözlerini anlayabilenler, bu bir Hıristiyan adam olarak
kredi veremedi.

Yani birkaç gün sonra Quilla ve Kari ve kesin olarak geldi
Aldığım yaşlı adamlar rahip ya da büyükelçiler ya da her ikisi de ayrıldım
Yolculuğumuzda. Biz giderken insanlar üzüntü için çöpümün etrafında ağladılar,
Gerçek veya sahte, çünkü iki yüz tarafından korunan çöpler halinde seyahat ettik
Bakır ve yay eksenleriyle silahlı askerler ve daha önce çiçek dökmek
taşıyıcıların ayakları. Ama ağlamadım, çünkü çok olmuş olsam da
nazikçe orada tedavi edildi ve gerçekten ibadet ettim, sonunu görmem için mutluydum
O şehrin ve beni giyen halkından.

Dahası, oradaki arazilerin ortasında olduğumu hissettim, ancak ne
Bunlar hiçbir şey bilmiyordum, o Quilla'yı kurtaran, dış göze
güzel, masum bir kızlıktı, içinde bir el vardı. Arsalar vardı
Gerçekten de, zaman içinde anladığım gibi, onlar daha az bir şey değildi
Chancas ve Yuncas'ın olduğu büyük bir savaşın hazırlanmasından
Over-Lord'a, İnka'ya karşı, güçlü ulusun kralı
Cuzco Far adlı bir şehirde evi olan Quichuas'ın
iç. Gerçekten de orada ve sonra bu ittifak düzenlendi ve
Quilla-Kendini feda etmeyi öneren Quilla
mirasçısına, İnka'nın gözüne toz atmak,
Babası Dominion almayı planladı ve onunla birlikte emperyal tacı
TAVANTINSUYU.



Sahil bölgesinden ayrıldıktan sonra, büyük geçişler yoluyla öne çıktık
Dağlar, o kadar ince bir yolun üzerine, hiç görmemiştim
İngiltere'de olduğu gibi. Bazen nehirleri geçtik, ama bunların üzerinde
Taş köprüleri. Veya Mayhap bataklıklara geldik, ama yol orada
Hala koştu, çamurda derin temeller üzerine inşa edildi. Asla dönmedi
bir kenara; Her zaman devam etti, her engelini fethetti, çünkü bu biriydi
İnka'nın Tavantinsuyu'yu uçtan uca delen yollarından. Biz geldik
Birçok kasaba için, bu topraklar kalın bir şekilde nüfuslu ve en çok
Her gece kısım uyudu. Ama her zaman şöhretim daha önce gitmişti
Ben ve _curacas_ veya kasabaların şefleri beni bekledim
Sanki gerçekten ilahi gibiydim.

Bu yolculuğun ilk beş günü için çok az Quilla gördüm, ama
Bir gece uzunluk bir tür dinlenme evinde kamp yapmak zorunda kaldık.
Derin kar için çok soğuk olduğu yüksek bir dağ geçidinin tepesi
her şeyi bırak. Bu yerde, burada beni rahatsız etmek için _curacas_ olmadığı gibi, ben
Kari başka yerdeyken yalnız dışarı çıktı ve belirli bir zirveye çıktı
dinlenme evinden uzak değildi, bu yüzden gün batımını görebilirim ve
Sessizce düşün.

O yüksek noktadan gelen sahne çok görkemli. Tüm dönümde durdu
Çok gökyüzüne yükselen karla kaplı dağların soğuk tepeleri
Aralarında nehirlerin gümüş damarları gibi koştuğu derin vadiler yatıyordu. Bu yüzden
Muazzam, sonu olmayan manzaraydı ve çok büyük
Ruhu ezerken, yukarıda mükemmel gökyüzünü kemirirken
Zengin mavi Akşamın muhteşem ışıkları büyük olarak toplanmaya başladı
Güneş karlı zirvelerin arkasına battı.

Göklerde uzak bir geniş kanatlı kuşu yüzer, kartal
şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm tavuklardan daha büyük dağlar,
Ve üzerinde oynayan kırmızı ışık onu ateşe çevirdi. İzledim
o kuş ve beni uzak tutabilecek pinyonlar olmasını diledi
denize ve üzerinde.

Ve yine de tüm dünyada hiç evi kalmayan ve hayır mı?
beni karşılayacak nazik kalp mi? Bir süre önce cevaplamalıydım,
"Evet, bu yalnızlıktan herhangi bir yerde," ama şimdi o kadar emin değildim. Burada
En azından Kari, kıskanç bir arkadaşım olabildiğince geç olsa da,
Bakın, arkadaşlıktan başka şeyleri düşünüyordu-karanlık çizimler ve
Henüz bana çok az şey söyledi.

Sonra o garip ve güzel kadın vardı, Quilla,
Kalp dışarı çıktı ve sadece güzel olduğu için değil ve
Düşünen, bazen bana nazikçe baktı. Ama eğer öyleyse, ne faydalandı;
Yüksek dereceli bir yerli ile evlilikte vaat edildiğini görmek
Kral kim olacak? Elbette yeterince kadın tanıyordum
diğer erkeklerle evlilikte vaat edildi ve olmasına izin vermek için iyi yapmalı.

Böylece, ıssızlık beni ele geçirdi ve kendimi bir
Rock ve yüzümü ellerimle kapladı, gözyaşlarını göremeyeceğim,
Onlardan düşerken gözlerimde toplandığını biliyordum. Evet,
Orada o korkunç yalnızlığın ortasında, ben, Hastings Hubert,
Doldurdu, kayıp bir çocuk gibi oturdu ve ağladı.

Şu anda omzuma bir dokunuş hissettim ve ellerime düşmesine izin verdim,
Kari'nin beni öğrendiğini, yumuşak bir ses duymak için, sesi
Quilla, deyin:

"Öyleyse tanrılar ağlayabilir. Neden ağlıyorsun,
Burada kimler Hurachi olarak adlandırılır? "

"Ağladım," diye cevapladım, "çünkü garip bir ülkede bir yabancıyım; ağlıyorum
Çünkü o büyük kuş gibi uçabileceğim kanatlarım yok
üstümüzde. "

Bir süre bana baktı, sonra dedi ki, en nazikçe:

"Ve nereden uçarsın, ya denizden Tanrı mı? Denize mi döndün?"

"Bana Tanrı demeyi bırak," diye cevapladım, "Ben de iyi bildiğin gibi ama
Adam seninkinden başka bir ırk olsa da. "

"Düşündüm ama bilmiyordum. Ama nereden uçarsın, ya Tanrım
Hurachi? "

"Doğduğum toprağa, Lady Quilla; asla yapmayacağım toprak
Tekrar gör. "

"Ah! Şüphesiz orada kalbinin olduğu eşlerin ve çocuklarınız var
aç."

"Hayır, şimdi ne karım ne de çocuğum var."

"O zaman bir karın var. Bana o karısı söyle. Adil miydi?"

"Neden sana üzücü bir hikaye anlatmalıyım? Öldü."

"Ölü ya da yaşıyor, onu hala seviyorsun ve sevginin olduğu yerde yok
ölüm."

"Hayır, sadece düşündüğümü seviyorum."

"O zaman sahte miydi?"

"Evet, sahte ve yine de doğru. O kadar doğru ki öldü çünkü yanlıştı."

"Bir kadın hem yanlış hem de doğru olabilir?"

"Kadın her şey olabilir. Kendi kalbinin sorusunu sorun. Yapabilir misin
Perchance hem yanlış hem de doğru değil mi? "

Bir süre düşündü ve bu konuyu bırakarak şunları söyledi:

"Yani, bir zamanlar sevdikten sonra, bir daha asla sevemezsin."

"Neden olmasın? Perchance çok sevebilirim. Ama ne zaman faydası ne olurdu?
Daha fazla aşk daha fazla kayıp ve acı anlamına gelir mi? "

"Kimi sevmelisin, Rabbim Hurachi,
Kendi halk uzak mı? "

"Bence çok yakın olan, sevgiyi geri ödeyecekse. "

Quilla cevap vermedi ve onun kızgın olduğunu ve gideceğini düşündüm
uzak. Ama yapmadı; Gerçekten de, kendimi taşın üzerine oturdu
yan ve yaptığım gibi yüzünü elleriyle kapladı ve ağlamaya başladı
yaptığım gibi. Şimdi ona sordum:

"Neden ağlıyorsun?"

"Çünkü ben de yalnızlığı ve onunla utançla bilmeliyim, Lord Hurachi."

Bu sözlerle kalbim attı ve tutkum beni alev aldı. Germe
Elimden dışarı çıkardım ve ölmekte olan ışıkta yüzüne baktım
altında. ! Onun sevgisinde olamayacak bir bakış vardı
yanlış okumak.

"O zaman sen de seviyor musun?" Fısıldadım.

"Evet, daha fazla, sanırım, daha önce hiç sevilen kadının.
Önce seni çöl adasındaki ay ışınlarında uyurken gördüm,
Kader beni bulmuştu ve sevdiğim. Buna karşı savaştım çünkü yapmalıyım
Ama bu aşk büyüdü ve büyüdü, şimdiye kadar hepim aşkım ve
Her şey göz önüne alındığında, verecek daha fazla kalmayın. "

Bunu duyduğumda, cevap vermediğimde onu kollarıma süpürdüm ve öptüm
O ve orada göğsümün üzerine yattı ve beni öptü.

"Bırak gitmeme izin ver ve beni duy," diye mırıldandı, "çünkü sen güçlüsün
Ve ben zayıfım. "

Ben itaat ettim ve taşın üzerine battı.

"Rabbim," dedi, "bizim davamız çok üzücü ya da en azından benim durumum üzgün
Erkek olmak sık sık sevebilir olsanız da, bir kez sevebilirim ama,
Lordum, olmayabilir. "

"Neden?" Diye sordum çirkin. "Halkın beni bir tanrı düşünüyor; bir tanrı yapamaz
Kimin karısına isteyeceğini al? "

"Başka bir Tanrı'ya yemin edildiğinde değil, İnka olacak;
Mayhap, ulusların kaderini asıyor. "

"Uçabiliriz, Quilla."

"Denizden Tanrı uçabilir ve ne uçabilirdi
Evlilikte güneşin oğluna yemin edilen ayın kızı,
Ölümden kurtarmak mı? "

"Ölümden daha kötü şeyler var, Quilla."

"Evet, ama hayatım piyonda. Halkımın ölmeyebileceğini yaşamalıyım.
Kendim bu nedene teklif ettim ve şimdi, kraliyet olarak, alamıyorum
Kendi neşem için tekrar geri dön. Şerefle utanmaktan daha iyidir
utanç kucağında sevil. "

"O zaman ne?" Umutsuzca sordum.

"Sadece bu, üstümüzde tanrılar ve-
Bana nefret edilen kollardan kaymam gerektiğini ilan eden rimac
Güneş benim barınağım olmalı ve sevgili kollarda uyumalıyım
Son olarak, Tanrı'nın intikamından itibaren ihanete uğradı, hızlı uçmalıyım
Ve uzak? Bunun ölüm anlamına geldiğini düşünüyorum, ama aynı zamanda ölümdeki yaşam anlamına da geliyor
Ve-o kollar sevgili, beni henüz katlamayacaksın. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama var
İnanç-çünkü beni henüz katlayacaksın. Bu arada beni yoldan çekmeme
Şeref, bu yüzden biliyorum, tek başına beni evime götürebilir. Henüz
Uçmam gereken Tanrı'ya ihanete uğramış kim? Kim, kim? "

Böylece konuştu ve sessiz kaldı ve ben de sessizdim. Evet, işte
Sat, her ikisi de karanlıkta sessizce, gökleri bir rehberlik için arıyor
yıldız. Ve otururken şu anda Kari'nin sesini duydum:

"Seni buldum mu Tanrım ve sen de, Lady Quilla? Geri dön, sana dua ediyorum,
tüm arama için ve korkuyor. "

"Neden?" Cevapladım. "Lady Quilla ve ben bu harika sahneyi inceliyoruz."

"Evet, Tanrım, ancak Tanrı doğumlu olmayanlara zor olurdu
Bu karanlıkta. Acı çek, şimdi sana yolu gösterdiğime göre. "



Bölüm V

Kari gidiyor

Bu yolculuğun geri kalan günlerinde başarılı olduğu gibi, Quilla ve ben
tekrar birlikte yalnız değillerdi (yani, birkaç kişi hariç
Dakika), çünkü biz asla şirketimizdeki birinin göz faresi yoktu.
Böylece Kari bana çok yakından yapıştı ve ona nedenini sorduğumda,
Bana bunun güvenliğimin uğruna olduğunu söyledim. Tanrı olarak kalacak bir tanrı,
Bir tapınakta yalnız yaşaması gerektiğini söyledi. Başkalarıyla karışmaya başladığında
dünyanın ve yaptıkları şeyleri yapmak, yemek ve içmek,
gülmek ve kaşlarını çatmak; Çamurda kaymak veya rastlamak için bile
Ortak yoldaki taşlar, diğerleri orada olduğunu düşünmeye gelirdi
Tanrı ve insan arasında küçük bir farktı. Özellikle düşünüyorlardı
Eğer kadın şirketini sevdiği veya altına erimesi gözlemlenirse
Yumuşak bakışları.

Şimdi bu okların acısında yaralandım,
Bana ateş etmeyi sevdi ve onu yanlış anlıyormuş gibi yapmadan, dedi
Açıkça:

"Gerçek şu ki Kari, bir zamanlar sen Lady Quilla'yı kıskanıyorsun
bir başkasını kıskanıyordu. "

Konuyu ciddi şekilde düşündü ve cevapladı:

"Evet, usta, gerçek ya da bir parçası. Hayatımı kurtardın ve
Garip bir ülkede yalnız olduğumda beni korumalı ve bunun için
Kendin seni çok sevmeye geldim ve eğer doğruysa aşk,
Her zaman kıskanç ve her zaman bir rakipten nefret eder. "

"Farklı aşk türleri var," dedim; "İnsan için bir adamın
Birincisi, kadın için erkek diğeri. "

"Evet, usta ve kadın için kadın üçüncü; dahası,
Bu konuda-diğer tüm sevgi ekşi döndüren asittir. Nerede
Bir kadının onu kalbinden aldığında bir erkeğin arkadaşları mı?-Yine de
Perchance onu her zamankinden daha iyi seviyorlar, altta
Kendini en iyisini seviyor. Yine de, bu olabilir, çünkü doğa işe yarıyor ve
Doğa ile kim savaşabilir? Quilla ne alır, Kari kaybeder ve Kari
kaybetmek için memnun olmalı. "

"Yaptın mı?" Diye sordum öfkeyle, evlilerinden yiyen kim.

"Hayır, usta. Kıskançlık meselesi küçük ve özel;
aşk meselesi. Ama usta, bana tam olarak söylemedin mi?
Lady Quilla'yı seviyorum ve daha da önemli olan, sevip sevmediği
Sen."

"O zaman sana şimdi söyleyeceğim. Yapıyorum ve öyle."

"Lady Quilla'yı seviyorsun ve seni sevdiğini söylüyor,
Doğru olmayabilir veya gerçek güne doğru yarın yanlış olabilir. Senin uğruna
Umarım bu doğru değildir. "

"Neden?" Bir öfkeyle dedim.

"Çünkü, usta, bu toprakta benim gibi birçok zehir var
maliyetimi öğrendim. Ayrıca çelik olmasa da bıçaklar ve birçoğu var
Bir erkek gibi kadınları mahkemeye çıkaran bir Tanrı'nın
Zehirler tarafından zarar gördü veya bıçaklarla delinmiş. Oh! "Ekledi, başka bir tonda,
Acı jestlerinden vazgeçme, "İnanın bana, kalkan olacağımı, sahte değil
Sen. Bu bayan Quilla, senin gibi harika bir parça oyununda bir kraliçe
Bana İngiltere'de uzakta oynamayı öğretti ve onun perchance olmadan
Oyun kazanılamaz, ya da oynayanlar düşünür. Şimdi çalacaksın
O kraliçe ve böylece düşündükleri gibi ölüm ve yıkım getiriyor
bir ülkede. Güvenli değil, usta. Bir sürü adil kadın var
Bu toprak; Onları seçin, ama bir kraliçeyi yalnız bırak. "

"Kari," diye cevapladım, "Böyle bir oyun varsa,
Bu taraftaki oyuncuların mı yoksa bu tarafta mı? "

"Öyle olabilir, usta ve eğer tahmin etmediyseniz, belki bir gün
Size hangi tarafta oynadığımı söyleyeceğim. Benim için bile olabilir
Sake Bu kraliçeyi tahtadan kaldırdığınızı görmekten memnun olmalıyım ve
Sana söylediğim şey, kendimden değil, seni sevmek için
Lady Quilla, düşersen, sizinle siyahtan düşer
Gece ayın kollarına, annesi. Ama yeterince söyledim ve
Gerçekten böyle bir konuşmada nefes almak aptalca, çünkü kader olacak
İkinizle birlikte ve oynadığımız oyunun sonu
Zaten Pachacamac'ın her birimiz için kitabında yazılmıştır. Rimac yapmadı
Geçen gece bundan mı bahsediyorsun? Öyleyse oynayın, oynayın ve Destiny'nin yerine getirmesine izin ver
kendisi. Eğer öğüt vermeye cesaret edersem, sadece izlediği için
Bir generalin gözüyle savaş, savaşandan daha fazlasını görüyor. "

Sonra görkemli tarzında eğildi ve beni terk etti ve uzun süredir o
Bu Quilla meselesinden ve birbirimize olan sevgimizden tekrar konuştum.

O gittiğinde ona karşı öfkem geçti, çünkü
Beni söylemeye cesaret ettiğinden daha fazlasını uyarıyor, kendisi için değil, çünkü
Beni sevdi. Dahası, korktum, çünkü içinde hareket ettiğimi hissettim
Anlamadığım harika bir arsa ağı, hangi Quilla ve
şirketinin ve misafirim olan şefin soğuk gözlü lordları
oldu ve Kari'nin kendisi ve diğerleri henüz bilinmeyen birçoğu,
Görünmez iş parçacıkları. Bir gün bunlar beni boğabilir. Peki, eğer yaparlarsa, ne
Daha sonra? Sadece Quilla'dan korktum-quilla için çok korktum.

Kari ile konuşmamı izleyen gün, büyüklere ulaştık
Şanslar şehri, onlardan sonra chanca olarak adlandırıldı-en azından ben
Her zaman bu isimle biliyordu. Şafaktan geçiyorduk
Binlerce bu şansın yaşadığı zengin vadiler, görebiliyorum,
kendilerini gururla ve askerleri seven güçlü bir insanlardı.
Çokluklarda kendilerini her iki tarafında bir araya getirdiler
yol, esas olarak beni yakalamak için, yükselen beyaz tanrı
Okyanus, ama aynı zamanda prenseslerini, Lady Quilla'yı selamlamak için.

Gerçekten, şimdi ilk kez ne kadar yüksek bir prenses olduğunu öğrendim,
Çöpü geçtiğinden beri, bu halk kendilerini secde etti, öpüştü
hava ve toz. Dahası, aralarında gelir gelmez Quilla'nın
Yatak değişti, çünkü arabası daha kibirli büyüdü ve sözleri
daha az. Şimdi, kendime bile değil, bir komut vermek için nadiren kaydetti.
Her ne kadar beni düşündüğünde beni gözleriyle incelediğini kaydetmeme rağmen
Onu gözlemlemiyordum.

Öğleden sonra durdum ve bir ordunun yaklaştığını gördüm
ABD, beş bin veya daha fazla adam ve Kari'ye anlamını sordu.

"Bunlar," diye cevapladı, "
Kızını ve tek çocuğunu selamlamak için gönderdiği Chancas da
Konuğu, Beyaz Tanrı. "

"Bazı birlikler! Öyleyse daha fazlası var mı?"

"Evet, usta, sanırım on kat daha fazla. Bu harika bir insanlar;
Neredeyse Cuzco'da yaşayan İnkalar kadar büyük. Şimdi gel
Çadır ve zırhınızı giy, onlarla tanışmaya hazır olabilirsiniz. "

Bunu yaptım ve parlayan çeliğe kaplanmış, tavrımı aldı
Kari'nin bana gösterdiği yer, zeminin yükselişinde. Sağımda biraz
mesafe quilla duruyordu, şimdiye kadar gördüğümden daha görkemli bir şekilde dizildi
onun ve onun arkasında kızlıkları ve kaptanları ve danışmanları
takip etme.

Ordu yaklaştı, alaylarda boğuldu ve ovada durdu
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta. Şu anda ileri generaller ve
Rahip ve yaşlılar olmak için aldığım beyaz kaplı yaşlı adamlar. Onlar
yirmi veya daha fazla sayısına yaklaştı ve önce derin eğildi
Kafasını onayla ve sonra kendime eğen Quilla. Sonrasında
Bu Quilla ve onun takipçileriyle konuşmaya gittiler, ama ne
bilmediğimi söyledi. Ancak tüm bu süre boyunca gözleri sabitlendi
Ben. Sonra Quilla onları bana ve benden önce eğildikleri teker birer getirdi,
Bir dilde iyi anlamadığım bir şey söylemek, bunun için
Kari'nin bana öğrettiğinden biraz farklıydı.

Bundan sonra çöplere girdik ve o büyük ordu tarafından eşlik ettik,
Gün batımına kadar vadilerden ve sırtları ileri sürüldü
Merkezde şehir duran büyük bir fincan benzeri ovaya geldi
Chanca denir. Bu şehirden çok fazla görmedim
Girdiğimizde karanlık düştüğü için harika ve daha sonra
Benim hakkımda baskı yapan kalabalıklar yüzünden dışarı çıkamadı. Ben
geniş bir caddede büyük bir bahçede duran bir eve
duvarlanmıştı. Burada bu güzel evde benim için hazırlanmış yiyecek buldum,
Ve içecek, hepsi bulaşık ve bardak altın ve gümüşlerde servis edilir; Ayrıca
Şimdi çağrılan Kari gibi beni bekleyen kadınlar vardı
Zapana ve benim köleyim gibi görünüyordu.

Yediğimde bahçeye yalnız çıktım, çünkü bu ovada
Hava çok sıcak ve hoş. Güzel bir bahçeydi ve
Caddeleri ve çiçekli çalıları arasında dolaştım, olduğum için mutluyum
yalnız ve düşünmek için zamana sahip olmak. Merak ettiğim diğer şeylerin yanı sıra
Quilla nerede olabilir, çünkü o zamandan itibaren hiçbir şey görmemiştim
Kasabaya girdik. Ondan ayrılmaktan nefret ettim, çünkü bu geniş
Gezdiğim garip topraklar
bakıma gelmişti ve kim olmadan yalnızlıktan ölmem gerektiğini hissettim.

Kari vardı, bu doğru, beni onun tarzında sevdiğini bildiğim ama
Onunla ben arasında sadece ırk değil, büyük bir Körfez düzeltildi ve
İnanç, ama şimdi tamamen anlamadığım bir şey. Londra'da
O benim hizmetkarım olmuştu ve amaçları benim amaçlarımdı; Bizim dolaşımımızda
Büyük maceralarda arkadaşım olmuştu. Ama şimdi bunu biliyordum
İlgi alanları ve arzuları onu ele geçirmişti ve
hedefi göremedim; Ve artık pek fazla düşünmediğimi düşünmüyorum
Yaptığım veya yapmak istediğimde, O ve bu hedef arasında geldiğinde.

Bu yüzden Quilla tek başına bana bırakıldı ve Quilla almak üzereydi
uzak. Ah! Snowsclad dağları ile bu garip topraklardan yedim ve
Zengin vadiler, büyük gözleri olan koyu tenli insan orduları, gülümsüyor
yüzler ve gizli kalpler; Büyük şehirleri, tapınakları ve sarayları dolu
işe yaramaz altın ve gümüş ile; Parlak güneş ışığı ve acele nehirleri,
Tanrıları, kralları ve politikaları. Bana yabancıydı, her biri
Onlar ve Quilla götürüldüy ve ben oldukça yalnız kalırdım, o zaman
Ölmenin iyi olacağını düşündüm.

Bir şey yürüdüğüm caddenin avuç içi bagajının arkasına taşındı ve
Canavar mı yoksa adam mı olduğunu bilmeden elimi kılıcımın üzerine koydum
Zırhı çıkarmış olmama rağmen hala giydim. Yapmadan önce
Çiz onu bileğim kavradı ve kulağıma yumuşak bir ses fısıldadı:

"Hiçbir şeyden korkun; ben-quilla."

Quilla, köylü kadınları gibi uzun kapüşonlu bir pelerin içine sarılmış
Soğuk ülkede giyin, çünkü kaputu ve bir ışını geri attı
Starlight yüzüne düştü.

"Hearken!" dedi. "İkimiz için tehlikeli, ama ben geldim
sana veda et. "

"Elveda! Böylesine olacağından korktum, ama neden bu kadar yakında, Quilla?"

"Bu nedenle aşk ve Rab. Babamı kral gördüm ve
Raporumu, aralarında başa çıkmak için gönderildiğim konuyla ilgili olarak yaptı
Yuncas. Onu memnun etti ve ruh hali zarif olduğu için açtım
Kalbim ona ve ona artık verilmek istemediğimi söyledi
Siz
Bilin, ona söz verdim! "

"Ne cevap verdi Quilla?"

"Cevap verdi: 'Bu, başka bir adamla tanıştığın anlamına geliyor.
Evlilikte verilmek istediğiniz kim. O zamandan beri onun adını sormayacağım
Eğer bilseydim, onu öldürmek benim görevim olurdu, ancak yüksek ve asil o
olabilir. '"

"O zaman tahmin ediyor, Quilla?"

"Sanırım tahmin ediyor; sanırım bazıları onun içinde fısıldadı
kulak, ama sağır kalmayı isteyenlerin dinlemek istemiyor ve
kör."

"Daha fazla demedi mi, Quilla?"

"Çok daha fazlasını söyledi; bunu söyledi-şimdi sana sırlar söylüyorum, Rab ve
Size geri kalanını verdiğiniz için onurumu korumanıza yerleştirin, neden
Bunu sana da vermemeli miyim? Dedi ki: 'Kız, sen
Büyükelçim, sen, tüm danışmanımı bilen tek çocuğum da
Tavantinlarıa ülkesinin en büyük savaşı olmak üzere
şimdiye kadar, quichuas'ın iki güçlü ülkesi arasındaki savaş
Eski Upanqui'nin Cuzco Kral ve Tanrı'dır ve
Ben kralım ve sen, eğer yaşıyorsan, bir günde gelecek kraliçe olacak. HAYIR
Bu iki aslan daha uzun süre aynı ormanda yaşayabilir; Bunlardan biri olmalı
diğerini yutun; Ben de yalnız savaşmalıyım, çünkü bizim tarafımızda hepsi
Bana bildirirken isyan için olgunlaşan sahil Yuncas.
Ancak, siz de rapor ettiğiniz gibi ve başkalarından öğrendiğim gibi, bunlar
henüz hazır. Moons, orduları benimkine katılmadan geçmeli ve ben
Maskeyi atın. Öyle değil mi? '

"Ben böyle olduğunu cevapladım ve babam devam etti:

"O zaman o zaman, kızım, saklanacak bir toz kaldırılmalı
Mızraklarımın parlaması ve kızı, sen o tozsun. Yarın
Eski İnka Upanqui beni burada küçük bir ordu ile ziyaret ediyor. Ben okudum
düşünce. Bu-neden onu ve ordusunu öldürmüyorsun? Kız, bunun için
sebep. Çok yaşlı ve büyüyen asasını bırakmak üzere
Zihin ve beden zayıf. Onu öldürürsem bana ne hizmet ederdi, gör
İnka olacak, Cuzco'da karar verecek oğlu Urco'dan ayrıldığını ve
Askerlerinin elli biri onunla birlikte olmayacak mı? Dahası,
O benim misafirim ve misafirlerini öldüren tanrılar da kaşlarını çattı,
Erkekler onlara daha fazla güvenecek mi? '

"Şimdi cevapladım: 'Benden bir toz bulutu olarak konuştun baba; nasıl, o zaman,
Bu fakir toz uçlarınıza ve Chanca halkının sonlarına hizmet edebilir mi? '

"'Böylece kızım,' diye cevapladı. 'Kendi rızanızla vaat ediliyorsunuz
Urco ile evlilikte. Upanqui inka, chancas'ın söylentileri duydu
Savaşa hazırlanın. Bu nedenle, son yolculuğunda seyahat eden kişi
Dominyonlarından bazıları sizi uzaklaştırmaya, urco'nun gelini olmaya geliyor,
Kendi kendine, "Bu söylentiler doğruysa, Kral Huaracha
Tek çocuğunu ve varisini saklayın, çünkü asla savaşmayacak
Cuzco orada kraliçesi olarak yönetirse. "Bu nedenle, seni reddedersem
O, çekecek ve savaşa başlayacak, binlerce kişiyi aşağı yuvarlayacak
Hazır olmadan önce üzerimizde üzerimizde ve şansları yıkıma getiriyoruz ve
köleleştirme. Bu nedenle sadece benim kaderim değil, aynı zamanda senin kaderi
Ülke elinde yatıyor. '

"'Baba,' dedim, 'Söyle bana, oğulları olmayan sana sevgili olan,
Kaçış yok mu? Bu acı ekmeği yemeli miyim? Cevap vermeden önce öğren
Doğru tahmin ettiğinizi ve ben, bu sözü verdiğimde kimin
Hiç kimseye bakmadı, aşk ateşinin yanmasını hissetmeye geldi! '

"Şimdi bana bir süre baktı, sonra dedi ki: 'Ayın çocuğu, var ama
Bir kaçış ve aranmalı-ayda. Ölüler verilemez
evlilikte. Boğazın çok ağrıyorsa, beni keserse de
Kalp, Perchance Ölmen ve nereye gitmen daha iyidir
Şüphesiz ki sevdiğin kimin sizi takip edecektir. Şimdi ayr ve öğüt
Cennette uykunuzla. Yarın, Upanqui gelmeden önce konuşacağız
Tekrar.'

"Bu yüzden Kralın, Babamın Elini Dizledim ve Öptüm ve O'nu terk ettim,
tek çocuğuna böyle bir yol gösterebilecek asilliğini merak ediyorum,
Her ne kadar işlenmesi ona kederli anlamına gelir ve onun harabesini Mayhap eder
Umutlar. Yine de bu yol, halkımın kadınları arasında eski bir yol ve
Binlerce benden önce yaptığı gibi neden yürüymemeliyim? "

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordum çirkin.

"Tanrım, bu bahçede yürüyeceğinizi tahmin ettim.
sarayınkine ve-hiçbiri hakkında değildi ve-
Duvar açıktı. Gerçekten de, sanki yalnız kalmış gibiydim ve
Belirlenen amaçtan ibaret. Bu yüzden geldim ve aradım-ve buldum,
size koymak için soru. "

"Ne soru, Quilla?"

"Bu: yaşayalım mı yoksa ölecek miyim? Sözü konuş ve ben itaat ediyorum. Yine de
Konuşuyorsun, yaşarsam son kez buluştuğumuzu unutmayın, çünkü çok
Yakında urco'nun karısı olmak ve
Benim için hazır mı? "

Şimdi ben, Hubert, bu sözleri duyduğumda, sanki kalbimin yapacağını hissettim
Göğsümde patladı ve ne diyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden zaman kazanmak için sordum
o:

"Hangisini istiyorsun-yaşamak mı yoksa ölmek mi?"

Cevap verdiğinde biraz güldü:

"Bu garip bir soru, Tanrım. Sana yaşarsam sana söylemedim mi?
Bunu urco'nun kadınlarından biri olarak yapmalıyım, oysa ölürsem ölürüm
Temizleyin ve aşkımı bana urco'nun gelemeyeceği yere götürün, ama nereye,
Mayhap, bir diğeri tayin edilen zamanda takip edebilir. "

"Hangi zaman çok yakında olurdu, sanırım Quilla,
Tüm bu güzel arsa, dünyaya kadar uzun süre bırakılmayacaktı,
Orada kalmak istese bile. Yine de diyorum ki: ölme. "

"Urco'nun kadını olmak! Bu bir sevgilinin dudaklarından garip bir danışman,
Tanrım; Soylularımızın herhangi biri tarafından neredeyse hiç verilmeyecekti. "

"Evet, Quilla ve verilir çünkü ben senin halkından değilim ve
Düşündüğü gibi, geleneklerini kim reddeden düşünün. Sen henüz urco'lar değilsin
karısı ve ondan ölümünkinden başka yollarla kurtulabilir, ama
Mezar orada kaçış yok. "

"Ve mezarda artık korku yok, Tanrım. Bu urco gelemez;
Ne savaşlar ne de çizimler var; Orada onur çağırmaz
Ve aşk geri çek. Diyorum ki öleceğim ve bir son vereceğim gibi
Burada ve şimdi olmasa da kanımın birçoğunun yaptığı nedenler. Ben olduğumda
Urco'ya teslim edilmek üzere o zaman öleceğim ve yalnız kalmayacağım.
Bana eşlik edecek, "diye ekledi yavaşça.

"Ve eğer bu olursa, ne yapmalıyım?"

"Yaşa, Rabbin ve seni sevecek başka kadınları bir Tanrı'nın olması gerektiği gibi bul. Orada.
Bu toprakta çok daha adil ve benden daha akıllıdır ve kendimi kurtarabilirsin
kime yapacağını al. "

"Dinle, Quilla. Sana söyleyecek bir hikayem var."

Sonra olabildiğince kısaca, Blanche ve onun hikayesini belirledim
Sona, her kelimeme asıldı.

"Ah! Senin için üzülüyorum," dedi bitirdiğimde.

"Benim için üzülüyorsun, ama yine de benim uğruna ne yaptı?
Böylece, olduğu gibi, her iki elim de kanla boyanmalıdır. Bu ilk
Terör doğurdum, ama eğer bir saniye bana düşerse, o zaman biliyorum
delirecek ve bu şekilde ya da bu şekilde yok olacak ve siz, Quilla,
benim öldürmem. "

"Hayır, hayır, o değil!" mırıldandı.

"O zaman bana Tanrı'nın ve ruhun tarafından yemin edersin
Kendinize zarar vermez, ne olursa olsun ve eğer ölürseniz,
Şirket için benimle ol. "

"Sevgin o kadar harika mı, bunu benim iyiliğim için cesaret edersiniz, Tanrım?"

"Sanırım, her şey başarısız olana kadar olmasa da. Sanırım
Benden alındı, Quilla, burada yalnızlık içinde yaşayamadım ve
Sürgün-günahı harika. Ama yemin ediyor musun? "

"Evet, aşk ve Rab, yemin ederim, senin iyiliğin. Üstelik
yemin. Belki de bu tehlikelerden kaçmalı ve bir araya gelmeliysek, yapacağım
Sana hiç sahip olmadığı gibi bir eş olun. Seni etrafına saracağım
Seni bir kral olmak için sev ve kaldır, zaferle yaşayabilirsin
Eviniz denizin karşısında ve sizi orada olan tüm üzüntüler.
Ayrıca, utanç duymayacağınız çocuklar, ama benim
koyu kan içlerinde koşar ve komuta ve dolu saraylardaki ordular
Altın ve tüm kraliyet sevinçleri. Ve eğer Tanrılar bize karşı ilan ederse,
Ve biz dünyadan birlikte geçiyoruz, o zaman sanırım, oh! O zaman bence
Sana bunlardan daha ince hediyeler vereceğim, ancak bilmesem de
Yine de, sevginin gücüne göre, hiçbir sonu yok-yeryüzünde veya
gökyüzünde. "

Yüz ışığında yüzüne baktım ve oh! Muhteşem büyümüştü.
Artık bir kadın değildi, çünkü o zamandan beri, ışık gibi
İnci, bir ruh ilahi parladı. Duran bir tanrıça olabilirdi
Yanımda, çünkü o gözler kutsaldı ve beni saran kucaklamasını
Yakın sadece etinki değildi.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı, "ama şimdi korkmadan gidiyorum. Perchance
Uzun süre tekrar konuşmayabiliriz, ama bana her zaman güvenin. Rolünü oyna ve
Benimkini oynayacağım. Beni nereye götürürüm ve yanımda tutun,
Eğer yapabilirsen, her zamanki gibi ruhum sana yakın olacak. O zaman önemli olan
Bir şey, katledilmiş olsak bile? Veda, sevgili, öp beni ve
veda."

Başka bir an ve kaymıştı ve gölgelerde kayboldu.



O gitmişti ve ben hayret ettim ve üstesinden geldim. Ah! Ne aşktı
Bu uzaylı kadının bana verdiğini ve buna nasıl layık olabileceğim?
Şimdi kederlerimi unuttum; Artık yas tutmuyorum çünkü dışlanmıştım
Kim doğduğum toprağa bakabilir veya görebilir veya
Kendi ırkımın veya kanımın yüzü. Tüm kayıplarım tekrar bana geri ödendi
Ve yine, kazandığım bu kadının ihtişamının madeni parasında. Tehlikler bizim hakkımızda yükseldi, ama artık onlardan korkmadım, çünkü bunu biliyordum
Aşkının fethettiği ayaklar onları düz damgalayacak ve beni güvenli bir şekilde yönlendirecekti
Ruh ve bedenin ihtişamının ve nerede yapmamız gereken neşeli hazine evi
Yan yana, muzaffer ve korkusuz.

Böyle düşünürken, o zamandan beri hissetmediğim gibi bir tecavüzde kayboldu
Blanche, ben öldürdükten sonra Hastings mağarasının ağzından öptü
Siyah yayımdan çok fazla ok alan üç Fransız, bir
Ses ve önümde duran bir adamı görmek için baktı.

"Kim o?" Diye sordum, kılıcımı kavrayarak, yüzü gizlendi
gölgeler.

"Ben," diye cevapladı Kari'ninki olduğunu bildiğim bir ses.

"O zaman buraya nasıl geldin? Kimsenin açık zemini geçmediğini gördüm."

"Usta, bahçelerde yürümeyi seven tek kişi sen değilsin
gecenin sessizliği. Kendimden önce, yonder ağacının arkasında buradaydım "ve
Uzakta üç adımda olmayan bir avuç içine işaret etti.

"O zaman Kari, görmüş olmalısın ----"

"Evet, usta, gördüm ve duydum, her şeyi değil, çünkü bir
Gözlerimi kapattığım ve kulaklarımı durdurduğum nokta, ama yine de çok. "

"Seni öldürmeyi düşündüm Kari," dedim dişlerim arasında "
üzerime casusluk. "

"Öyle olacağını tahmin ettim, usta," diye yanıtladı en nazik sesiyle,
"Ve bu nedenle, fark edeceğiniz gibi, ulaşılamadım
Kılıcın. Neden burada olduğumu merak ediyorsun. Sana söyleyeceğim. O değil
Beni yorgun, böyle gören aşk yapımlarınızı izleme arzusu
daha önce, daha ziyade sevginin her zaman olduğu sırlar bulabilirim
Kaybeden ve öğrendiğim sırlar. Nasıl gelebilirim
Aksi takdirde, usta? "

"Elbette ölmeyi hak ediyorsun," diye bağırdım öfkeyle.

"Sanırım değil, usta. Ama dinle ve kendiniz yargılayın. Sana söyledim
Hikayemden bir şey, şimdi daha fazlasını duyacaksın, bundan sonra konuşacağız
Yaptığım ya da hak etmediğim şey. İnka Upanqui'nin en büyük oğluyum,
Ve konuştuğun urco benim küçük kardeşim. Ancak
Upanqui, babamız, benimki sırada urco'nun annesini sevmedi ve
Doğru ve hukuka karşı ölmeden önce ona yemin etti, urco,
Oğul, ondan sonra İnka olmalı. Bu yüzden benden nefret ediyordu çünkü ben durdum
Urco'nun yolu; Bu nedenle çok fazla sıkıntı beni etkiliyor ve bana verildi
Urco'nun eline, böylece karımı aldı ve beni zehirlemeye çalıştı ve
geri kalanı biliyorsun. Şimdi işlerin nasıl gittiğini öğrenmek benim için gerekliydi,
Ve bu nedenle sizinle belirli bir konuşmayı dinledim
bayan. Bana Babam Upanqui'nin yarın buraya geldiğini söyledi.
Gerçekten zaten biliyordum ve duymadığım başka bir şey. Bu varlık
Bu yüzden kaybolmalıyım, şüphesiz Upanqui veya meclis üyeleri
Beni tekrar tanıyın ve hepsi Urco'nun arkadaşları olduğu için belki de ben
Daha fazla zehir ve daha güçlü bir tür tatmalı. "

"Nerede kaybolacaksın Kari?"

"Bilmiyorum, usta ya da bilsem, kimin var ama sadece
Sırların kulaktan kulağa nasıl geçebileceğini yeniden öğretildi. Yalan saklamalıyım
Bu yeterli. Yine de seni terk edeceğimi düşünmeyin-ben,
Ben yaşarken seni izleyeceğim, senin gibi ülkemdeki bir yabancı
İngiltere'de yabancı olduğumda beni izledim. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ve kesinlikle iyi izliyorsun,
Bazen gece bulduğum gibi. "

"Seni ve belirli bir bayanı gözetlemem için beni memnun ettiğini düşünüyorsun," diye devam etti
Kari tam bir sesle, "ama öyle değil. Yaptığım şey iyi
Sebepler, diğerlerinin yanı sıra ikinizi de koruyabileceğim ve eğer yapabilirsem,
ne arzu ettiğin hakkında. O hanımın öğrendiğim gibi harika bir kalbi var ama
Şimdi ve sonuçta onu sevmek için iyi yaptın, sevmek için iyi yaptığı gibi
Sen. Bu nedenle, tehlikeler çok fazla olmasına rağmen, eğer yapabilirsem,
Sevginize yardım et ve seni bir araya getir, evet ve onu
urco kolları. Hayır, bana nasıl olduğunu sor, çünkü bilmiyorum ve dava görünüyor
çaresiz."

"Ama eğer gidersen, yalnız ne yapmalıyım?" Diye sordum, endişe duydum. "Buraya bide, sanırım, Lord, hizmetkar Zapana'nın
seni terk ettim. Gerçekten de bunu yapmalısın, çünkü kral
Bu ülkenin, onun arkadaşı olmanız için nadiren acı çekecek
Kızı, Upanqui çok istese bile Cuzco'ya evlilik yolculuğu üzerine.
Ne de akıllıca olmaz, çünkü eğer öyleyse, talihsizlik seni bulabilir
yol. Aşklarını uzak tutamayan bazı kadınlar var,
Gözleri ve bundan sonra gözleri izlemek için çok şey olacak ve
En büyüklerinden birinin en gizli iç çekişlerini dinleyin. Şimdi
Sana tekrar gelene veya başkalarını benim adıma gönderene kadar veda et. Güven
Ben, sana dua ediyorum, çünkü başka kime yanlış görünebilirim, sana ben
Doğru; Evet, sana ve bir başkasına çünkü o senin bir parçası oldu. "

Sonra cevap vermeden önce Kari elimi aldı ve onunla dokundu
dudaklar. Başka bir an ve ben onu gölgelerde gözden kaçırmıştım.



Bölüm VI

Seçim

O gece uyudum ama hasta olan hastalar
Bana iyi ve kötü. Harika bir aşk kazanmıştım, ama kim
bana kaybolmak üzereydi, evet ve atılacaktı
nefret ettiği bir başkasına, büyük bir karanlık politikalarını iletmek için
savaş benzeri insanlar. Onunla yüksek umut sözleriyle konuşmuştum ama onun
Kalbimde çok az şey vardı. Onun için tuttuğu şeyi takip ederdi
Sonuna kadar görev ve bu son, sözünü tutarsa ​​ve ölmezse
URCO'nun kolları yapmak istediği gibi. Bunlardan hayır görebiliyordum
Onun için kaçtı ve düşünce beni çıldırdı. Üstelik Kari gitmişti
beni bu yabancılar arasında tamamen yalnız bırakmak ve
Tekrar geri dön bilmiyordum. Ah! Neredeyse ölmemi diledim.

Sabah sonunda kırıldı ve ben ortaya çıktı ve Zapana'yı çağırdım. Sonra geldi
Hizmetçim Zapana'nın bulunamadığını söyleyen diğerleri
Sürpriz ve öfkeyi etkiledim. Yine de bunlar beni iyi bekledi
Yeter ve ben yükseldim ve pomp ve lüks olarak yedim. Neredeyse bitirmemiştim
Beni oradan daha sonra çağıran müjdeciler ortaya çıktı.
Kral Huaracha.

Siyah yayımdan bir ok olmasına rağmen gittim, bir çöpte doğdum
kapıdan kapıya uçtu. Saray portalında
Gördüğüm diğerleri gibi, sadece daha ince, askerler tarafından karşılandım ve neşeli
Giyinmiş hizmetçiler ve içinde görebildiğim bir avludan geçti
bazı törenlere, daha sonraki taraftaki küçük bir odaya hazırlandı.
Burada, gözlerim yarı göz kamaştırıcıya alıştığında, bir algıladım
Altmış yaşında ve arkasında iki asker. Bir kerede ben
Bu adamla ilgili her şeyin sade ve basit olduğunu belirtti; Oda,
bir taş zemine sahip dört badanalı duvardan biraz daha fazlası,
Oturduğu dışkı, hatta kıyafetleri bile. İşte altın veya gümüş yoktu veya
Broidered bezler, mücevherler veya bunlar gibi diğer zengin ve pahalı şeyler
İnsanlar seviyor, daha ziyade bir askere uygun olanları seviyorlar. Bir asker
Gerçekten baktı, zekice, geniş ve sade yüzünde yaralanmış,
burada sabit ve delici olan ışıltılı gözler.

Girdiğimde, Kral Huaracha, çünkü o, dışkısından yükseldi ve
Bana eğildi ve ben ona geri döndüm. Sonra birine işaret etti
Askerler bana kendime oturduğum ve konuştuğum başka bir dışkı verecekler
Kari'nin bana öğrettiği dili kullanarak güçlü, düşük bir sesle,
söz konusu:

"Tebrik, denizden beyaz tanrı ya da Lord adlı altın sarhoş adam
Hurachi, hangisini kimin bu kadar çok duyduğumu ve kim olduğumu bilmiyorum
Zavallı şehrimde görmekten memnunum. Söyle, konuşmamı anlayabiliyor musun? "

Böylece konuştu, beni gözleriyle aradı, ancak ben de
Zırhım ve büyük kılıçta dinlendiklerini algıladılar,
Dalga kanadı, yüzümden daha.

Ona selamını geri verdim ve dili anladığımı cevapladım
Çok iyi olmasa da kullandı, burada konuşmaya başladı
Zırh ve daha önce hiç çelik görmemiş olan onu şaşırttı. "Beni onlar gibi yap," dedi, "ve sana on kez vereceğim
Altın ağırlığı, sonuçta, o zamandan beri işe yaramaz
düşmanları öldür. "

"Ülkemle birlikte onları bozabilir," diye cevapladım, "ya da satın al
arkadaş olmak. "

"Yani bir ülken var," diye bağırdı kurnazca. "Düşündüm
Tanrıların hiçbiri yoktu. "

"Tanrılar bile bir yerde yaşıyor," diye yanıtladım.

Güldü ve aynı zamanda bana bakan iki askere döndü
Posta ve kılıç, gidip gitmelerini sağladı. Ağır kapı arkalarında kapandığında
Ve biz oldukça yalnızdık, dedi:

"Rabbim Hurachi, kızımdan seni nasıl bulduğunu duydum
Deniz, gerçekten bir hikaye. Ayrıca duydum ya da tahmin ettim, önemli değil
Hangi, kalbi sana doğru döndü, garip değil, görüyor
İnsan olduğun gibi, eğer gerçekten insandan daha fazla değilseniz ve
Kadınlar, kurtardıklarını düşündüklerini sevmeye eğilimlidirler. Ki
Bu doğru, efendim Hurachi? "

"Lady Quilla'yı sor, Ey Kral."

"Mayhap sordum ve sonunda inkar yapmıyorsun gibi görünüyor. Şimdi
Hearken, Lord Hurachi. Sen benim onur konuğumsun ve bir şeyi kurtar,
sahip olduğum tek şey senin, ama bayanla daha fazla konuşmamalısın
Geceleri Bahçelerde Quilla. "

Şimdi, hangisini görmediğimi inkar etme veya açıklama girişiminde bulunmamak,
Her şeyi bildiğinden, cesurca sordum:

"Neden?"

"Kızımın sana söylediğini düşündüm, Lord Hurachi, ama eğer
Bu nedenle kendi dudaklarımdan da duymak istiyorsunuz. Bayan
Quilla evlilikte vaat edilir ve eğer yaşıyorsa bu söz olmalı
yerine getirildi, çünkü üzerinde ulusların kaderini astı. Bu nedenle,
Böyle bir çifti parçalamak için üzülmesine rağmen, sen ve o
Bahçelerde veya başka yerlerde daha fazlası. Eğer yaparsan, getireceğinizi bilin
Tanrılar ölebilirse onun ölümü ve kendiniz. "

Şimdi bir süre düşündüm ve cevap verdim:

"Bunlar ağır sözler, Kral Huaracha, saklamayacağımı görmek
Kızını iyi sevdiğimi ve o büyük kalpli olan o,
Beni iyi seviyor ve kocası için beni istiyor. "

"Biliyorum ve ikiniz için de üzülüyorum," dedi nazikçe.

"Kral Huaracha," diye devam ettim, "Sen bir asker ve Rab olduğunu görüyorum
orduların ve hayal ettiğin perchance'in aklıma gelmesi
savaş."

"Tanrılar çok uzak görüyor, beyaz Rab."

"Şimdi Tanrı ya da İnsan, ben de bir askerim, kral ve savaş sanatlarını biliyorum
belki sizden ve halkınızdan gizlenmiş; Ayrıca olamam
Giydiğim sihirli zırh yüzünden silahlardan zarar gördü ve hiçbiri
taşıdığım bu sihirli kılıç yüzünden savaşta önümde dur ve yapabilirim
Bir generalin zihniyle doğrudan savaşlar. Büyük bir savaşta, Kral, ben olabilirim
Senin için yararlı olan kızın kocasıydım ve bu nedenle senin
Oğlum ve arkadaş ve benim yeteneğime göre Perchance sizin için fark yaratıyor ve
Zafer ve yenilgi arasındaki ulusunuz. "

"Şüphesiz bu öyle, ey ​​deniz oğlu."

"Aynı şekilde, Kral, düşmanlarınızın yanında mıydım
Onları zafer kazanabilirim ve sana yenilebilirim. Kimin olmasını istiyorsun
Hizmet etmelisiniz, sen mi, onlara mı? "

"Bana hizmet etmelisin," diye cevapladı hevesle. "Yapmak
Yani ve bu toprağın tüm zenginliği sizin olacak, benim kurallarım
Altım ordular. Saraylarınız, tarlalarınız, altın ve gümüş olacak,
ve kızlarının en adil eşleri için ve
Tanrım, ve biliyorum ki, benden sonra kral olun, sadece ülkemden değil, aynı zamanda
Mayhap daha da büyük. "

"Bu iyi bir teklif, Kral, ama yeterli değil. Bana kızını ver
Quilla ve gerisini tutabilirsiniz. "

"Beyaz Lord, yapamam, çünkü bunu yapmak için sözümü kırmalıyım."

"O zaman, Kral, sana hizmet edemem ve önce beni öldürmedikçe-eğer sen
yapabileceğim-olacağım, arkadaşın değil, düşmanınız. "

"Bir Tanrı öldürülebilir mi ve eğer öyleyse bir misafir öldürülebilir mi? Tanrım, bilirsiniz
yapamaz. Yine de misafir olarak kalabilir. Ülkeme geldin
Tanrım, ve benim ülkemde, altında kanatlar yoksa kalacaksınız
O gümüş ceket. Quilla bu yüzden gidiyor ama işte burada, efendim Hurachi. "

"Perchance kanatları bulacağım," diye yanıtladım.

"Evet, Tanrım, çünkü ölü sinek olduğu söylenir ve eğer seni öldüremezsem,
diğerleri olabilir. Bu yüzden size danışmanım burada kalmak, böyle almak
Zavallı ülkemin size verebileceği şeyler ve takip etmeye çalışmamak
Moon (bununla Quilla demek istedi) Cuzco'nun altın şehrine
Bundan böyle onun evi olmalı. "

Şimdi söyleyecek daha fazla şey yok, çünkü savaş aramızda ilan edildiğinden
Öyleydi, bu kral veda etmek için ayağa kalktım. O zaman da yükseldi
Ani bir düşünceye çarpmasına rağmen, benim ile konuşmak istediğini söyledi.
Hizmetçi, Zapana, Lady Quilla'nın Adada benimle bulduğu kişi
deniz. Zapana'nın kaybolduğundan beri yapamayacağını söyledim, ben
nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu zekada rahatsız görünüyordu ve başlamıştı
Zapana'nın kim olabileceğine ve nasıl olduğumu bana biraz sert bir şekilde sorgulayın
Önce odanın kapısı açıldığında şirketine gelin ve
Quilla daha da muhteşem bir şekilde cüppeli ve baktı
Onu her zamankinden daha güzel gördüm. Önce krala eğildi ve sonra
Bana göre:

"Tanrım ve baba, size icanqui'nin yaklaştığını söylemeye geliyorum
prensleri ve kaptanları ile. "

"Öyle mi kızım?" cevap verdi. "O zaman vedanızı burada ve şimdi
Bu beyaz oğlum için, çünkü benim iradem,
Sizi Güneş Şehri Cuzco'ya eşlik etmeye gelen Upanqui, orada
güneşin oğlu olan prens urco'ya karısı olarak verilebilir,
İnka Tahtı. "

"Siz emrederken Lord Hurachi'ye veda ediyorum," diye yanıtladı.
Curtseying ve çok sessiz bir sesle "ama biliyorum, babam, ben
Bu beyaz Lord'u sevdiği gibi seviyorum ve bu yüzden ben de
Prens Urco'ya verilebilir, bir altın fincan verildiğinde, asla o
Kupadan iç ve asla onun karısı olmayacağım. "

"Cesaretin var, kızı ve ben cesareti seviyorum," dedi Huaracha. "İçin
Gerisi, konuyu istediğiniz gibi hallet ve eğer
Bir urco'lu yılanın bobinleri moisonison edilmemiş, çünkü pazarlığım
yerine getirildi ve onurum tatmin oldu. Sadece o zaman geri dönmeyeceksin
Rab Hurachi, Rab Hurachi de Cuzco'da sana gitmeyecek. "

"Bu, tanrıların kararnamesi, babam ve bu arada
Bölüm _You_ Kararnamesi olarak. Lord Hurachi, hayata ya da ölüme kadar seni iyi hazırlayın
Tekrar buluşuyoruz. "

Sonra bana eğildi ve gitti ve şu anda daha fazla kelime olmadan biz
sonra onu takip etti.



Sarayın önünde büyük bir açık zemin kare vardı
Doğu dışında ve bu meydanda evlerle çevrili
hepsi görkemli bir şekilde dizilmiş ve taşıyordu
Bakır başlı mızraklar. Bunların önünde büyük bir pavyonu var
Çeşitli renklerde kumaşlardan yapılmıştır. Burada Kral Huaracha, sadece giyinmiş
Beyaz pamuklu bir bornoz ama biraz altın taç giyiyor ve taşıyor
büyük bir mızrak, bir tahtın üzerine otururken, sağında bir
Daha küçük taht, oturdu Quilla ve solunda başka bir taht durdu
Altın ile süslenmiş, bu boştu. Huaracha tahtı ve
boş olan, üzerinde olduğum gümüşle kaplı bir sandalye duruyordu
Oturmak için teklif edildi, böylece her şey beni görebilirdi, arkasındayken
Ve etrafta lordlar ve generaller vardı.

Açık alanın ötesindeki düşüşten neredeyse hiç düzenlenmemiştik
Spears taşıyan ve fevkalade giyinmiş müjdeciler ortaya çıktı.
Bunlar, güneşin çocuğu olan İnka Upanqui'nin, Tanrı'nın
dünyayı yönetti, yaklaştı.

"Ona yaklaşmasına izin ver!" dedi Huaracha kısaca ve ayrıldılar.

Bir süre sonra barbar müzik ve zikredme sesi ortaya çıktı ve
Aşağıdaki düşüşten omuzlara taşan ışıltılı bir çöp ortaya çıktı
Daha sonra bana söylenen zengin giyinik erkeklerden prensler
kanla ve mücevherli hayranlar taşıyan güzel kadınlarla çevrili,
ve meclis üyeleri tarafından. İnka upanqui'nin çöpüydü ve sonra
Seçilen savaşçıların muhafızlarını yürüdü, belki de yüzlerce
Onlar, daha fazla değil. Çöp tahtının önüne yerleştirildi; Yaldızlı perdeler
Çizilmiş ve dışına kıyafetleri gözlerini göz kamaştıran bir adam geldi. Görünüyordu
Kızarıklık mantosuna dikilen altın ve değerli taşlardan oluşmak için
yün. Joseph'in ceketi kadar çok renkten bir başlık giydi,
tek başına taşıyabileceği iki tüy tarafından üstesinden geldi,
başlık giyin, püsküllü yünden yapılmış kırmızı bir saçak asılı
alnının üzerine. Bu İnka'nın tacıydı, hatta dokunmak için
ölüm ve adı _lautu_ idi. Beyaz için çok yaşlı bir adamdı
Kilitler ve sakallar muhteşem giysilerini taktı ve destekledi
Kendisi büyük bir zümrüt tarafından yönetilen kraliyet personeli üzerine. Onun
İnce kesimli yüz de, yine de krallık olsa da, yaş ve gözleri ile zayıftı
Brear vardı. Onun görüşünde hepsi Rose ve Huaracha ondan indi
Taht, yüksek sesle söyleme:

"Quichuas'ın İnka, Şanslar Ülkesi O Upanqui'ye hoş geldiniz."

Eski hükümdar bir anlığına ona baktı, sonra ince bir sesle cevap verdi:

"Huaracha'ya selamlama, _curaca_ _curaca_."

Huaracha eğildi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, ama burada kendi insanlarım arasında unvanım _curaca_ değil, ama
Kral, o İnka. "

Upanqui kendini tam boyuna çekti ve cevapladı:

"İnkalar Tavantinleri Kurtarıda Kral Bilmiyor
kendileri, Ey Huaracha. "

"İster öyle olsun, Ey İnka; yine de fethedilmeyen şanslar bir kralı tanıyor,
Ve ben oum. Oturmuş olman için dua ediyorum, Ey İnka. "

Upanqui bir an kaşlarını çattı ve düşündüğüm gibi,
Kısa cevap vermek için, aniden bakış bana düştüğünde ve
Aklının akımını değiştirdi.

"Bu beyaz-the-the-the-the-the-the-the-the-" diye sordu, neredeyse çocukça
merak. "Burada olduğunu duydum ve gerçeği söylemek için bu yüzden
Sadece ona bakmak için geldim, seninle bıkmış sözlere değil, Ey Huaracha,
Kim söyledikleri sadece bir mızrak noktası ile konuşulabilir. Ne kırmızı sakal
O var ve ceketinin nasıl parladığı. Bırak gelip bana ibadet et. "

"Gelecek, ama ibadet edeceğini sanmıyorum.
Tanrı'nın kendisi, Ey İnka. "

"Onlar mı? Peki, şimdi bir hakkında garip kehanetler olduğunu hatırlıyorum
Denizden yükselmesi gereken beyaz Tanrı
İnkalar. Onlar da, bu Tanrı'nın toprağa çok fazla yaramazlık yapacağını söylüyorlar
O geldiğinde. Belki de bana çok yaklaşmasa iyi olur, çünkü ben
O onun büyük kılıcının görünüşü değil. Güneş tarafından babam,
O uzun boylu, büyük ve güçlü "(sandalyemden yükselmiştim)" ve onun
Sakal ateş gibidir; Tüm kadınların kalplerini yakacak,
Belki de bir tanrı ise, kadınları umursamıyor. Danışmalıyım
Sihirbazlarım bu konuda ve Güneş Tapınağının Baş Rahibi.
Beyaz Tanrı'ya benimle Cuzco'ya dönmeye hazır olmasını söyle. "

"Lord Hurachi benim misafirim O İnka ve burada bana bakıyor," dedi
Huaracha.

"Saçma, saçmalık! İnka herhangi birini mahkemesine davet ettiğinde,
Gelmek. Ama şimdiki zaman için yeterince. Buraya başkalarından bahsetmek için geldim
önemlidir. Onlar neydi? Oturmama ve düşünmeme izin ver. "

Böylece tahtına toplandı.
Gördüğüm zihni yaşla zayıftı. Bunun sonu o
Yardımına sert yüzlü, titiz gözlü, orta yaşlı bir bakan çağırdı.
Yüksek rahip Larico olarak tanımaya başladıktan sonra, özel meclis üyesi
Kendisi ve oğlu Urco ve en güçlü adamlardan biri
Krallık. Bu asil, not ettim, bir kulak adam rütbesine sahipti,
Yani, kulağında giydi, kari gibi gerildi
onu almak için, bir elma boyutunda altın bir disk, burada
Güneşin görüntüsünü kabartmalı.

Dotard efendisinden bir işaret ve bir kelimede bu Larico konuşmaya başladı
Onun için sanki İnka'nın kendisiymiş gibi:

"Hearken, Ey Huaracha. Bu zahmetli yolculuğu üstlendim, sonuncusu
İnka olarak yapacağım, çünkü sizin için bilindiği için elden çıkarmayı amaçladığım
Kendim prens lehine kraliyet saçak, urco,
Ben bedende ve güneşten ruh olarak ve günlerimi bitirmek için emekli olmak
Yucay sarayımda barış, beni memnun edene kadar sabırla bekliyor
Baba, güneş, beni koynuna götürmek için. "

Burada Larico, bu harika haberlerin zihnine girmesine izin vermek için durdu
dinleyicileri ve kendime öldüğümde seçeceğimi düşündüm
beni içeri sokan güneşten ziyade herhangi bir koynunda toplanın
Cehennem zihni. Sonra devam etti:

"Söylentiler bana ulaştı, İnka, siz, Huaracha, şef
Chancas, imparatorluğuma savaşmaya hazırlanıyor. Test etmekti
Bu söylentiler, onlara inanmamış olmama rağmen, bir süre önce gönderdim
Tek çocuğunuza, Lady Quilla'ya evlilikten
Prens urco, umut verici, çünkü evlendirebileceği kız kardeşi yok ve o zamandan beri
Annenin tarafında, kızınız, içinde kutsal İnka kanı var
damarlar, onun _coya_ veya kraliçesi ve annesi olması gerektiğini
tahta başarılı olacak. "

Huaracha, "Büyükelçilik geldi ve cevabımı aldı, Ey İnka," dedi.

"Evet ve cevap, Lady Quilla'nın verilmesi gerektiğiydi
Prens Urco ile evlilik, ancak bir ziyarette bulunmadığı için bu
O dönene kadar olamazdı. Ama o zamandan beri Ey Huaracha, daha fazlası
Hala savaşa hazırlandığınız ve aradığınız söylentiler bana ulaştı
Konularım arasında ittifaklar yapın, onları bana karşı isyan etmeye caziptir.
Bu yüzden Lady Quilla'yı öne çıkarmak ve teslim etmek için kendim buradayım
onu prens urco'ya. "

"Prens Urco neden şahsen gelmedi, Ey İnka?"

"Bu nedenle, hiçbir şey saklamak istediğim Huaracha. Eğer
Prens gelmişti, onun için bir tuzak koymuş ve onu öldürmüş olabilirsin,
İmparatorluğun umududur. "

"Yani senin için, babası Ey İnka yapabilirim."

"Evet, biliyorum, ama prens otururken ne işe yarar olur
Cuzco'da güvenli saçak almaya hazır mısınız? Ayrıca yaşlıyım ve umursamıyorum
Ne zaman ya da nasıl ölürüm, işi bitti. Dahası, çok azı arzu eder
Yaşlı bir misafirin öldürülmesiyle tanrıları öfkelendirin ve bu nedenle ziyaret ediyorum
Burada ordularınızın ortasında oturuyorsunuz ama bir avuç
Takipçilere, onuruna ve babama güveniyor ve korumak için
Ben. Şimdi bana cevap ver-kızının elini oğluma vereceksin ve
Böylece benimle ittifak kur, yoksa imparatorluğuma savaşacak mısınız ve
Yıkılacaksın, siz ve insanlarınız birlikte? "

Burada Upanqui, şimdiye kadar sessizce dinliyordu
Onun adına konuşulan Larico, içeri girerek şunları söyledi:

"Evet, evet, bu doğru, sadece İnka'nın olacağını anlamasını sağlayın
Over-Lord, çünkü İnka'nın tüm topraklarda rakipleri olamaz. "

"Cevabım," dedi Huaracha, "kızımı evlilikte vereceğim
Söz verdiğim gibi, ama chancas özgür insanlar
derebeyi."

"Aptallık, aptallık!" dedi Upanqui. "Ağaç da söyleyebilir
rüzgardan önce bükülmeyeceğini. Ancak bunu halledebilirsiniz
daha sonra urco ile ve gerçekten de kızınızla
Kraliçesi ve varisinin var, çünkü başka yasal olmayan başka bir şekilde olmadığını anlıyorum
çocuk. Krallığınız düştüğünde neden savaş ve diğer sıkıntılardan bahsediyor?
evlilikle bize? Şimdi bakayım benim olacak olan bu bayan quilla
kız çocuğu."

Tüm bu gevezelikleri sert bir set yüzü ile dinleyen Huaracha,
Quilla'ya döndü ve bir işaret yaptı. Sandalyesinden indi ve
İlerlemek, İnka'nın önünde duruyordu, ihtişam ve güzellik vizyonu,
ve ona eğildi. Bir süre ona baktı, o zaman tüm şirketi gibi
söz konusu:

"Yani sen Lady Quilla'sın. Adil bir kadın, çok adil bir kadın ve
Gururlu, eğer varsa urco'ya doğru liderlik edebilmesi gereken biri. Kuyu
Aydan sonra da adlandırılmış, çünkü ay ışığı parlıyor gibi görünüyor
Gözler, Lady Quilla. Gerçekten ve gerçekten benden ama daha genç bir puan aldım
Urco'ya başka bir kraliçe aramasını ve seni kendim için tutmasını söylemeliyim. "

Sonra Quilla ilk kez konuştu:

"İstediğin gibi olsun, Ey İnka. Çocuğuyla evlilikte söz veriyorum
Güneş ve hangi çocuğun benim için hiçbir şey olmadığı. "

"Pekala, Lady Quilla ve neden merak etmeliyim? Yaşlansam da onlar
Bana hala yakışıklı olduğumu söyle, urco'dan çok daha iyi görünüyor,
Aslında, kaba bir adam ve daha kaba bir tip olan. Eşlerime ne zaman soruyorsun
Cuzco'ya geliyorsun; Bunlardan biri bana geçen gün yoktu
Tüm şehirde çok yakışıklı ve güzel bir hediye kazandı
Güzel konuşması için. Ne diyorsun, Larico? Neden hepsin
Bana müdahale mi ediyorsunuz? Pekala, belki haklısın ve Lady Quilla, eğer
Hazırsın, başlama zamanı. Hayır, hayır, teşekkür ederim Curaca, ama ben
Daha önce kampıma geri dönmek isteyen herhangi bir şölen için durmayacak
Karanlık, çünkü karanlıkta birine ne olabileceğini kim bilebilir?
ülke?"

Sonra sonunda Huaracha kızdı.

"İstediğin gibi olsun, ey İnka" dedi, "ama bana bir
Üç katlı hakaret. Önce hazır hale getirilen ziyafeti reddediyorsun
Senin için krallığımın tüm önemli şeylerini karşılayacaksın.
İkincisi, bana bir kral olan, küçük bir şefin unvanını veriyorsun
Kuralınızın sahibi. Üçüncüsü, onuruma şüphe atıyorsun,
Karanlıkta öldürülmenize neden olabilir. Şimdi söylemeyi düşündüm
sen, 'fakir ülkemden, Lord İnka'dan, güvenlik içinde, ama benim
arkanda kız. '"

Şimdi bu sözlerle, ben, Hubert, umudun ateşlerinin yandığını gördüm
Quilla'nın büyük gözleri, kendi kalbimde olduğu gibi, çünkü onlar
Sonuçta urco'dan kaçacağı anlamına mı geliyor? Ama ne yazık ki, onlar
Suya batırılmış bir marka gibi söndürüldü.

"Tush, Tush!" dedi eski dotard, "Ne ateş edersin arkadaşım
Huaracha. Geceleri dışında asla yemek yememeyi umursamadığımı bilin; Ayrıca
Babamdan sonra havanın sakinliği güneş battı kemiklerimi ağrıyor
Ve başlıklara gelince-İnka dışında sevdiğiniz birini alın. "

"Mayhap, her şey bitmeden alacağım kişi bu,"
Fısıldayan meclis üyeleri tarafından sessizleşmeyecek öfkeli huaracha
kulaklarında.

Şu anda bakan ve yüksek rahip Larico,
Sıkıntılı bir yüzle geçen her şeyi not ediyor, dedi soğuk bir şekilde:

"Yok olmayın, ey Kral Huaracha ve çok fazla ağırlık vermeyin
Görkemli İnka'nın boş sözleri, çünkü tanrılar bile zaman zaman uyuyacak
İmparatorluk bakımları tarafından tartıldıklarında. Hiçbir hakaret yoktu
Sana ve en azından birimiz inka ya da herhangi birimiz, seni hayal
Konuklarınıza her gün şiddet sunarak onurunuzu zedeleyeceksiniz
ya da gece. Yine de bunu bilin, eğer her şeyden sonra yemin etmişse, sen
Kızı, Lady Quilla'yı Urco'nun evinden saklayın
Rabbi olmak, anında savaş üretecek, o zamandan beri
Haberciler beklemek için yirmi saat içinde olacak Cuzco'ya geliyor
Yol boyunca, orada toplanan İnka'nın büyük orduları
hareket etmeye başlayacak. O zaman yargıç, eğer dayanacak gücünüz varsa
onları ve zafer ve onur içinde yaşayıp yaşamayacağınızı seçin veya
Kendinizi ve insanlarınızı köleliğe getirin. Şimdi, Kral Huaracha,
Birkaç ay içinde inca olacak urco adına konuşurken
Sana sor-Lady Quilla'nın bizimle Cuzco'ya gitmesi için acı çekeceksin
ve böylece halklarımız arasında barış ilan eder mi yoksa onu burada tutacak mısınız?
Yemin ve onunkine karşı ve böylece savaş ilan ediyor mu? "

Huaracha sessiz oturdu, düşüncede kayboldu ve eski İnka upanqui
Tekrar gevezelik et, şöyle diyor:

"Çok iyi, kendim daha iyi söyleyemezdim; gerçekten de yaptım
Söyle, kendini çok zeki düşünen bir Larico'nun bu coxcomb için
Sadece onu altımda güneşin rahibi yaptığım ve o benim
Kan, sonuçta ağzımdaki dil dışında hiçbir şey değil. Sen gerçekten değilsin
Ölmek istiyorum, Huaracha, siz, insanların çoğunun öldürüldüğünü gördükten sonra
Ve ülkenizi boşa harcadı? Çünkü bunun ne olması gerektiğini biliyorsun. Eğer sen
Birkaç saat içinde kızınızı söz verdiğiniz gibi göndermeyin
Bin adam sana ve yüzlerce daha yürüyor olacak
arkalarında toplanıyor. Her neyse, lütfen aklınızı bir şekilde oluşturun veya
Bir diğeri, burayı terk etmek istediğim gibi. "

Huaracha bir süredir düşündü. Sonra tahtından indi ve
Quilla'ya çağırıldı. O geldi ve onu arka kısmına doğru götürdü
arkasındaki pavilion ve oturduğum sandalyenin biraz solunda
Hiç kimsenin konuşamadığını duyamadı beni kurtardı
Not, belki beni unutmuş olduğu veya belki de istediği için
hepsini bilmem gerektiğini.

"Kız," dedi düşük bir sesle, "ne kelime? Cevap vermeden önce
Unutmayın, seni göndermeyi reddedersem, şimdi ilk kez benim
yemin. "

"Bu tür yeminlerden çok az düşünüyorum," diye yanıtladı Quilla. "Yine de başka bir şey
Çok düşün. Söyle bana, babam, eğer İnka savaş ilan eder ve bize saldırırsa,
ordularına dayanabilir miyiz? "

"Hayır, kızı, Yuncas bize katılana kadar değil, yeterli olmamız için
erkekler. Dahası, hazır değiliz, ne de iki ay daha olmayacağız veya
Daha."

"O zaman duruyor baba. Eğer gitmezsem savaş başlayacak ve
Eğer gidersem, hazır olana kadar durdurulacak gibi görünüyor veya
Belki her zaman için, çünkü barış veren olacağım ve bu
Benliğin, krallığın evlilik bölümüm olarak kabul ettiğini düşündüm
ölümünüzde İnkalarınkine birleştirmek. Öyle mi? "

"Öyle, Quilla. Ancak o zaman araziyi getirmek için çalışacaksın
İnkaların
İneklerinkine göre, böylece bir günde kraliçe olarak gelecek
hem hem de çocuklarınız üzerinde hüküm süreceğiniz chancas
Sen."

Şimdi ben, Hubert, Quilla'yı gözlerimin köşelerinden izlerken onu gördü
Soluklaşın ve titreme.

"Bana çocuklardan bahset," dedi, "çünkü sanırım olacak
Yok ve gelecekteki ihtişamlardan bahsetmiyorum, çünkü bunlar için hiçbir şey umursamıyorum. BT
umursadığım halkımız için. Bana yemin edersem, gitmezsem senin
Ordular yenilecek ve mızraktan kaçanların
köleleştirildi mi? "

"Evet, yemin ederim ay tarafından annen, ayrıca benim ile öleceğim
askerler. "

"Yine de gittiğimde sevdiğimden geride bırakıyorum," burada baktı
bana doğru, "ve kendimi utanç ver, ki bu ölümden daha kötü.
arzun, babam mı? "

"Bu benim arzum değil. Unutma kızı, buna parti yaptın
Plan, evet, uzak görüşünüzden fırladığını planlayın. Yine de şimdi
Kalbin değişti, seni pazarlığına tutmazdım,
En çok seni benim tarafımda mutlu görmek için. Bu nedenle seçin ve ben
itaat etmek. Kafanda olsun. "

"Ne diyorum, denizden kurtardığım Rab?" diye sordu Quilla
Piercing fısıltısı, ama başını bana doğru çevirmeden.

Şimdi acı çekti çünkü ona ne yaptığımı biliyordum,
Söyleyerdim ve cevabım üzerine olan bu perchance tüm bunların kaderini astı
Büyük Chanca insanları. Eğer giderse kurtarılırlardı, eğer kalırsa
Perchance sadece bir süreliğine karım olurdu. Şanslar için
Hiçbir şey umursamıyordu ve quichuas için hiçbir şey umursamadım ama Quilla
Bu bana dünyada kaldı ve eğer giderse, başka bir adamdı.
Onun bide teklif ederdim. Ve yine de-ve yine de davası benim ve
İngiltere'nin kaderi nefesime asıldı, o zaman ne?

"Swift ol," diye tekrar fısıldadı.

Sonra konuştum ya da bir şey benim içinden konuştum, şöyle dedi:

"Onurun size teklif ettiğini yapın, Ey The Moon of the Moon, aşk için
Onursuz mu? Perchance her ikisi de hala senin olacak. "

"Teşekkür ederim, kalbim olarak konuşan Tanrım," diye fısıldadı
Üçüncü kez, sonra başını kaldırıp Huaracha'yı gözlerine bakarak,
söz konusu:

"Baba, gidiyorum ama bu urco'yu evlendireceğim söz vermiyorum. "



Bölüm VII

Kari'nin Dönüşü

Yani Quilla, altın bir çöp içinde oturdu ve kızlık eşliğinde
rütbesi oldu, yakında icanqui inca treninde taşındı,
Beni ıssız bırakıyor. O gitmeden önce, bana teklif verme iddiası altında
veda, hiçbiri onu inkar etmiyor, benimle özel konuşma kazandı
biraz zaman.

"Tanrım ve sevgili," dedi, "bilmiyorum, bilmiyorum, seni bırakıyorum
bilmiyorum ve dudaklarınızın dediği gibi, ben
Gitmeli. Şimdi senden soracağım bir şeyim var-takip etmeyeceğin
Ben kalbinde olduğu gibi. Ama dün gece seni köpeğe dua ettim
Adımlarım ve bana yakın kalabileceğim her yerde, bilgi
varlığınızın benim rahatlığım olabilir. Şimdi aklım farklı. Eğer ben
Bu urco ile evli olmalı, beni utanç içinde görmezdim.
Ve eğer evlilikten kaçarsam bana yardım edemezsin, çünkü bunu sadece yapabilirim
ölüm ya da gelemeyeceğin sığınak alarak. Ayrıca başka bir tane var
sebep."

"Hangi sebep, Quilla?" Diye sordum.

"Bu: Babamla duracağını ve ona yardımını vereceğini istiyorum
gelmesi gereken savaş. Bu urco'nun ezildiğini görürdüm, ama bu olmadan
Yardım Eminim Chancas ve Yuncas'ın devirilemeyecek kadar zayıf
İnka olabilir. Evlilikten kaçarsam sadece sen
Urco'nun yenilgisi ve ölümüyle beni kazanmayı umuyorum. O zaman söyle,
burada kalacak ve chanca ordularını yönetmeye yardımcı olacaksınız ve
Hızlı bir şekilde, o Dotard, Upanqui'den bu yana gitecek. Hark! onun
Haberciler arar ve arama; Kadınlarım onları artık geri tutamaz. "

"Kalacağım," diye cevap verdim.

"Teşekkür ederim ve şimdi veda ediyorum, hayat ya da ölüme kadar tekrar buluşuyoruz.
Söyleyecek vaktim olmayan düşüncelerim geliyor. "

"Benimkine de, Quilla, ve işte onlardan biri.
Benimle adada. O, göründüğünden daha fazlası. "

"Bu yüzden tahmin ettim, ama şimdi nerede?"

"Saklanırken Quilla. Eğer onu bulma şansın varsa,
O bir urco düşmanı ve biri arkadaşsız değil; Ayrıca beni sevdiğini
modasından sonra. Ona güven, sana dua ediyorum. Urco sadece biri değil
İnka kanı, Quilla. "

Bana çabucak baktı ve başını salladı. Sonra daha fazla kelime olmadan,
Memurlar bize doğru bastırıyordu, parmağından bir yüzük çizdi,
üzerinde görünen kalın ve eski altın bir yüzük
Çiçekler veya güneşin görüntüleri ve bana verdi.

"Bunu benim uğruna giy. Çok eski ve gerçek bir aşk hikayesi var
Söyleyecek vaktim yok, "dedi.

Ben aldım ve karşılığında o antik yüzüğe geçtim
Annem bana vermişti,
Kılıç dalga aleti, şöyle diyor:

"Bu da eski ve bir hikayesi var; anısına giyin."

Sonra ayrıldık ve şu anda gitmişti.

Akşam pusunda kaybolana kadar çöpünü izlerdim. O zaman ben
Kendimi Huaracha ile yüz yüze bulmak için döndü.

"Sea-the-the-the-the-the-" dedi, "bir adam-ya da bir tanrının-parçasını oynadın
Bugün. Kızımın buraya girdiyse, bunu yapardı
Siz ve Chanca Halkı yok olmalıydı, çünkü bu kadar
Eski İnka ya da sözcüsü bize, yeminimin kırılmasının
anlık savaş beyanı olarak kabul edildi. Şimdi nefes alma zamanımız var
Ve sonunda işler başka türlü gidebilir. "

"Evet," diye cevapladım, "ama Quilla ve ya ne var?"

"İnancını bilmiyorum ya da seninle onur, beyaz Lord,
belki de küçük bir hesap düşündüğünüz, düşünülüyor ve
Bir erkeğin veya kadının, özellikle de yüksek olduklarında
yerleştirilmiş, onlara yapışan birçok kişi için fedakarlık yapmalı
rehberlik ve güvenlik için. Bu sen ve kızımın yaptıkları ve
Bu yüzden ikinizi de onurlandırıyorum. "

"Kurban hangi sonu?" Acı bir şekilde sordum. "Bir insan
Başka bir insana hakimiyet için mücadele edebilir, artık değil. "

"Yanılıyorsun Tanrım. Zafer veya hakimiyetlerimi arttırmak için değil
İnkalarla savaşmak istiyor muyum, ama grev yapmadığım için
şu anda vurulacak, ancak bu evlilik devam edebilir
darbeyi geri. Üzerinde tek başına
İnkalar kuralı, chancas fetih gelgitlerini gösterir ve özgür kalır
Köleli birçok ülke arasında. Bu nedenle bu İnkalar yaşları için
Cuzco'da onlardan önce yönetenler, bizi yok etmek için yemin ediyorlar ve urco
her şeyden önce yemin etti. "

"Urco ölebilir veya görevden alınabilir, Huaracha."

"Eğer öyleyse başka bir saça koyulur ve eski olana yemin edilir
nesilden nesile değişmeyen politika. Bu nedenle ben
Halkımla savaşmalı veya yok olmalı. Hearken, denizden Lord! Kalmak
burada benimle ve kardeşim ve ordularımın generali gibi
Liderken nereden takip etmeyecekler, kim bir tanrı olarak tutulacaklar? Daha sonra
Ödülle, bir erkek kardeşten fethedersek oğul olacaksın ve
Benden sonra yemin ederim Chanca tacını geçeceğim. Dahası, sana göre
Eğer kurtarılabilirse, sevdiğin evliliğe vereceğim. Düşünmek
Reddetmeden önce. Nereden gelmeni bilmiyorum ama bunu biliyorum: sen
Gerçekten bir ruh değilseniz, daha fazla geri dönemez. İşte senin
Lot ölüme kadar dökülür. Bu nedenle onu görkemli hale getirin. Yapabilirsin
İnka'ya uçun ve bir mucize ve bir gösteri haline geliyor,
Altın ve saraylar ve topraklar, ama ben her zaman bir hizmetçi olursunuz, ben
Size bir taç ve büyük ve özgür bir insanın kuralını sunun. "

"Taçlar için hiçbir şey umursamıyorum," diye cevapladım. "Yine de böyleydi
Quilla'nın Duası, bana her zaman yapacağı sonuna kadar.
Bu nedenle size ve davanıza hizmet edeceğim ve hizmet edeceğim, bu asil görünüyor,
Sonuna kadar sadakatle, Ey Huaracha. "

Sonra elimi ona uzattım ve böylece kompaktımız mühürlendi.



Ertesi gün işim başladı. Huaracha beni onun
kaptanlar, bana her şeyde bana itaat etmelerini emretiyor, ki bu bana bakıyor
Yarı ilahi olarak yeterince kolay yaptılar.

Şimdi, askerlikten bir denizcinin yetiştirdiği çok az şey biliyordum, ama
öğrendi, İngiliz ırkının bir adamı, ancak garip bir ülkede bulduğu bir ülkede
Kendisi orada bir yol yapabilir.

Dahası, Londra'da ordu ve onların siparişinden çok bahsetmiştim.
ve genellikle egzersizlerinde birlikleri izlediler; Ayrıca nasıl başa çıkacağımı biliyorum
yay ve kılıç ve erkeklerin yönetimine alışkındı. Böylece
Bütün bu anılar bir araya getirdim, kendimi bir
Sıralı bir ana bilgisayar içine kollu yarı seferde mafya. Yarattım
alaylar ve bulabildiğim en iyi kaptanlarla görevlendirdi,
Her alayda mümkün olduğunca toplanmak
kasaba veya bölge. Onlara öğrettiğim ve egzersiz yaptığım bu şirketler
Bu tür silahları en iyi amaca sahip oldukları gibi kullanmak.

Ayrıca, kendi modelimle daha güçlü yayları şekillendirmelerine neden oldum
üç Fransızcayı Hastings'de çok uzakta çekmiştim
Söylendi, bir zamanlar Norseman Thorgrimmer'ın savaşı olmuştu
Kılıç dalga alevi olarak atalarım onun savaş sözcüğü idi. Ne zaman
Chancas, bununla ne kadar ve ne kadar iyi bir amaç çekebileceğimi gördü
Yay, bana eşit olmayı öğrenmek için gece gündüz çabalıyorlar, ancak öyle
Asla yapmadılar. Ayrıca kapitone zırhlarını daha da iyileştirdim
Ayarlar deri sayfaları (o ülkede demir yok)
Vahşi hayvanların ve uzun saçlı yerlilerinden alınan
Pamuk katmanları arasında koyun. Ben de yaptığım diğer şeyler, çok fazla
ve kaydetmesi uzun.

Bunun sonu, üç ay içinde Huaracha'nın bir ordusu olmasıydı.
İyi eğitilmiş olmasa da hala disiplini koruyan elli bin adam ve
alaylarda hareket edebilir; Yaylarıyla nasıl çekim yapacağını da bilen ve
bakır başlı mızraklarını ve o metalin eksenlerini veya sert
Stone, en iyi amaca.

Sonra Yuncas bize katılmak için otuz veya kırk bin geldi
Onlar, vahşi arkadaşlar ve yeterince cesur, ama disiplinsiz. Bunlarla ben
Zaman eksik olduğu için çok az şey yapabilirdi, kurtarın bazı memurları gönder
Şeflerine ve kaptanlarına ne olduklarını öğretmek için eğitmiştim
hünerli.

Böylece şafaktan karanlığa kadar ve sık sık, ondan sonra konuştum
Huaracha ve generalleri veya bulduğum mürekkeple planlar çizerken
Yapmak için, koyun derisinin parşömenleri üzerine ve sayıları not etmek ve
başka şeyler, hiçbir şey bilmeyen bu insanların bir manzara
çok hayret etti. Eşyalarım harika, ama içlerinde daha fazlasını buldum
Ben o ölümcül günden beri bildiğimden daha mutluluk, zengin
Hastings'ten Hubert Londra Tüccarı, St. Sunakının önünde durmuştu
Blanche Alays ile Margaret Kilisesi. Gerçekten de zamanımın her krernisi
Ve böylece bitmiş veya denenen şeylerle dolu olmak, unuttum
Garip bir ülkede bir uzaylı olarak büyük yalnızlığım ve bir kez daha
Benim gibi ucuza insan ticareti yaptığım gibi.

Ama benim gibi zahmet, Quilla'yı unutamadım. Gün boyunca yapabilirim
Acil işinde hafızasını maskeleyin, ama dinlenmek için uzantığımda
Bana bir hayaletin yapabileceği ve yatağımın yanında durup bakarak gelmiş gibi görünüyordu
üzücü ve özlemli gözlerle bana. O kadar gerçekti ki bazen
Dünyaya ölmüş olması gerektiğine inanmaya başladım ve gerçekte
bir hayalet, ya da ruhunu uzaktan atma gücünü bulmuştu,
Bu Hint halkının kesin olduğu söylendiği gibi, eğer öyleyse çağrılmalı,
yapabilir. En azından orada uyanık kalırken öyle görünüyordu ve
Daha sonra uyuduğumda ve onun garip şirketinin olup olmadığını bilmiyorum
Bana daha çok sevindim ya da acı çekti. Ne yazık ki! Benimle konuşamadı ya da bana
Onunla nasıl ilerledi ve gerçeği konuşmak için, şimdi karısı
Başka bir adam, sandığım gibi, eğer yapabilseydim onu ​​unutmak istedim.

Quilla için bize hiçbir kelime ulaşmadı. Güvenli bir şekilde geldiğini duyduk
Cuzco ve bundan sonra başka bir şey yok. Evliliğinden hiçbir haber yoktu;
Gerçekten de kaybolmuş gibiydi. Huaracha'nın casuslarından bazıları
Ancak ona Urco'nun topladığı büyük ordunun
ona saldırı kısmen dağılmıştı, bu da İnka'nın
Artık acil savaşa hazırlıklı değil. Ancak o zaman ne oldu
Quilla, kişinin barışın fiyatı kimdi? Belki de gizlidi
evlilikleri için hazırlıklar sırasında uzakta; En azından düşünebilirim
gerçekten kendini öldürmeyi seçmedikçe veya ölmedikçe başka hiçbir şey yok
doğal olarak.

Ancak yakında tüm haberler sona erdi, çünkü Huaracha sınırlarını kapatarak umuyoruz
Böylece urco ordu topladığını öğrenmeyebilir.

Uzun zaman, güçlerimiz neredeyse yürüyüşe hazır olduğunda Kari geldi, Kari
Kayıp olduğunu düşündüm.

Bir gece işime lammlight ile oturduğumda, yazarak
Bir parşömen üzerine sayılar, bir gölge düştü ve yukarıya bakarak gördüm
Kari önümde duruyor, seyahat giymiş ve yorgun, ama şüphesiz Kari,
Hayal etmedikçe.

"Yemeğin var mı Tanrım?" Ben ona bakarken sordu. "İhtiyacım var ve
ben konuşmadan önce yemek yurdu. "

Et ve yerli bira buldum ve onları ona getirdim, çünkü geç kaldı
ve hizmetçilerim uyuyordu, kendini dolduruncaya kadar bekliyordu, çünkü
Bu sefer bu insanların sabrı hakkında bir şeyler öğrenmiştim. -Den
konuştuğu uzunluk:

"Huaracha'nın saati iyidir ve onu geçmek için çok uzaklara gitmeliyim
Dağlar ve üç gece kar yağışı arasında yiyecek olmadan uyuyun. "

"Nereden gel?" Diye sordum.

"Cuzco'dan Lord."

"O zaman Lady Quilla'dan? Hala yaşıyor mu? Urco'ya mı evlendi?"

"O yaşıyor ya da on dört gün önce yaşıyordu ve evlenmiyor. Ama nerede
Hiç kimse gelemez. Sonuna bayan üzerine baktın
Quilla, Lord. "

"Eğer yaşıyor ve evlenmemişse, neden?" Diye sordum titriyorum.

"Çünkü O, Babamızın Güneş'in bakireleri arasında numaralandırıldı ve
Bu nedenle insana karşı. Seni seviyorum ve bilsem de İnka mıydım
Hepsi, onu almaya çalışırsan, evet, sen bile seni öldürürsem
Yapabilirdim ve kendi kılıcımla. Toprağımızda Tanrım, bir suç var
affetme yoktur ve bu da bakire bir bakire
Güneş. Tanrım, bu yapılırsa, büyük lanetlerin düşeceğine inanıyoruz
Ülkemiz, suçu çalıştıran adama gelince, geçmeden önce
Sonsuz intikam için o ve tüm evi ve kasabası geldi
Tamamen yok olmalı ve babamıza ihanet eden sahte bakire,
Güneş, yavaşça ve ateşle ölmeli. "

"Bu hiç avantaj sağladı mı?" Diye sordum.

"Tarih söylemiyor, Tanrım, çünkü hiçbiri bu kadar kötü olmadı, ama
Yasa böyle. "

Kendi kendime bunun çok kötü bir yasa ve acımasız olduğunu düşündüm; Ayrıca ben
Fırsat bulursam, ama ne zaman cevap vermezsem
sessiz olmak ve bir dağı hareket ettirmeye çalışabilirim
Kari'yi yanlış yetiştiriciliğinin körlüğünden çevirecek üssü
inanç. Sonuçta, aynı şeyi tuttuğumuzu görerek onu suçlayabilir miyim?
Rahibelerin kutsallığı ve söylendi, onları kırırlarsa onları öldürdü
yemin ediyor mu?

"Ne haber Kari?" Diye sordum.

"Çok, Tanrım. Heenken. Buna girmiş bir köylü olarak gizlendi
Ülke yünü Cuzco yakınlarındaki bir köyden takas etmek için kendime katıldım
İnka Upanqui'nin treni, Lordları arasında bir arkadaş bulduğum
beni geçmiş yıllarda sevmişti ve yapmak zorunda olduğu gibi sırrımı tutmuştu,
Bizimken benimle Şövalyelerin Kardeşliğine geçtikten sonra
bayanlar. Onun aracılığıyla, hasta olan bir adamın yerine, ben
Lady Quilla'nın çöpünün taşıyıcıları ve bu yüzden her zaman onunla ilgiliydi ve
Bazen onunla gizlice konuşma yaptı, çünkü beni tekrar tanıyordu
kılık değiştirmiş ve üniformama rağmen. Bu yüzden benden biri oldum
Yediğinde onu bekledi ve geçen her şeyi kaydetti.

"İlk günden sonra upanqui, babam olan ve
Yasal varisim, beni urco için atmasına ve bana inanmasına rağmen
Ölü, yemeğini aynı çadırda veya dinlenme evinde almayı alışkanlık haline getirdi
Lady Quilla olarak oda. Tanrım, çok zeki olarak, kendini
Onu cazibe, böylece kısa bir süre sonra, eski, yıpranmış erkekler olarak ona çıkmaya başladı
Bazen genç ve güzel kadınlar için yapın. O da büyüyormuş gibi davrandı
ona düşkün ve sonunda ona o kadar çok sözle anlattı ki
bilgeliğin yerine takıldığı evlenecekti
Duyduğu bir prens akıllıca değildi. Bu, dedi, çünkü biliyordu
İnka asla daha fazla evlenmeyecek ve gerçekten yalnız yaşamıştı
yıllarca. Yine de gurur duyulduğunda, ona zor olduğunu söyledi
Aklına sahip olmadığı biriyle evlenmeye zorlanmalı, nerede dua etti
Onu gözyaşlarıyla bile, onu böyle bir kaderden kurtarmak için. Sonunda yemin etti
Bunu, onu üzerinde güneşin bakireleri arasına koyarak yapacağını
Hiç kimse bakamaz. Ona teşekkür etti ve düşüneceğini söyledi
Madde, çünkü tahmin edebileceğiniz nedenlerden dolayı, Rab, istemedi
Güneşin bakiresi olmak ve günlerinin geri kalanını dua ederek geçmek
ve İnka giysilerinin dokuması.

"Bu yüzden Cuzco, Urco'dan bir günlük yürüyüşe kadar devam etti.
Kardeş, vaat edilen gelini karşılamaya geldi. Şimdi Urco büyük bir adam ve
iğrenç, hiçbiri İnka'dan doğduğuna inanmayacak biri
kan. Kaba o ve çözünür, aynı zamanda içmek için verilir, ancak harika bir
Savaşta savaşçı ve cesur ve ayıkken hızlı beyinli. Ben
tanıştıklarında hediye ve Lady Quilla Shiver'ı gördüm ve solgunlaştım
onun görüşünde, kendi adında güzelliğini onunla yuttu
gözler. Birlikte birkaç kelime konuştular, ancak bunlar yapılmadan önce,
Ona, günün gününde bir kerede evlenmeleri gerektiğini söyledi
Cuzco'ya geldikten sonra, upanqui İnka'yı da dinlemez.
dedi, kurnaz olmak ve zaman kazanmak istemek, gerekli hazırlık
çok büyük bir iş için yapılabilir.

"Bunun üzerine urco, hem korkan hem de seven babasına kızdı
O ve cevap verdi, bu, neredeyse İnka olarak, bu mesele o
kendisine razı olurdu. O kadar şiddetli ki Upanqui korktu
Ve gitti. Yalnızken urco Quilla'yı kucaklamak için çabaladı, ama
Ondan kaçtı ve kızlarıyla özel bir yerde saklandı. Sonrasında
Bu, bayram urco, geleneklerine göre çok fazla içki aldı ve
efendileri tarafından uykuya götürüldü. Sonra Quilla İnka'yı bekledi ve
söz konusu:

"'Ey İnka, Prens'i gördüm ve beni kurtarma sözünü iddia ediyorum
ondan. O İnka, tüm evlilik düşüncelerini terk ederek, ben olacağım
Babamızın Gelini Güneş. '

"İradesini geçtiği için urco ile wroth olan Upanqui, yemin etti
Güneşin kendisiyle onu başarısızlığa uğratmayacağı, ne yapabileceğinden beri
Urco henüz İnka olmadığını öğrenmeli. "

"O zaman ne oldu?" Diye sordum, onu gözlerine bakarak.

"Bundan sonra, Lord, devlet girişini yapmadan önce durdurulduğumuzda
Cuzco'ya, bir an için Lady Quilla özel için fırsat buldu
benimle konuşma. Dedi ki:

"Babam Kral Huaracha'ya yemini yerine getirdiğimi söyle, ama
Urco ile evlenemediğimi. Bu nedenle kollarına sığınıyorum
Sun, Oracle Rimac'ın yapmam gerektiği gibi, seçmek zorunda
Bu kader ve ölüm arasında. Sea-the-the-the-the-the-the-the
Bana düştü ve ona veda et. Yine de bir
İyi kalp, çünkü aramızda her şeyin sona erdiğine inanmıyorum. '

"Sonra ayrıldık ve onu artık görmedim."

"Ve artık duymadın mı Kari?"

"Çok duydum Lord. Urco'nun Lady Quilla'yı öğrendiğinde duydum
Nereye gelmeyebilir, bakirelerin evine kaybolmuştu,
ve istediği gelinden soyulduğunu, delindi
öfkelenmek. Gerçekten de, kendim bir şey gördüm. İki gün sonra,
Tapınağın önünde büyük meydandaydım binlerce kişi
İnka Upanqui'nin altın bir taht üzerine devlette oturduğu güneşin
Uzun zamandan sonra güvenli dönüşü üzerine halkının övgüsünü alın ve
Zor bir yolculuk ve bazılarının bildirdiği gibi, lordluğunu lehte etmek için
urco; Ayrıca insanlara şansla savaş tehlikesinin olduğunu söylemek için
vefat etmişti. Urco göründüğünde tören neredeyse hiç başlamıştı
İnka kanının bir dizi efendisi ve prensinin başı
Onun klanı ve ben sarhoş ve öfkeli olduğunu fark ettim. O ilerledi
Tahtın ayağı, neredeyse saygı duymadan ve bağırdı:

"'Bana söz verilen Huaracha'nın kızı Lady Quilla nerede
Evlilikte, İnka? Neden onu sakladın, İnka? '

"'Çünkü güneş, babamız onu gelini olarak iddia etti ve
onu kutsal evinde yaşamaya götürdü, bir daha asla gözleri
Adam ona bak, prens! ' Upanqui cevapladı.

"'Beni soymayı kastediyorsun, onu kendin için aldın, İnka,'
Tekrar Urco bağırdı.

"O zaman Upanqui ayağa kalktı ve güneşin yanında olmasına yemin etti ve
Yaptığı şey Tanrı'nın kararnamesi ve
Urco'yu gören Lady Quilla'nın Duası bunu ilan etmişti
Ya Tanrı'ya evlenir ya da kendi eliyle ölürdü, ki
Güneşin intikamını insanlara getirin.

"O zaman urco delirdi. İnka'da övdü ve mevcut hepsi titredi
Korkuyla, Babamız Güneşi lanetledi, evet, bir bulut ortaya çıksa bile
açık gökyüzünde ve tanrının yüzünü örttü, alemden habersiz,
Lanetlerine ve küfürlerine devam etti. Dahası, yakında
İnka olurdu ve o zaman, eğer bakirelerin evini yırtmalısa
Stone'dan, İnka olarak Lady Quilla'yı iter ve onu yapardı
eş.

"Şimdi bu sözlerle Upanqui ayağa kalktı ve cüppelerini kiraladı.

"'Kulaklarım böyle küfürlerle öfkelenmeli mi?' Ağladı.
Urco, bu gün kraliyet saçaklarını çıkarmam ve
Kafanda, ben geri çekilirken seni benim yerimde taçlandırıyor
Günlerimin geri kalanını Yucay'da huzur ve dua içinde geç. Benim iradem
değişti. Bunu yapmayacağım. Hayatım bitmedi ve güç dönüşü
aklıma ve bedenime. Burada İnka olarak kalıyorum. Şimdi cezalandırıldığımı görüyorum
Günahım için. '

"'Ne günah?' diye bağırdı urco. "'Seni en büyük yasal oğlum Kari, karısı önünde koymanın günahı
çaldın; Kari, aynı zamanda zehirlediğin ve en azından
kayboldu ve şüphesiz ölü. '

"Şimdi, Tanrım, ben, Kari, bunu duyduğumda kalbimin içimde eridiğini ve ben
Babamı Upanqui'ye ilan etmeyi düşündüm. Ama ben tartırken
bir an için önemli olan, bunu yaparsam, bunların olabileceği gibi sözler
Urco'nun birçoğu şimdiki zamanımdan beri sonuncusu ol, belki de
düşer ve beni öldürür, aniden babam Upanqui öne düşer
bir swoon içinde. Lordları ve doktorları onu uzaklaştırdı. Urco izledi ve
Şu anda çokluk bu şekilde ayrıldı ve bu. Daha sonra biz
İnka'nın iyileştiğini ancak pek çok şey için rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi
günler. "

"Quilla'yı daha fazla duydun mu Kari?"

"Evet, Tanrım," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Genel olarak bildirildi,
Ücretindeki bazı rahibeler sayesinde, Urco onu zehirlemişti.
Güneşi kocası olarak seçmişti, gideceği güneşe. "

"Onu zehirledi!" Ben mırıldandım, yere düştüm. "Zehirlenmiş
o!"

"Evet, Tanrım, ama bunun için rahat olun-verilen
Zehir, onun annesi olarak adlandırılan eylemde alındı.
Bakireler ve onu denen kadınlara teslim etti
Yılanlar, öldüğü yerde, zorlayan urco olduğunu bağırıyor
onu tapuya. "

"Bu beni rahatlatmıyor dostum. Quilla ne? Öldü mü?"

"Tanrım, söylenmiyor. Bakirelerin annesinin kesildiği söyleniyor
Dudaklarına dokunurken bardağı uzakta. Ama bu da bazılarının
Zehir gözlerine uçtu ve onu kör etti. "

İnledi, çünkü Quilla kör olduğu düşüncesi korkunçtu.

"Tekrar rahat al, Tanrım, ondan kurtulabilir çünkü bundan kurtulabilir
körlük. Ayrıca, hiçbir şey göremese de, onun
Güzellik gölgelenmez; Zehrin gerçekten gözlerini görünmesini sağladı
eskisinden bile daha büyük ve daha güzel. "

Kari'nin beni aldatmasından korkmayan ya da belki de
Kendisi aldattı ve bu Quilla öldü. Şu anda devam etti
Hikaye aynı sessiz, hatta ses, şöyle diyor:

"Tanrım, bundan sonra beni seven bazı arkadaşlarımı aradım
Gençliğim ve annem de yaşarken kendimi onlara açıkladı.
Birlikte planlar yaptık, ancak Aught ciddi bir şekilde yapılmadan önce
Babam Upanqui'yi görmem gerektiğine ihtiyaç duyuyordu. Ben beklerken
Üzerine düşen vuruştan toparlanana kadar, biraz casus
Beni öldürmek için beni arayan ve hemen hemen bulunan urco'ya ihanet etti
Ben. Bunun sonu, benden önce uçmak zorunda kaldım, ancak bunu yapmadan önce
Birçoğu kendime yemin etti ve zulümden kaçacak
Urco. Dahası, askerlerle geri dönersem,
Geri, onlar ve takipçileri bana numaraya katılmaya gelirlerdi
binlerce ve tekrar kendimi almama yardım et, böylece inka olabilirim
Upanqui'den sonra babam. Bu yüzden buraya konuşmak için geri döndüm
Sen ve Huaracha.

"Benim masalım böyle."



Bölüm VIII

Kan alanı

Morrow Huaracha, Chancas Kralı, tüm bu hikayeyi duydu
ve o urco kızı Quilla'ya zehir vermişti, eğer hala
hiç yaşadı, bunu yaptı, kör bir kadın olarak, bir tür delilik
onu tuttu.

"Şimdi savaş gelsin; dinlenmeyeceğim ya da kalmayacağım," diye bağırdı, "
Bu tazı, urco, ölü ve cildini samanla doldurulmuş bir
kendi tanrısını, güneşi sunmak. "

"Yine de Lady Quilla'yı bu urco'ya gönderen Kral Huaracha sendiniz
Kendi amaçlarınız için, "dedi Kari sessiz tarzında.

"Beni kınayan kim ve neyin?" Diye sordu Huaracha ona döndü.
"Sizi sadece beyaz-lord-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-lord kölesi olarak tanıyorum.
Doğru olsa da, seninle ilgili hikayeler duydum, "diye ekledi.

"Ben Kari, Upanqui'nin ilk doğan yasal oğlu ve haklı miras ile
İnka Tahtı, daha az değil, Ey Huaracha. Urco kardeşim beni soydu
karısı, babamın çılgınlığı gibi, kalp urco'nun annesi üzerine
Çalıştı, beni mirasımdan zaten soymuştu. O zaman emin olmak için,
Kızını zehirlerken beni zehirlemeye çalıştı,
beni delirtecek ve kuraldan aciz hale getirecek, ama beni bırak
Yaşıyor-çünkü güneşin lanetinin düşmesi gerektiğinden korkuyordu
Beni öldürürse. O bane'den iyileştim ve çok uzaklaştım
kara. Şimdi, eğer yapabilirsem kendime geri döndüm. Tüm söylediğim
size kanıtlayabilir. "

Bir süre Huaracha ona şaşkın baktı, sonra şunları söyledi:

"Ve eğer kanıtlarsan, benden ne istiyorsun, Ey Kari?"

"Çok olan urco'yu devirmemi sağlamak için ordularınızın yardımı
Güçlü, Quichua ev sahiplerinin komutanı. "

"Ve masalınız doğru ve urco devrilse, bana ne söz veriyorsun
karşılığında? "

"Aksi takdirde yakında olması gereken Chanca halkının bağımsızlığı
yok edildi ve ben covet, ben
Ben İnka. "

"Ve bununla kızım, eğer hala yaşıyorsa?" diye sordu huaracha bakıyor
ona.

"Hayır," diye yanıtladı Kari sıkıca. "Lady Quilla'ya gelince hiçbir şey söz vermiyorum.
Kendini Babama Güneş'e yemin etti ve zaten söylediklerim
Burada onu seven Rab Hurachi, sana söylüyorum. Bundan böyle kimse yok
Güneşin gelini olan ona bakabilir, çünkü eğer bunu yaşarsam,
Kesinlikle güneşin laneti üzerime ve halkıma düşecekti.
Ona elini bırakan öldürmeye çalışacağım "-işte bana baktı
Anlamla-"Çünkü ben ya da hassas olmalıyım. Her şeyi al, ama
Lady Quilla Be. Güneşin ne olduğu, sonsuza dek tutuyor. "

"Belki ay, annesi, bunun içinde söyleyecek bir şey olabilir
Madde, "dedi Huaracha kasvetli.

Sonra ittifaklarının şartlarını tartışmaya ve ne zaman
Savaşa geldi, Kari'nin yapışanlardan getirebileceği nasıl bir yardım
Cuzco'da.

Bundan sonra Huaracha beni başka bir odaya götürdü, burada tartıştığımız
işletme.

"Bu kari, eğer kari ise, bir bağnaz" dedi. "
Onun yolu, ne sen ne de ben bir daha quilla üzerinde gözler koyacağız çünkü
Ona kutsal bir şey. Peki ne diyorsun? "

Kari ile ittifak kurmanın en iyisi olacağını cevapladım.
Dürüst olmayı biliyordum ve taklitsiz değil, çünkü onun yardımı olmadan yapmadım
Halkın ordularını yenmenin mümkün olacağını düşünün
İnkalar. Geri kalanı için, şansa güvenmeliyiz,
Quilla'ya.

"Eğer yapsaydık az boşuna olurlardı," dedi Huaracha, "
Öldüğünden şüphe duyuyor ve sadece intikam bize devam ediyor. Daha fazla zehir var
Cuzco'da Beyaz Lord! "



Sekiz gün sonra, büyük bir ev sahibi olan Cuzco'da yürüyorduk.
en az kırk bin chancas ve yirmi beş bin numaralı
Standardımıza katılan asi Yuncas.

Dağların ve ovalarda büyük yolun yanında yürüdük,
bizimle yemek için yerli koyunların sayısız sürüleri ile sürüş, ama
Hiç kimseyle tanışmak, çünkü bizden beri bizden çıktığımız
Şanslar yaklaşımımızdan kaçtı. Bir gece uzunluğunda bir
Hill, Carmenca adını verdi ve altımızda güçlü bir şehri gördü
Cuzco bir nehrin koştuğu bir vadide duruyor. Oradaydı
Büyük taş bloklarından, tapınaklarından, onun büyük kaleleri,
saraylar, açık kareleri ve sayısız sokakları düşük
evler. Dahası, ötesinde ve çevresinde başka şeyler gördük, yani,
Binlerce beyaz çadırla noktalı geniş bir ordunun kampları.

"Urco bizim için hazır," dedi Kari bana bunlara işaret ederken
çadır.

Carmenca tepesinde kamp yaptık ve o gece bize geldi
upanqui ve urco adlarında konuşan elçilik, sanki
ortaklaşa hüküm sürdü. Hepsi disk giyen büyük lordların bu büyükelçiliği
Kulaklarındaki altın bize amacımızın ne olduğunu sordu. Huaracha cevap verdi-
Duyduğu kızı Lady Quilla'nın öldürülmesinin intikamını almak
urco ile zehirlendi. "Onun öldüğünü nasıl biliyorsun?" diye sordu sözcüsü.

"Eğer ölmezse," diye yanıtladı Huaracha, "Onu bize göster."

"Bu olmayabilir," diye yanıtladı sözcü, "yaşadığı için
Güneşin bakirelerinin evi, hiçbiri ortaya çıkmaz ve hiçbirinin
içeri gir. Hearken, Ey Huaracha. Geri döndüğün zaman ya da sayısız
İnkaların ordusu sana düşecek ve seni yok edecek, sen ve
Bir avuç birlikte. "

"Bu henüz görülmedi," diye cevapladı Huaracha ve daha fazla kelime olmadan
Büyükelçilik geri çekildi.

O gece de partiden olan adamlar gizlice kampımıza girdiler
Kari. Quilla'dan hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü hiçbiri bunlardan bahsetmedi
Güneşin perdesi düştü. Ancak bize söylediler
Eski İnka, Upanqui, hala Cuzco'daydı ve biraz iyileşmişti
onun hastalığından. Ayrıca şimdi onun ve urco arasındaki kavganın
acıydı, ama o urco'nun üst eli vardı ve hala emrediyordu
ordular. Bu orduların ilan ettiler, muazzamdı ve bizimle savaşacaklardı
Ancak yarında, bunların belirli alaylarının
Kari partisinin savaşta bize çığlık atacaktı. Son olarak, onlar
Cuzco'da büyük bir korku olduğunu söyledi, çünkü hiçbiri bu savaşın nasıl olduğunu bilmiyordu
herkes tarafından hakimiyet için bir tane olduğu anlaşıldı
TAVANTINSUYU.

Söyleyecek başka bir şeyleri yoktu, dışında güneşi dua ettikleri için
Onları Urco'nun zulmünden kurtarmak için başarı. Bu prens, ortaya çıktı,
komplolarından şüphelendiler, şimdilik Kari'nin yaşadığı söylentisi
her yerde ve bağlantılı olanların isimlerini elde ettikten sonra
Onunla casusları aracılığıyla, onları cinayet ve ani ölümle takip etti.
Yemeklerinde zehirlendiler; Yürürken bıçaklandılar
Geceleri sokaklarda; Eşleri, eğer genç ve adilse, kaybolmuş
onları isteyenlerin evlerine inandıkları gibi; eşit
çocukları kaçırıldı, şüphesiz
kimi bilmiyorlardı. Bunlardan eskisinden şikayet etmişlerdi
İnka upanqui, ama boşuna, çünkü bu konularda güçsüzdü
orduları komuta eden Urco'dan önce. Bu yüzden onlar bile
Huaracha'nın zaferine hoş geldiniz, bu da Kari'nin İnka olacağı anlamına geliyordu
Azaltılmış bölgeye sahipse.

Parçalarını oynamaya ayrılmadan önce Kari onları önümde getirdi,
Kime aptallıklarında ibadet ettiler, gerçekte olduğuma inanıyorlardı
Tanrı. Sonra onlara korkuları olmamalarını söyledi, çünkü ordulara emredeceğim
Savaşta Huaracha.

Işık sürerken zemini araştırdıktan sonra
Gece, Huaracha ve Kari ile birlikte, bence planlar yapıyorum
Gelecek büyük dövüş. Hepsi hazır olmak, uyumak için uzandım
Bir süre, son kez yapıp yapmadığını merak ediyorum
dünya ve gerçeği söylemek, kimin umursamamak, kime inanarak
Quilla ölmüştü, üzerimle tartılan günahlarım olmasaydı
Onları itiraf edemeyeceğim hiçbiri, terk etmekten memnun olmalıydı
dünya ve ötesinde olabilecek her şey için sıkıntıları, olsa bile
Ama uyu.

Dinlenmek istedikleri her şeyin üstünde çoğu erkeğe bir zaman gelir,
Ve şimdi o saat benimle, sürgün ve ıssızdı. Burada
Garip ülke ve bu yabancı insanlar arasında bir ruh buldum
benimkine benziyordu, beni seven ve
sevgiye ve arzuya gelmişti. Ama bunun sonu neydi? Nedeniyle
Statecraft ve kendi asilliği ihtiyaçları, ayrılmıştı
Benden ve göründüğü gibi, henüz kaçmıştı
bozulma, barbarca ibadet tapınağına ruh duyuldu
Neredeyse ölümün onu bulduğundan emin olduğum yer.

En iyi ihtimalle kör oldu ve karanlığına yattığı yerde adam yok
Bu halkın batıl inançları yüzünden gelebilir. Kari olsa bile
İnka oldu, bana ya da ona yardım etmeyecekti, çünkü hala yaşıyorsa
Hepsinin en şiddetli bağnazıydı ve beni öldüreceğine yemin etti
Arkadaşı, ona dokunmalıyım yerine, yanlışına söz verdi
tanrılar.

Ya da belki, rahipler aracılığıyla, kendini böyle bir keder kurtarmak için
onu öldürürdü. En azından ölü olsun ya da olmasın, bana kayboldu,
Ben-tek başına-bir endişem olan bir neden için mücadele ediyorum, bir endişe,
suçu nedeniyle sonuna bir vahşi prens getirmek için
Quilla. Ve eğer işler iyi giderse ve bu avantajlıysa, geleceğe ne?
Benim için ne işe yarar, istemediğim ödüller ve ibadet
nefret ettiğim kaba? Daha ziyade hayatımı yaşar mıydım
Hastings Plajı'ndaki en alçak balıkçı, bunların üzerinde bir kral olmaktan ziyade
Altın ve mücevherleri ile ışıltılı barbarlar hiçbir şey alamayan
ihtiyacım olan, ruhumu beslemek için saatlerce bir kitap bile ya da
İngiliz dili boş kalbimi rahatlatmak için.

Uzun zaman uykuya daldım ve göründüğü gibi ama birkaç dakika sonra,
Gerçekten altı saat geçmiş olsa da, Kari tarafından uyandı,
Şafak çok uzakta olmadığım ve tokatlamama yardım etmeye geldim
zırh. Sonra ileri gittim ve Huaracha ile birlikte ordumuzu düzenledi
savaş için. Planımız yükselen zeminden ilerlemekti.
Altımızda Xaqui olarak adlandırılan büyük düz, ama daha sonra
Yahuar-Pampa veya kan tarlası adıyla bilinir.

Bu düz bizim ve Cuzco şehri arasında yatıyordu ve düşüncem şu
Yürürüz, yolumuza karşı savaşırız ve şehre koşarız
gevşekti ve sokaklarının ve evlerinin ortasında saldırıyı bekliyor
daha uzak tarafında kamplanmış inka ev sahiplerinin
Duvarları ile korunarak, onlara daha eşit olmamız gerektiğini umduk.
Yine de işler oldu, çünkü ilk ışıkla,
Bilinmeyen bir zeminde hareket etmeye cesaret edemedik, bunun sırasında bunu algıladık
İnka ordularının hareket ettiği karanlık ve kasaba ve
on bin tarafından yoğun taburlarda toplandı
ovanın tarafı.

Şimdi konseyi bir araya getirdik ve sonunda saldırmamaya karar verdik
önermişti, ama Rocky Ridge Up'daki saldırılarını beklemek için
Tırmanmalılar. Bu yüzden ordumuzun taklit edildiğini emrettik
Üç bölümde yanaşıcı ve Yuncas ile iki kanatta rezerv olarak
Arkasında, yemeli ve hazır olmalı. Ana bölümümüzün merkezinde,
Bu on beş bin Chanca Birliği ve biraz
Önünde, en yüksek noktada düşük uzun bir tepe vardı
Yerimi aldım, bir grup kaptanla bir kaya üzerinde durdum ve
Arkamdaki elçiler ve yaklaşık bin seçilmiş adamın koruyucusu kitlesel
yamaçlarda ve tepenin etrafında. Bu yüksek noktadan görebiliyordum
Her şey ve ışıltılı zırhımda herkes, arkadaşlar ve
birlikte düşmanlar.

Bir duraklamadan sonra, Chancas ve Yuncas'ın rahipleri
Arkamız aya koyun ve diğer birçok tanrıya kurban etti
ibadet etti ve quichuas'larınkiler, kayalarımdan görebildiğim gibi
Yükselen güneşe dualar ve teklifler, kudretli bir İnka bağırarak
Ana bilgisayarlar ovaya doğru ilerlemeye başladı. Onları hesaba katmak
Gözüm bizi iki ya da üçten fazla saydıklarını gördüm; Aslında
Orduları sayısız görünüyordu ve her zaman daha fazlası geldi
Şehrin loş girintilerinin arkasında. Üç büyüke bölünmüş
Ovalar boyunca süzüldükleri ordular, vahşi ve muhteşem bir gösteri,
Mızraklarının ormanına ve zenginlerine parlayan güneş ışığı
barbar üniformalar.

Bir ya da daha fazla uzakta durdular ve öğütler, bana işaret ederek
Benden korkmuş gibi mızrakları. Yine de durduk
Bazı generallerimiz ücret almamız gerektiğini çağırdı, ama bu danışmanlık yaptım
Huaracha Yapmamaya, Quichuas'ın kırılması isteyen
bize güç. Uzun süredir bir kelime verildi; muhteşem "gökkuşağı
Banner "İnkaların" açılmadı ve hala üç orduya bölündü
Her biri arasında saldırıya uğradıkları, bağırarak geniş bir ova ile bağırıyor
Tüm cehennem gibi.

Şimdi bize ulaşmışlardı ve en korkunç savaşa başladı
o toprağın tarihinde anlatıldı. Dalgalandıktan sonra dalga
bize karşı, ama boşuna eğitmediğim taburlarımız durdu
kayalar ve dönüp dönüp öldürülene kadar, ölüler tarafından sayılana kadar
Bin. Tekrar tekrar,
Beni öldürmeyi umarak durdu ve onları her yendiğimizde. Çıkarma
Generalleri, uzun yayımdan şafttan sonra şaft kaybettim ve nadiren
Kaçırdım mı, pamuklu zırhları da bu acıyı çeviremezdim
oklar.

"_ Tanrı'nın şaftları! Tanrı'nın şaftları! _" Ağladılar ve küçüldüler
Önümden döndüm.

Kafasında sarı fileto ve bir bornoz bulunan bir adam görünüyordu
değerli taşlarla çivili; Büyük uzuvları olan büyük bir adam ve
alevli gözler; Büyük bir baltayı kullanan gevşek ağızlı, iğrenç bir adam
bakır ve o toprakta gördüğümden daha uzun bir yay taşıdı.
Baltayı kemerine bağlarken, yay üzerine bir ok kurdu ve
Ben. Doğru hızlandı ve beni göğsüne çarptı, sadece paramparça olmak için
Bakır'ın delemediği iyi Fransız postası.

Yine vurdu ve bu sefer ok dümenimden baktı. Sonra çizdim
Onun ve şaftım üzerinde, kafasına hedeflediğim, saçakları kesti
Kaşları hakkında ve uzakta taşıdı. Bu bakışta bir inilti yükseldi
Lordlardan onun hakkında ve biri ağladı:

"Bir alamet, ey urco, kötü bir alamet!"

"Evet," diye bağırdı, "oku vuran beyaz sihirbaz için."

Yayı düşürerek, bana kükreyen, baltaya tepeden yukarı doğru koştu ve
ardından şirketi. O kokuyor ve ben kalkanımın üzerine darbeyi yakaladım,
ve dalga aleti ile çarpıcı, balta şaftından kıyı
Sazdan yapılmış gibi başını korumak için kalkmış olduğunu,
evet ve omzundaki kapitone pamuktan
Altın şeritleri ve altındaki kemiğe.

Sonra bir adam beni geçti. Deleroy's ile urco'ya çarpan Kari idi.
kılıç. Kapattılar ve birbirlerinin içine kilitlenmiş eğimi yuvarladılar
kollar. Bundan sonra ne başardı bilmiyorum, diğerleri acele etti ve
Hepsi kafası karıştı, ama şu anda Kari biraz sarsıldı ve
kanama ve ben urco'yu gördüm, göründüğü gibi küçük incinmiş, ortasında
Lordları yamacın dibinde.

Şu anda harika bir bağırma ve etrafa baktım,
Quichuas solumuzdan kırıldı ve birçok kişi katlediyordu,
Geri kalanı kaçtı, aynı zamanda hakkımız titriyordu. Habercileri gönderdim
Huaracha, ona Yunca arka muhafızını çağırmasına teklif veriyor. Yavaşlardı
geliyor ve ben her şeyin yavaş yavaş kaybolduğundan korkmaya başladım
Cuzco adamlarının orduları bizi çevreliyordu.

O zaman Kari ya da onunla bir kısmı
bir direğe sarılmış, üzerine işlenmiş mavi bir afiş
altın güneş. İnka saflarında kargaşa vardı ve
Şu anda büyük bir insan, beş veya altı bin kişi
Yedek gibi görünüyordu, "_kari! Kari! _" diye bağırarak öne çıktı ve düştü
Parçalanmış solumuzu takip edenler üzerine, onları kırdı ve
onları dağıtıyor. Ayrıca sonunda Yuncas geldi ve geri sürdü
Urco'nun ordularından oradayken, hakkımıza saldıran alaylar
"Treachery!"

Trompetler patladı ve İnka ev sahibi, kendini bir araya getirdi ve
Ölülerini ve yaralılarını terk eden, somurtkanlık bir şekilde ovaya geri döndü ve
Sayıca çok azaltılmasına rağmen, daha önce olduğu gibi üç bedende durdu.

Huaracha ortaya çıktı:

"Grev, Beyaz Lord! Bu bizim saatimiz! Kalp ondan çıktı."

Sinyal verildi ve bir kasırga gibi kükrüyor, şu anda
Chancas suçlandı. Yamaçtan aşağı gittiler, başlarında
Bir tarafta Huaracha, Kari diğer tarafta. Hızlı ayaklı şanslar
Postamla engellenen beni geride bırak. Biz olarak üç kitle suçladık
sırtın üzerinde durmuştu, bu açık şeridi takip etmişti
Düşman gelmemişti, çünkü bunlar daha az ölü ve
yaralı. Şu anda Cuzco'nun neden bu şeritleri terk ettiğini gördüm,
Aniden beni geride bırakan bazı savaşçılar kayboldu. Onlar
bastonların üzerine koyulan topraklarla kaplı bir çukura düşmüştü,
Alt kısım keskin bahislerle ayarlandı. Diğerleri, koşan
sağa ve sola açık zeminin şeritleri de çukurlara düştü
Savaş gününe karşı dikkatlice hazırlanan puanlar vardı.
Sorun ile şanslar durduruldu, ancak biraz kaybetmeden önce değil
yüzlerce adam. Sonra tekrar o zeminde ilerledik
İnka ev sahibi geri çekilmişti.

Uzunlukta bir ok fırtınasından geçerek hatlarına ulaştık ve
Hiç duymadığım ve hatta hayal ettiğim bir savaşa başladı. İle
Eksenler, taş başlı kulüpler ve mızraklar, her iki ordu öfkeyle savaştı,
Ve İnkalar bizi hala ikiden fazla sayısından fazla sayıca fazla, çünkü benim
Alaylarımızı eğitmek onları geri çekti. Lord bana koştuktan sonra
göze çarpan gözlerle, ama postam bakır mızraklarını ve bıçaklarını çevirdi
Flint. Ah! Dalga alevi o gün tam olarak beslenir ve eğer Thorgrimmer
Forefather bizi Valhalla'daki evinden görebilirdi, elbette
Odin tarafından hiç böyle bir şölen vermemiş olan yemin ettim.

İnka Savaşçıları korktu ve geri çekildi.

Diyerek şöyle devam etti: "Denizden gelen bu kırmızı ayık gerçekten bir tanrı. Katledilemez!" BEN
Ağladıklarını duydum.

Sonra urco ortaya çıktı, kanlı ve öfkeli, bağırıyordu:

"Korkaklar! Sana katledilemeyeceğini göstereceğim."

Buluşmak için koştu-benimle değil, ama olduğumu gören Huaracha
Yorgun, önümde sıçradı. Savaştılar ve Huaracha düştü ve
bazı hizmetçileri tarafından sürüklendi.

Şimdi urco ve ben yüz yüze kaldık, büyük bir bakır başlı kulüp kullanıyor
bununla, postam delinemediğinden, hamur etmeyi düşündü
hayatım. Kalkanımın üzerine darbeyi yakaladım, ama devin çok büyüktü
Beni dizlerime getirdiği güç. Sonraki saniye kalktım ve
o. Diye bağırıyorum, iki eliyle kokuyorum, çünkü kalkanım düşmüştü. .
URCO'nun giydiği kalın, türban benzeri başlık kesildi,
Baltalardı ve dalga kanalı altındaki kafatasının derinliklerine biraz derin.

Urco sersemletilmiş bir öküz gibi düştü ve ben de sona ermek için ona fırladım. Daha sonra
Omuzlarım hakkında bir ip fırlatılmıştı
sıkı çekildi. Boşuna mücadele ettim. Ben atıldım; Ben ele geçirildim
Ellerin puanı ve urco'nun ev sahibinin kalbine sürüklendi.

Bir çöp getirilinceye kadar beklemek, beni tekrar ayağa kaldırdılar, benim
hala bu Kızılderililerin _LASO_ olarak adlandırdığı ilmikle bağlı kollar
Nasıl atılacağını çok iyi bil, kırmızı kılıç dalgası alev hala asılı
Sağ bileğimden tanga. Böylece dururken, ağdaki bir boğa gibi,
Yuvarlak toplandılar, bana baktılar, bana göründüğü gibi nefretle değil,
ama korku içinde ve saygı ile. Çöp çıktığında onlar
oldukça nazikçe girmeme yardım etti.

Bunu yaptığım gibi geriye baktım. Savaş hala öfkelendi ama bana geldi
eskisinden daha az öfkeyle. Sanki her iki taraf da yorgunmuş gibiydi
Katliam, liderleri düşüyor. Çöp öne çıktı,
Uzun zamana kadar bağırma ve kargaşa gürültüsü azaldı. Bükülme
Kendim etrafta arka perdelerden baktım ve İnka'nın olduğunu gördüm
ev sahibi ve acıların ev sahibi, hiçbir ikisi de
Yaralılarını onlarla birlikte taşıdıkları için kırıldı. Sade
Savaşın çekildiği için çekildiği ve zafer yoktu.

Ben de kadınların büyük Cuzco şehrine girdiğini gördüm.
ve çocuklar bakan evlerin kapılarında durdu ve bazıları
yüzlerine gözyaşı ile ellerini sıkmak. Uzun sokaklardan ve bir köprüden geçerek geniş bir kareye geldim
düşük, büyük ve inşa edilmiş güçlü binalar olan yuvarlak
Büyük taşlar. Bunlardan birinin kapısında çöp durdu ve ben
inmeye yardımcı oldu. Broidered Caste ile güzel kaplı erkekler beni yönlendirdi
Bir ağ geçidinden ve muhteşem bir şey kaydettiğim bir bahçede,
yani: buradaki tüm bitkiler,
gümüş çiçekler veya bazen altın çiçeklerle gümüş. Ayrıca orada
tünemiş altın ve gümüş kuşları olan ağaçlardı. Gördüğümde
Bu, deli olmam gerektiğini düşündüm, ama öyle değildi,
Çok fazla bolluğu olan değerli metaller için diğer kullanımlar
Böylece bu İnkalar saraylarını süsledi.

Altın bahçeyi terk ederek, odalarla çevrili bir avluya ulaştım,
Bunlardan birine yürütüldüm. Kapısını geç, kendimi bir
Muhteşem oda fevkalade işlenmiş ve sahip olmak
Yastıklı koltuklar ve değerli ile çıkmış zengin orman masaları
taşlar. Burada hizmetkarlar veya köleler, eğilen bir chamberlain ile ortaya çıktı
Derinden ve beni İnka adına karşıladı.

Sonra, sanki yarı ilahi bir şey gibiydim, yeterince nazikçe, kaybettiler
Bileğimden kılıç, uzun yayı sırtımdan aldı, az sayıda
Kalan oklar, aynı zamanda hançerim ve onları sakladı. Bağlanmamışlar
Ben ve beni nasıl söylediğim gibi zırhımdan kurtarıyorum ve giysiler
Altında, beni sıcak, kokulu su ile attı, çürük uzuvlarımı ovuşturdu ve
Beni harika yumuşak giysilerle giydirdi, ayrıca kokulu ve tutturulmuş
Altın kemerle ortam. Bu bitti, yiyecek ve baharatlı içecekleri
Altın gemilerde yerli şarap bana getirildi. Yedik ve içtim ve,
Çok yorgun olmak, kendimi uyumak için kanepelerden birinin üzerine koydu.
Şimdilik artık bana ne gelebileceğine dair hiç düşünmedim, ama
hepsini geldi, birlikte iyi ve hasta, vücuduma emanet ve
Tanrı ve Aziz Hubert'in bakımına ruh. Gerçekten, başka ne yapabilirim
Silahsız kaldı ve mahkum mu?

Tekrar uyandığımda, çok sert ve çürük, ama çok tazelenmiş, gece
Düşmüştü, oda hakkında asılı lambalar aydınlandı. Işıklarıyla
Önümde durduğum Chamberlain'i gördüm. Diye sordum
onun işini. Birçok yayla, eğer dinlenirsem İnka
Upanqui, benimle konuşabileceğimi varlığım istedi.

Onu öne çıkardım ve onsuz bekleyen diğerleriyle birlikte
Ben her şeyin görkemli bir odaya pasaj labirentinden geçiyorum
Altın gibi görünüyordu, çünkü duvarlar bile paneldi. Hiç olmadı
Çok fazla altın hayal ettim; Gerçekten de görene kadar beni giydi
mütevazi tuğla veya ahşap olanı memnuniyetle karşıladılar. Bu odanın sonunda
Bu da lambalarla aydınlandı, perdelerdi. Şu anda bunlar çizildi
mücevherli etek ve başlıklı iki güzel kadın tarafından ve arkasında
onları bir papatyada bir kanepe gördüm ve kanepede eski İnka upanqui
Onu son Chanca şehrinde tuttuğumdan daha zayıf görünüyor,
Ve çok basit bir beyaz tunikle kaplanmış. Sadece kafasında kırmızıyı giydi
Sanırım gece veya gece ayrılmadığını sanırım. Yukarı baktı
ve dedi:

"Selam, denizden beyaz-lord. Yani beni sonra ziyarete geldin
Hepsi, olmayacağını söyleseniz de. "

"Seni ziyarete getirildim, İnka," diye yanıtladım.

"Evet, evet, bana savaşta sizi yakaladıklarını söylüyorlar, ancak bekliyorum
Bu acılardan ısladığınız için bu sizin kendi iradesiyle idi. Ne için
_LASO_ bir tanrı tutabilir mi? "

"Yok," diye cevap verdim cesurca.

"Tabii ki hayır ve sen bir tür Tanrı olduğun şüphesiz çünkü
o savaşta yaptığın şeylerden. Okların ve
Mızraklar sana dokunduklarında eridi ve erkekleri vurup kestiğin
puanlara göre. Ayrıca prens urco seni öldürmeye çalıştığında
O benim krallığımdaki en güçlü adam, sanki onu devirdin
Küçük bir çocuktu ve başını açtı, böylece yapmazlar
Yaşayıp ölmeyeceğini bilin. Sanırım umarım senin için ölür
Bakın onunla kavga ettim. "

Kendi kendime öyle düşündüm, ama sadece sordum:

"Savaş nasıl sona erdi, İnka?"

"Başlarken, Lord Hurachi. Çok fazla erkek öldürüldü
Her iki taraf, binlerce ve binlerce ve hiçbir ordu da
zafer. Geri çekildiler ve birbirlerine iki gibi hırıltılar.
tekrar savaşmaktan korkan kızgın aslanlar. Gerçekten, onları istemiyorum
Savaşmak için ve şimdi URCO'nun müdahale edemeyeceği, herkese bir son vereceğim
Bu kan dökülürsem. Söyle bana, çünkü onunla birlikteydin, neden
Duyduğum bu Huaracha da yaralandı, benimle savaşmak istiyorum
Onun o zahmetli chancas? "

"Çünkü oğlunuz, prens urco, zehirlendi ya da zehirlemeye çalıştı,
Tek çocuğu Quilla. "

"Evet, evet, biliyorum ve bu kötü bir şeydi. Görüyorsun, Lord, ne
Bu oldu: annesinden daha adil olan o sevimli Quilla
Moon, Urco ile evlenecekti. Ama Lord, yolculuğumuzda başarılı olduğu için
Birlikte, yaşlı olmama rağmen-iyi, bana aşık oldu ve
onu urco'dan korumak için bana dua etti. Kadınlara böyle şeyler olur Lord,
Kimin kalpleri, ilahi baktıklarında onları taşıma yatkın
Valgar'dan, "ve boşuna gibi aptalca bir şekilde güldü
aptal.

"Doğal olarak. Nasıl yardım edebilirdi, İnka? Seni gördükten sonra kim,
Urco'ya dönmek ister misin? "

"Kimse, özellikle Urco'nun kaba ve acımasız bir adam olduğu için.
Yapacak mıydım? Tekrar evlenmek istemememin nedenleri var
yaş; Gerçekten de dua etmek için zaman isteyen kadınların görüşünden bıktım ve
Kutsal şeyleri düşün; Ayrıca istediği şeyi yapsaydım, bazıları olabilir
Urco'ya kötü davrandığımı düşündüm. Aynı zamanda,
Kadının kalbi kutsal ve birine şiddet yapamadım
Tatlı ve anlayış ve güzel. Bu yüzden onu evine koydum
Oldukça güvenli olacağı güneşin bakireleri. "

"Görünüşe göre güvenli değildi, İnka."

"Hayır, çünkü o şiddetli adam, urco, hayal kırıklığına uğradım ve çok
Kıskanç, bakireleri bekleyen bazı düşük yaratıklarla,
Onu şişmiş bir ilaçla zehirlemeye çalıştı
ve iğrenç ve yüzünü lekelerle kapladı, belki de göndermiş
onun deli. Neyse ki _MAMA-CONAS_ dediğimiz matronlardan biri vurdu
Kupa içmeden önce uzakta, ama bazı korkunç zehirlere girdi
gözleri ve onu kör etti. "

"Öyleyse yaşıyor, İnka."

"Kesinlikle yaşıyor. Bunu kendim için öğrendim, çünkü bu
Ülke Size söylediklerine güvenmek akıllıca değildir. İnka olarak biliyorsun
ayrıcalıklara sahip olmak ve onlarla konuşmasam bile, bunlara neden oldum
Güneşin bakireleri önümde, katı olarak bile
Yapmamalıyım. Kasvetli bir işti, Lord Hurachi,
Bu bakireler çok kutsal olsa da, bazıları çok eski ve
iğrenç ve elbette quilla bir acemi olarak en son yapılan hatta geldi
Kendi kuzenlerim olan iki _Mama-conas_ tarafından. Garip olan şey
Zehir onu eskisinden çok daha güzel hale getirmiş gibi görünüyor, onun için
Gözler büyüdü ve görkemli, ne zaman görülen yıldızlar gibi parlıyor
Frost var. Orada Urco'dan ve diğer her adamdan güvende,
Ancak kötü ve imparator. Ama bu huaracha ne istiyor? "

"Kör kızının geri dönmesini istiyor, İnka."

"İmkansız, imkansız! Kim böyle bir şeyi duydu! Neden, cennet ve
Dünya bir araya gelirdi ve güneş, babam ve kocası,
hepimizi yakar. Yine de, belki de bir anlaşmaya varabiliriz
Huaracha yeterince kavga etmiş olmalı ve büyük olasılıkla ölecek.
Şimdi Lady Quilla hakkında konuşmaktan yoruldum ve sana sormak istiyorum
bir şey."

"Konuşun İnka."

Aniden eski Dotard'ın tarzı değişti: hızlı ve kurnaz oldu,
Kuşkusuz onun başındaydı, çünkü bu Upanqui büyük bir kraldı. Konuşmamızın başında konuştuğum iki kadın ve
Chamberlain, bekledikleri odanın sonuna geri çekildi
Bir sunaktan önce tapanlar gibi elleri katlanmış. Hala o
hiçbirinin işitme içinde olmadığından emin olmak için ona baktı ve
End beni papatyayı yükseltmek ve yanındaki kanepeye oturmak için beni çağırdı.
Söyleme:

"Görüyorsun, denizden bir tanrı olmanıza rağmen sana güveniyorum
Bana karşı savaşıyorum. Şimdi Hearken. Seninle bir hizmetçiniz vardı, çok
Denizden çıktığı söylenen garip adam
Prenslerimizden biri gibi inanamıyorum. O adam nerede? "

"Huaracha Ordusu ile İnka."

"Bu yüzden duydum. Ayrıca savaşta bir afiş çektiğini de duydum
Güneş üzerinde blazonla ve bunun üzerine bazı alaylarım
Huaracha'ya terk edildi. Şimdi bunu neden yaptılar? "

"Anlıyorum, Ey İnka, bu toprağın krallarının birçok çocuğu olduğunu anlıyorum.
Belki onlardan biri olabilir. "

"Ah! Bir Tanrı'nın olması gerektiği gibi zekisin. Ben de bir Tanrı'ım ve
Aynı düşünce bana geldi, ancak bir gerçek olarak sadece iki tane vardı
Meşru oğullar ve diğerleri hesabı yoktur. Bunların en büyüğü
Kari adında yetenekli ve güzel bir prens müydü, ama kavga ettik ve
Bu konuda bir kadın ya da daha çok iki kadın olduğunu söyle
Kari'nin annesi, sevdiğim Urco'nun annesiyle savaştı, çünkü o asla
diğerinin yaptığı beni azarladı. Yani Urco'nun benden sonra İnka seçildi.
Yine de kardeşi Kari'yi kıskanan onun için yeterli değildi
onu her şeyden geçiren vücudun gücünü kurtaran. Onlar wooed
Aynı güzel kadın ve Kari onu kazandı, burada urco onu baştan çıkardı
ve daha sonra o veya biri onu öldürdü. En azından öldü, ben
Nasıl olduğunu unut. Sonra İnka kanının Lordları Kari'ye dönmeye başladı
Çünkü o kraliyet ve bilge idi, bu da iç savaş anlamına gelirdi
Güneş'e toplandı. Bu nedenle Urco onu zehirledi, ya da öyleydi
söylentiler; Her halükarda kayboldu ve sık sık o zamandan beri var
onu yas tuttu. "

"Ölüler bazen tekrar canlandı, İnka."

"Evet, evet, lord-denizden, bu olur; onları götüren tanrılar
Onları geri getirin-ve bu hizmetkarı-onun gibi olduğunu söylüyorlar
Kari'ye, aynı adam büyüyen aynı adam olabileceğini. Ve-neden bunları yaptı
Alaylar, hepsi Kari'yi seven erkekler tarafından görevlendirilen, devreye giriyor
Huaracha'ya günümüzde ve neden söylentiler araziden geçiyor
Güzel havalarda aniden yayılan rüzgar? Bana bu hizmetkarı söyle
senin ve onu denizde nasıl bulduğun. "

"Neden sana söylemeliyim, İnka? Bu onu öldürmek istediğin için
Yani bu kayıp Kari'nizi seviyor musun? "

"Hayır, hayır-tanklar birbirlerinin danışmanını tutabilirler, değil mi?
Ben verirdim-oh! Yaşadığını bilmek için tanrıçamın yarısı. Sen hark sen
Urco beni o kadar çok kullanıyor ki bazen gerçekten benim olup olmadığını merak ediyorum
oğlum. Kim söyleyebilir? Kıyıda belli bir efendisi vardı, kıllı
dedikleri dev, otururken yarım koyun yiyebilir ve kırabilir
Urco'nun annesinin çok düşündüğü elinde erkeklerin sırtları.
Ama kim söyleyebilir? Babam dışında kimse, güneş ve onu koruyor
Sırlar-şimdiki zaman için. En azından urco beni kaba ile yoruyor
Suçlar ve sarhoşluğu, ordu onu sevse de çünkü o bir
kasap ve liberal. Geçen gün küçük maddenin üzerinde kavga ettik
Bu bayan quilla ve ben de gazap büyüyene kadar beni tehdit etti.
Yapmayı amaçladığım gibi ona tacımı vermeyeceğim. Evet, ben
gazap büyüdü ve günah işlediğim için ondan nefret ediyordu çünkü annesi
beni büyüledi. Sea-From-Sea, "Burada sesi fısıltıya düştü,
"Urco'dan korkuyorum. Benim gibi bir Tanrı bile öldürülebilir,
Denizden Lord. Bu yüzden Yucay'a gitmeyeceğim, çünkü orada yapabilirim
ölmek ve hiçbiri bilmiyor, oysa burada hala İnka ve bir tanrım
dokunmak için kutsal. "

"Anlıyorum, ama sana nasıl yardım edebilirim, Inca, kimden başka bir mahkum
Sarayın? "

"Hayır, hayır, sen sadece bir mahkumsun. En kötü urco olacak
Uzun süre hasta, doktorlar kılıcınızı söylediğinden beri
Derin ısırdı ve bu süre zarfında tüm güç benim. Haberciler
hizmetinizde; İstediğiniz gibi gelip gitmekte özgürsün. Bunu getir
Benim varlığım için hizmetkar, şüphesiz sana güveniyor. İsterim
Onunla konuş, ya denizden Lord. "

"Bunu yapmalıysam, İnka, Lady Quilla ona geri verilecek mi?
baba?"

"Hayır, kutsal olurdu. Başka ne yapacağınızı, toprakları ve kuralları sor ve
saraylar ve eşler-bu değil. Kendim parmağı koymaya cesaret etmemeliyim
Güneşin kollarında duran ona. Bu konuda ne önemli
Quilla binlerce arasında bir adil kadın kim? "

Bir süre düşündüm, sonra cevap verdim, "Sanırım çok önemli, İnka. Yine de,
Bu kan dökülmesinin kalabileceğini, onu getirmek için elimden geleni yapacağım
Bana gelmenin araçlarını bulabilirsen varlığım için hizmetkarım mıydı
O ve daha sonra tekrar konuşacağız. "

"Evet, şimdi yorgunum. Daha sonra tekrar konuşacağız. Elveda,
Denizden lord. "



Bölüm IX

Kari kendi başına geliyor

Ertesi sabah uyandığımda,
konuştu, zırhımın ve kollarımın geri yüklendiğini bulmaktı
Ben ve çok mutluyum. Ben yedikten sonra ve
hizmetçiler tarafından eşlik edildi, bahçelerde yürüdü, çünkü asla kalamam
Yalnız, harika altın meyvelere ve çiçeklere hayret eden bir elçi
Bana geldi, _villaorna_ benimle konuşmayı istedi. BEN
Bu _villaorna_ kim olabileceğini merak ettim, ama girdiğinde bunu gördüm
O Larico'ydu, aynı sert yüzlü, kurnaz gözlü Lord
Chancas şehrini ziyaret ettiğinde İnka sözcüsü. Ayrıca ben
_villaorna_'nın onun unvanı olduğunu ve "baş rahip" anlamına geldiğini öğrendi.

Birbirimize eğildik ve hepsi odandan gönderildi, bizi bıraktı
oldukça yalnız.

"Sea-the-the-the-the-the-" dedi, "İnka beni, meclis üyesini ve
Güneşin baş rahibi olan kan akrabası, yapacağınızı arzu etmek için
Chancas kampına onun için bir elçilik yapın. Ancak ilk olarak
Güneşin tarafından geri döneceğiniz için yemin etmen gerektiğine ihtiyaç duyuyor
Cuzco'ya. Bunu yapacak mısın? "

Şimdi hiçbir şey olmadığı için Cuzco'ya dönmekten daha fazlasını nerede
Quilla, kendi Tanrım, güneş tarafından yemin edeceğimi cevapladım ve
Şanslar beni zorla gözaltına almadığı sürece kılıcımla. Ayrıca dua ettim
işini yapmak için onu.

Bunu şu sözlerle yaptı:

"Tanrım, bilmeye geldik, nasıl önemli değil,
Bu toprakta sizinle birlikte göründü, büyük oğlu Kari'den başka bir şey yok
Ölü düşündüğümüz İnka. Şimdi İnka'nın zihninde ve
Bizim, meclis üyelerimiz, prens kari'yi varis olarak ilan etmek için
Yakında doldurmaya çağrılacak taht. Ama mesele
Çok tehlikeli, Urco'nun hala orduya ve birçoğunu komuta ettiğini görmek
Annesinin evinden gelen büyük lordlar ona yapışarak
İnka olurken ondan ilerleme sağlayın. "

"Ama, rahip larico, urco, diyorlar, ölmek gibi ve eğer öyleyse tüm bunlar
Sorun bir bulut gibi eriyecek. "

"Kılıcın biraz derin, Tanrım, ama ben onun doktorlarından var
Beyin kesilmez, uzun süre hasta olmasına rağmen ölmeyecek
sırasında. Bu nedenle, o hasta iken hareket etmeliyiz, çünkü yasal değil
Sonunu getirmek için, gelebilse bile. Zaman baskıları, Tanrım,
Çünkü gördüğünüz gibi, İnka eski ve zayıftır ve zihni zayıftır.
Gerçekten de zaman zaman hiç aklına gelmez, ancak diğerlerinde gücü geri döner
o."

"Bu, baş rahip olan sizinle uğraştığım anlamına geliyor ve
Arkanda, "dedim, gözlerinin içine bakarak.

"Bunun anlamı bu, Tanrım. Sana gerçeği söylerken şimdi duyuyorum.
İnka'dan sonra Tavantinlarıu'daki en güçlü adamım, gerçekten de
İnka'nın sesimle konuşması çoğunlukla konuşuyor gibi görünse de
onunla. Yine de bir tuzaktayım. Şimdiye kadar urco'yu destekledim çünkü
Acımasız ve
kötü bir adam. Ancak, şehrin şehrinden döndüğümden beri
Chancas, urco ile kavga ettim çünkü o cadı kaybetti
Lady Quilla, çılgınca arzuladığı ve suçu üzerime attığı ve
Tahtta başarılı olduğunda onun olduğu bilgime geldi.
beni öldürmek amacıyla, eğer mümkünse ya da yapabiliyorsa
En azından beni ölüm kadar kötü olan yerim ve gücümden atmak için.
Bu nedenle, eğer yemin edecekse, Kari ile huzurumu yapmak istiyorum
Beni ofisimde devam ettirin ve bu sadece senin aracılığıyla yapabilirim. Bunu getir
Barış, Lord ve ben size dilediğin her şeyi söz vereceğim, hatta
Kari'nin başına gelmeli mi yoksa
Tekliflerimi reddediyor. Bence Quichuas beyaz bir tanrıyı kabul edebilir
Kendini çok büyük bir general ve çok cesur gösteren denizden
savaş ve onlarınkinden daha fazla bilgi ve bilgeliğe sahip olan
Onları, "Yansıtıcı bir şekilde ekledi." Ancak o zaman, Tanrım,
Kari'nin yanı sıra urco'dan da kurtulun. "

"Asla rıza göstermeyeceğim," dedim, "onun benim olduğunu görmek
Birçok tehlikeyi paylaştığım arkadaş. Dahası, istemiyorum
İnka ol. "

"O zaman çok dilediğin başka bir şey var mı?
Bana geldi, Chancas şehrinde. Bu arada, ne kadar güzel
Bu Lady Quilla ve Royal A Woman. O en garip ki
Aklını Upanqui gibi yaşlı bir adama çevirmeliydi. "

Birbirimize baktık.

"Çok garip," dedim. "Bana öyle geliyor ki bu güzel
Quilla, yaşam için bir rahibe içinde mütevelli olmalıdır. Sana gerçeği söylemek için
Yüksek rahip, çünkü insanın tek başına yaşaması iyi olmadığı için
Böyle bir şey olmalıydı, onunla kendimle evlenirdim
hangi perchance'e rıza göstermiş olabilir. "

Yine birbirimize baktık ve devam ettim:

"Aralarında numaralandırıldığını duyduktan sonra Kari'ye kadar ima ettim.
Bakireler ve ona İnka olması durumunda onu alıp alacağını sordu
bu yüzden bana ver. "

"Ne cevap verdi Lord?"

"Beni bir erkek kardeş gibi sevmesine rağmen, önce beni öldüreceğini söyledi
Kendi eliyle, çünkü böyle bir eylem güneşe karşı kutsal olacaktır.
Dün gece de İnka'nın kendisi de aynı şeyi söyledi. "

"Öyle mi Tanrım? Peki, biz rahipler bu şekilde düşünmek için İnkalarımızı gündeme getiririz.
Gücümüz nerede olurdu, sesi olduğumuzu görmedik
yeryüzündeki güneş ve kararnamelerini mi veriyor? "

"Ama her zaman kendinizi düşünüyor musunuz, ey yüksek rahip mi?"

"Her zaman değil. Tanrıların ve erkeklerin her yasasında boşluklar var.
Örnek, bu Lady Quilla örneğinde bir tane gördüğüme inanıyorum. Ancak
Konuşmak için daha fazla zaman harcamadan önce-anlat beni, beyaz Lord, arzu ediyor musun
O ve eğer öyleyse, bana fiyatımı ödemeye hazır mısın? Yapacaksın
Bana Prens Kari'nin dostluğunu garanti et, eğer İnka olmaz,
ve gücümün ve ofisimin devamı. "

"Cevabım, bu bayanı arzu ediyorum, o yüksek rahip ve eğer ben
Ne aradığınızın vaadini Kari'den alabilir miyim? Ve şimdi nerede
boşluk mu? "

"Hatırlıyorum, Tanrım, eski bir yasa olduğunu söyleyen eski bir yasa var-
sakat olmayan hiçbiri güneşin eşleri olamaz. Bunun doğru olduğu
Yasa onlar için geçerlidir _Before_ Kutsal evliliği sözleşme yaparlar. Yine de,
nokta benden önce yüksek rahip olarak geldi, belki de bunu bulabilirim
Ayrıca, evliliğin sakat bıraktığı kişilere de başvurdu. Dava
Nadiren, arama kapsamlı ise emsaller bulunamaz.
Şimdi Urco'nun kötülüğü ile, olduğu gibi, bu bayan Quilla
kör oldu ve bu nedenle artık vücudunda mükemmel değil. Yapıyor musun
anlamak?"

"Oldukça. Ama Upanqui veya Kari ne derdi? Bildirdiğiniz İnkalar
Her zaman bigots ve bu yasayı aksi takdirde yorumlayabilir. "

"Söyleyemem, Lord, ama çalıları dövmekten vazgeçelim. Yardım edeceğim
Yapabilirsem, eğer bana yardım edeceksen _you_ yapabiliyorsa, bunu cesaretlendirmeme rağmen
Bigot olmayan son, yasayı kendi elinize almalısınız,
Belki de ay ibadetçisi olan Lady Quilla, istekli olurdu
Ayrıca yapmak. "

Bunun bitmesi, bu kurnaz rahip ve devlet adamı ve ben bir
pazarlık. Kari'yi kendi çıkarlarına kazanabilseydim, o zaman yemin etti
Lady Quilla'ya erişim ve uçmama yardım edeceği güneş
Onunla, eğer öyleyse ikimiz de dilediğimizde, ben de onu yalvarmaya yemin ettim
Kari ile neden. Dahası, bana gösterdiği gibi, çok az korku vardı
İkimiz de bu yeminleri kırarız çünkü bundan sonra her biri
diğerinin gücü.

Bundan sonra kamusal konulara geçtik. Bir teklif etmekle suçlandım
Huaracha'ya ve Chancas'a onurlu ateşkes onlara izin vererek
ordularını Cuzco'nun yakınındaki belirli vadilerde kamplar yapacaklar
barış ilan edilene kadar beslenin, hangi barış onlara her şeyi verir
İhtiyaç duyuldu, yani onların özgürlüğü ve saldırıdan korunuyor. Geri kalanı için
Kari ve dün onu terk edenleri getirecektim
hiçbirinin onları taciz etmeyeceği Cuzco'ya.

Sonra gitti, beni veda etmemden beri olduğumdan daha mutlu bıraktı
Quilla'ya. Şimdilik sonunda hafif bir ışık gördüm, belirsiz bir ışık,
Doğru, sadece ulaşılacaksa, birçok zorluk yoluyla ulaşılacak
Ve tehlikeler, ama yine de hafif. Sonunda bunda birini bulmuştum
bağnaz olmayan ve kim olan siyah batıl inanç ülkesi
Güneşin rahibi, Tanrı'nın ondan korkmak için çok fazla olduğunu veya
Biri yeryüzüne inmesi ve yakması gerektiğine inanıyorum
Yüzlerce gelin başka bir koca arar. Tabii ki bu çok
Bana ve Quilla'ya ihanet edebilirim, ama onun olacağını düşünmedim
bu nedenle kazanacak ve kaybedecek çok şeyi olabilir, nedenden dolayı
Kari'yi ona karşı koyabildiğimi ya da yapabildiğimi düşündüğümü.
En azından sadece ilerleyebilir ve servete güvenebilirim, ancak aslında
Şimdiye kadar bana kadının endişe duyduğu yerden hiç iyilik göstermemişti.



Bir süre sonra İnka'nın kendi çöplerinden birine geri dönüyordum
Büyük Lordların büyükelçiliği eşliğinde Chancas Kampı.

Bir bayrağın altında o korkunç, kan lekeli omurgadan geçtik
Ateşkes, her iki taraf da binlerce ölüleri gömmekle uğraştı,
ve dün sabah suçladığımız sırtına geldi. Burada
Nöbetçiler bizi durdurdu ve ben çöpümden indim. Şanslar gördüğünde
Zırhımdaki ben onlara canlı olarak geri döndüm, harika bir bağırış kurdular
Ve şu anda ben ve benimle birlikte Lordlar Kralın Pavyonuna götürüldü
Huaracha.

Onu bir kanepede hasta yatarken bulduk, çünkü yara göstermesine rağmen
Urco'nun kulübünden bir darbe ile vücuda kötü bir şekilde yaralanmıştı ve
Korktum, bağırsaklarda yaralandı. Beni zevkle karşıladı, çünkü o
yakalandıktan sonra öldürülmüş olabileceğimi düşündüm ve sordu
Düşmanlarımızın şirketinde kampında nasıl görünmeye geldim. Ben söyledim
Bir kerede ona bakan ve Cuzco'ya dönmek için yemin ettim
İşimi yaptığımda. Sonra İnka'nın büyükelçileri
Huaracha onları tartışırken ateşkes ve emekli olan teklifler
Beni güvende görmekten çok memnun olan generalleri ve kari.

Bunun sonu, sunulan şartlarda kabul edildikleri, yani,
Huaracha ve ordusu, benim vadilere çekilmeli
Konuştu ve orada, ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri alarak
Kabul etmeye istekli olduğu gibi bir barış teklif edilebilir. Aslında,
Şanslar, bu planı kayıpları için kabul etmekten memnuniyet duyuyordu.
Savaş çok büyüktü ve saldırıyı yenileyecek durumda değillerdi
Hala bu kadar güçlü cesur ordular tarafından savunulan Cuzco üzerine
Savaşçılar evleri, aileleri ve özgürlüğü için savaşıyor.

Böylece her şey, barışın otuz içinde yapılması gerektiği sözü üzerinde kabul edildi
günler veya daha erken, ve eğer savaş olmasaydı yeniden komuta etmesi gerekir. Sonra özel olarak, Huaracha'ya Quilla hakkında öğrendiğimi söyledim ve
hala onu kurtarmayı umduğumu, ancak bunların ne olsaydım
ona söyle. Düşündüğünde, şimdi Quilla'nın kaderinin
Tanrıların ve benimkilerin elinde kal, çünkü onun için bile yapamaz
Onurlu bir barış fırsatını ihmal eder, bir başkasını görür
Savaş yıkım anlamına gelebilir. Ayrıca yaralandığına dikkat çekti ve
Onun altında genel olan ben bir mahkumdum ve yeminime bağlı
Chancas liderlerini kaybetmiş olması için hapse geri döndü.

Bundan sonra ayrıldık, onun davası için çalışmaya ve gelmeye söz veriyorum
Onu tekrar gör, eğer yapabilirsem.

Bu konular bitti Kari ile hiçbirinin olmadığı bir yere gittim
bizi duyabiliyordu ve orada Larico'nun tekliflerini bıraktı,
Yüksek rahip, ona davanın nasıl durduğunu gösteriyor. Ancak Quilla'dan dedim
Onun için hiçbir şey, gerçeğin bir kısmını bile geri tutmam bana acı çekmesine rağmen
Kari'den. Yine de, ne yapmalıydım, ona hepsini söylersem ve o
İnka oldu ya da İnka'nın kabul ettiği varisi, bana karşı çalışacaktı
batıl inançlı deliliği yüzünden ve belki de Quilla
Rahipler tarafından öldürülün, ayakları yolda ayarlanmış biri olarak
kutsal mı? Bu konuda huzurumu tuttum, bana bir şey sormadım
Quilla ile ilgili olarak, bence, o bayandan hiçbir şey duymayacaktı ve
ona ne düşmüştü.

Her şeyi öğrendiğinde, şunları söyledi:

"Bu bir tuzak olabilir, Tanrım. Her zaman sahip olan Larico'ya güvenmiyorum
Düşmanım ve Urco'nun arkadaşı oldu. "

"Sanırım önce kendi arkadaşı olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım, "
Urco onu öldürecek, çünkü
Baba, Upanqui, kavgalarında ve ondan şüpheleniyor. "

"Emin değilim," dedi Kari. "Yine de bir şey riske atılmalı.
İngiliz nehrinde yelken açarken, koymamız gereken
Tanrılarımıza olan inanç, evet, daha sonra ve bir kereden fazla mı? Ve yapmadım
Tanrılar bizi kurtarır mı? Pekala, şimdi tekrar Tanrım'a güveniyorum "ve çizim
Boynuna giydiği Pachacamac'ın görüntüsü, öptü, onu öptü,
Sonra dönerek eğildi ve güneşe dua etti.

"Seninle geleceğim," dedi, ibadetlerini bitirdiğinde, "
Güneş karar verirken İnka ya da ölmek için yaşa. "

Böylece geldi ve onunla bazı arkadaşları, sahip olanların kaptanları
Savaşta ona terk edildi. Ama beş bin asker ya da
onlardan kalan, henüz gelmedi çünkü onlar korktukları için
Urco'nun alayları tarafından yerleştirilmeli ve kasaplanmalıdır.



O gece, Cuzco, Kari ve Yüksek Rahip'e geri döndüğümüzde,
Larico gizlice birlikte konuştu. Aralarında geçenlerin sadece o
Bana ikisini de tatmin eden bir anlaşmaya vardıklarını söyledi.
Larico, onu bir sonraki gördüğümde bana da söyledi:

"Sözünü tuttun ve benim sıramda hizmet ettin, lord-the-the-the-the-to,
Bu nedenle benimkini saklayacağım ve zaman geldiğinde sizinkine hizmet edeceğim. Yine de
Benim tarafımdan uyardı ve prens kari için belli bir bayan hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu konuda ona bir kelime konuştuğumda, teslim olmasını ima ederek
Babası Huaracha onunla barışı daha kolay ve kalıcı hale getirir, o
ilk önce huaracha ve Yuncas ile savaşırdı
Cuzco'daki son adam.

"Güneşe gitti," dedi, "ve güneşle kalmalı,
Güneşin ve Pachacamac'ın laneti, güneşin üzerindeki ruh,
Bana ve hepimize düşmeliyiz. "

Larico da bana bir şeyden korkarak, büyük Lordlar,
Urco'nun partisi, onu bir çöp içinde güçlü bir şehre götürmüştü.
Dağlar Cuzco'dan yaklaşık beş lig, binlerce seçildi
O şehirde ve o şehirde kalacak erkekler.

Ertesi sabah icanqui'yi beklemek için çağrıldım,
Ve zırhımı giyerek gittim. Onu aynı büyük odada buldum
Daha önce, sadece şimdi daha kraliyet olarak dizildi ve onunla muhtaçtı
İnka kanının yüksek lordlarından, ayrıca bazı rahipler, aralarında
_Villaorna_ Larico. O gün zihninde net görünen ve iyi olan yaşlı kral
Ben onun nazik tarzında ve beni artan her şeyi yola koydum
Ben ve Huaracha Chanca kampında. Bunu yaptım, sadece ondan nasıl saklandım
Büyük savaşta Chanca kayıpları ve ne kadar memnun oldukları
Bir ateşkes ilan edin ve dinlenin.

Upanqui, bir kraliyette konuşarak konunun katılması gerektiğini söyledi
moda sanki küçük anlardan biriymiş gibi, bana nasıl olduğunu gösteren
Büyük bir imparator olması harika. Harika, gerçekten de hepsini görüyordu
İngiltere'nin geniş ülkesi, onun büyük bir eyaletini yapardı
her kısımda insanlarla dolu olan egemenlikler
Yuncas gibi isyanda olma şansı, yaşadı ama iradesini yapmak.

Bundan sonra, seyircinin sona erdiğini düşündüğümde, bir chamberlain
Tahtın ayağına ilerledi ve diz çöktü, bir tedarikçinin
İnka ile dua etti. Upanqui asasını salladı, bu kadar uzun
Tanımladığım personel, jetonda kabul edilmesi gerektiğini. Daha sonra
Şu anda oda geldi Kari, tunik ve pelerin içinde dizilmiş
İnka Prensi, kulağında güneşin görüntüsüyle oyulmuş bir disk giyiyor,
ve boynu hakkında bir zümrüt ve altın zinciri. Yalnız da gelmedi
çünkü o lordların ve kaptanların parlak bir grubu katıldı
Büyük savaş gününde ona terk etmişti. O ilerledi ve
tahttan önce diz çök.

"Kutsal kanın amblemlerini taşıyan ve giyinmiş kim
Güneşin bir prensi gibi mi? "Diye sordu Upanqui, cehalet ve
İlgisiz, yanaklarına ve asaya renk monte görmeme rağmen
solmuş elinde salla.

"Gerçekten Kutsal İnka kanından biri; en saftan biri yayılmış
Güneşin soyu, "görkemli Kari'yi sessiz sesiyle yanıtladı.

"O zaman nasıl adlandırıldı?" İnka tekrar sordu.

"O, Upanqui'nin ilk doğumlu oğlu Kari, O İnka olarak adlandırıldı."

"Bir keresinde sahip olduğum böyle bir oğlum, ama çok öldü ya da bana söylediler," dedi
Upanqui titreyen bir sesle.

"O ölmedi, Ey İnka. Yaşıyor ve senden önce diz çöküyor. Urco
onu zehirledi, ama babası onu kurtardı ve ruhu
her şeyden önce tanrılar onu destekledi. Deniz onu uzak bir ülkeye taşıyordu,
Arkadaş olan ve ona bakan beyaz bir Tanrı buldu, "Burada döndü
başı bana doğru. "Bu Tanrı ile kendi ülkesine döndü ve
Burada senden önce diz çöküyor, Ey İnka. "

"Olamaz," dedi İnka. "Kendine adını veren hangi işareti getiriyorsun
Kari? Bana tanrıların üzerindeki ruhun imajını göster
İnka'nın boynu hakkında nesiller boyu çocukluk asıldı
Kraliçeden doğan en büyük oğul. "

Kari bornozunu açtı ve Pachacamac'ın o altın effigy'sini çizdi
Her zaman giydi.

Upanqui inceledi, roman gözlerine yakın tuttu.

"Aynı görünüyor," dedi, "
İlk oğlum doğana kadar yatıyordu. Ve yine de kimden emin olabilirsiniz
İşler kopyalanabilir mi? "

Sonra görüntüyü Kari'ye geri verdi ve bir süre yansıttıktan sonra şunları söyledi:

"Kraliyet hemşirelerinin annesini getir."

Görünüşe göre bu bayan bekliyordu, bir dakika daha önce ortaya çıktı
Taht, boncuklu gözlü yaşlı ve solmuş bir kadın.

"Anne," dedi İnka, "sen _coya_ ile birlikteydin (bu kraliçe)
Güneşle birlikte, oğlu doğduğunda ve daha sonra
onu yıllarca emzirdi. Eğer görürsen, sonra vücudunu tekrar biliyor musun?
Orta yaşa geldi mi? "

"Evet, Ey İnka."

"Nasıl, anne?"

"Üç mol, O İnka, biz kadınlar _yuti_, _quilla_ dediler.
ve _chasca_ "(yani güneş, ay ve Venüs gezegeni),"
tanrıların prensin üzerine damgalanan iyi şansın izleri
Omuzlar arasında, birini diğerinin üzerine koyun. "

"Kendine Kari diyen adam, bu eski kronun
Etini gördün mü? "Diye sordu Upanqui.

Kari'ye küçük bir gülümsemeyle cevap vererek kendini soydu
broidered tunik ve diğer giysiler ve önümüzde çıplak durdu
orta. Sonra sırtını hemşirelerin annesine çevirdi. O hobbled
Yukarı ve parlak gözleriyle aradım.

"Birçok yara izi," diye mırıldandı, "önünde yara izleri ve arkasında yara izleri.
Savaşçı savaşlar ve darbeler biliyor. Ama burada ne var? Bak, o
İnka, _yuti_, _quilla_ ve _chasca_, diğerinin üstüne ayarlayın, ancak
_Chasca_ neredeyse bir incinme ile gizlenir. Ah! benim korumalıyorum, ey benim prens kim
Bu solmuş göğüslerde emzirdim, ölümden mi dönüyorsun
Kendini tekrar mı al? Ey Kutsal Kan Kari; Kari Kari kim kari
Bulundu! "

Sonra ağlayarak ve mırıldanarak kollarını onun hakkında attı ve onu öptü.
Ne de karşılığında onu öpmekten utanmadı, orada hepsinden önce.

"Giysilerini kraliyet prensine restore et," dedi Upanqui, "
Ne zaman İnka'nın varisi tarafından giyilen saçak. "

Yüksek rahip Larico tarafından gecikmeden üretildi,
Bir keresinde tüm bu sahne hazırlanmıştı. Upanqui onu aldı
Larico ve Kari'yi ona çağırıyor, rahibin yardımı onu bağlıyor
Kaşını, böylece onu kabul etti ve varis olarak geri yükledi
imparatorluğa. Sonra onu kaşından öptü ve Kari diz çöktü ve
Babası saygı duydu.

Bundan sonra birlikte gittiler, sadece Larico ve iki
veya İnka kanının üçü ve Larico'dan öğrendiğim gibi
Daha sonra birbirlerine masallarını anlattı ve geçmeyi planladı ve eğer
İhtiyaç, urco ve fraksiyonunu yok etmekti.

Ertesi gün Kari kendi evinde kuruldu.
bir saraydan daha çok bir kale, çünkü
dar kapılar ve açık bir alanla çevrili. Bu alanda,
bekçi, savaşta kendisine terk edilmiş olan herkesi kamp kurdu
Huaracha Kampı'ndan Cuzco'ya dönen kan alanı
Şimdi Kari kraliyet varisi olarak kabul edildi. Ayrıca diğer birlikler
İnka'ya sadık, yanında konuşlandırılırken, urco'ya yapışanlar
Gizlice hasta olduğu kasabaya gitti. Dahası, bildiri
sihirbazların ilan ettiği yeni ay gününde
hayırlı olmak için Kari, insanlara halka açık olarak sunulacak
Urco yerine İnka'nın yasal varisi olarak Güneş Tapınağı
Güneşe karşı işlediği suçlar için dezavantajlı
İmparatorluk ve Babası İnka.

"Kardeşim," dedi Kari bana, çünkü şimdi beni aradı
Prens, ihtişamıyla buluşmaya gittiğimde, "Kardeş,
Sana her zaman tanrılarımıza güvenmemiz gerektiğini söylemedim mi? Bak, var
Boşuna güvenilmez, ancak tehlikelerin hala önünde yattığı doğrudur
Ben ve belki de iç savaş. "

"Evet," diye cevapladım, "Tanrılarınız sana istediğin her şeyi verme yolunda
Ama benim ve benim için öyle değil. "

"O zaman ne arzu ediyorsun kardeşim, yarısına bile sahip olabilir kardeşim
Krallık? "

"Kari," dedim, "Dünya için değil, ay için ağlıyorum."

Anladı ve yüzü sert büyüdü.

"Kardeşim, yalnız ay senin ötesinde, çünkü o gökyüzünde yaşıyor
Hala yeryüzünde yaşıyorsun, "diye cevapladı kaşlarını çattı ve sonra
Huaracha ile barıştan bahsetmeye başladı.



Bölüm X

Büyük Korku

Yeni ayın günü geldi ve onunla neden olan büyük korku
Tavantinsuyu'nun tüm imparatorluğu titreyecek, cennetten korkmaktan korkmak
İntikam aldı.

Upanqui büyük oğlunu tekrar bulduğundan beri ona çıkmaya başladı,
Böyle bir durumda olduğu gibi, eski ve zayıf fikirli sıklıkla yapar ve
Boynu etrafında kolu ona gevezelikle bahçeler ve saraylar
Aklında en üstte olan her şeyin. Üstelik ruhu ezildi
Çünkü geçmişte kari yanlış yapmıştı ve ona urco'yu tercih etti
Prensin annesinin çağrısı altında.

"Gerçek şu ki, oğlum," Kari'ye söylediğini duydum, "
Dünyayı yönetiyor gibi görünüyor, çünkü her zaman kadınlar
biz. Bu, tanrıların bize diktiği tutkularımız aracılığıyla yaparlar.
Kendi amaçları, aynı zamanda zihinlerinde daha bekar oldukları için. .
Adam birçok şeyi düşünüyor, kadın sadece ne istediğini düşünüyor.
Bu nedenle doğanın zaten şaşkın olduğu adam, sadece biraz getiriyor
Aklının parçası tüm zihnine karşı savaşmak için, fethedildi;
sadece bir şey için yapılmış, kadının arkadaşı olmak için
Henüz diğer kadınların iradesine hizmet etmek için daha fazla erkek
O erkeklerin köleleri gibi görünüyor. "

"Ben de öğrendim baba," diye cevapladı mezar kari "ve bunun için
Geçmişte acı çekmenin bir nedeni,
Benim yerimdeki biri için kadınlarla mümkün olduğu gibi yapın. Seyahatlerim sırasında
Diğer topraklar, bu ülkede olduğu gibi, erkeklerin büyük ve asil olduğunu gördüm
kadınlara olan sevgileriyle hiçlik ve mahvolma; Kirin içine,
Gerçekten de, elleri dünyanın zenginliği ve ihtişamıyla doluyken.
Dahası, nadiren bilgelik öğrendiklerini ve ne olduğunu fark ettim
Daha önce yapmışlar, tekrar yapmaya hazırlar, bir şeye inanan
O yumuşak dudaklar onlara yemin ediyor. Evet, sevildikleri için bile
Kendimi yaptığım gibi, kendimi yaptığım gibi, kendileri yalnız. Urco yapabilir
o adil karımı almamış baba, o olmasaydı
iyiliğini kaybettiğimi görünce gitmeye istekli ve onunla
Scarlet Fringe umudu. "

Burada Kari bana baktı, tüm bu zamanlarda düşündüğünü biliyordum,
Ve konuşmasını duyabileceğimi görünce, bir şeyden bahsetmeye başladı
başka.



Tayin edilen gün, soyluların büyük bir toplantısı vardı
özellikle İnka kanının arazisi ve tüm bunlardan
"Kulakçılar", İngiltere'deki akranlarımızla aynı rütbeli bir sınıf, duymak
Kari'nin İnka'nın varisi olarak ilanı. Bundan önce yapıldı
Güneşin büyük tapınağında muhteşem şirket, şimdi gördüm
ilk kez.

"Altın Evi" adlı büyük ve en harika bir yerdi.
Burada her şey altındı. Batı duvarında bir görüntüsü astı
Güneş yirmi feet veya daha fazla, muazzam bir mezar plakası altın seti
Taşlarla ve büyük zümrütlerin gözleri ve dişleri ile ilgili. Çatı,
ve duvarların hepsi altın, hatta kornişler ve
Sütun kafaları katı alttı.

Bu tapınaktan açılmak da aya adanmış diğerleri vardı.
Yıldızlar, ayın gümüşle giyinmiş, ışıltılı yüzüyle
Batı duvarına sabitlenmiş gümüş şeklinde şekillendirildi. Yani tapınağındaydı
Yıldızlar, Lightnings ve Gökkuşağının, belki de
Mücevherlerden çıkan birçok renk, hepsinin en göz kamaştırıcısıydı.

Çok fazla ihtişam beni boğdu ve aklıma geldi
Avrupa'da sadece biliniyor olsaydı, erkekler on bin kişiden ölecekti
Bu ülkeyi fethetme ve servetini elde etme şansı
onlarınki. Yine de burada, bu süs amaçları için kaydedin ve
Tanrılara ve İnkalara teklifler, hiç de hesaba katılmadı.

Ama güneşin bu tapınağında altından daha büyük bir harikti. İçin
Güneşin oyulmuş benzerliklerinin her iki tarafı, sandalyelerin üzerine oturmuş
Altın, ölü İnkaları ve kraliçelerini oturdu. Evet, kraliyetlerinde giyinmiş
Cüppeler ve amblemler, kaşları üzerinde saçakla, orada oturdular
başları öne eğildi, sanat tarafından çok harika korundu
insanlar, karşılaşmaları üzerindeki ölüm damgası dışında,
Erkek ve kadın uyuyor olabilirler. Böylece ölü yüzünde
Kari'nin annesinden oğluna benzerliğini okuyabiliyordum. Bunlardan
Ayrılmış krallar ve kraliçeler çok vardı, çünkü
Tarihin hepsinin burada Kutsal Evde ve Altında Toplandığını
Tanrılarının, güneşin etkisinin vesayeti
kendilerinin inişlendiğine inanıyorlardı. Görme o kadar ciddiydi ki
beni çok, tüm bu cemaati yaptığı gibi, burada olduğunu belirttim
zekâsız ayaklarla yürüdü ve konuşmada hiçbiri onları kaldırmadı
Yüksek sesler. Eski İnka, Upanqui, girdi, şanlı bir şekilde göründü ve eşlik etti
Lordlar ve rahipler, ondan sonra Kari'nin büyük bir şekilde geri dönüşüyle ​​geldi
erkekler. İnka, büyük tapınaktaki herkesin bulunduğu şirkete eğildi,
İngiliz gururu beni ayaklarımın üzerinde tutan, kendimi yalnız kurtar
Biri çok sayıda katledilen, secde arasında bir savaş alanında yaşayan biri
kendisi ilahi ihtişamından önce. Bir işarette yine yükseldiler ve
İnka kendini mücevheri altın tahtının üzerine oturdu.
Güneşin, Kari İnka'nın daha küçük bir tahtına yerini alırken
Sağ.

Ona geldiğinde bu gün onun ihtişamıyla ona bakarak
Tekrar kendim, beni çok fazla, açlıktan açlıktan baktım.
Zalim çeteden kurtardığım pislik ile darbeler ve faul
Thames tarafı iskelesi ve bu muazzam servet değişikliğini merak etti ve
getirildiği harika olaylar zinciri.

Servetim de değişmişti, o zaman kendi tarzımda harikaydım,
Şimdi bir gezici olmaktan başka bir şey olmuştu, gerçekten bu ışıltılı olarak karşılandı
Hiçbir şey bilmediğimiz yeni dünya, çünkü garip ve ben
farklı, aynı zamanda duyulmamış öğrenme ile dolu ve savaşta yetenekli, ama
Hala dışlanmış bir gezginden başka bir şey yok ve yaşamak ve ölmeye mahkum.
Ve düşündüğüm gibi, düşündüm Kari, bakışlarımız buluştu ve onu okudum
gözleri.

Rabbim olan hizmetkarımı oturdu ve o hala benim olmasına rağmen
Arkadaşım, yakında o harika devlet meselelerinde kaybolacağını hissettim
İmparatorluk, beni eskisinden daha yalnız bırakıyor. Ayrıca zihni gibi değildi
Aklım, kanı benim kanım değildi ve o bir inancın kölesiydi
Bu benim için Şeytan tarafından kuşkusuz nefret dolu bir batıl inançtı,
_Cupay_ adı altında, bazıları o toprakta ibadet etti
Diğerleri bu _Cupay_'ın ölülerin tanrısı olduğunu açıkladı.

Ah! Quilla ile kaçabileceğimi ve onun yanında ne olduğunu yaşayabildiğimi
Bana hayattan ayrıldı, çünkü tüm bu çokluklardan tek başına anladı
Ve bana benziyordu, çünkü sevginin kutsal ateşi yanmıştı
farklılıklar ve gözlerini açtı. Ama Quilla benden kaplandı
Tahmin edilen inançlarının yasası ve Kari'nin verebileceği başka ne olursa olsun,
Asla bana ayın bu hanımını vermeyin, çünkü söylediği gibi, ona bu
kutsal olurdu.

Törenler başladı. İlk Larico, güneşin yüksek rahibi, giyinik
Beyaz sacerdotal cüppelerinde, küçük bir sunaktan fedakarlık yaptı
İnka'nın tahtının önünde durdu.

Meyve ve mısır ve çiçeklerin çok basit bir fedakarlığıydı,
Garip şekilli altın parçaları gibi görünüyordu. En azından başka bir şey görmedim
Ve eminim hayatı olan hiçbir şey o sunağa atılmadı
Yahudilerin ve gerçekten de kanlı tekliflerin modası
O büyük toprağın diğer halklarından bazıları.

Ancak dualar konuşuldu, çok iyi dualar ve ben
onları anlayabilirdi, çünkü onların dilleri daha eski ve biraz
ortak konuşmada kullanılandan farklı; Ayrıca rahipler
Dizleri kendi içinde olduğu gibi eğerek ve bükerek hareket etti
kitleyi kutluyor, ancak bu hareketlerin onuruna olup olmadığı
Tanrı ya da İnka, emin değilim.

Kurban bittiğinde ve üzerinde yanan küçük ateş
Sunak düşük batmıştı, ancak yüzlerce yıldır olduğu söylendi
Asla söndürülmedi, anka anka konuşmaya başladı. Birçok
Kari hikayesini söylemeden önce duymadığım ayrıntılar ve
Geçtiğimiz yıllarda ondan gelen yabancılaşmasının çizimleri
Kari'nin annesi gibi şimdi ölü olan urco'nun annesi. Bu kadın,
Görünüşe göre, Kari'nin komplo kurduğu İnka'yı ikna etmişti
ona karşı ve bu nedenle urco'nun onu esir alması emredildi, ama
Kari'nin kendini öldürdüğünü söyleyerek sadece Kari'nin karısıyla geri döndü. Burada Upanqui, yaşlıların yapmaya uygun olduğu için duygu ile aşıldı
Ve göğsünü döv, bile gözyaşları döküyor çünkü en haksız yere
Bu şeylerin gerçekleşmesine izin verdi ve iyinin üzerinde kötü zafer,
Hangi günah için babasının güneşin biraz getireceğinden emin olduğunu hissettiğini söyledi
Gerçekten de düşündüğünden daha erken şans olduğu için ona ceza. Daha sonra
Hikayesine devam etti, tüm URCO'nun haksızlıklarını ve kutsallıklarını belirledi
Tanrılara karşı, aynı zamanda yüksek ve düşük dereceli ve
eşlerini ve kızlarını çalması. Son olarak gelmeyi anlattı
ölmesi gereken Kari ve belirlediğim tüm bu hikaye
dışarı.

Masalını bitirdikten sonra, çok ciddi törenle Urco'yu görevden aldı
Mirasçılığından, kari'ye geri verdiği imparatorluğa kadar
doğum hakkına aitti ve ölü ataları çağırdı, biri
Biri, eyleme tanık olmak, büyük bir formalite bir kez daha bağlı
Prensin kaşıyla ilgili saçakları. Bunu yaparken şu sözleri söyledi:

"Yakında ey Prens Kari, bu sarı circlet'i değiştirmelisin.
Giyiyorum ve İmparatorluğun tüm yükünü alıyorum, çünkü
Hızlı bir şekilde Yucay'daki sarayımı çekmeyi amaçladığım gibi, orada
Ben çağrılmadan önce Tanrı ile huzurumu yap, bu yüzden konaklarda yaşamak
Güneş. "

Bitirdiğinde Kari babasına saygı duydu ve o sessizce,
onun sesi bile, yanlışların hikayesini anlattığını söyledi.
Urco'nun elinde kardeşi ve nasıl kaçtığının, yaşadığı ama
Nefretinden delirmiş. Ayrıca nasıl dolaştığını da söyledi
Deniz, İngiltere'ye rağmen hiçbir şey söylemedi ve sefaletten kurtarıldı ve
Kendi ülkemde çok harika bir insan. Yine de benden beri
Orada yanlış acı çekmişti, Kari, onun içinde olduğu gibi, beni ikna etmişti
O'na kendi topraklarına eşlik etmek için, orada bilgeliğim parlayabilir
karanlığı üzerine ve ilahi ve büyülü hediyelerimden dolayı biz
güvenlik içinde olmuştu. Son olarak, toplanan rahiplere ve lordlara istedi.
Onu İnka olarak kabul etmekten ve onun yanında durmaktan memnunlardı
URCO'nun ona karşı çıkabileceği herhangi bir savaşta.

Bunun için memnun olduklarını ve onun yanında olacaklarını cevapladılar.

Sonra ölülerin bilgilendirilmesi gibi birçok ayin izledi
İnkalar, bu ciddi beyandan tek tek
yüksek rahip ve onlara ve güneşe birçok dua sunumu
babaları. Korolardan gelen tezahüratlarla bu dualar çok uzun zamandır
serpiştirildikleri yan şapellerde gizli, o gün
Her şey bitmeden kapanışına doğru çekildi.

Böylece, alacakaranlıkta İnka'nın ardından toplandığı ortaya çıktı.
Kari, kendim, rahipler ve tüm cemaat, tapınaktan ayrıldı
Kari'yi tahtın varisi olarak sunmak için bekleyen geniş kalabalığın
Kapılarının dışındaki açık karenin üzerine.

Burada tören devam etti. İnka ve çoğumuz, çünkü yoktu
Hastings kadar birlikte paketlenmiş olsak da herkes için alan
bir sepette ringa
Söylenen katı altın bağlantılarından yapılmış muhteşem bir kablo ile,
Yerden kaldırmak için elli erkeğe ihtiyaç duydu. O zaman upanqui, kim
Güç ona geri döndü, belki de bazı ilaçlar yüzünden
yemiş veya bu harika olayın mahmuzu altında,
düşük platformun kenarı ve çok yönlü kelimelerle hitap etti,
Konuyu tapınakta yaptığı gibi ortaya koyuyor. Konuşmasını bitirdi
Resmi soruyu sorarak:

"Siz, güneşin çocukları, ilk doğumlu olan Prens Kari'yi kabul ediyor musunuz?
Benden sonra İnka mı? "

Bir kükreme vardı ve öldüğünde Upanqui çağırmak için döndü
Kari ona insanlara sunabileceğini.

Toplantı Alacakaranlıkta şu anda büyük bir şiddetli yüzlü gördüm
Urco olduğunu bildiğim bandajlı bir kafalı adam altın üzerine sıçradı
zincir. Platformun üzerine fırladı ve "Kabul etmiyorum
O ve böylece ihanet et, "parıldayan bir bakır bıçağı ya da
İnka'nın göğsüne kılıç.

Bir anda, bu dolu kalabalığa karışmadan önce, Urco
Altın zincirin üzerinden ve platformun kenarından geri adım attı
kuşkusuz, aşağıdakiler arasında kaybolmak,
vatandaş veya köylü olarak gizlenmiş.

Gerçekten de korunan herkes dehşetle donmuş görünüyordu. Büyük bir iç çekiş kalktı
Ve sonra sessizlik vardı, çünkü bu tür bir işte bilinmiyor
O imparatorluğun yıllıkları. Bir an için Upanqui onun üzerinde durdu
Ayaklar, beyaz sakalını ve mücevherli bornozunu döküyor. O zaman o
Biraz döndü ve net ve nazik bir sesle söyledi:

"Kari, sandığımdan daha erken inka olacaksın. Beni al, tanrım benim
Baba ve bence bu katili affetmek, gerçek bir oğlu olamaz
bana ait."

Sonra yüzüne düştü ve onu kaldırdığımızda öldü.

Hala sessizlik asıldı; Sanki erkeklerin dilleri vurulmuş gibiydi
aptallık ile. Uzunlukta Kari öne çıktı ve ağladı:

"İnka öldü, ama ben, İnka, onun intikamını almak için yaşıyor. Savaş ilan ediyorum
Urco üzerine katil ve urco'ya yapışan herkes! "

Şimdi büyü kaldırıldı ve bu loş ordulardan bir bağırdı
Butcher ve Parricide Urco'ya karşı nefretin
ve onu arıyor. Boşuna! çünkü karanlıkta kaçmıştı.

Ertesi gün, daha fazla törenle, bunların çoğu
Terör ve sorunların sıkıntısı nedeniyle atlanan Kari
İnka, kıpkırmızı saçak için sarı alışverişi ve tahtını almak
Babasından sonra Upanqui'nin adı. Cuzco'da onu söyleyecek hiçbir şey yoktu
Çünkü tüm şehir,
kararlı. Ayrıca urco'ya yapışanlar onunla kaçmışlardı
Titicaca adlı büyük gölün sınırlarında Huarina adında bir kasaba,
Altın dolu muhteşem tapınakları olan bir ada neredeydi, hangi kasaba yatıyordu
Cuzco'dan uzakta.



Sonra İç Savaş üç ay boyunca başladı ve öfkelendi, ancak
O zamanlar emeği yüzünden olan her şey yola çıktım
Küçük, hikayemle kim ilerleyecekti.

Bu savaşta büyük bir rol oynadım. Kari korkusu,
İnka alemini bu şekilde kiralayan Chancas, bir kez daha saldırırdı
Cuzco. Bu benim işim oldu. Kari büyükelçisi olarak
Huaracha kampını ziyaret ettim, barış teklifleri taşıyan
Ona silah gücüyle kazanmayı umduğundan daha fazla. Buldum
Eski savaşçı kral, urco'nun incinmesi nedeniyle hala hasta ve boşa harcandı
Kulüp, şimdi koltuk değneği üzerinde yürüyebiliyordu ve davayı ortaya koyabiliyordu. O
ona teklif eden Kari'ye karşı savaşmak istemediğine cevap verdi
Bu tür onurlu terimler, özellikle Urco'ya karşı savaş yürütürken
Kim, Huaracha, nefret ediyordu, çünkü kızını zehirlemeye çalışmıştı
ve ona ölümüyle biteceğinden emin olduğu bir darbe aldı. Öyleyse
Eğer ek olarak yeni İnka ile kesin bir barış yapmaya hazırdı.
sunduğu şey ona teslim olurdu, varisi olan Quilla ve
ondan sonra Chancas'ın kraliçesi olurdu.

Bu sözlerle Kari'ye geri döndüm, sadece bu konuda bunu bulmak için
Dağların bir kayası olarak zordu. Boşuna ona yalvardım mı?
Ve boşuna, yüksek rahip Larico, ince ipuçları ve argümanlar ile yaptı,
Aklını nazikçe yapmaya çalışın.

"Kardeşim," dedi Kari o yumuşak sesinde,
Sabırla sonuna kadar beni duydum, "Sana bunu söylersem beni affet
Kral Huaracha adına söylediğiniz bir kelime için bu duayı ilerleterek,
Kendin için iki tane diyorsun, mutsuzca onun tarafından büyülenmiş olan,
Güneşin bakiresini, bayan quilla'yı eşin olmayı arzulayın. Benim
Kardeşim, vermem gereken her şeyi al, ama bu bayanı bırak
yalnız. Onu Huaracha'ya ya da sana teslim etsem, sana söylediğim gibi
Daha önce, kendime ve halkıma lanetimi getirmeliyim
Baba güneş ve Pachacamac, güneşin üstünde olan ruh. BT
çünkü babam ete göre upanqui, bakmaya cesaret etti
Güneşin evine girdikten sonra, öğrendiğim gibi
O, onun üzerine kanlı ve acımasız bir ölüm geldi, çünkü
Sihirbazlar ve bilge adamlar bana kehanetlerin beyan ettiğini garanti ettiler.
Bu nedenle, bu suç suçunu yapmak yerine, bunu seçerdim
Huaracha bize karşı savaşı yenilemeli ve katılmalısınız
Kendiniz O'na, hatta urco'ya, ve beni tahttan koparmaya çalış,
O zaman öldürülsem bile onurla ölmeliyim. "

"Asla yapamadım," diye cevapladım ne yazık ki.

"Hayır, kardeşim Hubert (şimdilik beni tekrar İngilizce ismimle aradı),
İyi bildiğim gibi, asla yapamayacağın, olduğun gibi. Öyleyse
Geri kalanımız yükünüzü taşımalısınız. Mayhap Tanrılarımı memnun edebilir veya
Sonunda tanrılarınız ve bir şekilde öngöremeyeceğim, size vermek
aradığın bu kadın. Ama özgür niyetimden ona asla vermeyeceğim
Sen. Bana göre tapu sanki İngiltere topraklarında kral gibi olurdu
kutsanmış ekmek ve bir bardak şaraptan kapmak için emretti.
tapınaklarınızın rahiplerinin elleri ve köpeklere dökülür veya
Kapılarınızdaki Kifrünçleri neşelendirin veya rahibeleri sizinden sürükledi
Onların leman olmaları için manastır. Böyle bir kral hakkında ne düşünüyordun
Kendi ülkenizde mi? Ve ne, "Anlamı ekledi"
Beni düşündüm Bu rahibelerden birini çalmış olsaydım çünkü öyleydi
Güzel ve ben onu eş olarak mı istedim? "

Şimdi Kari'nin sözleri, içinde olan gerçek yüzünden beni sokmasına rağmen
Onları, bana bu meselenin başka bir yüz giydiğini cevapladım. Aynı zamanda
Quilla, kendi özgür iradesi değil, güneşin bakiresi olmuştu, ama
urco'dan kaç.

"Evet kardeşim," diye cevapladı "çünkü dinimin olacağına inanıyorsun
putperestlik ve benim için güneşin sembol olduğunu anlamıyorum ve
Tanrı'nın giysisi ve biz İnka kanından ya da bizler
iç bilgiye sahip olun, ondan babamız olarak konuşun,
Tanrı'nın çocukları, sıradan insanlar aksi öğretilmesine rağmen. İçin
Gerisi, bu bayan kendi özgür iradesi ve sırrının yeminlerini aldı
Hiçbir şey bilmediğim nedenler, neden kendini sunduğunu bildiğimden daha fazla
Sizi adada bulmadan önce Urco ile evlilik. Senin için üzülüyorum
Ve onun için de; Yine de bunu kendiniz olarak hatırlardım
Rahipler öğretir, acımasız olmayan her yaşamda kayıp olmalı,
üzüntü ve fedakarlık, çünkü bu adımlarla sadece insan tırmanabilir
Ruhun şeyler. O zaman bu tür çiçekler
Bu kadının size verdiği bahçe, ama bu beyaz çiçek aç. "

Bunlar gibi sözlerle bana vaaz etti, uzun sürene kadar hayır
daha fazlası ve kabaca dedi:

"Bana göre bu çok kötü bir şey, ey İnka, her birini sevenleri ayırmak
diğeri ve cennete hoş gelemeyen biri. Bu nedenle harika
Sen ve arkadaşım olduğun gibi, sana yüzüne söylüyorum
Lady Quilla'yı o altın mezarından çıkarabilirim yapacağım
Bu yüzden."

"Biliyorum kardeşim," diye cevapladı.
İnkalar öyle, bu kutsal eşin daha hızlı seyahat etmesine neden olmalıyım
Gökyüzüne doğa onu alacaktır. Ama bunu yapmayacağım çünkü
Ayrıca kaderin her şeyin üstünde olduğunu ve hangi kaderin
Kararnameler insan tarafından yararlanılmayacak. Hala sana engelleyeceğimi söylüyorum
Yapabilirsem ve bu uçlarında başarılı olursan, seni öldüreceğim
Eğer yapabilirsem ve bayan da, çünkü kutsallık taahhüt ettin. Evet,
Seni diğer erkeklerden daha iyi sevmeme rağmen, seni öldüreceğim. Ve eğer
Kral Huaracha onu zorla koparabilmeli, savaş yapacağım
Ya ben ve benim halkım ya da o ve halkı yok edilene kadar. Ve şimdi bu konudan daha fazla konuşalım, daha çok planlarımızdan
urco'ya karşı, en azından bunlarda, hiçbir kadının endişe duymadığı yerlerde
Bana sadık kalacağınızı bilin ve yardımına ihtiyacım var. "



Bu yüzden ağır bir kalple Huaracha kampına geri döndüm ve ona söyledim
Kari'nin sözleri. Tanrıları olduğu için onları duyduğunda çok wroth'du
İnkalarınkinden farklı ve kutsallıktan hiçbir şey düşünmedi
ve bir kez daha savaşı yenilemekten bahsetti.
Hala en büyük olan muhtaç nedenlerle hiçbir şeye gelmedi
günler geçtikçe hastalığı ona arttı. Ayrıca ona söyledim
Quilla'yı istediğim kadar, onun yanında savaşamadım
Kari'ye Urco'ya karşı yardım etmek için yemin ettim ve sözüm kırılmayabilir.
Dahası, müttefiklerimiz olan Yuncas, uzunlarını yoruyor
evden yokluk ve nazik affetme ve
Yeni İnka'nın onlara vaat ettiği şikayetlerinin giderilmesi
Gitti, uzun yürüyüşlerinde kıyıya doğru ayrılırken, birçoğu
Şansların kendileri kendi ülkelerine geri dönüyorlardı.
Bu nedenle Huaracha'nın saati geçti.

Bu yüzden Cuzco'ya saldırmanın aptalca olacağını kabul ettik.
Quilla'yı kurtarmaya çalışmak için sipariş, çünkü Huaracha bir karşısında kazanmış olsa bile
umutsuz savunma, muhtemelen sadece kızının olduğunu bulmak olurdu
öldü ya da bilinmeyen ve uzak bir manastıra kaybolmuştu. Tüm
Yapabileceğimiz, onu elimize teslim etmek için servete güvenmekti.
Onurlu bir barış ve tüm
İstediği başka, Huaracha'nın kendi başına dönmesi iyi olurdu
bana, bana istekli beş bin seçilmiş adamdan oluşan bir ceset bırakıyor
Altımda, URCO'ya karşı savaşa yardım etmek, korumam olmak ve
Quilla'nınki, eğer perchance eğer onu evinden teslim edebilirim
Güneş.

Bu bilindiği zaman, en iyi ve en cesur beş bin
Chancas, macera ve savaş arayan ve sahip olduğum genç askerler
Eğitimli, hemen öne doğru adım attı ve kendilerini hizmetime yemin etti.
Huaracha'ya veda etmek, bu birliklerle Cuzco'ya döndüm,
Kari'ye gelmenin nedenini açıklamak için habercileri öne göndermek,
onları iyi karşıladı ve sarayın etrafında çeyrek verdi
Bana ayrıldı.

Birkaç gün sonra, büyük bir bizi olan Huarina kasabasında ilerledik,
Ve bunun dışında, güçlü bir savaşta daha büyük bir urco'yla karşılaştı
Bu bir gün ve bir gece boyunca devam etti ve yine de,
Kan, ne kayboldu ne de kazandı. Binlerce ölü olduğunda
gömüldü ve yaralı Cuzco'ya geri gönderildi, şehre saldırdık
Huarina'dan minibüsleri şanslılarımla yönlendirdim ve yeri fırlattım,
Urco ve güçlerini daha uzak tarafta sürüyor.

Dağlara çekildiler ve uzun ve sıkıcı bir
Büyük savaşlar olmadan savaş. Uzunluğunda, İnka'nın orduları olmasına rağmen
Çok acı çekti, urco'nunkileri gölün kıyılarına zorladık
Titicaca, çoğu bataklıklara ve kesin
Ağaç kaplı, alçak vadiler. Ancak Urco'nun kendisi
Göldeki kutsal adaya teknelerden kaçtı.

Sazlık ve üflenmiş koyun derileri ile _balsas_ filosu inşa ettik ve
onu takip etti. Adaya inmek, tapınak şehrini bastırdık
daha harika ve hatta altın ve değerli şeylerden daha fazla
Cuzco'nunki. Burada urco'nun adamları umutsuzca savaştı, ama sürüş
onları sokaktan sokağa, uzun süre kaleme aldık
Biraz yanlışlıkla bir kamış çatısı olan tapınakların en büyüğü
Ateşte, böylece orada sefil bir şekilde öldüler. Korkunç bir sahneydi
Bir daha asla görmek istemediğim gibi. Ayrıca, tüm urco ve bazılarından sonra
kaptanlarının kapağı altındaki yanan tapınaktan çıkmak
duman, ya _balsas_ veya birçoğunun ilan ettiği gibi yüzerek kaçtı
göl. En azından onlar anakarada olabildiğince gittiler ne de arama
Bulunabilirler mi? Böylece bitmek, urco'nun kaçması dışında,
Kari'nin zafere girdiği Cuzco, onun yanında yürüdüm, giydim
savaş ve kan dökülmesi ile.



Bölüm XI

Ölüm Evi

Urco zaferine karşı bu uzun savaş sırasında şimdi bir seferde gülümsedi
Onun üzerine, daha sonra ölçek ona karşı düştü. Kari
atışlı bir savaşta mağlup oldum ve başka bir orduyu emreten ben
Neredeyse bir vadide çevrili. Her şey kaybolduğunda, daha sonra
Askerlerimi bir dağ yamacını yuvarlayarak kaçtım ve
arkada şaşırtıcı urco, ama bizim için iyi bittiği için gerek yok
Bu konudan bahsediyorum.

Her şey bizim için en siyahtı, belirli bir memur
Çöl yapmaya çalışırken yakalanan bana getirildi ya da en azından
karakollarımızı geç. Olduğu gibi, bu adamın tekrar sahip olduğunu biliyordum
kendimi görmeden, bir önceki gün ciddiyetle konuştuğunu kaydetti
Diğer rahiplerle orduma eşlik eden yüksek rahip Larico,
Belki de beni bir saat tutmak için. Bu kaptanı ayırdım ve sorguladım
Yalnız, eğer ortaya çıkarmazsa onu işkence ile ölümle tehdit ediyor
Bana yöneldi.

Sonunda, çok korktuğu için konuştu. Ondan bunu öğrendim
Larico'dan Urco'ya bir elçiydi. Yenilgimizin
Neredeyse kesin, Larico onu urco ile barışını yapmak için göndermişti.
Tüm Kari'lere ve kendi planlarıma ihanet etmek ve nasıl olabileceğini açıklamak
bizi en kolay yok et. Ayrıca Larico'nun sadece katıldığını söyledi
Upanqui ve ondan sonra kari partisi, ölüm tehditleri altında ve
her zaman kalbinde, kabul ettiği urco'ya sadık kalmıştı
Rabbi olarak ve restore etmeye yardımcı olacağı haklı İnka olarak
Taht, Güneş Rahipliğinin tüm gücü ile. Daha öte,
Bu casus tarafından küçük kordonlar aracılığıyla gizli bir mesaj gönderdi
Düğümlü, düğümler bu insanlara yazı olarak hizmet etti, çünkü
Bir kitap okurken onları okuyun.

Şimdi, her zaman bilgi istemek için kendime neden olmuştum
Bu düğüm yazma planında talimat verildi, bu zamana kadar yapabilirim
Yeterince iyi okuyun. Bu nedenle bu mesajı heceleyebildim. BT
Kısa bir şekilde ama açıkça, hala onu istediğini bildiğini söyledi, o, Larico,
High-rriest'in urco'ya teslim olacağı gibi,
Yasadışı bir şekilde gizlenmiş olan chancas kralı
Güneşin bakireleri, ayrıca bana ihanet edeceği,
Onu çalmaya çalışan beyaz-the-the-the-the-to-the-to-to-the-the-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the-to-the-to-the-to-the-to-the-the-the-the-the-the-to-the-to-the-the-to-the-the-the-the-the-to-the-the-the-to-the-to-to-the-the-deniz
Yapabilseydi beni öldürebilir.

Bütün bunlara hakim olduğumda öfkeyle doluydum ve beni şaşırttım
Larico'nun alınmasına ve hainlerin kaderini çekmesine neden olurum.
Ancak yakında bu zihnimi değiştirdim ve casusu yakın yerleştirdim
Hiç kimsenin ona gelemeyeceğini tutarak, Larico'ya bir saat koydum ama dedim
Öğrendiğim her şeyden ya da Kari'ye hiçbir şey yok.

Birkaç gün sonra servetlerimiz değişti ve yenilen Urco tam olarak
Titicaca Gölü kıyılarına uçuş. Bundan sonra hiçbir şeyimiz olmadığını biliyordum
Her şeyin üstünde olan bu tilki yürekli yüksek rahipten korkmak için daha fazlası
Kazanan tarafta olmak ve onun yerine devam etmek istedi ve
güç. Bu yüzden onu hızlı tuttuğumu bilerek zamanımı etkiledim, çünkü
Yalnız onu Quilla'ya gelmeyi umabilirim. O zaman sonra geldi
Savaş bitti ve zaferle Cuzco'ya döndük. En kısa sürede
Sevgililer bitti ve Kari tahtına sıkıca oturdu, gönderdim
İnka'dan sonra krallıktaki en büyük adam olarak Larico için
yapabildi.

Çağrılarıma cevap olarak ortaya çıktı ve sonra birbirimize eğildik
Beni generalimim için övmeye başladı, bunu yapmadığını söyledi
Benim için oldu, urco savaşı kazanırdı ve İnka'nın iyi yapmış olması
Bana kardeşini insanlardan önce isimlendirmek ve bunu bana borçlu olduğunu söylemek
Tahtı. "Evet, bu doğru," diye cevapladım, "ve şimdi, benim aracılığıyla sen, sen,
Larico, krallıktaki en büyük üçüncü adamdır ve yüksek rahip kalır
İnka'nın kulağındaki güneşin ve fısılın, seni aklıma getirirdim
Tüm bunlara söz verdiğimde yaptığımız belirli bir pazarlık,
Larico. "

"Ne pazarlık, deniz efendisi."

"Beni ve güneşin bakiresini getireceksin,
Dünya, Quilla, birlikte, Larico olarak adlandırıldı ve geri dönmesini sağladı
Güneşten kollarıma, Larico. "

Şimdi yüzü rahatsız oldu ve cevap verdi:

"Tanrım, bu konunun çoğunu düşündüm, her şeyin üstünde olmasını istedim
Sözümü yerine getirin ve bunun imkansız olduğunu söylemek için üzülüyorum. "

"Neden Larico?"

"Çünkü inancımın yasasının buna karşı olduğunu görüyorum, Tanrım."

"Hepsi bu mu, Larico?" Bir gülümsemeyle sordum.

"Hayır, Tanrım. Çünkü İnka'nın acı çekmeyeceğini ve yemin ettiğini görüyorum
Lady Quilla'ya dokunmaya çalışan herkesi öldürmek. "

"Hepsi bu mu, Larico?"

"Hayır, Tanrım. Çünkü birine nişanlanmış bir kadını buluyorum
Kraliyet kanı asla başka bir adama geçemez. "

"Şimdi belki de ona yaklaşıyoruz, Larico. Demek istiyorsun
oldu ve tüm urco'nun tahta gelmesi gerekiyordu,
Kari kardeşi ölürse-herhangi bir erkeğin ölebileceği gibi-seni tutar
hesaplamak için. "

"Evet, Tanrım, eğer bu avantajlı, şans olarak, Urco hala yaşadığı için
Ve duyuyorum Dağlar arasında yeni ordular toplıyor, kesinlikle o
Beni duyduğumu açıklamak için tutardım. Ayrıca Babamız
Güneş beni hesaba katacaktı ve onu kullanan İnka da
Yeryüzünde asa. "

Ona neden daha önce tüm bunları düşünmediğini sordum
onları benim aracılığıyla kazandığı zaman yerine kazanacak çok şey ve
cevap verdi çünkü onları yeterince düşünmemişti. Sonra davrandım
Kızgın ve haykırdı:

"Sen bir haydutsun, Larico! Söz veriyorsun ve ödüyorsun ve
rol yapmak. Bundan böyle ben senin düşmanım ve İnka'nın duyduğu biriyim. "

"Bu Tanrı'ya hala daha fazla şey duyuyor ve bana ses
Tanrı'dan, beyaz adam, "diye cevapladı, kötü bir şekilde ekledi," diye vuracaksın
çok geç; Benim ve servetlerim üzerindeki gücün gitti, beyaz adam. "

"Korkarım öyle," diye cevapladım, korkmuş gibi davranarak, "
Konu daha fazlasını söylemeyin. Sonuçta, Cuzco'da başka kadınlar var
Güneş'in bu fuar gelini dışında. Şimdi gitmeden önce, yüksek rahip,
Sen kim bu kadar öğrenildiniz, bana kim yardım et cahil? Ben çabalıyorum
Düşünceleri düğümlerle iletme yönteminize hakim olun. Burada var
Tamamen anlayamadığım bir dizi diz. Memnun olmak
Onları bana yorumla, en kutsal ve dik yüksek rahip. "

Sonra bornozumdan aldığım düğümlü lifleri çizdim
elçisi ve onları Larico'nun gözlerinin önünde tuttu.

Onlara baktı ve solgunlaştı. Eli hançeri için elle tutuldu
Benimkinin dalga alevinde olduğunu gördü, burada düşmesine izin verdi.
Sonra, gerçekte düğümleri okuyamadığımı düşündü.
Yanlış yorumlamaya başladı.

"Yaptı, hain," diye güldüm, "çünkü hepsini tanıyorum.
Quilla ve ben olmayabiliriz. Ayrıca o elçiye göre korkmayı
Benim tutamımda güvende olduğu için uzak ve yakın aradığınız sizin için.
Yarın onu mesajını urco'ya değil,
Kari-ve sonra hain? "

Şimdi, sert yüzüne ve gururlu bir şekilde bakılmaksızın Larico
Kalbinde korkak, ben titremeden önce dizlerinin üzerine düştü ve bana dua etti
elimde yatan hayatını kurtarmak için. Peki bunu bir zamanlar
Kari'nin kulaklarına geldi, yüksek bir güneş rahibi bile umamadı
Onun gibi ihanetin ödülünden kaçın.

"Seni affedersem, bana ne vereceksin?" Diye sordum.

"Alacağın tek şey, Lord-Lady Quilla'nın kendisi.
Hearken, Tanrım. Şehrin dışında Urco'nun döndüğü Upanqui Sarayı var. Orada Büyük Salonda İlahi İnka mumyalanmış ve bu kutsal içine oturuyor
Varlık Yok Cesaret Girin Ofis Olan Güneşin Bakirelerini Kurtarın
Güçlü ölüleri beklemek için. Şafaktan bir saat önce yarın, ne zaman
Bütün erkekler uyur, seni cüppelerde gizlenmiş bu salona götüreceğim
Güneşin rahibi, böylece yolda hiçbiri sizi tanımıyor. Orada
Arandığın bir bakire, bir bakire, aradığınız bayanı bulacaksınız. Almak
O ve Begone. Gerisi sana bırakıyorum. "

"Benim için biraz tuzak koymayacağınızı nasıl bilebilirim, Larico?"

"Öyleyse, Tanrım, seninle olacağım ve kutsallığını paylaşacağım. Ayrıca benim
Hayat senin elinde olacak. "

"Evet, Larico," diye cevapladım, "
Bunu unutmayın, "Ve düğümlü kablolara dokundum" yolunu bulacak
Kari'ye ve onunla birlikte elçiniz olan adam. "

Başını salladı ve cevapladı:

"Seni tanımaktan başka bir arzum olduğundan emin ol, Lord ve bu kadın
kim, deli olmak, çok çılgınca ararsın, Cuzco'dan uzak ve asla bakmayacak
yine yüzüne. "

Sonra ne zaman ve nerede buluşmamız gerektiğine dair planlarımızı yaptık
Daha sonra ayrıldı, birçok gülümsemeyle kendini eğdi.

Kendi kendime, şimdiye kadar bildiğim kadar büyük bir haydut gittiğini düşündüm,
Londra'da veya başka bir yerde ve hangi trampet koyacağını merak etmeye düştü
Benim için, bir miktar trampet planladığından eminim. O zaman neden yaptım
içine düşmeye hazırlanın mı? Kendime sordum. Cevap, bir çifte
sebep. Birincisi, bütün kalbim özlemle hastalanmasına rağmen
Onun görüşü, şimdi aylarca aradıktan sonra, Quilla'ya daha yakın değildim
Chancas şehrine ayrıldığımız zamandan
Larico'nun yardımı olmadan ol. İkincisi, içimdeki bazı sesler bana gitmemi söyledi
Tüm tehlikeleri alarak, eğer yapmadıysam, ayrılmamız
Her zaman bu dünyada. Evet, ses onu kurtarmadıkça beni uyardı
Yakında Quilla artık olmayacaktı. Huaracha'nın dediği gibi, daha fazlası vardı
Cuzco'da zehir ve katiller aramak için çok uzak değildi. Veya umutsuzluk yapabilir
onunla yaptığı işi. Ya da bir zamanlar önerdiği gibi kendini öldürebilir
Yapmak. Bu yüzden yürüdüğüm yol beni yönlendirmeli olsa bile ilerlerdim
benim kıyametime.

O gün birçok şey yaptım. Şimdi, çok büyük bir general ve insan-ya da
Tanrım-bu insanlar arasında, benim hakkımda yemin edenlerim vardı
hizmet ve kim güvenebileceğim. Bunlardan biri için İnka'nın bir prensi
Kan, Kari'nin annesinin evinden, gönderdim ve ona bunları verdim
Larico'nun ihanetinin kanıtı olan düğümlü kablolar, eğer ona teklif veriyor
Kötülüğün Aught beni geçti ya da bulunamazsam, onları teslim etmek için
benim adıma İnka'ya ve onlarla birlikte
Onun tutması, ama bu arada onları hiç kimseye gösterecek. Eğildi ve yemin etti
Teklifimi yapmak için güneş, şüphesiz, işim bitti
Bu toprak, yükseldiğim denize dönmeyi amaçladım,
Şüphesiz bir Tanrı'nın yapabileceği gibi.

Sonra benim altımda savaşan chancas kaptanlarını çağırdım
İç savaş boyunca, yaklaşık yarısı canlı kaldı ve
Başlangıçta durduğum sırtta adamlarını toplarlar
kan tarlasının savaşı ve ben onlara katılana kadar bekle
Orası. Ancak, altı gün içinde görünmediğimi başardı
Kendi ülkelerine geri dönmeleri ve yapmaları gerektiğini emrettim
Kral Huaracha'ya "denize döndüğümü" nedenlerle rapor edin
Tahmin edeceğini. Ayrıca sekiz ünlü savaşçıya emrettim
adı, tüm savaşlarımızda benimle savaşan kendi korumamın adamları
ve beni ateş, su ya da cehennemin kapılarından takip ederdi
kendileri, gece vakti sonra sarayın avlusuna gelmeli,
bir çöp ve taşıyıcıları olarak gizlenmiş, ancak kollarına sahip olmak
pelerinlerinin altında gizli.

Bu meseleler yerleşti, inca kari'yi bekledim ve onu özlemiştim
Yolculuğa çıkmak için ayrılın. Ona çok yorgun olduğumu söyledim
Dövüş ve arkadaşlarımın arasında dinlenmek istedi. Bir süre bana baktı, sonra asasını bana jetonla uzattı
İsteğim verildi ve üzücü bir sesle söyledi:

"Demek beni terk edeceksin kardeşim, çünkü sana bunu veremem
İstiyorsun. BLETHINK. Aya daha yakın olmayacaksın (
Quilla demek istedi) Cuzco'da olduğundan daha chanca'da ve burada,
İnka, kararname olarak adlandırılan imparatorlukta en iyisisin
erkek kardeşi ve ordularının generali. "

Şimdi, boğazım yükselmesine rağmen, ona yalan söyledim:

"Ay benim için hazır, o yüzden daha fazla görmeyeceğim uyumasına izin ver.
Gerisi, öğren, ey kari, Huaracha bana olacağım için yemin etti
Kardeşi değil, oğlu ve Huaracha hasta-ölümüne söylüyorlar. "

"Demek istiyorsun Chancas üzerinde kral olmayı tercih edersin
Quichuas arasında tahtın yanında duruyor musun? "Dedi, beni taradı
keskin bir şekilde.

"Evet, Kari," diye yanıtladım, hala yalan söylüyor. "Bu garip içinde kalmam gerektiğinden
Land, bunu bir kral olarak yapardım-daha az. "

"Buna doğru, hepimizin çok üstünde olan bir hakkın var. Ama ne zaman
Sen bir kralsın, planın nedir? Fethetmeye çalışmayı amaçlıyor musun
Ben ve Tavantinsuyu'ya karşı yönetirim, yapabileceğiniz perchance olarak? "

"Hayır, seni asla savaşmayacağım Kari,
Chancas ile antlaşma ve onları bastırmaya çalışıyor. "

"Asla yapmayacağım kardeşim."

Sonra bir süre durakladı ve daha fazla tutkuyla tekrar konuştu.
O'nda bilinir, şunu söyler:

"Aramızda gelen bu kadın öldü.
hiç doğmamıştı. Gerçekte, babama dua etmeyi düşündüm,
Sun, onu kendine götürmekten memnun olacağını, o zaman o zaman perchance
Biz ikimiz İngiltere'nizdeki eski zamanlarda olduğumuz gibi olabiliriz ve
Okyanusta ve ormanlarda yan yana tehlikelerle karşılaştığımızda. A
Bölücü kadına lanet ve bunun üzerine tüm tanrıların tüm lanetleri
Sana veremeyeceğim kadın. O benim evim olsaydı yapardım
onu almana teşvik ettin, evet, o benim karım olsa bile, ama o
Tanrı'nın karısı ve bu yüzden ben olmayabilirim-alas! Yapmayabilirim "ve o
Yüzünü bornozuna sakladı ve inledi.

Şimdi bu sözleri duyduğumda, korktum
İnka, ölebileceği, öldüğü ve hızla öldüğü güneşe dua eder.

"Bu bayanın yanlışlarına, onu hayatını da soyarak eklemeyin.
Görme ve özgürlük, Kari, "dedim.

"Korkmayın kardeşim," diye cevapladı, "benden güvende.
dudaklarımı geçecek olsa da, kalbimde olmasını isterdim
ölürdü. Yollarına git kardeşim ve arkadaş ve yorgun büyüdüğünde
Krallık, eğer size geliyorsa, gerçeği söylemek için zaten yorgunlaşıyorum,
Bana geri dön. Perchance, kral olduğumuzu unutarak,
dolayısıyla dünyanın kenarı üzerinde birlikte yolculuk. "

Sonra tahtında ayağa kalktı ve bana doğru eğildi, havayı öperek
Bir tanrıya rağmen ve her İnka'nın giydiği kraliyet zincirini almak
Boynu hakkında, benimkine koy. Bu yaptı, döndü, beni bıraktı
başka bir kelime.

Ağır bir kalple, yaşadığım sarayıma döndüm. Gün batımında
Gelenekime göre yedi ve beni bekleyenleri reddetti
Hizmetkarların mahalleleri. Özel hayatım için iki tane vardı
basitti. Sonra gece yarısına kadar uyudum ve yükseldim, girdim
Sekiz Chanca kaptanını gizlenmiş bulduğum avlu
çöp taşıyıcıları olarak ve onlarla çöp. Onları boşa götürdüm
Guard ev ve orada sessizce kalmaları. Bundan sonra geri döndüm
Odama ve bekledim.

Dawn Larico gelmeden yaklaşık iki saat önce yan kapıyı çalarak
planladığımız gibi. Ona açıldım ve kapüşonlu bir şekilde gizlendi
cüppelerini ve yüzünü kaplayan koyun yünü pelerin
Rahipler hava soğukken giyerler. Bana giysilerini verdi
yanında bir bezle getirdiği güneşin rahibi. Ben giyinmiş
Yine de kendimler, bunu yapmak için onların modası yüzünden yapmalıyım
Bana ihanet edecek zırhımdan kurtulun. Larico benden istedi
Kılıç dalgası alevini de çıkarmalı, ama ona güvenmiyor, bu
Yapmazdım, ama onu ve hançerimi saklamak için kayma yaptım
Rahip'in pelerini. Bir demet içine sardım ve yanımda aldığım zırh.

Şu anda dışarı çıktık, konuşma zamanından beri birkaç kelime konuştuk
geçti ve tehlike ya da ne olabileceğinden biraz korkmuştu
diller. Muhafız evinde Larico'nun baktığı chancas'ı buldum
merakla ama hiçbir şey söylemedi. Onlara zırh demetini verdim
çöpte gizli ve onunla uzun yayım, ilk ortaya çıktı
Kendimi pelerinimin kaputunu kaldırarak. Sonra onları takip ettim
Ben.

Larico ve ben öne yürüdük ve bizden sonra sekiz adam geldi, dördü
Boş çöpleri ve diğer dördü geride yürüyorlar. Bu
Herhangi bir bizi görürse veya gardiyanlarla bir kez veya
İki kez yaptık, bunlar hasta olan rahipler olduğumuzu düşündüm
ya da ölüme yönelmek veya gömülmeye hazır hale getirmek için öldü. Ancak bir kez biz
meydan okundu, ama Larico biraz kelime konuştu ve biz onsuz geçtik
soru.

Dawn'dan önceki karanlıkta uzun boylu özel saraya geldik
ölü upanqui. Bahçe kapısında Larico beni terk ederdi
Taşıyıcı olarak gizlenmiş sekiz Chanca Warrior ile çöp. Reddettim
sarayın kapılarına gelmeleri gerektiğini ve büyüdüğünde
acil, kılıcımı dokundu, en iyisine sahip olduğunu şiddetle fısıldayarak
Kapıda kalan kişi olmalı. Sonra yol verdi
Ve hepimizi bahçenin karşısında sarayın kapısına ilerlettik.
Larico kapıyı bir anahtarla açtı ve biz girdik, o ve ben yalnız, için
Burada chancas geri dönüşümü bekliyor.

Sonunda perdelenmiş kısa bir pasajı bıraktık. Geçme
Kendimi Upanqui'nin ziyafet salonunda bulduğum perdeler. Bu salon
Bir asılı altın lamba ile aydınlatılmış. Işığı ile bir şey gördüm
Daha harika ve bu türden her zamankinden daha korkunç olanı
Garip toprak.

Orada, bir papatyada, altın sandalyesinde, ölü oturdu upanqui
Onun muhteşem inka elbiseleri ve o kadar muhteşem bir şekilde korunmuş olabilir ki
uyurken bir adamdı. Kollar çapraz ve asası yanında oturdu
Sabit ve boş gözlerle salona bakan korkunç bir figür
Ölümde Yaşam. Onun hakkında ve kürenin etrafında tüm zenginliklerini ayarladı,
Vazolar ve altın mobilyaları ve yığınlarda yığılmış mücevherler, orada kalacak
Çatı düşüp onları gömene kadar, bu kutsal servetten beri
En cesur bir el koymaya cesaret etti. Salonun merkezinde de
Mücevherli bardakların ortasında, zarifler için hazırlanmış bir masa ve
Tabaklar gün geçtikçe ne güne getirilen etleri ve şarapları durdurdu
Güneşin bakireleri tarafından. Şüphesiz daha fazla harikalar vardı, ama bunlar
Göremedim çünkü ışık onlara ulaşamadı ya da kapılara
salondan açılan odaların. Dahası, bir şey vardı
gözüme çarpan başka.

Dais'in eteklerinde ilk başta olduğum bir figürü çömeldi
Bazıları ölü olanın da mumyalası, belki de bir karısı veya kızı
Bu yerde onunla birlikte kurulmuş olan Dead Inca. Ben bakarken
Ayak izlerimizi duyduktan sonra, yükselen ve döndü, bu rakam karıştı,
asılı lambadan gelen ışık üzerine düşecek şekilde ayakta durun. BT
quilla, güneşin altın benzeri ile beyaz ve mor ile kaplanmıştı
Göğsünün üzerine blazonlu!

Karanlığı harika kör gözlerle aramaya çok güzel baktı
ve mücevherli başlığının altından akan zengin akan saçları,
Nefesimin beni başarısız olduğu için güneş ışınlarına benzemek için şekillendirilmiş bir diadem
Ve kalbim hala durdu.

"Aradığın tarafta duruyor," diye mırıldandı Larico alaycı bir fısıltıyla,
Burada bile yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi. "Git onu al, sen
Erkekler bir tanrı olarak adlandırıyor, ama ben her şeyi riske atmaya hazır sarhoş bir aptal diyorum
bir kadının dudakları. Git onu al ve öpücüklerine kutsama sor
Kutsal dinlenen ölü Kral "

"Sessiz ol," diye fısıldadım ve ben gelene kadar masanın etrafından geçtim
Quilla ile yüz yüze. O zaman garip bir aptallık üzerime düştü
Konuşamadım, böylece Upanqui'nin laneti ya da öldü.

Orada o güzel kör gözlere ve kör gözlere baktım
Bana baktı. Şu anda toplanan bir anlayış görünümü
Yüz ve Quilla konuştu ya da daha çok kendine mırıldandı.

"Garip-ama yemin edebilirdim! Garip, ama hissediyor gibiydim! Oh! Ben
Hayatta çok aptalca olan o ölü yaşlı adamın üzerinde nöbetlerimde uyudum
Ve ölümde çok akıllıca görünüyor ve uyku hayal ettim. BEN
Bir daha asla duymayacağım bir adım duyduğumu hayal ettim. Birinin yakın olduğunu hayal ettim
Ben bir daha asla dokunmayacağım. Bir kez daha uyuyacağım, çünkü benim
Karanlık Bana bırakılan şey uykuyu ve ölümden kurtuldu? "

Sonra sonunda dilimi buldum ve kısır dedim,

"Aşk kaldı, Quilla ve hayat."

Kendini duydu ve düzeltti. Bütün vücudu gibi görünüyordu
Bir sevinç acısıyla katı. Kör gözleri parladı, dudakları
titredi. Elini uzattı, karanlıkta hissetti. O
Parmaklar alnıma dokundu ve bu yüzden onları hızlı bir şekilde benim
yüz.

"-ölür ya da yaşıyor----- ----" ve kollarını açtı.

Ah! Yeryüzünde bu manzaradan daha güzel bir şey var mıydı
Kör Quilla'dan sonra muhteşem bir şekilde bana kollarını açıyor
Ölüm Evi?

Tutulduk ve öptük. Sonra onu itiyorum, şöyle diyor:

"Bu kötü niyetli yerden hızlı bir şekilde gel. Her şey hazır. Şanslar
Beklemek."

Elini benimkine kaydırdı ve ben onu uzaklaştırmak için döndüm.

Sonra düşük, alaycı bir kahkaha duydum, Larico, diye düşündüm,
Ayrıca etrafımda sürünen ayak seslerinin bir sesi duydum. Baktım. Dışında
Odanın kapılarını sağda saklayan karanlık bir dev görünüyordu
Urco'nun ve arkasında diğerlerinin bildiği form. Baktım
solda ve daha fazlası vardı, önünde
Altın tabakalı tahta, hain Larico, gülüyordu.

"İlk meyvelere sahipsin, ama bir başkası da
Hasat, denizden efendisi, "diye sardı.

"Onu ele geçir," diye bağırdı urco, quilla'yı işaret ederek guttural sesiyle
Onun topuzu "ve beyin o beyaz hırsız."

Dalga kancası çizdim ve ona girmeye çalıştım, ama her iki taraftan da erkekler
Bana koştum. Biri kestim, ama diğerleri Quilla'yı kaptı.
Kılıcımı kullanacak yerim yoktu ve zaten silahlar
üzerimde parladı. Bana bir düşünce geldi. Şanslar kapıdaydı. BEN
Onlara ulaşmalı, çünkü belki de Quilla kurtarılabilir. Önde
Masa ölüm şöleni için yayıldı. Bir bağlı ile ona sıçradım,
Yüksek sesle bağırıp altın mobilyalarını bu şekilde dağıtmak.
Beyond durdu hain, beni tuzağa düşüren Larico-ona fırladım
ve dalga kanunu iki eliyle kaldırma, tüm gücümle smote. O
Bana göründüğü gibi, ortaya düştü. Sonra biraz mızrak döküm
Lambaya vurdum.

Parçalandı ve dışarı çıktı!



XII. Bölüm

Ölümle mücadele

Salonda kargaşa vardı; bağırdığım, sahip olduğum inilti
İlk önce, devrilen vazo ve gemilerin sesi ve üstü
Bir kadının çığlıklarının tümleri duvarlardan ve çatıdan yankılanıyor, böylece
Nereye geldiklerini söyleyemedim.

Brüt karanlıkta perdelere doğru ilerledim, ya da öyle
Umut etti. Şu anda açıldılar ve hafif ışığı ile
Şafak kırmak Sekiz şansımın bana doğru koştuğunu gördüm.

"Takip etmek!" Ağladım ve başlarında geri döndüler
Hall, Quilla'yı arıyor. Larico'nun ölü bedenini tökezledim ve
Masanın etrafında bir yol hissettim. Sonra aniden arkada bir kapı
Salon açıldı ve
Kapı Ayrımı Ravishers'ın sonunu algıladım. Karıştık
Altın sandalyenin devrildiği ve mumyalandığı papatya karşısında
Upanqui yatıyordu, sırtına sert ve toplu bir yığın, bana bakarak
mücevherli gözler. Hiçbiri kapanmayı hatırlamamış olan kapıyı kazandık ve
Ötesindeki park benzeri zeminlere geçti. Yüz adım veya daha fazla
Önümüzden, parlayan ışıkla, aralarında bir çöp gördüm
Silahlı adamlarla çevrili ağaçlar ve içinde Quilla'nın
esaret ve utanç için doğar.

Ondan sonra hızlandık. Park duvarının kapısını geçti, ama biz
kapalı ve çubuklu o kapıya ulaştı ve kırılma zamanını boşa harcamalıyız
Elimde yatan düşmüş bir ağacın yardımıyla yaptığımız. Biz
aracılığıyla ve şimdi güneşin jantı ortaya çıktı, böylece
kasabanın ötesindeki yamaçta yapışan sabah sisi
Bir mil uzakta olan çöpü görün. Tepeye çıktık
koşarken kazanmak, çünkü taşıyacak bir çöpümüz yoktu, ne de başka bir
Chancas'tan birinin yanında getirmeyi düşündüğü zırh çuval
Salona koştuğunda ve onunla uzun yay ve şaftım.

Şimdi, bu tepe ile diğeri arasında belirli bir yerde bir geçit vardı
O ülkede yaygın olan gibi, o kadar derin ve dar bir geçit
Yerlerde gün ışığı,
alt. Bu tünele içine çöp kayboldu ve yaklaştığımızda gördüm
Ağzının altı veya daha fazlası olan silahlı adamlar tarafından tutulduğunu. Yayımı alıyorum
Chanca'dan onu sıktım ve hızlı bir şekilde vurdum. Hedeflediğim adam
aşağı indi. Yine vurdum ve bir diğeri düştüm, geri kalanı aldı
Taşların arkasında örtün.

Yayı Chanca'ya geri atarak, şimdilik işe yaramazdı, ücretlendirdik.
Bu iş yakında bitti, şu anda URCO'nun tüm erkekleri için
orada kaldı, öldü, kesilen, tepeden kaçan birini kurtar
şehre doğru, yanında neler geçtiğine dair haberleri alarak
Ölü Upanqui Sarayı.

Gorçenin ağzına girdik, kasvete doğru daldık, ancak
Bu yerin doğuya doğru karşı karşıya kaldı, böylece alçak güneş
Şimdi tamamen yukarı çıktı, parladı ve bize daha sonra olacağı ışık verdi
eksikti.

Ben, çok hızlı ve öfke ve korku kanat verdi,
arkadaşlarımdan geri dön. Kendimi bir kaya etrafında sallamak
Pathway, çöpü tekrar yüz metre ileride gördüm. Durdu
Çünkü bana göründüğü gibi, bir veya daha fazla taşıyıcı tökezledi ve
taşların arasına düştü. Onlara koştum, kükreyen. Belki de öyleydi
Arkadaşlarımı beklemek daha akıllıca, ama kızgındım ve hiçbir şeyden korkmadım. Onlar
Beni gördüm ve bir çığlık attı:

"Beyaz Tanrı! Korkunç Beyaz Tanrı!"

Sonra korku onları tuttu ve kaçtılar, çöpleri
zemin. Evet, hepsi kaçtı bir tane kurtardı, urco'nun kendisi.

Orada durdu, gözlerini yuvarladı ve dişlerini gıcırdadı, çok büyük görünüyordu
Ve bu gölgelerde korkunç, cehennemden bir şeytan gibi görünüyor. Aniden bir
Düşünce onu almış gibiydi ve çöpten sıçradı.
perdeler ve yere eğilimli Quilla'yı sürükledi.

"Eğer ona sahip olmayabilirsem, olmayacaksın, beyaz hırsız. Bak! Geri veriyorum
Gelin güneşe, "diye bağırdı ve bakır kılıcını onu delmek için kaldırdı
başından sonuna kadar.

Şimdi hala on adımımdaydım ve ulaşmadan önce bunu gördüm
O kılıç kalbinde olurdu. Ne yapabilirim? Ah! St. Hubert
O zaman bana yardımcı olmalıydı çünkü bir anda biliyordum. Elimdeki
Dalga kanadı ve tüm gücümle kafasına fırlattım.

Büyük bıçak havada tıslamaya zarar verdi. Güneş ışığını gördüm
üzerinde parla. Net atlamaya çalıştı, ama çok geç, çünkü onu yakaladı
başını korumak için kaldırdığı elinde ve
Kılıcını düşürmesi için parmakları. Bir sonraki an, hala kükreyen,
Şüphesiz eski Thorgrimmer, atalarım, savaşırken yapardı
Ölüm için, kan çok güçlü, ben devasa attım,
Kendim kılıçsızdı. Körfezde güreştik. O güçlü biriydi
Dostum, ama şimdi benim gücüm on yaşındaydı. Onu yere attım
Bir Sussex numarasıyla biliyordum ve orada birbirimize tekrar yuvarlandık. Bir kez beni en alt yaptı ve sanırım beni boğardı, olmasaydı
sağ elinin iki parmağından yoksundu.

Mighty bir ağırlık ile onu kaldırdım, böylece şimdi yan yana uzanırız. O
Bir bıçak için eldi-görmedim, ama biliyordum. Başının yanında a
Keskin kenarlı taş bir adamın elinin yüksekliğine giden yolda yükseldi veya
Daha. Bunu gördüm ve yapabilseydim ne yapmam gerektiği gördüm. Yine kaldırdım
Ve uzun zamandır bıçağı buldu ve bana bıçakladı, çizerek
Yüz, boğasının boynunu o taş üzerine aldım. Sonra elimi kaybettim ve
onu saçından yakaladı. Geri arkasına, arkaya ve arkasına bastırdım
Bir şey yakalanana kadar tüm gücümle.

Urco'nun boynu kırıldı. Urco titredi ve öldü!

Onun yanında uzandım, nefes nefese kaldım. Üzerine beyaz yığıntan bir ses geldi
kim tarafından ve kimin için bu korkunç savaşın yapıldığı yer,
Quilla'nın sesi.

"Biri öldü, ama kim yaşıyor?" sordu ses.

Cevap veremedim çünkü nefesim olmadı. Tüm gücüm gitmişti.
Hala oturdum, kendimi elimle destekledim ve bunun olacağını umuyorum
geri gelmek. Quilla yüzünü bana doğru ya da daha doğrusu
Hareket ederken yaptığım ses ve kendime ne kadar üzücü olduğunu düşündüm
Kör olması gerektiğini. Şu anda tekrar konuştu ve şimdi sesi
Quavered:

“Ben kimin yaşadığı kim” dedi. "Benim için bir şey kırıldı
Gözler ve Rab ve Sevgi, görüyorum ki, yaşıyor. Sen, sen ve
ah! kanadın. "

Sonra chancas geçitten aşağı indi ve bizi buldu.

Ölü Dev'e baktılar ve nasıl öldüğünü gördüler, tarafından öldürüldü
Güç, kılıç tarafından değil; Dizlerini baktılar ve büktdüler ve övdüler
Ben, gerçekten bir tanrı olduğumu söylüyorum, çünkü hiç kimse bunu yapamazdı
Tapu, büyük urco'yu çıplak elleriyle öldürüyor. Sonra yerleştirdiler
Quilla çöpüne geri döndü ve altısı onu bu siyahı aşağı çekti
Gorge. Kalan ikisi, çünkü bu kavgada hiçbiri
incinmiş, gücüm geri dönene kadar beni destekledi, yüzündeki kesim için
Urco'nun hançerinden aldığım çok azdı. Ulaştık
Gorge ağzı ve öğüt aldı.

Yaptıklarımdan sonra Cuzco'ya dönmek, ölüm aramak olacaktır. Yani biz
sağa doğru uzaklaştı ve bir tur yaparak saat on geldi
Sabah, üzerinde durduğum sırt için
Kan Alanı Savaşı'nın başlangıcı. Orada şansları buldum
emrettiğim gibi, yaklaşık üç bin kişi. Onlar
Beni, yaşadığını ve ama biraz acı çektiğini gördü, sevinç için bağırdılar ve onlar
Bu çöpte kim olduğunu öğrendiler.

Sonra benimle sekiz savaşçı onlara tasarrufun tüm hikayesini anlattı
Quilla ve dev urco'nun ölümü elimde, burada
Kaptanlar geldi ve gerçekte bir tanrı olduğumu söyleyerek ayaklarımı öptü.
Şimdiye kadar bazıları beni bir erkek olarak tutmuştu.

"Tanrı ya da İnsan," diye cevapladım, "Dinlenmeliyim.
Quilla ve bana yiyecek ve içecek ver, sonra uyuyacağım. Gün batımında
Onu geri vermek için Kral ve benim Huaracha'ya yürüyoruz.
kız çocuğu. O zamana kadar korkmaya zor, çünkü Kari
bize saldırmak için el. Yine de, karakollar koydu. "

Bu yüzden yedim ve içtim, ama eskisi ve ikincisinin çoğu, ben
Korku ve ondan sonra ölmüş olan kadar sağlıklı uyudum, çünkü ben
GÜVENİLİR.

Güneş battıktan bir saat sonra, kaptanlar beni uyandırdı ve
sadece on adam olan Cuzco'dan bir büyükelçiliğin hatlarımızın dışında beklediğini söyledi.
benimle konuşma arıyorum. Bu yüzden ayağa kalktım ve yüzüm ve yaralandı
giyinmiş, vücudumun üzerine suyun dökülmesine neden oldu ve
yağ; Bundan sonra, bir chanca asil cüppeleriyle giyinmiş, ama hayır giymek
Zırh, elçiliği almak için dokuz chanca kaptanı ile dışarı çıktım
tepenin eteklerindeki ova, ilk olduğu yerde
urco ile savaştı.

Yakınlaştığımızda, soylu grubundan bir adam ileri geldi. BEN
baktı ve Kari olduğunu gördü, evet, İnka'nın kendisi. Onunla tanışmak için ileriye gittim ve sadece kulaktan konuştuk
takipçilerimiz.

"Kardeşim," dedi Kari, "geçen her şeyi öğrendim ve ben
Erkekler arasında en cesur olanı ve aralarında birincisi size övgü verin
savaşçılar; Dev urco'yu çıplak ellerinizle kızdıran sen. "

"Ve böylece tahtını senin için güvende yaptı Kari."

"Ve böylece tahtımı benim için güvenli hale getirdi. Ayrıca Larico'yu eşleştiren
Upanqui'nin ölüm evinde meme, babam ---- "

"Ve böylece seni bir hain, Kari'den teslim etti."

"Ve böylece beni bir hainden teslim ettim,
Bana düğümlü kabloyu veren ve
senin tutma içinde vardı. Erkekler arasında en cesur olduğunuzu tekrarlıyorum ve
Savaşçılar arasında birincisi; Halkımın size adlandırdığı gibi neredeyse bir tanrı. "

Eğildim ve biraz sessizlikten sonra devam etti:

"Söylemem gereken tek şey buydu. Ama ne yazık ki! Değil. Sen
Güneşe karşı büyük bir kutsallık taahhüt ettiler, babam
Seni gelininden soyduktan sonra uyardığım ve kardeşim var
Bana yalan söyledi, bana ama dün her şeyi düşündüğünü söyledi
onun zihninden. "

"Bana göre bu kutsallık değildi, kari, daha çok doğru bir tapu, özgür
ne o ne de ben inanmadığım bir inancın bağlarından biri ve
Onu yaşayan bir mezardan hayata ve sevgiye geri götür. "

"Ve yalan doğru mıydı kardeşim?"

"Evet," diye cevapladım cesurca, "eğer bir yalan olabilirse. Seni bet et. Dua ettin
Bu bayanın ölebileceğini çünkü senin ve ben ve onlar arasına geldi
Kralların dua etmesi, öldüğü, bilgiyle veya onların
Express komutu. Bu yüzden onu aklımdan koyduğumu söyledim
yaşamaya devam edebileceği emir. "

"Seni kollarında beslemek için kardeşim. Şimdi Hearken. Bu tapudan dolayı
Sizinkinden, arkadaştan daha fazlası olan biz düşmanlardan daha fazlası haline geldik. Sen
Tanrım ve bana savaş ilan ettiler; Bu yüzden sana savaş ilan ediyorum.
Yine de tekrar duyuyoruz. Binlerce erkeğin yok olmasını istemiyorum
Kavgumuz yüzünden. Bu yüzden size bir teklifte bulunuyorum. Sen
Benimle ve şimdi benimle savaşmalı, adamdan insana ve güneşe ya da pachacamac'a izin vermelisiniz
Güneşin ötesinde, konuya karar verilebilecek şekilde karar verin. "

"Dövüş _ you!

"Evet, benimle ölümle savaş, çünkü aramızda hepsi bitti ve bitti.
İngiltere beni besledin. Burada yönettiğim Tavantinleri ülkesinde
Bugün, seni besledim ve gölgemde harika büyüdün,
Her ne kadar generaliniz için olmasaydı, perchance
Artık gölgeyi atmak için burada olmamalıyım. Bu yüzden
diğerine karşı bir şey ve aramızdaki her şeyi unutmak,
Düşman olarak yüz yüze durun. Mayhap beni fethedeceksin, çok güçlü olacaksın
bir savaş adamı. Mayhap, ayrıca, bu şansı, sana bakan halkım
Yarım Tanrı'nın benden sonra İnka olarak yükselteceği için,
arzu."

"Değil," diye girdim.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı, başını eğerek, "ama bu değil mi?
Rabbimize güneş ihanet eden o adil yüzlü fahişenin arzusu? "

Bu kelimede başladım ve dudağımı ısırdım.

"Ah! Bu seni sokuyor," diye devam etti. "
iyi. Anla, bir zamanlar kardeşim olan beyaz Lord
Benimle ölümle savaşmalısın, yoksa sana ve
Chanca People, hangi savaşın aydan aya ve yıla göre ücret alacağını
Hepiniz yok edilene kadar yıla, yok edildikçe. Ancak
Kavga mı edersin ve güneş bana zaferi vermeli mi, o zaman adalet
başarılacak ve yemin ettiğim barışı koruyacağım
Chanca halkı. Dahası, beni fethetmeli misin, benim adıma
Yemin ederim ki, aralarında hala barış olacak
Chancas, çünkü kutumla kutsallığını kefaret etmiş olacağım. Şimdi
O lordlarını çağırın ve ben de benimkini çağıracağım ve
onlar için önemli. "

Bu yüzden döndüm ve kaptanlarıma çağırdım ve Kari ona çağırdı. Onlar
geldi ve herkesin duruşmasında, onun gibi çok açık ve sessizce
moda, bana söylediği her kelimeyi tekrarladı ve ekledi
diğerleri gibi anlamlar. Konuşurken düşündüm, dinlemedim
aşırı.

Bu şey benim için nefretliydi, ama bir tuzaktaydım, çünkü
Tüm bu halkların gelenekleri böyle bir meydan okumayı reddedemedim ve
Kısa kal. Dahası, bu şansın avantajı oldu,
Evet ve Quichuas'ın da görmesini reddetmemeliyim
Yaşasın ya da ölsem de, barış aralarında hüküm sürecekti
Aksi takdirde her ikisi de savaş tarafından yok edilmelidir. Bir zamanlar Quilla'yı hatırladım
böyle bir savaşı önlemek için kendini feda etmişti, sonunda o savaş
gelmişti; Ve Quilla ne yapmıştı, ben de yapmamalıyım? Yine de yorgun
Ben kari, cesur ve hızlı korkmadım, gerçekten de ben
Onu öldürebileceğimi ve belki de tahtını alabileceğimi düşündüm, çünkü
Quichuas, ordularını sık sık zafere götüren bana ibadet etti,
neredeyse chancas kadar. Ama-Kari'yi öldüremedim. En kısa sürede
Kendi annemden doğan birini öldürür meyim? O zaman kaçış yok muydu?

Cevap aklımda yükseldi. Bir kaçış vardı. Kari'ye acı çekebilirim
beni öldür. Sadece bunu yapsaydım, Quilla! Her şeyden sonra gelmişti ve
Gitti, bu şekilde Quilla'yı kaybetmeli miyim ve Quilla beni kaybetmeli mi? Elbette olurdu
Kalbini kır ve öl. Benim durumum umutsuzdu. Ne yapacağımı bilmiyordum.
Sonra aniden, tereddüt ederken, biraz ses fısıldadı
kulak; Hubert'inki olması gerektiğini düşündüm. Bana söylüyor gibiydi
"Kari tanrısına güveniyor, sana güvenemez misin, Hastings'ten Hubert,
Hıristiyan bir adam kimsin? İleri gidin ve seninkine güvenin, Hubert of Hubert
Hastings. "

Kari'nin nazik sesi öldü; Konuşmasını ve tüm erkekleri bitirmişti
Bana baktı.

"Ne kelime?" Kabaca kaptanlarıma dedim.

"Sadece bu, Tanrım," diye cevapladı sözcüsü, "Dövüş yapmalısın,
Hiç şüphe yok ki, ama sizinle savaşacağız, on kişi
Quichuas'ın onuna karşı şans. "

"Evet, bu iyi," diye yanıtladı Kari'nin soylularının ilki. "Bu iş
bir insanın becerisine ve gücüne dayanamayacak kadar büyük. "

"Yaptı!" Söyledim. Kari, "İnka ve ben arasında yatıyor"
başını salladı ve tekrarladı "Yaptı!" Benden sonra.

Sonra kaptanlardan birini kılıcım ve kari için kampa geri gönderdim
çünkü ona göre ona getirilmesi gerektiği emretti.
Büyükelçiler buluştuğunda bu insanların geleneği, ikimiz de silahlanmadık.
Şu anda, kılıcımı tutan kaptan geri döndü ve onunla hizmetkarlar
Zırhımı kim getirdi. Ayrıca onlardan sonra tüm ordunun
Haberlerin rüzgar güdümlü ateş gibi yayıldığı ve astarlı
Kendileri izlemek için sırt üzerinde. O da geldiğinde, bunun fark ettim
Kaptan, kullanılan belirli bir taş türüyle dalga filini keskinleştirdi
Silahlara keskin bir avantaj vermek.

Eski silahı getirdi ve bana dizine verdi. .
İnka'nın adamı da kılıcını getirdi ve yaptığı gibi ona verdi.
alnını toza eğiyor. Bir zamandan beri o silahı biliyordum
Hayatım için çaresiz savaşta karşılaşmadan önce. Bu
Kari'nin ondan aldığı Lord Deleroy'un fildişi kılıcını
Onu evimin güneşinde ucuza taktıktan sonra ölü el
Londra. Sonra hizmetçi bana zırhla geldi, ama ben onu gönderdim
Uzakta, İnka'nın hiçbiri olmadığı için, onu giymeyeceğimi, benim
insanlar mırıldandı.

Kari gördü ve duydu.

"Her zamanki gibi asil," dedi yüksek sesle. "Ah! Bu kadar parlak onur olmalı
bir kadının nefesi tarafından kararmıştı. "

Lordlarımız dövüşümüzün tarzını tartıştılar, ama onlar için ödedim
küçük dikkat.

Uzunlukta her şey hazırdı ve birbirimizle yüzleşmek için öne çıktık
Kelime verilen, birbirine çok benziyor. Dış giysimi attım ve durdum
Yumuşak koyun derisinden oluşan bir sarsıntılı. Kari de ondan çıkarıldı
muhteşem elbise ve koyun derisi tunikle kaplı. Ayrıca, yapabileceğimiz
Oldukça eşit olun, türban benzeri başlıklarını çıkarmıştı ve hatta
Kraliyet saçak, lordları birbirlerine baktı çünkü düşündükleri için
Bu kötü bir alamet.

Tam o sırada arkamda bir ses duydum ve kafamı döndürdüm gördüm
Quilla, taşlı yamaçtan en iyisi olarak bize doğru tökezledi
Gözler ona izin verirdi ve geldiğinde ağlardı:

"Ah! Lordum, savaşma değil. İnka, güneşin evine döneceğim!"

"Sessizlik, suçlu kadın!" dedi Kari, kaşlarını çattı. "Güneş geri çekiliyor mu
Senin gibi mi? İşlediğiniz kederli bitene kadar sessizlik,
Ve sonra sonsuza dek bekle. "

Acı, haksız sözlerine geri döndü ve kadınlar tarafından yönlendirildi.
onu takip etmiş, hala bir heykel olarak oturduğu bir taşa batmış veya
Salonunda ölü Upanqui gibi.

Şimdi Kari'nin sahip olduğu gibi kavganın taahhütleri yüksek sesle denir
onlar konuştu. Dinledi ve ekledi:

"Bu savaşın birinin veya her ikisinin de ölümü olduğu biliniyor olsun
Biz, eğer yaşarsak yeminlerimi geri alıyorum ve cadı yakacağım
ihanet ettiği güneşe fedakarlık olarak ve insanlarını yok etmek
Ve şehri, eski intikam yasasına göre
Güneş'i aldatanlar. "

Duydum ama cevap vermedim, nefesimi boşa harcamak istemeyen
Beyni bağnazlık tarafından dönen harika bir adamla bantlayan sözler
ve kadın hatalı.

Bir süre sonra sinyal verildi ve biz oradaydık. Kari bana sıçradı
Kendi ormanlarının ağaç aslanı gibi, ama benden kaçındım ve ayrıldım. Üç kez
O sıçradı ve üç kez yaptım; Evet, bir açılış gördüğümde bile ve
Onu kesmiş olabilir. Neredeyse vurdum, o zaman yapamadım. Chancas
beni izledi, savaşmayacak olan hangi oyunu oynadığımı merak ettim
Bu şekilde ve ben de ne yapacağını hala bilmeyen merak ettim.
Yapmam gereken bir şey, ya da şu anda katledilmeliyim, çünkü yakında korumam
Başarısız olur ve Deleroy'un kılıcı sonunda eve döner.

Bence Kari bu hasta savunmamda şaşkınlıkla büyüdü ve
Asla bir darbe geri dönmedi. En azından biraz geri çekildi, sonra geldi
Acele ile, kılıcını amacıyla başının üstünde tutarak
beni o korumanın üstüne vurarak, ya da sanırım. O zaman, aniden, ben
Ne yapacağını biliyordu. Her iki elimdeki tüm gücümle tekerlekli dalga kanadı,
Ben kari değil, kılıcının fildişi sapında kokuyorum. Keen ve
efsane olarak bazı olabilecek eski çelik
Noreland'daki cüceler tarafından dövüldü, aradaki fildişi üzerine düştü
El tutuşu ve çapraz parça ve umduğum gibi kıyı
Yapacağını, böylece Kari'nin kılıcının bıçağı, hemen yukarıda koptu
kabza, yere düştü ve kabzanın kendisi ondan
el.

Şimdiye kadar Chancas sevinçle bağırırken soyluları gördü ve inledi
Kari savunmasızdı ve ölümün kendisi için kurtardı, bu mücadele
Ölüm sona erdi.

Kari kollarını göğsüne katladı ve başını büktü.

"Bu benim tanrımın kararnamesi," dedi. "
Döndüğünüz bir kötü adamın kılıcı. Grev, fatih ve sona er. "

Kendimi dalga alevinde dinledim ve cevapladım:

"Eğer vurmazsam, Ey İnka, sözlerini geri alacak ve barışa izin verecek misin
Halkınız ve şanslar arasında hüküm sürüyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Söylediklerim, dedim. Eğer yanlış
Kadın, güneşe ihanet edenlerin kaderini acı çekmekten vazgeçti,
O zaman halklar arasında barış olacak, ama aksi halde değil,
Ben yaşarken ona ve sana ve
İkiniz de sığınmak. "

Şimdi Rage beni ele geçirdi, bunu bu kadın şapkanı iken hatırladı
Yaşayan kan akarsularda akmalıdır, ancak ölürse
Barış ve Quilla güvende olurdu. Bu yüzden kılıcımı biraz kaldırdım ve ben
Quilla taşından yükseldi ve öne doğru tökezledi, ağlayarak:

"Ey Tanrım, İnka'nın kutsal kanını benim için döktü. Pes edeyim!
Pes edeceğim! "

Sonra bazı ruhlar bana girdi ve ben şöyle dedi:

"Bayan, duanın yarısı veriyorum ve yarısı inkar ediyorum. Ben dökmeyeceğim
İnka'nın kanı; En kısa sürede seninkini dökerdim. Ben de acı çekmeyeceğim
Yanlış yapmamış olan vazgeçti, çünkü seni götüren bendim
Urco'nun yapacağı gibi güç. Kari, bana duyuyorum. Sadece bir kez değil
Geçmiş günlerde birlikte tehlikedeydik bana söyledin mi?
İbadet ettiğimiz tanrılara olan inancımızı koymalıyız ve böylece yaptık. Şimdi yine ben
Bu avukatın için dinlenin ve inancımı ibadet ettiğim Tanrı'ya koy.
Güçlü imparatorluğunuzun tüm gücünü toplamakla tehdit ediyorsunuz ve
Batıl inançlarınız olarak tuttuğum şey yüzünden, chanca'yı yok etmek
insanlar son bebeğe ve şehirlerini son taşa seviyelendirecekler. BEN
İbadet ettiğim Tanrı'nın bunun ortaya çıkması için acı çekeceğine inanmayın,
İntikamını nasıl kalacak olsa da bilmiyorum. Kari, harika
Tüm bu garip yeni dünyanın efendisi olan Tavantinleri İnka, ben, Beyaz
Denizden gezgin, size hayatınızı verin ve sizi daha önce bir kez kurtar
Seni uzak bir ülkede kurtardım ve hayatınla sana nimetimi veriyorum
Bu tek başına tüm konular. Kari, kardeşim, sonuna bak bana
Ve huzur içinde. "

İnka duydu ve başını kaldırarak bana para cezasıyla baktı,
melankolik gözler. Sonra aniden o gözlerden bir şey geldi
göz yaşları. Dahası, benden önce diz çöktü ve en alçakgönüllü olarak yere öptü
kölelerinin kendi ihtişamından önce yapabilir.

"En asil erkek," dedi kendini tekrar kaldırarak, "Sana ibadet ediyorum.
Evet, ben, İnka, sana ibadet et. Yeminimi geri alabilir miyim ama
Bunu yapamam çünkü Tanrım kalbimi sertleştiriyor ve sonra karar verecekti
Halkımda yıkım. Hizmet ettiğiniz kişi işleri getirecek
Önceden geçin, göründüğü gibi, onu geçmeye getirdi
Senden önce tozu yemeliyim. Umarım öyle olabilir ki
Kan görme değil, ama atış okunu seven
kurs, beni kaybeden güç tarafından yönlendirildi. Kardeş, onur ve
Sevgili, seni iyi karşılayın! Hayat ve ölümde mutluluk senin olsun ve
Orada ölümde tekrar buluşabilir miyiz ve bir kez daha
Kadınlar bize ayrılıyor. "



Sonra Kari döndü ve soylularıyla birlikte eğimli kafayla gitti.
onu bir cesedi çevreleyenler kadar ne yazık ki, ama onlar kadar değil
bana sadece İnka'ya işlenen kraliyet selamını vermişti
Onun ihtişamı.



Bölüm XIII

Quilla öpücüğü

Kadınları bu kötü niyetli alandan swooning ve hasta ve
Üzücü, bir kez daha Chancas şehrini gördük. Yine de
Bu, güç ve görme gözlerine dönerken,
Teşekkür ettiğim her zaman olduğu gibi görebildiği son
Cennet.

Haberciler bizden önce gitmişti, böylece tüm insanlara yaklaştığımızda
Chancas'ın bizimle buluşması için çıktı, güçlü bir çokluk, yayılan
Önümüzde çiçekler ve sevinç şarkıları söyledi. Aynı akşam oldum
Huaracha tarafından çağrıldı ve onu ölürken buldu. Orada
Şefi kaptanlar Quilla ve ben ona tüm hikayemizi anlattık
dinlemiş, hiçbir şeyi cevaplamamış. Bittiğinde dedi ki:

"Teşekkür ederim, büyük tehlikeler yoluyla benim için lord-from
kızı ve evini bana veda etmek için getirdi,
O gitti. Şimdi anlıyorum ki bu beni yönlendiren kötü bir politika
Prens Urco ile evlilikte ona söz ver. Cesaretin sayesinde
Naught'a gel ve memnunum. Önünüzde hala büyük tehlikeler var ve
benim halkım. Onlarla sizin için istediğiniz ve yapabileceğiniz gibi başa çıkın, bundan sonra,
Efsane-denizden, onlar sizin, seninkiler ve kızımın
Birlikte, ikinizin de evlenmesi gereken arzum ve komutum olduğu için
En kısa sürede babalarımla yatırılır. Sinir, eğer sen daha iyi olmuştu
elinizdeyken İnka'yı öldürmüştü, ama adam onun
Ruh onu yönetir. Nimetim ve tanrılarımın kutsaması ikiniz de
Ve çocuklarınızda. Beni bırak, çünkü daha fazlasını söyleyemem. "

O gece Kral Huaracha öldü. Üç gün sonra, katının altında büyük bir pomp ile gömüldü.
Ayın tapınağı, korunmuyor ve yer üstünde tutulmuyor
İnkaların Moda.

Yasının son gününde bir konsey tüm büyüklerden çağrıldı.
Ülkede birkaç yüz sayısına sahip olduğum
Bidden. Bu, şimdi adlandırılan Quilla adına yapıldı.
"Yüksek bayan" veya "kraliçe" anlamına gelen başlık. Ona yeterince hevesle gittim
o geceden beri babasının ölümünden beri hiçbir şey görmemişti,
Çünkü, bu insanların geleneklerine göre, zamanını geçirmişti
kadınlarıyla yalnız yas tutuyor.

Şaşırtıcı bir şekilde, bir memur tarafından yönetildim, ben büyük salona değil
Büyüklerin toplandığını biliyordu, ama aynı küçük odaya
İlk olarak Quilla'nın babası Huaracha ile konuşmuştum. Burada memur
Beni merak etti. Şu anda bir ses duydum ve baktım, Quilla'yı gördüm
Kendisi perdeler arasında duruyor, çerçevesindeki bir resim gibi.
Kürekçe dizildi ve kaşını ve göğüsünü amblemi giydi
Ayın, böylece o tuhaf yerde parlıyor gibiydi
Onun büyük ve doe benzeri gibi bir ışıkla parlamamış hiçbir şey
gözler.

"Selam, efendim," dedi yumuşak sesiyle, bana onun gibi
konuştu. "Lordum bana söyleyecek mi? Eğer öyleyse, hızlı olmalı, çünkü
Büyük Konsey bekler. "

Şimdi aptalca ve dile bağlı büyüdüm, ama uzunluğunda kekeledim:

"Daha önce söylediklerim dışında hiçbir şey-seni seviyorum."

Yavaş tarzında biraz gülümsedi, sonra sordu:

"Eklemek için boşa var mı?"

"Sevgiye eklemek için ne olabilir, Quilla?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hala gülümseyerek. "Yine de aşkta
erkek ve kadın bitiyor mu? "

Başımı salladım ve cevapladım:

"Birçok şeyde, hepsi farklı. Bazen cehennemde ve daha fazlası
nadiren cennette. "

"Ve ikisi arasında yer alan yeryüzünde, kaçmayı sevenler
ölüm ve ayrılık? "

"Eh, dünyada-evlilikte."

Bana tekrar baktı ve bu sefer gözlerinde yeni bir ışık parladı
Yanlış yorumlayamadım.

"Benimle evleneceğini mi söylüyorsun, Quilla?" Ben mırıldandım.

"Babamın dileği böyleydi, Tanrım, ama seninki nedir? Oh! Yaptı,"
değişmiş bir sesle devam etti. "Bütün bunları acı çektik
Ve bu kadar uzun bölümlerden ve tehlikelerden geçti? Değil miydi
Eğer kader bizi kurtarmalı, sonunda bir araya gelebilir miyiz? Ve değil
Kader bizi bağışladı-bir süre için mi? Tapınaktaki kehanetin ne dedi
Rimac? Güneşin sığınağım olması değil miydi ve-unutuyorum
dinlenmek."

"Hatırlıyorum," dedim. "Sevgili kollarda uyumalısın
son."

"Evet," diye devam etti, kan yanaklarına monte edildi, "
Sevgili kollar sonunda uyumalıyım. Yani, kehanetin ilk kısmı
gerçek oldu. "

"Gerisi gerçekleşecek gibi," diye içeri girdim, uyandım ve onu benim
göğüs.

"Emin misin," diye mırıldandı, "beni seviyorsun,
Savage'ın beni evlendirecek kadar iyi mi düşünüyorsun? "

"Evet, emin olmaktan çok," diye cevapladım.

"Heenken, Tanrım. Her zaman biliyordum, ama kadın olarak duymak istedim
kendi dudaklarından. Bu kesin: ben ama ben ama ben öyleyim,
Bir kızlık, vahşi kalpli ve öğretilmemiş, hiç kimsenin daha doğru ve
Daha sevgi dolu eş. Benim umudum, aşkım öyle olacak ki
Sonunda, bir zamanlar uzaktaki diğer bayanı unutmayı öğrenebilirsiniz.
Senin, sadece bir saat boyunca. "

Şimdi bir kılıç dikeninden küçüldüm, çünkü ilk sevgiler, hikaye ne olursa olsun
Onlardan, Quilla'nın tahmin ettiği veya doğanın ona öğrettiği gibi, kolayca unutulmaz,
Ve onlar ölü olduklarında bile hayaletleri yükselip bize musallat olacak.

"Ve umudum, en çok canım, benim olacaksın, bir saat için değil ama
Hayatımızın tüm günleri için, "diye cevapladım.

"Evet," dedi iç çekti, "ama bunların kaç tane olacağını kim bilebilir?
Bu nedenle çiçekleri solmadan koparalım. Adımlar duyuyorum. .
Lordlar bizi çağırmaya gelir. Konseyime yanımda girmekten memnuniyet duyun ve
beni elinden tutuyor. Orada insanlara söyleyeceğim bir şey var. .
Kaçtığın İnka Kari'nin Gölgesi, hala üzerimizde soğuk ve
onlara."

Ona anlamını sormadan önce Lordlar girdi, üçü ve
Bize merakla bakarak, hepsinin toplandığını söyledi. Sonra döndüler
Ve önümüzde her yerin doldurulduğu Büyük Salon'a gitti. El
Elinde papayı monte ettik ve geldikçe tüm seyirci yükseldi ve
Bizi karşılama kükreme ile karşıladı.

Quilla kendini bir tahtın üzerine oturdu ve yerimi almam için bana yöneldi
Yanında başka bir tahtın üzerine biraz daha yüksek durduğunu kaydettiğim
oturduğu ve bu, daha sonra öğrendiğim gibi değil, değil
şans eseri. İnsanlara, chancas'a söylemek planlandı
Bundan sonra ben o eşimden başka kraliydim.

Bağırma öldüğünde Quilla tahtından yükseldi ve
Konuşun, yapabileceği bu insanların birçoğu gibi
yeterince iyi.

"Chanca Nation'ın Lordları ve Kaptanları," dedi, "Babam,
Kral Huaracha, ölmek, yasal bir oğul bırakmadan, başardım
Onun haysiyetleri ve sizi burada danışmanlık almak için buraya çağırdı.

"İlk olarak, bunu öğrenin, ben, kraliçenizin ve bayanın
yanımda oturan karısı. "

Burada şirket tekrar bağırdı, böylece bu haberlerin
onlardan memnun oldum. Şimdiye kadar sadece sıradan insanlar hala bana inanıyordu
Denizden yükselen bir tanrı olmak için, hepsi büyük bir general olduğumu ve
harika bir adam, bilmediklerini ve kim yapabileceğini bilen biri
Hem liderlik ediyor hem de dövüşüyor. Gerçekten, olduğumdan beri
urco'yu ellerimle öldürdü ve İnka olarak inanılan Kari'nin üstesinden gel
güneşin gücü ile giyin ve bu nedenle fethedilemez,
Tavantinsuyu boyunca eşsiz kaldım. Dahası, ordu
emrimin altında savaşmıştı, sanki onların babaymışım gibi beni sevdi
onların generali. Bu nedenle hepsi bu haberleri yeterince iyi selamladı
Şaşırtıcı olmadan, çünkü ölü kralın isteği olduğunu biliyorlardı
Kızını ve onu kazanmak için çok geçmiştim.

Onların bağırışlarına cevap olarak ben de koltuğumdan ayağa kalktı ve
Kılıç dalgası alev, dinted zırhım hakkında Girt giydim, onunla ben
Önce Quilla ve sonra toplanan soyluları selamladı:

"Şansların Lordları, denizdeki bir adadayken gözlerim üzerine düştü
Bugün senin kraliçen olan bu bayan, onu sevdim ve yapacağımı yemin ettim
Yapabilirsem onu ​​evlendir. O gün ve bu kadar çok şey. O idi
urco'nun karısı, inka tahtının varisi yapmak için koptu ve
Daha sonra, nefret ettiği ondan kaçmak için eve sığındı
İnka Tanrı. Sonra, şanslar insanları, büyük savaş geldi
Birlikte paylaştık ve sonunda onu o evden kurtardım
Esaret ve onu çalmaya veya bıçaklamaya çalışırken urco'yu öldürdü. Bu bitti,
Kardeşim olan Kari'yi fethettim, henüz kurtardığım için
Kadın Tanrısından Güneş, benim düşmanım oldu ve birlikte o ve
Buna geri döndüm, arazisi. Şimdi benim için olduğu gibi evlenmenin isteği
Her zaman onu evlendirmek için benim oldu ve burada hepinizin önünde onu alıyorum
karısına, beni kocasına götürürken, uzun yıllardır yapabileceğini umarak
Bize ve bizden sonra çocuklarımıza hükmetmek için bize verilebilir. Yine de ben
Büyük savaşta olmasına rağmen, çok fazla olsa da
kayıp, Cuzco'nun tüm ev sahiplerine karşı kendimizi tuttuk ve bir
Onurlu Barış, bu evliliğimizle, İnka tanrısını soyuyor
Bin gelinlerden biri, barış kırıldı. Bu nedenle gelecekte,
Geçmişte olduğu gibi, Quichua ve Chanca arasında savaş olacak
Halklar. "

"Biliyoruz," diye bağırdı soylular. "Savaş kararlaştırıldı, savaş gelsin!"

"Beni ne yapardın?" Devam ettim. "Kraliçenizi terk et
Güneşin evinde çürümek, hiçliğe evlenir ya da ona acı çeker
urco'nun kadınlarından biri olmak için sürüklenecek veya onu kari'ye geri ver
Kabul etmediğiniz bir tanrıya fedakarlık olarak katledilecek mi? "

"Hayır!" Ağladılar. "Seni evlendirirdik, Beyaz Lord-Sea,
Kralların annesi olabilir. "

"Bu yüzden düşündüm, chancas. Yine de yakınında sorun olduğu konusunda sizi uyarıyorum.
Fırtına toplar ve yakında patlayacak, çünkü Kari kırılan biri değil
Yeminleri. "

"Neden elinde iken onu öldürmedin ve onu al
Taht mı? "Diye sordu.

"Çünkü yapamadım. Çünkü cennet için hoş olmazdı
Yıllarca kardeşim gibi bir adamı öldürmeliyim. Çünkü
Bu şekilde veya tapu kafama geri dönecekti,
Lady Quilla'nın başında ve kafanıza da Ey insanlar
Chancas, çünkü ---- "

Şu anda salonun sonunda rahatsızlık vardı ve
Herald ağladı:

"Bir Büyükelçilik! Kari'den bir elçilik, İnka."

"Kabul edilsin," dedi Quilla.

Şu anda merkezi pasaj, büyükelçiliği pomp ile yürüdü, harika
Lordlar ve "kulakçılar", her insan ve önümüzde eğildi.

"Sözlerin?" dedi Quilla sessizce.

"Bunlar, bayan," diye cevapladı partinin sözcüsü. "
İnka son kez kendinizi olmak için teslim etmenizi ister.
Güneş'e ihanet eden biri olarak feda edildi. Senden beri senden soruyor
Babanız Huaracha'nın artık olmadığını öğrendi. "

"Ve eğer kendimi teslim etmeyi reddedersem, ne, ey ​​büyükelçi?"

"O zaman imparatorluk adına ve kendi adına İnka beyan etti
Sana savaş, sonuna kadar savaş, chanca kanından biri kalmayana kadar
Güneşin altında yaşamak, şehrinizin durduğu bir taş iz değil. BT
Bu savaş kılıcı senin üzerine düşmeden önce bir süre geçecek
Kafa, İnka ordularını toplamalı ve nefes alan bir yer vermelidir
tüm sıkıntılardan sonra halklarına. Yine de bu değilse
yıl, sonra gelecek yıl ve gelecek yıl değilse, o zaman ertesi yıl,
Kılıç düşecek. "

Quilla dinledi ve solgunlaştı, bence daha fazlası, gazaptan
korku. Sonra dedi ki:

"Duydun, şanslınız ve bu davanın nasıl durduğunu bildin. Eğer teslim olursam
Kendim kurban edilmek için, merhametindeki İnka sizi ayıracak; Eğer yaparsam
Kendimi teslim etmemek, yakında ya da geç seni yok edecek-eğer yapabilirse. Söylemek,
O zaman kendimi teslim edeyim mi? "

Şimdi o büyük salondaki her adam sıçradı ve oradaki her boğazdan
bir bağırdı,

"Asla!"

Yaşlı bir şef ve meclis üyesi öldüğünde
Ölü Kral Huaracha öne çıktı ve elçilere baktı.
azgın gözler.

"İnka'ya geri dön," dedi, "ve ona tehditlerin
Ağız bir şeydir ve elin eylemleri başka bir şeydir. Geç saatlerde
Her ikisi de düşman olarak kalitemizden bir şeyler öğrendi
Ve arkadaşlar ve Perchance öğrenmesi için daha fazlası kalıyor. Yonder
bir "-ve kendime işaret etti-"
Kraliçemizin kocası. Bunun ve bazılarımızın yardımıyla İnka
tahtını kazandı. Bunun merhametinden de, ama kısa bir süre önce
İnka hayatını kazandı. Onun gücünden dikkatli olmasına izin ver
arkasında nefes alan her chanca, inca kari
Upanqui henüz hem taht hem de hayatı kaybetmeli ve onlarla eski
Güneş İmparatorluğu. Böylece hepimiz deyin. "

"Böylece hepimiz deyin!" büyük şirketi sallayan bir kükreme ile tekrarladı
duvarlar.

Quilla'yı takip eden sessizlikte sordu:

"Eklemeye mi, ey büyükelçileri mi?"

"Ay, bu," dedi birincisi.

"Chanca ağacı kesilmek üzere, ancak İnka hala bir
sevdiği için şubeleri arasında saklanan aslana sığınmak
Eskiden o aslan. Beyaz Lord-the-the-the-the-the-the-the
Witcheries'in ağını bizimle geri döndürdü ve o olacak
kurtarıldı ve yer ve güç verildi ve onlarla bir kardeşin sevgisi. "

Şimdi Quilla bana baktı ve ben konuşmak için ayağa kalktım ama yapamadım,
Dudaklarımdan geldi kahkahalardı. Uzun zaman dedim ki:

"Ama geçen gün ona hayatını verdiğimde İnka bana asil dedi. Bu teklife evet dersem benim hakkımda ne düşünürdü? Beni arardı
Noble o zaman ve chanca ağacında yaşayan aslan? Ya da ne olursa olsun
Dudaklar konuşabilir, onun kalbi bana kölelerin en temelini oluşturmaz ve
Ağacın aslanı yok, daha ziyade köklerinde sürünen bir yılan mı? Elde etmek
Gittin, Lordlarım ve burada onunla mutlu olduğumu söylediğimi söylüyorum
kazandı ve Kari'nin baktığı antik kılıç dalga aleti
Geç kaldığı, hala keskin ve kullanan kol hala güçlü ve
sıraya hizmet ettiği için şimdi iyi yapacağını, ona bakmam
Dahası, "Ve yine büyük bıçağı çizdim ve gözlerinin önünde parladım
Ogky Salonda.

O zaman, nazikçe eğiyor, çünkü her adam beni ve bazılarını biliyordu
Beni iyi sevdiler, döndüler ve gittiler. Bu sonuncuydu
Hastings'den Hubert, İnka kanının soylu gördü, perchance,
Uzun süredir onlarla tekrar savaşta buluşacağım.

Quilla, "Şehirden güvenli bir şekilde eşlik etmelerine izin ver," diye emretti Quilla ve
Askerler teklifini yapmaya gitti.

Gittiklerinde başka bir emir verdi, kapı
kapalı ve bekçiler salonda yer aldı, böylece hiçbiri yaklaşamazdı
görünmeyen. Sonra bir duraklamadan sonra yükseldi ve konuştu:

"Rabbim," dedi, "Yakında güvendiğim gibi kocam olacak ve
Kralım ve sen, halkımın seçtiği, bana duyduğum için
senden önce uzanmak önemlidir. İnka'nın mesajını duydun ve biliyorsun
Sözleri boş değil. Birçok yönden harika olan,
küçük ve dar. Tanrısını onurunun önüne koyar ve onu tatmin etmek için
Çarptiğimi düşündüğü Tanrı, onu feda etmeye hazır
onur ve hatta herkese borçlu olan birini öldürmek için, "ve bana dokundu
eliyle. "Dahası, yapabileceği bu şeyler, aynı anda değil ama içinde
Gelecek zamanı, çünkü her insan için on toplayabilir.
Bu nedenle biz de duruyoruz; Ölüm ve yıkım bizi yüzüne bakıyor. "

Durakladı ve konuştuğum eski şef, ortasında sordu
bir sessizlik, sanırım planlandığı için şunları sorması planlandı:

"Dişlerimizi gerçeğin acı kabuğuna koydun. Tatlı yok mu
İçinde meyve? Bize bir kaçış yolu gösteremez misin, ey Quilla, kızı
Kalbinin ayın bilgeliği ile beslenen ay? "

"Sana böyle bir şekilde gösterebileceğime inanıyorum," diye yanıtladı. "Biliyorsun
Halkımızın efsanesi-eski günlerde, bin yıl-biz
Bu ülkeye ormanlardan çıktı.

"Bilirsiniz, efsane bunu bir kez uzakta, ormanın ötesinde,
Kralın gizli bir şehirde oturduğu güçlü bir imparatorluk vardı
dağların bir halkası içinde. O kralın iki oğlu olduğu söyleniyor ve
Öldüğünde bu oğullar birbirlerine savaştı ve bir tanesi, benim
ata, yenildi ve ormanlara sürüldü
ona yapıştı. Teknelerle,
orman ve ona kalanlarla uzun süre bu topraklara geldi
Ve bir kez daha kral olmak için büyüdü. Öyle değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı yaşlı şef. "Masal bana geldi
on nesil boyunca ve onunla birlikte bir günde kehanet
Şanslar o altın şehrine geri döneceklerdi ve
halkını memnuniyetle karşıladı. "

"Bu kehanet duydum," dedi Quilla. "Dahası, bende
sana söyleyecek bir şey. Ben umutsuzluk ve körlük içinde otururken
Cuzco'da Güneş Manastırı Aklıma geldi ve üzerine düşündüm
çok, kimin her zaman emindi, chancas ve
İnkaların orduları başlamıştı. Karanlığımda anneme dua ettim
Ay, ışık ve yardım için. Uzun ve çoğu zaman dua ettim ve uzunluğunda bir
Cevap geldi. Bir gece ayın ruhu ruhuma göründü
Güzel ve parlayan tanrıça ve benimle konuştu.

"'Cesur ol kızım,' dedi, 'kaybolmuş gibi görünüyor çünkü
Yine de tekrar bulunabilir ve belirli bir yanıp sönen kılıcın ışığı
Siyahlığı delin ve gözlerinize geri görüş verin. Bu gerçekten,
Halkım oldu, çünkü Rabbimin kılıcı beni kurtardı
Işığın ilk parıltısının geri döndüğü urco'nun elindeki ölümden
Karanlık gözlerime.

"Dahası, eğilecek chancas çocukları için korkmayın
ben, 'ayın parlayan ruhuna gitti', onların gününden beri
Tehlike Onlara Batı'da dinlenme yerime doğru bir yol göstereceğim.
Evet, onları savaşlardan ve zalimlerden uzak o zamanlara geri götüreceğim
Şehir nereden geldiler ve orada her şeye kadar huzur içinde uyuyacaklar
işler gerçekleştirilir. Dahası, sizin sırasında onların hükümdarı olacaksınız
atanan günler, sen ve size derinliklerinden çıkardığım bir başkası
Deniz ve sana kirişlerimde uyuduğunu gösterdi. '

"Böylece bu ruh benimle konuştu, meclis üyeleri, o zaman ben de
Vizyonun mutlu bir rüyadan daha fazlası olup olmadığını bilin. Ama şimdi biliyorum
rüya değil, gerçek.

"Çünkü görüşüm kılıcın yanıp sönmesinde bana dönmeye başladı
Buna dalga alevi mi? Ve eğer bu doğruysa, neden olmasın
Gerisi de doğru mu? Şanslar insanları, ben senin kraliçemim ve
Size danışmanım, İnka'nın ağından önce bu topraktan kaçmamızdır.
Bizi kapatıyor ve İnka'nın mızrakları kalbimizi deliyor, bizim
Batı ormanının derinliklerinde, güvendiğim gibi, eski ev
orduları gelemez. Bu senin iraden mi, benim halkım? Eğer öyleyse,
Lordlarınızın ve Kaptanlarınızın dilleri burada ve şimdi olmadan önce ilan ediyor
çok geç. "

Cevabı geride bıraktı:

"Bu bizim irademiz, ey ayın kızı!"

Yankıları öldüğünde Quilla bana döndü, görünmek güzel
Akşam yıldızı ve yıldızlar gibi parlayan gözleri ve sordu:

"Bu senin iraden mi, ya denizden efendiye mi?"

"İraden benim iradem, Quilla," diye cevapladım, "ve kalbin benim evim.
Önde; Nereye gidiyorsun, dünyanın kenarına ve ötesine bile takip ediyorum
dünya. "

"Öyle olsun!" Muzaffer bir sesle ağladı. "Şimdi kötü geçmiş
korkuları ve savaşlarıyla bitti ve ayaklarımızdan önce,
Moonbeams, geleceğin parlayan yolunu uzatıyor bizi gizemine götürüyor
Tüm yolların başladığı ve bir saat boyunca tekrar kaybolduğu. Şimdi de bizim
Ayrımlar, daha önce bildiğimiz mükemmel bir birlik ile bitiyor
ve doğacak ve toprakların tekrar ziyaret edilmesini tekrar öğrenecekler. Şimdi,
Sea-the-the-the-the-the-the-the-the-they, uyuyan kalbim sevgiye uyandı ve
Kimin kılıç beni utanç ve ölümden kurtardı, beni hayata döndürdü ve
Işık, burada, halkımızın bu şirketinden önce, ben,
Moon, beni esir tutan güneşe meydan okuyor ve tüm hizmetçileri,
Bu öpücükle kocasına, "ve öne eğilerek Quilla ona baskı yaptı
Kendi başıma dudaklar. . . .


     Eski makalenin geri kalan parşömen sayfaları
     yüzyıllar boyunca yattığı mezarın nemli ile çürümüş
     ve oldukça tespit edilemez.
     Editör.





Projenin Sonu Gutenberg Güneş Bakire e -Kitabı, H. R. Haggard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGIN OF THE SUN ***

***** This file should be named 3153.txt or 3153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/3153/

Produced by John Bickers; Dagny; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
