*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romantic Spain
Yazar: John Augustus O'Shea
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romantic Spain, by John Augustus O'Shea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romantic Spain
       A Record of Personal Experiences (Vol. II)

Author: John Augustus O'Shea

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ROMANTİK İSPANYA:

_KİŞİSEL DENEYİMLERİN KAYDI._

ROMANTİK İSPANYA:

Kişisel Deneyimlerin Kaydı.

YAZAR:

JOHN AUGUSTUS O'SHEA,

"ÖZEL BİR MUHABİRİN HAYATINDAN YAPRAKLAR",
"DEMİR BAĞLI BİR ŞEHİR", VB.

"Ah, güzel İspanya! Ünlü, romantik bir ülke!"
CHILDE HAROLD.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
WARD VE DOWNEY,
12, YORK SOKAĞI, COVENT GARDEN, W.C.
1887.
[_Tüm Hakları Saklıdır._]

II. CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

Sayfa

Düzenli Bir Şehir--Kutsal Bir Ceset--Puerto'nun Dikkat Çeken
Özellikleri--Bir Calesa--Lady Blanche'ın Şatosu--Tipik
Bir İngiliz Mühendisi--İngiliz Girişimciliği--"Cadiz Su Tesisleri'nde
Başarı!"--Bir
Bodega'ya Ziyaret--Şarap ve Kadınlar--Gelen Adam--18.
Grev

BÖLÜM II.

Cadiz'in Cazibeleri--Deniz Kenarındaki Sevilla--Cervantes--Havva'nın
Kızları--Dua Eden ve
Etmeyen Kadınlar--Oruç Tutan Rahipler--Rahibelerden
Vazgeçme
Bildirisi--Rakip Alaylar--Bir Kilisenin
İçini Temizleme--Dağınık Bir Garnizon--Rahatlamak--Gizemli "Bay Yengeç Elması"--Vapur
_Murillo_--Duygusal Olmayan Bir Denizci--Sargılı
Adalet--Zor Gemi Sahipliği--Siyaha
Boyama
Beyaz 19-41

BÖLÜM III.

Carlizm'in Genişlemesi--Sahte Demokrasi--Tarihi
Kara ve Su İşaretleri--Küstah Bir Kaçak Yolcu--İspanyol
İlahi Takdire Saygı--Ölümcül Bir
İşaret--Ateşle Oynamak--Körfezin Ötesinde--Elveda
Endülüs'e--İngiliz İspanyası 42-50

BÖLÜM IV.

Gabriel Tar--Kırılması Zor Bir Ceviz--Mezarlıkta--Yaşlı Bir
Tipperary Askeri--Genişin İzleri
Ok--"Akrepler"--Gezici Arabalar--Eğlenceler
Kayada--Bayan Zarar Şikayeti--Körfez, Alameda ve Tarifa--İspanyolcayı Nasıl Öğrenirsiniz--İngiliz Subay Tipleri--Kurnaz Ben Solomon--Altınlar İçin Bir Kelime--Gün Batımı--Silah--Sutlersville'in Aynılığı 51-75

BÖLÜM V.

Sütundan Sütuna--Tarihi Hatıralar--Afrika'ya--Tatlı Güzel Albert--Ay Işığında Cebelitarık--Zincir Çetesi--Boğazın
Karşısında--Zorlu Bir İniş--Albert Yaralandı--"Şişman Muhammed"--Yüzyılların Takvimi Geriye Koydu--Tangier:
İnsanlar, Sokaklar, Çarşı--Otelimiz--Renkli Bir Beyefendi--Manzaraları Görmek--Yerel
Muhtıralar--Yahudi Engelliler--Fotoğrafik
Albümüne Göz Atın--Yazarın Harem
Hayatı Üzerine Düşünceleri 76-102

BÖLÜM VI.

Bir Desen Despotizmi--Bazı Mağribi Tuhaflıkları--Yeryüzündeki Bir
Cehennem--Ekmek İçin Kavga--Bir Hava Banyosu--Tanca'nın
Sürprizleri--Kölelik Üzerine--Yazarın
Bir Mağribi Beyefendisi
Fikri--Bilginin
Merdiveni--Yasak İçkiyi Yutmak--Zamanın
Bölünmesi--Tekil
Adetler--Wazan Şerifi--Mağribi'ni
Büyüleyen
Hristiyan--Röportaj--İspanya'nın Müslüman Himayesi--İngiltere'ye
Bir Tokat--Bir Güzellik Vizyonu--Bir İngiliz Desdemona:
Yakını--Gazetecilere Bir
-Hanımların
Savaşı--Elveda--İngiliz Hanımın
Hizmetçisi--Albert Rahatsız--Yazar Fas Üzerine
Özetliyor 103-135

BÖLÜM VII.

Cebelitarık'a Dönüş--Albert'le Ayrılış--Skandal
Dili--Malaga'ya Yolculuk--"Polis Yok,
Hiçbir Şey Yok"--Federalizm Zafer Kazandı--Madrid _Statükoda_--Orense--Kraliyetçilerin İlerlemesi--Eve Giden
Yolda--Asi Ülkede--Karlistler
Tarafından Durduruldu--Öfkeli Bir Yolcu
Susturuldu 136-151

BÖLÜM VIII. Kanatta--Carlist Karargahına Emredildi--Başka
_Petit Paris_--Cork'tan Carlistler--Liderin Nasıl Yaralandığı--Bir İngiliz-İrlandalı
Lejyonu İçin Dayak--Papalık Zuavları--Kötü Bir Grup--Carlizm'in
Gariplikleri--Yine Santa Cruz--Bir
Yük
Yürütmek--Bir Carlist Korsan Gemisinde--Kralların
Bir Soyundan
-"Ah, Bir Armstrong Yirmi Dört Pounder İçin!"--Sınırı Geçmek--Olağanüstü
Bir
Rehber--Dağ Manzarası--Navarre'de--Verada
Meydan
Kırmak--Mahalle Rahibiyle Konaklamamız--Üzücü
Bir İrlandalı Gönüllünün Hikayesi--Don
Carlos ile Diyalog--Mutlu Vadi--Borazan Sesleri--Bir
Yazar İkilem--Navarre'nin Beşinci Taburu--Silahların Dağıtımı--Kanayan
Kalp--Chico'ların Coşkusu 152-187

BÖLÜM IX.

Vera'nın Cura'sı--Baskların Fuero'su--Carlist Disiplini--San Margarita'nın
Kaderi--Uyanıklık
Filosu--Bir Yakalamanın Nasıl Gerçekleştiği--Zindandaki
Sea-Rovers--Mahkumlara Ziyaret--San
Sebastian--Ölü Bir Mevsim--Tehdit Altındaki
Bir Şehrin Savunmaları--Savaşın Hatıraları--Miqueletes--Çöküşte--Bir Alman Doktorun Uyarısı 188-210

BÖLÜM X.

Belcha'nın Haydutları--Soluk Kırmızı Cumhuriyetçiler--Çakal--_San Margarita_ Hakkında Daha Fazlası--Bir Cumhuriyetçinin Gelişi
Sütun--Los Pasages'a Yolculuk--Tatlı Bir Sürpriz--"İspanya'nın En Güzel Kızı"--Bir
Madrid Tanıdıklık--Maliyetli Bir Çekiş--Sonunda
Çalışkanlık--Renteria ve Savunmaları--Öfkeli Bir Yolculuk--Yine
Fransa'da--Santa Cruz'u Ortaya Çıkarmak--İnindeki
Kanun Kaçağı--Sonunda Röportaj--Endarlasa Katliamı Hakkındaki
Gerçek--Bir Ölüm Emri--Gömülü
Silah--Partizan-Rahibin Fanatikliği 211-238

BÖLÜM XI.

Duyulabilir Bir Savaş--"Büyük Çığlık ve Az Yün"--Bir Carlist Saray Gazetecisi--Din Savaşı--Oyarzun Kuşatması--Madrid İsyancıları--"Yahuda'nın Parası"--Don Carlos'tan Bir Manifesto--İdeal Bir Hükümdar--İlan Edilen Sosyal ve Politik Yeniden Yapılanmanın Gerekliliği--Özgür Bir Kilise--Geniş Bir Politika--Halk İçin Kral--Teolojik Soru--Alava'da Kısıtlama--Din Adamları ve Din Adamları Olmayanlar--Carlistler--Taassup Reddi--Bir Cumhuriyetçi
Carlist İnancı Üzerine Editör--Baskların Karakteri--Talim ve Disiplin--Gerilleros _karşısında_
Düzenliler 239-268

BÖLÜM XII.

Barbarossa--Kraliyetçi-Cumhuriyetçiler--Bir Kızla
Mücadele--Irun'da--"Kağıtlarınız?"--Berber Dükkanı--Bir
Carlist Casus--Eski Bir Arkadaş--Alarm--Tarafsızlığın
İhlali--Ateş Altında--İşlerde Yakalanmış--Kahraman
Thomas--Biz Eğilim--Bir Meslektaş Bana
Tavsiyede Bulunuyor--"Bir At! Bir At!"--Bilbao Eyaleti--Don
Carlos Estella'da--Sanchez Bregua Geri Çağrıldı--Tolosa
Davetleri--Cumhuriyetçi Beceriksizliği--Özgür Bir
Atı
Mahmuzlamayın--Çok Eski Çocuklar--Yatakta
Düşünceler--Bir
Biskay Fırtınası 269-299

BÖLÜM XIII.

Sona Yaklaşmak--Kızıl Haç'a Ateş Açmak--Savaşın
Sürekliliği--Sanatçı İkiyüzlüler--Jübile Yılı--Barışçıl Bir Hükümdarlığın
Çatışmaları--Binbaşı Russell--Hızlı
Terfi--Yabancı Lejyon--Hevesli
Maceracı--Bir Liderin Kariyeri--Korsan
Bir
Teklif--Biarritz'in "Ojaladeros"ları--İhtiyaç İçindeki
Bir Arkadaş--Bir At Satın Almak--Gilpin Outdone--"Fred
Burnaby" 300-317

DİPNOTLAR

YAZDIRANIN NOTLARI

ROMANTİK İSPANYA.

BÖLÜM I.

Düzenli Bir Şehir - Kutsal Bir Ceset - Puerto'nun Dikkat Çeken Özellikleri - Bir
Calesa - Lady Blanche'ın Şatosu - Tipik Bir İngiliz Mühendisi - İngiliz
Girişimi - "Cadiz Su Tesisleri'nde Başarı!" - Bir
Bodega'ya Ziyaret - Şarap ve Kadınlar - Yaklaşan Adam - Bir Grev.

PUERTO de Santa Maria, İspanya'nın en temiz ve en düzenli şehri olma ününe sahiptir ve temizlik ve düzenlilik o kadar değerli ev erdemleridir ki,
hikayenin doğru olup olmadığını görmek için
kendimi oraya götürmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm. Kendimi bir anahtarla Endülüs'ün yumuşak başkentinden
kopardım, keyifli ama moral bozucu. Orada geçirdiğim her gün daha da tembelleşiyordum; vücudumun her gözeneklerinden enerji sızdığını hissediyordum; ve sonunda daha uzun süre durursam sadece tembelin şarkısını söyleyebileceğimden korkmaya başladım: "Beni çok erken uyandırdın, bırak da tekrar uyuyayım." Sevilla tehlikeli bir yer; Capua'dan daha kötü; Cromwell'in Demir Adamlarını yorardı. Neyse ki
sivrisinekler yatak odamı buldular ve beni harekete geçirdiler, yoksa haftalarca oradan ayrılma cesaretini toplayamazdım, özellikle de kalmak için bir tür bahanem olduğu için. Kardinal
Başpiskopos bir arkadaşıma Aziz Fernando'nun cesedini incelemesine izin vereceğine söz vermişti ve arkadaşım da beni yanına alacağına söz vermişti. Şimdi, bu büyük bir iyilikti. Aziz Fernando Sevilla'nın patronlarından biridir; o
uzun zamandır ölü, ama cesedi sıradan ölümlülerinki gibi çürümeyi reddediyor; kutsal bir ceset ve kutsanmış bir
korunma halinde. Yılda üç kez kutsal adamın kalıntıları
ortaya çıkarılıyor ve sadıklar onun bozulmaz
yüzüne bakmaya kabul ediliyor. Bu düzenli durumlardan biri değildi; Kardinal
Başpiskopos, yükselen genç bir diplomat olan arkadaşıma iltifat etmek için bir istisna yapmıştı, böylece iyilik gerçekten bir iyilikti. Ben
teşekkür ederek reddettim--çok minnettardım, gerçekten--işlerin baskısı beni başka bir yere çağırdı--basit ve net bir mazeret biçimi; ama
sivrisineklerden hiç bahsetmedim. Arkadaşıma nezaketi için
piskoposa teşekkür etmesini söyledim; piskopos,

taahhütlerimin beklememe izin vermemesi nedeniyle üzüntüsünü dile getirdi ve İngiliz halkına kendisinin ve rahiplerinin Hükümet tarafından
utanç verici şekilde muamele edildiğini bildirerek kendisini memnun etmemi rica etti. Üç yıldır
bir kuruş maaş almamışlardı. Bu bir gerçekti; ve Hükümet için çok
itibarsızdı ve onların saygıdeğerlerinin sadakatsizliğinin iyi bir açıklamasıydı. Eğer bir sözleşme yapılırsa, bu sözleşmeye uyulmalıydı; Devlet
Kilise'yi desteklemek için sözleşme yapmıştı, ancak Kraliçe Isabella'nın
çekilmesinden
sonra Devlet taahhüdünü unutmuştu.

Puerto de Santa Maria, aldığı ismi hak ediyor. Düzenli olarak inşa edilen, temiz ve biçimli bir ev koleksiyonu. İngiltere'deki insanlar
pislik fikrini İspanya ile ilişkilendirmeye meyillidir; bu, en azından Endülüs'te,
bir hatadır. Temizlik Flaman'dır. Sabun ve ovma fırçası
kaçınılmazdır; keten bol ve lekesizdir ve su şarabın sertliğini düzeltmekten başka amaçlar için kullanılır. Asfaltlı geçitleri ve çakıllı yolu, mermer balkonlarında cilveli, parlak boyalı panjurları ve korkulukları olan simetrik evlerin düz sıraları olan uzun ana caddede yürürken, kişi kendini Brock veya Delft'te hayal edebilir ancak çatılar düzdür, alınlıklar sokağa dönük değildir ve gökyüzü bulutsuz mavidir. Şimdi güzel günlerden bahsediyorum; ancak gökyüzünün bulutlu olduğu ve rüzgarın estiği, Cadiz Körfezi'ndeki suların somurtkan ve mayalı olduğu, yağmurun bir hortumdan
gibi hızlı, yoğun ve yoğun bir şekilde yağdığı ve sokakların bir anlığına derelere dönüştüğü günler vardır. Ancak yağmurun etkileri uzun sürmez;
İspanya, çamaşırcı kadınların iyi bir kurutma ülkesi diyeceği bir yerdir. Puerto, tertipliliği ve düzenliliğinin ötesinde, gezginlere tavsiye edebileceği başka özelliklere de sahiptir. Eugene Sue ve Paul de Kock'un eserlerinin seçkin İspanyolcada, "önde gelen monarşik yazarlar tarafından" yazılmış Carlist Almanack ve Saragossalı peygamberin (İspanyol Old Moore) takvimiyle birlikte bulunabileceği bir kitapçı dükkanı vardır; ancak ben buna değinmiyorum - yarım yüz Endülüs kasabası aynı şeyle övünebilir. Yıkılmış bir manastırı vardır, ancak 68 devriminden bu yana bu, her İspanyol köyünde karşılaşılan Alameda veya kumla kaplı, kavak ağaçlarıyla kaplı gezinti yerinden daha fazla bir yenilik değildir. Ayaklarının dibinde yuvarlanan Atlantik dalgaları var ve tek direği tek yardayla geçen, gerilmemiş bir yay gibi, iskeleye demirlemiş veya rüzgarın önünde açılmış yelkenleriyle, Cadiz'e doğru giderken, koyun diğer tarafında taht kurmuş, "gümüş bir kupa" gibi, güneş ışığı olduğunda parıldayan felukaları işaretlemek için güzel bir görüntü.
Gaditanos'ların şehirlerini benzetmeyi sevdikleri gümüş kupa, Puerto'dan gelen suyla yaklaştığımda daha çok kirli kalay gibi görünüyordu;
ama bir vapurun teknesindeydim, deniz çok yoğundu ve yoğun bir sis vardı ve belki de tedirgindim. Kitapçı dükkanları,
yıkılmış manastırı veya kaba Atlantik'i için değil, rehber kitapların kısaca "ilginç olmayan" olarak geçtiği bu Puerto, beni ilginç olarak etkiledi,
ama hiçbir deneyimli gezginin göz ardı edemeyeceği,
etmeyeceği veya etmemesi gereken iki özelliği için; kadın nüfusu Endülüs'ün en çekici nüfusudur ve hoş bir İngiliz kolonisinin merkezidir. İkincisinde ilginç bir şekilde, o kadar ilginç bir şekilde,
ilgiyi hak edecek kadar ilginç bir şekilde
bulundum.

Puerto'ya bir göz attıktan sonra Sevilla'dan Cadiz'e geçmeyi planlamıştım, ancak Cordoba'da tanıştığım o küçük Amerikalı beyefendi benimleydi ve beni yakınlarda görülebilecek bir tür _Tour de Nesle_ olan harika bir kale hapishanesinin hikayesine uğramaya ikna etti,
İspanya Kralı'nın _bonne amie_'si, hükümdarların bir gün çukurdan gözdelerini alıp
bir sonraki gün onların weazand'larının kesilmesini emrettikleri
iyi eski zamanlarda inşa edilmişti. Bu gösteri yeri, Sidonia vadisinde, Puerto'dan yaklaşık bir fersah uzaklıkta ve El
Castillo de Dona Blanca olarak adlandırılıyor. Oraya gitmek için bir calesa aldık. Arkadaşım at sırtında seyahat etmeye itiraz etti; yüksek sivri uçlu, kıç ve kuyruk kısmı ve
yakala-taşı üzengileri olan tuhaf
Mağribi eyerini mideye indiremedi. Daha önce dediğim gibi bir calesa aldık. Ölene kadar o işkence aracını unutmayacağım. Ama bir calesa'nın ne olduğunu
söylemek gerekebilir. Bozuk bir araba edinin, sürücü koltuğunu
sökün, gövdeyi ve tekerlekleri bir yarış pistindeki rulet masasının rengine
boyayın, kaputu zarif tabutları güzelleştirmek için kullanılanların deseninde pirinç çivilerle
çakın, yastıkları çıkarın ve
onların yerine bir tutam saman koyun, yayları kırın ve
altına salıncak derileri
koyun, tüm eşyayı sıvı
çamurla kaplayın, sıçanların kemirme pratiği için deriye serbestçe erişebileceği küflü bir yerde kurumaya bırakın, yedi yıl sonra geri dönün ve
o çürümüş makinenin, Endülüs calesa'sının
oldukça doğru bir taklidini
bulacaksınız. Napoliten
_corricolo_'dan daha güzeldir; tamamen kaburga ve kemikten oluşuyor ve sarsılıp sarsılırken içe doğru inlemeye çok yatkın. Böyle bir tuzağa düştük; sürücü
tembelce şaftlara tırmandı ve zayıf atımızı topallayarak uzaklaştırdı.

Lady Blanche'ın Şatosu'na giden yol, zenci şarkılarındaki Jordan'a benzer; "seyahat etmesi zor bir yol" - çukurlar, bataklıklar ve çıkıntılı kayalarla dolu bir yol; ve yine de sürücü bana bir zamanlar iyi bir yol olduğunu söyledi, ancak bu Kraliçe Isabella'nın hükümdarlığı sırasındaydı. O zamandan beri her şeyin harap olmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Porto'nun eteklerinde bir İngiliz mezarlığının yanından geçtik; neredeyse
ıssız olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer bir İngiliz ölü yerleşimi varsa, orada canlı bir tane olması gerektiğini düşündüm, tabii buraya gömülenler Yarımada savaşlarından kalma değilse. Blanche's Castle'a giden yolun ilk kısmı düzdür ve dikenli armutların kalın büyümeleriyle çevrilidir; denizin ve Guadalate'nin bir manzarası vardır, küçük ölçekli bir Menai olan metal bir köprüyle geçilir. Daha ileride, La Piedad adlı bir bölgeye vardığımızda, ülke bir tarafta bataklık düzlükleri ve diğer tarafta kumlu tepelerle çeşitlendirilmiştir. Blanche's Castle sıradan bir harabeydi, tamamen "satıldı" ve atımızın başını oldukça vahşice çevirdik. Geri dönerken, Sandford ve Merton'dan geçen yolu kısaltan küçük Amerikalı, bu tür gözlemler yaptı - "Dikenli armut harika bir çit oluşturur; hiçbir
sığır onunla yüzleşmez; bitkinin sivri uçları balık kancaları kadar
inatçıdır. Aloe'nin lifleri alışılmadık derecede güçlüdür; kenevirden
daha iyi halat yaparlar, ancak ıslaklığa o kadar iyi dayanmazlar" - gözlerimi
çekip bakmama neden olan bir görüntü yakaladı. Pantolonunu
sıkı kıvırmış uzun boylu genç bir adam, yolun kenarında dizlerine kadar suyun içinde yürüyordu.
Oxford karışımı bir takım elbise giymişti.

"Bu beyefendi kim veya ne?" diye sordum şoföre.

"Bir İngiliz mühendis," diye cevap verdi.

Calesa'yı durdurdum, ona seslendim ve romatizmal ateşten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum. Güldü ve tek bir kelime söyledi, "Görev." Küçük bir kelime, ancak çok şey ifade ediyor. Bir İspanyol mühendis bunu asla yapmazdı; ofislerde ve kağıt üzerinde çizim yapmada harikalar, ancak genç İngiliz'in yaptığı gibi dışarıda çalışmak için nadiren kollarını, hatta pantolonlarını sıvarlar. Onunla tanıştım ve bana Cadiz'e su sağlamak için çalıştığı işleri göstermeyi gönüllü olarak kabul etti. İngiltere'de su, gerçek değerini tahmin etmek için çok kolay elde edilir. Cadiz'de pazarlanabilir bir
maldır. Oradaki papağanlar bile "agua" diye gıcırdar. Düşen her yağmur damlası dikkatlice sarnıçlarda toplanır ve Puerto'dan Körfez'in üzerinden teknelerle su taşınması düzenli bir ticarettir. Susuz kalmış limana ve oraya uğrayan gemilere temiz su sağlamak için bir İngiliz şirketi kurulmuştu ve rezervuarları La Piedad'da bulunuyordu. Aşağıdaki düzlüklerin derinliklerinde, çulluk avının iyi olması gereken yerde, vatandaşımız suyun aranması gerektiğini söyledi. Şirketin satın aldığı arazide her yöne galeriler açılmıştı ve yakında orada toplanan sıvıyı tepelerden oyulmuş rezervuarlara kadar
yükseltecek pompalar ve motorlar inşa edilecek. Kaba kumtaşından
oyulan geçitlerle yaklaşılan bu rezervuarlar, mühendisin becerisiyle yönlendirilen duvar ustası zanaatının sağlam ve katı örnekleridir. Burada, adamların çalışmalarını denetleyen ikinci bir beyefendiyle tanıştık, ancak o kesinlikle bir İspanyol'du; dili topraklarda doğmuş birinin hazırlığıyla konuşuyordu; yine de, İspanyol'a pek benzemeyen, gerçekçi, kararlı bir çevikliği vardı. Milliyetiyle ilgili şüpheler kısa sürede ortadan kalktı; Bataklıkta şaşırttığımız mühendis bizi, Westminster'dan Baylar Barnett ve Gale'in mühendisi olan meslektaşı Forrest'a tanıttı, Blackburn'ün yoğun kasabasından çıkan en safkan İngilizlerden biriydi.

Bay Forrest, hemen, ırkının tüm meraklılığına sahip olan Amerikalı tarafından çapraz sorguya çekildi.

"Burada ortalama olarak birkaç yüz adam çalıştırıyoruz," dedi, "hepsi, iki istisna dışında, İspanyol ve çok iyi, çalışkan adamlar; aşağıdaki kasabada küçük bir İngiliz kolonisi var ve eğer bunu yanlış anlamazsanız sizi topluluğumuza tanıtmaktan mutluluk duyarım."

Mühendisliğin teknik ayrıntıları hakkında çok az şey biliyorum, ancak bu işin yeterince yapıldığını gördüm ve Cadiz'deki su kıtlığı hakkında yeterince şey duydum, bittiğinde bunun büyük bir nimet olacağına ikna oldum. Rezervuarlar sütunlu sütunlarla desteklenmiş ve molozla kaplanmış sütunlar halinde inşa edilmiştir; çünkü bu sıcak iklimde suyun güneşten
gölgelenmesi gerekir; sütunlar çimentoyla
tereyağıyla kaplanmıştır ve zeminde, sızmaya karşı koruma sağlamak için bir ayak kalınlığında çimento betonu vardır. Kasvetli koridorlarda dolaşırken, yankı söylediğimiz her heceyi çoğaltıyordu; sesin tekrarı, St. Paul'ün fısıldayan galerisindeki kadar belirgindi ve ben, "Bu ne muhteşem bir soyguncu mağarası olurdu!" diye yorum yapmaktan kendimi alamadım.

"Çok açıklayıcı," dedi pratik Amerikalı; "daha iyi bir uyum mağarası yap. "

"Burada patlama olasılığı olan tek boru su borularıdır,"
gülümseyerek ekledi mühendis; "bunları buradan Cadiz'e, yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıktaki yere döşemeyi düşünüyoruz. Kabaca konuşursak, yerin seviyesinden yaklaşık 
doksan fit yukarıdayız, böylece oradaki en yüksek bina
kolayca tedarik edilebilir."

Romalılar, İspanya'nın bu kurak topraklarının birçok bölümüne hayırseverlik ettiler;
hala kullanılan su kemerleri inşa ettiler, ancak Cadiz'i ihmal ettiler. Şehir, üç yüz yıldır, gökten düşenler hariç, su temini için La Piedad'ın bu kaynaklarına bağımlıydı ve çevredeki kuyulardan veya sondajlardan su elde etme girişimleri her zaman başarısız oldu. Bu
havzada bulunan, geçirgen tabakalarda kılcal çekimle tutulan,
sert geçirgen olmayan tabakayla karşılaşana kadar
ıslanan -kısacası, doğal bir rezervuarda tutulan- su, mükemmel kalitede, berrak ve
parlaktır. Puerto, çok uzun zamandır bu yerden tedarik ediliyordu ve Puerto'ya o kadar iyi tedarik sağlandı ki,
soluk soluğa kalan Cadiz'i satmayı göze alabiliyordu fazlalık. İngiliz sermayesi ve girişimciliği o eski tepelere yeni bir hayat
verirken ve beceriksiz mühendislerin israf ettiği değerli içeceği
koylarından çıkarırken, Cadiz'in susuzluğunu gideren yabancı şirketi
kısa zamanda kutsaması gerekir. Tünellerden aşağı akıp Gaditanian çeşmelerinde
köprülenen berrak bakir su, buradaki yaşamın
en büyük lüksüdür; "Agua fresca, kar kadar serin" yaz aylarında en hoş karşılanan haykırıştır ve ılıman İspanya, ölçülülük dersi veren Gough ve meslektaşlarının Adam'ın birası dediği renksiz sıvıya, Londra'daki yük arabası işçisinin Barclay's Entire'a olduğu kadar bağlıdır. Başarı, o zaman Cadiz
Waterworks Şirketi'ne: "Piety"nin yamacında tostu içtik, iyi meyve veriyorlardı, kendi ve doğanın
mayaladığı içkilerden yudum yudum içtik, ama Forrest veya meslektaşının bölgenin meşhur olduğu cömert üzüm suyundan bize bir yudum içmemizde yardımcı olacağına dair gizli umutlarımız vardı, aşağıdaki İngiliz kolonisinin hoş arkadaşlığına indiğimizde.

Umutlarımız da boşa çıkmadı. Kasabada sayısız şarap mahzeni veya şarap mahzeni var, buralarda şişeler ve fıçılar, yaşa, kaliteye ve türe göre etiketli bir şekilde kafeslere konuyor.
Bu şarap hazinesi depoları çok temiz ve ferah, tarif edilemez yarı tıbbi bir koku yavaş yavaş yayılıyor. Bir İngiliz'e ait olan, birinci sınıf bir soylu olan, Ciudad Dükü Rodrigo ve Vitoria'nın eke'si olan, ancak Wellington Dükü olarak daha iyi bilinen bir şarap mahzenini ziyaret ettik. Bu bölgenin doğal şarabı dar görüşlü damaklar için fazla ince. Ateşli bir şey istiyorlar ve söz veriyorum, onu elde ediyorlar. En sevdiğim, yağlı, yumuşak "John Jameson"ı reddeden, ancak yeni içkiden bir kadeh yudumladıktan sonra bana teşekkür eden o İrlandalı araba şoförü gibi, şiddetli saldırı sıvılaştırılmış, boğazlarından yakalayıp aşağı inerken ayrıcalığını iddia edecek bir içki istiyorlar. Şehir ziyafetlerinin o zengin kahverengi şerisi ne kadar da eski bir dayatmadır, aptal bir uzmanın kurnazca dudaklarını şapırdattığı ve nemli gözlerini devirdiği. Ona bunun ne kadarının gerçek, ne kadarının yapay olduğu söylense, soluk soluğa kalmaz ve kıpkırmızı olmaz mıydı! Sevkiyattan önce, evcil
içeceğin sülfürik asit gazıyla yüklendiğini, şeker kamışı ile tatlandırıldığını, "garnacha dulce" ile tatlandırıldığını, sıvanmış _şıra_ ile renklendirildiğini ve
konyak ile güçlendirildiğini ona bildirmek acımasızlık olur. Onu
mutlu bir cehaletle baş başa bırakalım. Ayrılmadan önce birçok numune tattık, ancak
ben şerileri, sade veya işlenmiş olanları sevmediğimi itiraf ediyorum. İspanyol şarapları arasında, Cervantes'in sevdiği, yaygın Val de Penas'ın dolgun gövdeli büzücü düşük asiditesini çok daha fazla tercih ederim. Ancak şarapların kraliçesi sağlam Bordeaux'dur. Ancak o Kraliçe'ye, kraliyet adımlarını takip eden narin, eterik bir Amontillado İspanyol nedimesi olarak kabul edilebilirken, Doradillo üzümünden elde edilen şuruplu Malaga onun
arkadaşlığını takip edebilir.

Şaraptan kadına geçiş kolaydır. Her ikisi de yukarıdan gelen kutsamalardır ve birinin tadını uygun bir şekilde çıkaramayan ve diğerinin
toplumundan daha iyi ve daha şövalyece yükselemeyen pis kaba saba insanlara tahammülüm yoktur. İyi kullanılan şarap iyi bir tanıdık yaratıktır--ateşlendirir, yatıştırır ve canlandırır: bir kadının gülümsemesiyle
ısıtılan şarap kadehi askere cesaret, ozanlara da deha verir.

Burns'le--ve o sıradan bir kahin değildi--geçirdiğimiz en tatlı saatlerin
kızlar arasında geçirildiğini düşünüyorum. Daha da ileri gidip en karlı saatler diyeceğim. Ve Puerto'nun açık kahverengi gözlü kızları arasında geçireceğim birkaç tatlı ve karlı saat vardı, çocuksu neşeleri, memnun etme arzuları ve yapmacıklıktan uzaklıkları. Keşke bölgeden ihraç edilen şaraplar yarı yarıya daha basit olsaydı! Bu kızlar "olojiler" veya "izmler" konusunda bilgili değildi, ama samimiydiler; ve saçları uzun ve özgürce akıyordu ve güldüklerinde açılan mercan su kanalları, parlak incilerin arasında akan tam bir gümüş müziğe alan sağlıyordu. Bu türün Kuzey'in açık tenli insanlarıyla bir karışımı muhteşem bir ırk ortaya çıkarabilirdi; ve aslında, atlara veya domuzlara gösterdiğimiz ilginin yarısını insan hayvanının gelişimine gösterseydik, bu deney bu kadar uzun süre denenmeden kalmazdı. İçeride ve içeride üreme bir hatadır ve kendini ancak bencil sebeplerden ötürü, Aztek fiziğine ve aptal zihne övgüde bulunabilir.
Saflıklarıyla en çok övünen aileler en
yozlaşmış olanlardır; en güçlü ve yakışıklı olan soy,
içinde bol miktarda yabancı kan bulunan soydur. Bana göre,
gelecek adam, en yüksek dengeli nitelikler biçimi -ahlaki, entelektüel ve erkeksi--mükemmelliğe en yakın yaklaşım,
sonuçta Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilmelidir.

Puerto, boğa güreşçilerinin fidanlık alanı olarak yaygın bir üne sahiptir. Arena için, Newmarket'ın İngiliz sahası için olduğu şeydir.
Orada herkes silahlı dolaşıyor, ancak cinayet oranı Londra'dakinden daha yaygın değil. Öyle oldu ki, ben oradayken bir adam vuruldu, ama bu, cinayetin gelişen bir yerli ürünü olduğu sonucuna varmayı haklı çıkarmaz. Yine de yerliler, vatandaşlarının huzursuzluğunun bulaşmasından kaçamadılar. Örneğin, İngiliz arkadaşlarımdan ayrılmadan önce duyduğum son haber, bağlardaki adamların greve gittiğiydi. Bu tembel düzenbazlar, yere vardıktan sonra ve işe başlamadan önce sigara içmek için yarım saat, kahvaltı saatinden sonra aynı nezaket, öğlen uykusu için iki saat, öğleden sonra sigara içmek için bir mola ve son olarak her birinin sezon sonunda dönüm başına bir arroba (üç buçuk galondan fazla İngiliz şarabı) şarap alma hakkı talep etme küstahlığına sahiptiler. Bunlar, bildiğimiz bazı sendikalarla aynı temelde hareket ediyorlardı: çalışma saatlerinin azaltılması ve ücretlerin artırılması. "Onlara boyun eğecek misin?" diye sordum şarap ticaretinde çalışan bir İngiliz yerleşimciye. "Bırak------" ama küfürü tekrarlamak gereksiz; "Sessizce
bodegamı kapatacağım." 

BÖLÜM II. 

Cadiz'in Cazibeleri - Deniz Kenarındaki Sevilla - Cervantes - Havva'nın Kızları - Dua Eden ve Etmeyen Kadınlar - Oruç Tutan Rahipler - Rahibeleri Bırakma Bildirimi - Rakip Alaylar - Bir Kiliseyi Temizleme - Dağınık Bir Garnizon - Rahatlamak - Gizemli
"Bay Yengeç Elması" - Vapur _Murillo_ - Duygusal Olmayan Bir Donanma - Sargılı Adalet - Zorlu Gemi Sahipliği - Siyah Beyaz Boyama. Cadiz'i bir şehrin yeri olarak belirleyen adam ne yaptığını biliyordu. İstisnasız, ayak bastığım en büyüleyici yerdi. Beyaz sivri tepeler,
belvederler ve kulelerle dolu beyaz terasları, yüz günden doksan dokuz gün boyunca berrak güneş ışığında parıldayarak, köpükle kaplı yeşil bir denizden yavaşça yükselir; liman ticaretle meşguldür, Akdeniz kıyılarından, Fransa'dan, İngiltere'den veya Atlantik'in ötesindeki uzak ülkelerden gelen ve giden vapurlar ve yelkenli gemilerle doludur; etraftaki sular (çünkü Cadiz bir yarımada üzerine kurulmuştur ve su damlaları neredeyse her sokağın ufkunu oluşturur) balıkçı tekneleri veya
sıçrayan çulluklarla noktalanmıştır; kamusal alanlar, uzun eğrelti otu palmiyesi, tüylü mimoza, mersin ve gümüş külle sonsuza dek yemyeşildir,
ki bunlar sadece yakın zamanda tozla savrulmuş gibi ima edici görünümüyle
yazı daha iyi hatırlatır; iç kesimlere bakış,
uzaktan kahverengi tepelerin, otlakların ve
kremsi gri piramit şeklindeki tuz yığınlarının görüntüsüyle ödüllendirilir; ve yukarı doğru bakış -büyüleyici resme bir parıltı katmak için- böylesine düşsel bir mavi, derin ve saf ve tek bir bulut parçasıyla lekelenmemiş bir örtüyle
haz alır, İngiltere'de bir resim sergisinin kapılarının dışında nadiren
bakmanın mutluluğuna erişilir. İklim kuru ve canlıdır ve Sevilla kadar
sıcak değildir. Sevillanolar bunu bilir ve sıcaklar kendi şehirlerinde ikamet etmeyi dayanılmaz hale getirdiğinde Cadiz'e gelirler. Kış bilinmez;
Gaditanos, kürklere bürünmüş yabancı profesörler tarafından sergilendiği ve cilalı zeminlerde silindirler üzerinde kaydığı zamanlar hariç, paten kaymasına hiç tanık olmamıştır; ve buraya geldiklerinde kartopu oynamayı seven küçük İngiliz oğlanlar, ellerini tutmak için birbirlerine portakal atmak zorunda kalırlar. Coşkulu bir gezgin, bunu safir ve zümrütlerle süslenmiş bir inciye benzetir, ancak ekler - hepimiz mücevhere sarılmak için koşmayalım diye - burada çok az sanat ve daha az toplum vardır.

"Değişim mektupları tek güzel edebiyattır." Gerçekten de. Şimdi bu, bir topluluğun _içinde_ olan ama _onun_ olmayan, maddi olarak orada bulunan ama zihinsel olarak, tabiri caizse, sakinlerin derilerinin içine asla giremeyen o ukalalardan biridir. Şiirsel kardeşliği sınırlı da olsa olan ve Cervantes'in anısına saygı gösteren, Shakespeare'in anısına hiçbir İngiliz limanında saygı duyulmayan o şehrin, mektuplardan yoksun olduğu söylenemez. Wiseacre onu 23 Nisan'da, Cervantes'in doğumunun kutlandığı Cadiz'e götürmeli, çünkü bağırsakların yanmasına rağmen İspanyollar, "Don Kişot"un yazarına ve onun ölümsüz hizmetkarına tapınmaya sadıktır, Galyalı Amadis'in dostu olan Gandalin, sevgiyle şöyle der:

"Sağ ol! Göbekli Sancho,
Sen en ünlü uşağın,
Kader, Escudero seni adlandırdığında gülümsedi,
Kader, seni ovmak için dünyaya karşı ısrar etti.
Kader, zekâ ve sağduyu,
Felsefe, arzuyu verdi;
Cüzdanını şövalyelik saklarken,
Ve seni ateşten zararsız bir şekilde geçirdi."

Bu gezgin eleştirmene hak ettiği saygıyla ve daha fazlasıyla,
temiz kasabanın yerinde sanat, hem de çok fazla sanat olduğunu söyleme özgürlüğünü alacağım; ve o yol kenarındaki direk ormanında ve civardaki balıkçılıkta ve avcılıkta toplum ve iyi bir toplum olduğunu. Tauchnitz baskıları tükendiğinde ve yabancı Cervantes ve Lope de Vega, Espronceda, Larra ve Rivas'ı öğrendiğinde, her zaman Dr. Johnson'ın sevdiği o kitap, sokak veya Moore'un "kadın bakışları" diye seslendiği o daha hafif edebiyat, geri dönülecek bir şey olur. Bazı muhafazakârların son zamanlarda cinsiyete yaptığım göndermelerin sıklığı nedeniyle karakterimi yanlış değerlendirdiğinden korkuyorum; ancak onlardan şunu hatırlamalarını rica ediyorum ki burası Endülüs ve o kadın Cadiz nüfusunda çok önemli bir unsurdur. O
konuyu yönetiyor ve güneyin saraylı İspanyol'u Havva gibi görev bilmez bir
insanın
olduğunu unutuyor. Kadın, Kraliyet tacının ulusal bayrağın ortasından
çıkarılmasından sonraki birkaç aydaki olaylarda dikkate değer bir rol oynadı. O burada
politik ve fikirlerini beyan etmekten çekinmiyor. Cadiz'in daha iyi sınıflarından hanımlar, dinlerinin görevlerine dikkat ediyor;
bu Oruç döneminde kiliselerde günün her saatinde zarifçe siyahlara bürünmüş diz çökmüş figürler görülebilir,
tespihlerini
söyler veya ayin kitaplarını çevirir. Bu hanımlar, Paddy'nin söyleyeceği gibi, bir erkek için
Karlisttir; doğal olarak kocaları üzerinde bir etki yaratırlar,
ancak bu etki, kocalarının kendilerine kiliseye eşlik etmesini sağlamaktan uzaktır,
Paskalya Pazarı gibi büyük festivaller veya ölen bir arkadaş için
bir Requiem ayini gibi
sosyal buluşmalar olarak adlandırılabilecek durumlar hariç. Erkekler, dinden vazgeçen veya din düşüncelerini ölüm gününe kadar erteleyen, ancak köylüler için gerekli ve kadınlar ve çocuklar için sağlıklı olduğunu söyleyen Fransız özgür düşünürle aynı fikirde görünüyor. Ancak _les femmes du peuple_, balıkçı karıları, işçi kızları, zıplayan genç meyve satıcıları
ve benzerleri Cadiz'de dindar değiller. Devrimci çılgınlığa kapılmışlar; sadık Kızıl Cumhuriyetçiler ve Büyük Devrim döneminde Versay'a alayla giden öfkeliler veya Komün barikatlarında savaşan torunları kadar düz bir saygıya sahipler. Kaldırım perileri de Cumhuriyet'e güçlü bir şekilde sempati duyuyorlar; ancak Cumhuriyet idealleri Senores Castelar ve Figueras'ınki değil. Boğa güreşleri ve mülk dağıtımı istiyorlar ve "Vida Rahipleri"nin ilkelerine dayanmadığı sürece tüm dini kardeşliklere karşı çıkıyorlar. Bu rahiplerin tüzük şarkısı, peruk ve cübbeli o nüktedan Philip Curran tarafından yazılmıştı ve en az münzevi olanlardandı:

"Çocuklarım, iffetli olun - ta ki baştan çıkana kadar;
Ayıkken, akıllı ve ihtiyatlı olun,
Ve bedenlerinizi alçakgönüllülükle - oruç tutarak,
Yiyecek bir şeyiniz olmadığında."

1834'te İspanya'da manastırların kapatılması emredildi,
ama Gaditanos'lar Kraliçe Isabella'yı sürgüne gönderen devrimden sonraya kadar bu kararı uygulamaya cesaret edemediler. Birkaç yıl önce Plaza de los Descalzados'taki Çıplak Ayaklı Karmelitler manastırı yıkıldı; Yasayı yasallaştıran kararname bir
tazminat sağladı, ancak evlerinden çanta ve yükleri
çıkarılan talihsiz rahipler asla bir kuruş alamadılar. O zamandan beri oruç tutarak bedenlerini alçaltmak zorunda kaldılar. Aralarında yaşlı veya güçsüz olanlar için bu bir şikayetti; ancak bir kürek tutabilen şehvetli genç adamlar için çok fazla acıma
ya gerek yoktu, çünkü İspanya'da kendisi için iyi olandan daha fazlası vardı. O tarihte bile Cadiz devrimcilerinin rahibe manastırlarına karşı biraz saygısı kalmıştı. Ancak ilerlediler; Paris örneği
onlar için kaybolmadı. Cumhuriyetle birlikte iktidara gelen ayuntamiento Federaldi. Barselona ve Malaga hareketleniyordu; ayuntamiento Cadiz'in komşuları kadar iyi olması ve aynı zamanda canlılık göstermesi gerektiğine karar verdi. Canlılık göstermenin en ucuz yolu zayıf ve savunmasız olanlara savaş açmaktı ve bu aydınlanmış ve cesur belediyenin yaptığı da buydu. Candelaria manastırındaki rahibelere, evlerinin ve bitişiğindeki kilisenin kötü durumda olduğu, oradan çıkmaları gerektiği ve ikisinin de kamu güvenliği için yıkılması gerektiği söylendi. Tanrı'ya kendi istekleri ve inançlarının gelenekleri doğrultusunda bağlı olan hanımların varlığının Cumhuriyet'e karşı bir saldırı olduğu söylenemezdi; hayır, kesinlikle değil. Rahibeler, manastırları ve kiliseleri tehlikeli bir durumdaysa, alınması gereken doğru önlemin onları yıkmak değil, desteklemek olduğunu söylediler. Ama
belediyenin küstah kahramanları bu mantığı
dinlemediler; vatandaşların, rahibelerin
dahil, hayatları konusunda çok dikkatliydiler; binaların aşağı inmesi gerekiyordu. Paris Komünü yine.
Cadiz'in hanımları, ellerinde dua kitabıyla sokaklarda oradan oraya dolaşıp, ciddi
mantillalarıyla parlayan güneşi
korkutanlar, belediyeye öfkeliydi. Onun
tasarımlarını gördüler ve onları yenmeye karar verdiler. Yaklaşık beş
yüz kişi bir alay oluşturdular ve dört kişi yürüyerek Belediye Binası'na gittiler, tapınmalarını, sivil tiranları, emirlerini iptal etmeleri için yalvardılar. Manastır ve kilise harabeye dönmüşse, hanımlar tüm
onarımların masraflarını kendi ceplerinden ödemeye hazırdı. O alay görülmeye değerdi; Şehrin güzelliği, rütbesi, modası ve değeri, "uzun zamandır devam eden bağlı bir tatlılık" içinde, dindar bir görev için ana yollarda kıvrılıyordu. Güzel dilekçe sahipleri bir _şölen_ için giyinmişlerdi; saçlarında elmaslar parıldıyordu ve Endülüslüler tarafından asla terk edilmeyen güçlü yelpaze, en yumuşak eldivenlerdeki beş yüz en küçük el tarafından harekete geçiriliyordu. Ancak şehir zorbaları Coriolanus'tan daha sertti. Kadınların yalvarışlarıyla yatıştırılmaları
gerekmiyordu, ancak cazibesinden haklı olarak korktukları için kaçtılar. Alay Belediye Binası'na vardığında, onu alacak tek bir cesur bailie vardı. Ona hikayelerini anlattılar. Onlara her zamanki iltifatlarını etti, ayaklarını tek tek ve toplu olarak görkemli bir
Doğu usulüyle öptü, isteklerini meslektaşlarının önüne koyacağını söyledi, ancak belediyenin yetkisini geri çağırmaya dair hiçbir söz veremeyeceğini söyledi - bunu yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasıydı, vb. Uzun lafın kısası, onları nazikçe işlerine gönderdi. Ayrıldılar, vantilatörleri her zamankinden daha huysuz bir şekilde çalıştırdılar ve sıvı seslerin, tüm dinlere ve haklara saygıyı ilan eden Cumhuriyet'in bir yalan olduğunu, çünkü ilk düşüncesinin ulusal dini çiğnemek ve manastırdaki hanımların mülkiyet haklarını ellerinden almak olduğunu küçümseyerek tısladığı duyuldu. Burada dramanın ilk perdesi sona erdi.

İkinci perde, her şeyden önce, çok daha sansasyoneldi, ancak sonsuz derecede daha az
çekiciydi. Federaller başparmaklarını ısırdılar ve haykırdılar:

"Ah, bu rahiplerin işi!"

Öyleydi; buna şüphe yok. Federaller meditasyon yaptı ve bu meditasyonlarının meyvesiydi:

"Bir karşı alay düzenleyelim!"

Bu karşı alay da görülmeye değerdi; zarafet özelliği
yokluğuyla göze çarpıyordu, ancak içinde daha fazla renk vardı.
Yetmişlikteki Cadı'lar on yedilik fahişelerin peşinden sürünerek gidiyordu; çıplak kollar ve
bandanalar siyah peçelerden ve yelpazelerden daha belirgindi; eskiden bazı canlı hicivcilerin, Martial ve Juvenal'in adıyla bilinen _improbae
Gaditanae_, güçle ortaya çıktı. Belki de önyargıdır, ancak Cumhuriyetçi
kadınlar, bence, güzel olmaktan çok kaslı. Yine de bazen
etkileri oluyor ve Town-house'da sözlerini söylediklerinde
hanımlar bu etkiden ne kadar korktuklarını açıkça belli ettiler.
Madrid'e belediyenin kendi yolunda tutuklanması için dua ederek mektuplar yazdılar. Senor Castelar bir itiraz gönderdi; bazıları yerel yetkililere kiliseye veya manastıra dokunmamalarını emrettiğini söylüyor, ancak onlar mektubuna
gülüyorlardı ve gerçeklere sahip olmadığını düşünerek kendilerini tatmin ediyorlardı - yani eğer hiç düşünüyorlarsa, ki bu şüpheli.

Üçüncü Perde, kaldığım süre boyunca temsildeydi. Bir sabah Candelaria'nın yanından geçtim. Binanın yıkılması için hazırlık olarak caddeye iskele direkleri dikilmişti ve belediyenin maaşlı işçilerinden oluşan bir grup kilisenin içindekileri temizlemekle ve bunları açık artırmayla satılacakları bir emanet yerine götürmekle meşguldü. Bu işçiler kutsal şeylere saygısızlık ettikleri için neşeli görünüyorlardı. Kapının dışında duvarlardan koparılmış
süsler, yaldızlı resim çerçeveleri, sunak korkuluklarının parçaları ve bir melek başıyla yüklü bir vagon vardı. Guernsey'li yarım düzine kaba adam omuzlarını boyalı tahta oyma bloğunun altına koymuştu. Anlayabildiğim kadarıyla, Evanjelistlerden birinin heykeliydi. Binaya girmem reddedildi, ancak kutsal
tabakanın aynı kayıtsızlıkla kaldırıldığı söylendi. Rahibeler, gece yarısı manastırın kapısına arabaları getiren ve onları piskopos tarafından kendilerine verilen
gizli güvenli yerlere götüren
bazı arkadaşların iyi niyetli yardımları sayesinde hakaret etmeden kurtuldular.

Bu aşağılık saygısızlığı yapanların hepsi Federal Cumhuriyetçilerdi. Madrid'den gelen emirlere itaatsizlik ettiler ve tekrar itaatsizlik edeceklerdi. Senor Castelar'ın emirlerine, saygıdeğer yurttaşların eşlerinin ve kızlarının dualarına ve yakarışlarına sağırdılar. Ve merkezi otoriteye meydan okunduğu tüm bu süre boyunca, topçular ve hat görevlileri Cadiz sokaklarında dolaşıyordu. Sonunda, Malaga'da silahsızlandırıldıkları gibi silahsızlandırılacakları açıktı; ve sürece ciddi bir şekilde karşı
çıkmayacaklardı. Subaylarına neredeyse hiç tahammül edilmiyordu. Guardia Civil görevine sadıktı, ancak kriz geldiğinde, Malaga'daki yoldaşlarından daha fazlasını ne yapabilirlerdi? Bir kuyudaki su damlası kadardılar. Silahsızlanma, paraları olan eski askerler tarafından hoş karşılanmaz, ancak saflarda çok sayıda sıradan asker vardır ve eve dönme şansına atlamaktan mutluluk duyarlar.

Şimdiye kadar olabileceklerden daha kötü sorunlar; bu arada güneş parlıyor ve
Cadi, Sevilla gibi, rahatlıyor. Fakat yurtdışında kötü bir ruh var ve büyüyor. Bir grup serseri, San Lucar'daki bir malikaneye zorla girdi ve Cumhuriyetçi özgürlük adına
içinde olanı ilhak etti; "özgürlük gönüllüleri" silah aramak için Malaga'daki konsolosların evlerine girme özgürlüğünü aldılar; heyecanlı bir kalabalık, ben ayrıldıktan sonra Sevilla'daki _El Oriente_ matbaasına saldırdı, yazıyı parçaladı ve gazeteyi tekrar çıkarırsa editörü boğmakla tehdit etti; ve değerli Cadiz belediyesinin, gelecekte hiçbir yas tutanın mezarlıklardaki akrabalarının açık mezarlarında dini egzersizler veya semboller kullanmasına, ilahiler söylemesine veya haç taşımasına izin verilmemesini emretmekten başka yapacak daha iyi bir şeyi yok.

Tüccar kulübünde (ki ben serbest bırakıldım) toplumun bozulmuş durumundan dolayı üzgündüler, ama bunu bir kader olarak algıladılar ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorlardı, bir _Deus ex machina_'nın araya girmesiyle. Ama o Tanrı'nın kim olduğunu söyleyemediler: Kaderin rahminde saklıydı. Cadiz kaderini sakinlikle kabul ederken, kendimi duruma uydurdum ve yerlilerin yaptığını yaptım. Düz çatılardan uçurtma uçurmaya yardım ettim - burada olgun erkekliğin en sevdiği eğlenceydi; puro dükkanlarındaki genç kızlarla hafif flörtler başlattım ve onların da teklifleri karşılamakta yavaş olmadıklarını keşfettim; boğa güreşinin gizemi üzerine, beraberindeki gravürlerle birlikte bir tezi ucuzlatmak için her gün saatler harcadım, ama boşuna - fiyatı yakutlardan daha yüksekti. Ama benim en büyük dikkat dağıtıcım, İngiliz Konsolosunun evinde akşam yemeğinde tanıştığım garip bir karakterdi.
Tanıtılışımızda ismini yakalayamadım, bu yüzden zihnimde ona Bay Yengeç Elması adını verdim. Kısa boylu ve tıknazdı, yuvarlak, buruşuk bir yüzü, bir Russedon elmasının koyu gri tonuna kadar çilliydi ve sesi bir manavınki kadar
boğuk bir sese sahipti. Sakalsız ve kumral saçlıydı ve yaşını tanımlamakta zorluk çekilen kişilerden biriydi; on beş ila otuz beş arasında bir şey olabilirdi.
Harrow'dan sanki dün ayrılmış gibi bahsettiğinde, onu tatilde olan tuhaf bir devlet okulu çocuğu olarak görmeye meyilliydim, ta ki Jamaika boya ağaçları hakkında kendine güvenen bir yorum yapana kadar. Aynı otelde durduk. Bir sabah merdivenlerden indi, elinde bir tür tuvalet çantası vardı ve kapıda duran bir çocuk bağırdı:

"İşte, deniz buzağısının oğlu, bunu benim için kıyıya götür!"

"Anlayacak mı?" dedim.

"Anlamak zorundayım," diye cevapladı Bay Crabapple; "onlarla başka türlü konuşma,
neyse. Anlamak onların işi. Ta, ta--çok aceleci."

"Nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Kilise ayinini oku--oldukça sıkıcı--Pazar, biliyorsun."

O zaman, sıradan biri bir papazdı.

Aynı akşam otele döndü ve ertesi sabah onu yine merdivenlerden inerken gördüm, elinde aynı tuvalet çantası vardı. Başını sallayarak selam verdi, bagajını aynı serseriye fırlattı,
"Kancayı tak, ahmak!" diye bağırdı ve bana dönerek, "Ta, ta, yine
kayıkla gidiyor." dedi.

"Şimdi nereye?"

"Akdeniz."

"Bugün tekne yok."

"Ama var--benimki var;" ve gitti.

Sözde papaz, Marryat'ın bir romanından uzaklaşmıştı,
Majestelerinin _Catapult_ adlı savaş gemisine komuta ediyordu ve
İngiliz çıkarlarını korumakla görevliydi. Şu anda görevi Cebelitarık'a
önemli mesajlar taşımaktı.

Cadiz'deki görevim kısmen, 22 Ocak gecesi Dungeness açıklarında demir yolu demiri ve donanma yükleriyle yüklü bir gemi olan _Northfleet_'i batırdığından şüphelenilen _Murillo_ vapurunun soruşturmasının ilerleyişini tespit etmekti. 
Bu olayda üç yüz can kaybı yaşanmıştı. O enkaz hakkında bir şeyler biliyordum, çünkü ertesi akşam Dover'daki Denizciler Evi'nde kurtulanları görmüş ve onlarla konuşmuştum. Sersemlemiş, aptal bir topluluktular,
son derece düşük bir zeka seviyesine sahiptiler. Kendi kurtuluşlarının verdiği his, kederin acısını bastırmıştı. Onların 
duygusallığına gıpta ediyordum, bunu kendi zihnime, hâlâ dönen ve kulaklarında ani bir kıyamet çanı çalan saran suların akışıyla açıkladım.

"Guv'nor," dedi bir palyaço bana, "Yaşlı 'oman'ımın gözlerimin önünde yere düştüğünü gördüm ve sanki kendim de aşağı iniyormuşum gibi üzüldüğümü hissettim ve biraz baccer çiğnedim."

_Murillo_'yu karadan biraz uzakta sessizce yatarken gördüm - yakışıklı, biçimli bir tekne, hatları ince, bir koçunki gibi biçimlendirilmiş keskin bir sapı vardı. Su hattının üstündeki pembe bir bant hariç, siyaha boyanmıştı, orada Peacock'un karışımı vardı. İngiliz Konsolosu bana, kaptanın suçluluğuna ilişkin soruşturmanın _gizlice_ yürütüleceğini anladığını söyledi. Soruşturmaya katılmasına izin verilmeyecekti. Sanıkların ifadelerinin kopyaları ve bunları görme izni, Ticaret Kurulu soruşturması amacıyla bunları talep eden İngiliz Hükümeti temsilcilerine de verilmemişti. İspanyollar, özel konuşmalarında _Murillo_'nun suç gemisi olduğunu kabul etseler de, açıklanamayan bir
nedenle, sanki ulusal onur söz konusuymuş gibi, onun kötülüğünün cezasından kaçmasını istiyorlarmış gibi görünüyorlar ve ulusal onur, kendi içinde zalimce ve aşağılık, sonuçları da korkunç olan bir suçun gizlenmesiyle sağlanacakmış gibi.

Dungeness'in dibine gönderilen o göçmen gemisini her düşündüğümde aklımdan geçen bir cümle var: "Düşmanını gizlice vuran lanetlenmiştir." Ama düşmanını gizlice vuran lanetlenmişse, komşusunu vuran ve sonra karanlıkta bir korkak gibi kaçan kişi ne olur? İki kez ve üç kez kötü değil midir ve daha da derin bir lanetle damgalanmalı mıdır? _Murillo_ vapuru da böyle bir şey yaptı; bundan şüphe edilemezdi; her denizci ve her İspanyol onun kanlı suçluluğunu kabul ediyor; yine de orada, Puntales açıklarında, Trocadero yakınlarında yatıyor,
sakin bir şekilde yakında suçlu efendisi ve mürettebatı gemideyken tekrar tartılacağını bekliyor, kendisine veya onlara karşı hiçbir ceza verilmemiş. Londra'daki İspanya Başkonsolosu, _Northfleet_'in kaybından sonra gazetelere, eğer bu adam suçluysa cezalandırılacağını ve
Ceuta veya Tetuan'a gönderileceğini söyledi. Ama suçlu odur ve
asla Ceuta veya Tetuan'a gönderilmeyecektir. _Murillo_'nun kaptanı ve
ölüm gecesi nöbet tutan denizciler hapistedir, ancak
asla ciddi bir şekilde hesap vermeyeceklerdir. Bu enlemlerdeki Adalet figürü, bir anlamda heykeltıraşın idealine sadıktır:
gözler bandajlıdır, Adalet tarafsız olsun diye değil,
görmesin diye.

_Murillo_'nun bu örneği, birçok örnekten sadece biri ve hileli gemi sahipliğinin bir hilesini gösterdiği için, _Murillo_'nun neden cezasız kalacağını ve birkaç kat boya ile gizlenmiş, yeni bir figür başı ve kıçında yaldızlı harflerle yeni bir isim taşıyarak küstahça tekrar İngiliz sularına çıkabileceğini belirtmek iyi olacaktır. 
Öncelikle, _Murillo_ İspanyollara değil, İngiliz sahiplerine aitti. Kendisinin de bir parçası olduğu vapur hattı, hissedarlardan oluşan bir şirketin malıydı. Şirket, gemilerinin İspanyol bayrağını çekmesi konusunda endişeliydi, bu yüzden Don Miguel Styles'ı şirketin nominal başkanı yaptılar. Bu kişi, ofislerinde sadece bir katipti, bir saman adamıydı ve felaketin yaşandığı tarihte Don
Miguel Styles'ın eski dostumuz John
Styles'dan daha önemli bir varlığı yoktu: ölmüştü ve mezarındaydı.

Sonra, Cadiz limanındaki en seçkin tüccarlardan biri ve Lloyd's temsilcisi olan Bay Daniel Macpherson'a, iyi gemi _Murillo_'ya iftira attığı ve onu Cadiz sularında birkaç ay alıkoyarak zarara uğrattığı için 50.000 peseta (2.000 L) tutarında tazminat talep eden bir belge tebliğ edilmişti. Bu davayı açan kişiler, İspanyol mahkemelerinin İngiltere'de yayınlanan iftiralar konusunda yargı yetkisine sahip olmadığını unutuyorlar. Ve gemiye verilen
önyargıya gelince, İngiliz Hükümeti'nin Lloyd'un temsilcisinden mektuplar bekleyecek kadar zayıf olması ve yaklaşık üç yüz tebaasının ölümleri ve ölümlerine sebep olan, onları tutan gemiyi etkisiz hale getiren ve sonra kaçıp giden, onları gece yarısı denizinin insafına bırakan o alçak herifin kimliği hakkında bir soruşturma başlatması inanılmaz. _Murillo_'nun o gemi olduğunu, yasal olarak suçlu olduğunun kanıtlanamayacağını iddia edenler bile inkar etmeye çalışmıyor. Dedikleri gibi, ahlaki kesinlik bir şey, yasal kesinlik başka bir şeydir. Ancak, _Murillo_'yu kabahatli olmaktan mahkum eden suçtan daha net bir dolaylı kanıt zinciri nadiren vardı. Felaket saatinde Dungeness'ten ayrılıyordu ve bir gemiyle temas halindeydi; bunu tutuklu kaptan
günlüğüne itiraf etti. Ancak geminin
_Northfleet_ olamayacağını iddia etti. Bir gemiyle çarpıştığını; yarım saat boyunca yanında durduğunu; teknelerinden birinin fener taşıyan birkaç kişiyle birlikte yola çıktığını; etrafında dolaşıp bir sorun olup olmadığını incelediklerini; ve kendisine yardım için
hiçbir çağrı yapılmadığını ve buharla uzaklaştığını söyledi. Ancak
günlüğündeki kayıtla mühendisin günlüğündeki kayıt arasında bir tutarsızlık vardı.
İngiliz olan mühendis, _Murillo_'nun motorlarının çarpışmadan önce geri çekildiğini,
sonra kıç tarafına geçtiğini ve sonra yoluna devam ettiğini belirtti.
Gecikme toplamda sadece birkaç dakika sürdü. Yarım saatten hiç bahsedilmedi. Mühendisin yalan söylemekte bir sakıncası yoktu.
_Murillo_'nun
kaptanının vardı. O gece Dungeness açıklarında başka hiçbir gemi çarpışmamıştı. Ayrıca, _Murillo_'ya, eğer çarpışmaya girmişse hemen Cadiz'e gelmesi ve liman olarak bağlı olduğu Lizbon'da durmaması emrinin, adaletin bilindiği gibi kör ve durgun olduğu sınırlara
girmesi dışında ne anlamı vardı? Tartışma gereksiz ve çocukça; _Northfleet_'i kesen _Murillo_'ydu. Ancak
İspanya, mülkün tahribatı ve yabancıların hayatlarının feda edilmesi için asla misilleme yapmayacaktır. Cosas de Espana.

BÖLÜM III.

Karlizm'in Genişlemesi - Sahte Demokrasi - Tarihi Topraklar ve Sular
İşaretler - Küstah Bir Kaçak Yolcu - İspanyolların İlahi Takdire Saygısı - Ölümcül Bir İşaret - Ateşle Oynamak - Körfezin Karşı Yakası - Endülüs'e Veda - Britanya İspanyası.

ŞUBAT ayının sonuna doğru, Madrid'deki _Gaceta_ gazetesinde, Carlistlerle bir çatışmaya girildiğini ve düşmanlardan birinin öldürülmesiyle zafer kazanıldığını duyuran ciddi bir resmi rapor yayınlandı. Artık Nisan ayındaydık, yaklaşık altı hafta sonra, ve Carlistlik, o yalnız savaşçının ölümüne rağmen, hala canlı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Ona karşı kullanılan birliklerin ifadesi, öneminin en iyi ölçüsü olacaktır. Bunlar bir taburdan oluşuyordu.
ve iki Mühendis bölüğü, dört Ayak Topçu bölüğü, bir Atlı
batarı ve beş Dağ Topçu bataryası; sekiz Cuirassier filosu, yedi Mızraklı, dört Süvari, bir Atlı Chasseurs (Tiradores) bölümü ve on sekiz Piyade taburu, beş Cazadores veya hafif piyade. Bu düzenli kuvvetin arkasında Navarre'ın Francos veya Serbest Nişancıları vardı (prototipleri kadar iyilerdi, Fransa'nın _francs-tireurs_'ları kadar iyilerdi - daha iyisi değillerdi), bazı seferber edilmiş Gönüllüler ve Carabineros veya gelir polisi. Bazıları, Don Carlos'un ordularının Vallecas tepelerini taçlandıracağını ve 1837 Eylül'ünde selefinin yaptığı gibi Atocha kapısının önünde Madrid'in şaşkınlığıyla kendilerini göstereceğini hayal ediyordu. Ancak güneydeki Federaller aldırış etmiyordu. Onlara dokunmayan şeyi zerre kadar umursamıyorlardı. Çalışmadan yaşamak, üretmeden tüketmek, eğitilmeden görev edinmek ve hak etmeden onur elde etmek isteyen sahte demokrasiden geliyorlardı - yetersizlik ve küstahlığın bencil ve kör sahte demokrasisi. Tuz, şarap, soda fosfatı, deri veya mantara -Cadiz'in başlıca ihracat ürünleri- maddi bir ilgim olmadığından, Malaga'ya giden Alcoy hattının teknelerinden biri olan _Vinuesa_ ile çokça bombalanan limandan ayrıldım.
Hemen gideceğim yer Hock'tu, ancak koyun karşı tarafındaki kasaba olan Algeciras'tan daha yakına gidemedik. Saumarez, 12 Temmuz 1801'de İspanyol ve Fransızların birleşmesinin sert bir hesabını
vermişti. Denizde tek bir dalgalanma yoktu. İki kıtanın parlak kıyıları görünüyordu. Böyle bir günde ilk maceracılar
Afrika'dan Avrupa'ya geçmiş olmalı. Hero neredeyse yüzerek
geçebilirdi. Eastchepe'li Bay Brownsmith bile boş bir şeker fıçısı kuyusundan bir tekne yapabilir, bastonunu direk olarak kurabilir, cep mendilini yelken olarak bağlayabilir ve dalgalara güvenebilirdi - tabii eğer Eastchepe'li Bay Brownsmith'in içinde Bumble'ın değil, Raleigh'in kalbi varsa. Bazı adamlar tramvay sürücüsü olmak için doğar, bazıları korsan kaptanı olmak için. Denizciliğin öncüsü, doğası gereği cesur korsanların Yüksek Amirali olmak için yaratılmış olmalı.

Vapurda sadece beş yolcuyduk ve notları karşılaştırarak eğlendik. Biri bir keresinde Barselona'dan Alicante'ye yaptığı bir yolculuktan bahsetti. İlk gece bir denizciyi kaybettiler; nöbet geçirdi ve öldü; sonra da pozcu geldi. Alicante'ye vardıklarında ve mürettebatı sağlık görevlilerinin teftişi için topladıklarında, bir kişi eksik kalacaktı; bulaşıcı bir hastalığın kurbanı olduğu şüphesi uyanacaktı ve kendilerini fahiş bir rüşvetle satın almayı başaramazlarsa karantinaya alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. İkilemde kaldıkları sırada, beyaz bir kafa
öndeki bir geçidin üzerinden fırladı ve bir ses şöyle dedi:

"Seni bir bedel karşılığında delikten çıkaracağım."

"Sen kimsin? Nereden çıktın?" diye bağırdı kaptan.

"Kaçak bir yolcu,--bir un fıçısı. Ölü adamın yerine geçeceğim
on dolar ve bir öğün yemek karşılığında."

Sonunda bu küstah teklifi memnuniyetle kabul ettiler; Ceset
denize atıldı ve kaçak yolcu Alicante limanına girdi, dürüst bir İngiliz katranı, tüm dünyaya
Longfellow'un köy demircisi gibi
bakıyordu ve cebinde on dolar
şıngırdıyordu.

1811'de Graham'ın Fransızlara böyle bir dayak attığı
Barrosa'dan geçtik ve 87. İrlandalı Tüfekçiler, "Kartal-Takipçiler" olan
şanlı soyadlarını kazandılar; ve Nelson'ın görevini yaptığı ve omurgasından bir kurşunla vurulduğu Trafalgar'ın dalgaları üzerinden geçtik; ve Boğaz'a
geçip Tarifa'nın burnunu dönerek Cebelitarık Körfezi'ni temsil etti. Canlı suyun geniş, kabarık bir yayılımıydı ve güvenliydi,
yol arkadaşlarımdan birinin bana söylediğine göre, Punta del Carnero veya Mutton Burnu'ndaki bir kaya hariç. Gelgit yüksek olduğunda kaya örtülür (çünkü burada bir gelgit vardır) ancak gelgit sırasında kaplumbağa benzeri sırtını birkaç saat boyunca yüzeyin üzerinde kaldırır. Kanal filosu birkaç yıl önce Cebelitarık'tan çıkarken bir zırhlı bu kayaya oturdu ancak sıyrılmaktan daha fazla hasar almadan kurtuldu. Seyrüsefer için tehlike kalenin sınırları dışında olduğundan, İngiliz yetkililer İspanyollardan engeli temizleme izni istedi. Bunu başarmak kolaydı. Bir grup istihkamcı, etrafına bir keson yerleştirebilir, bir galeri açabilir, bir yük yerleştirebilir ve kayayı güvenli ve hızlı bir şekilde paramparça edebilirdi. Ancak İspanyollar Providence'ın tasarımlarına böyle bir müdahaleye izin vermediler; Kıyıdaki
fakir balıkçılar geçimlerini sağlamak için çoğunlukla
enkazlardan toplayabildikleri şeylere bağımlıydılar ve bu kaya çıkarılırsa
Doğa kutsal bir şekilde değiştirilecek ve ilginç enkazcılar
birçok dürüst paradan mahrum kalacaklardı. Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum.
Acaba amfibi birliklere adanmalı mı diye merak ediyorum.

Prim tarafından başlatılan başarılı devrimle ilgili bir başka hikaye
anlatılmaya değer, çünkü neredeyse her iki yılda bir ince değişikliklerle tekrarlanan
İspanyol siyasetinin bir bölümünü ele alıyor. Oyun
aynı; sahne ve _dramatis personae_ sadece kaydırılmış.
Klişeleşmiş askeri ayaklanmalardan biri, Prim'in İngiltere'den gelmesiyle
Algeciras'ta başlatılacaktı. Onun yakınlarda olduğu, onu taşıyan gemiden iki roket atılmasıyla ima edilecekti. Ağustos 1868'in sonlarında belirli bir gecede, gökyüzünde iki roket
parladı ve Algeciras'taki sabırsız komplocular tarafından fark edildi,
"Kraliçe kahrolsun" ve "Yaşa Prim ve Özgürlük" haykırışlarıyla silaha sarıldılar. Ancak Prim inmedi. Alarm erkendi, yükseliş bir
şafakta parladı. "El Paladino"nun gelişinin parlak habercisi olarak gördükleri şey, Port Said'e doğru yola çıkan bir Yarımada ve Doğu vapurunun işaretiydi. Görünüş uğruna, bir dizi talihsiz aptal bir duvara yaslandı
ve kanun ve düzene övgü olarak beyinleri uçuruldu. Ancak meyve
olgunlaşıyordu. Yaklaşık iki haftadan biraz daha kısa bir süre içinde, popüler kahramanın o limanda görünmesi üzerine, filonun Cadiz'de ayaklanması gerçekleşti ve ay sonundan önce Kraliçe Isabella, bir daha asla İspanya'ya bir hükümdar olarak dönmemek üzere Fransız sınırından kaçtı. Prim'in planı en iyimser umutlarından bile fazla bir servetle karşılandı; Ekim ayında Madrid'e zaferle girdi ve Kasım ayında Mareşal oldu. Her şey neşe ve coşkuydu, ancak Algeciras'ta onun için yolu hazırlamaya yardımcı olan
hırsın talihsiz araçları
jübile değildi.

İlk bakışta kaya, asık suratlı, misafirperver olmayan bir adacık gibi büyük görünüyordu, Tarafsız Toprakların uzantısı o kadar alçaktı ki, neredeyse tam üzerine gelene kadar deniz seviyesinden
fark etmek mümkün değildi.
_Vinuesa_'dan ayrıldık ve birkaç sağlam kürekçinin olduğu bir tekneye bindik, onlar bizi beş dolara Körfez'in karşısına çekmeyi teklif ettiler.
Elimi tuzlu suya daldırdığımda, içlerinden biri "Dikkat edin!" diye bağırdı, orada "mala pesca" vardı. Çirkin bir müşteri olan Bay Köpekbalığı mahallede geziniyordu ve bir süre önce bir Amerikalı yüzücüden bir lokma almıştı. Bir noktada suyun üzerinde çıkıntı yapan üç direk vardı, bir yiğit geminin kalıntıları ve İspanyol Hükümeti'nin sıkıntılı ve hak eden yerel balıkçılara garanti etmek için can attığı o
tanrısal armağanlardan birinin göstergesi. Ne yazık ki o
_Murillo_ değildi! Bu şiirsel bir ceza olurdu.

Önemli değil: tüm kusurlarına rağmen seni seviyorum İspanya, ve özellikle de portakalları ve narlarıyla, dans eden çeşmeleriyle, tatlı dilli damozel'leriyle, yarınki felsefi garsonları, bir sigara, bir kavun ve bir gitarla mutlu, katırcıları tembel şarkılardan parçalar mırıldanıyor; saçları kurdeleli örgülerle bağlı köylüleri; Manola renklerinde açık kahverengi oğlanları; evet ve sanatsal dilencileri.

"Ah! şimdi Tarafsız Alanı görüyorsun; soldaki köy Lineas,
orada ucuza bir bardak Manzanilla alabilirsin," diye haykırdı bir arkadaş.

Senin soluk ince Manzanilla'na aşırı değer vermiyorum,
ve ağzımı bir eczanenin aromasıyla doldurmak da istemiyorum.

"Prim'in beklendiği zamanda kurduğumuz kulübeler var; onlar
Tarafsız Alan'da, ha, ha! toprağın dokunulmaz olduğu yerde;
ama o zamandan beri onları indirmeyi unuttuk. Onlar için çok fazlaydık."

Ve şimdi iniş merdivenlerinin yanındayız ve Gümrük memuru pasaportumuzu İngilizce olarak istiyor. Ona neşeyle hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını söylüyoruz ve
onun gülümseyen karşılamasıyla Britanya İspanyası'nın toprağına adım atıyoruz; ama
bunu bir bölümün sonundan anlatmaya başlamak affedilemez olurdu.

BÖLÜM IV.

Gabriel Tar--Kırılması Zor Bir Ceviz--Mezarlıkta--Eski Bir Tipperary
Askeri--Geniş Ok İzleri--"Akrepler"--Gezici Arabalar--Bock'taki Eğlenceler--Bayan Damages'ın Şikayeti--Körfez, Alameda ve Tarifa--İspanyolcayı Nasıl Öğrenebilirim--İngiliz Subay
Tipleri--Kurnaz Ben Solomon--Astsubay İçin Bir Kelime--Gün Batımı Silahı--Sutlersville'in Aynılığı.

OKULUMDA, mizah yeteneği yanlış telaffuzla
gelişen komik bir çocuk vardı. Küçükken bunu benzersiz
görürdüm. Şimdi bunun oldukça yaygın bir tuhaflık olduğunu biliyorum. Hugh, Sierra
Leone'ye "Yalnız Sarah" derdi; Kamboçya, "Gamboge;" Stromboli, "Fırtına kazanı;"
ve Cebelitarık, "Gabriel Tar." Sanatsal olarak bilinçsiz bir tavırla başlattığı
saldırılarına kahkahalarla nasıl da kırışırdık, ta ki
sıçrayan baston sırtımıza inene kadar! Ve işte burada, Gabriel
Tar'daydım. Hissettiğim ilk eğilimin Hugh'a not kağıdına kazınmış
tarihi yazarak yazmak olduğuna yemin ediyorum ve gerçekten de öyle yapmalıydım, ama
onu neredeyse yirmi yıldır görmemiştim ve en son ondan duyduğumda evliydi ve ciddi olmayı ve kesin konuşmayı
öğrenmişti. Sorumluluk yüzünden eğlencesi kaçmıştı.
Refahla birlikte nezaket gelmişti.

İsterseniz ona Gabriel Tar, ister Cebelitarık deyin,
Birleşik Krallık bayrağının üzerinde yüzdüğü o sonsuz küçük toprak parçası, İspanyollar için
son derece tatsız ve küstahça aşağılayıcıdır. Yutulması
acı bir hap, kırılması
sert bir ceviz. Sanırım
almaya
memnundur --yapabildiğinde; ama denemekten daha iyisini bilir. Akdeniz'in
kapısıdır. Mantıksal olarak, bir
yabancının kapıcı kulübesinde oturup kemerindeki anahtarı sallaması bir haksızlıktır; ama kapıcının güvenini altınla takas
edemeyecek kadar asık suratlı biri olması daha iyidir. Böylece Gabriel Tar, kapıcı zayıflayana veya uykuya dalana kadar
sağlam kalacaktır.

İngiliz İspanyası veya "Kaya" veya kayıtsızca adlandırıldığı şekliyle Gib veya
benim adlandırmayı tercih ettiğim şekliyle Sutlersville, savunucularının isteği üzerine bir adaya dönüştürülebilir. Bir tarafında Tommy Atkins'in, taze yüzlü, tuğla kırmızısı tunik ve beyaz pith miğferle nöbet tuttuğu, diğer tarafında ise esmer Sancho Panza y Toro'nun, çıkıntılı şapkası ve uzun mavi ceketiyle, kolunun kıvrımında bir tüfek tuttuğu, kumlu Tarafsız Toprak çıkıntısı kolayca sular altında kalabilir; ve düzensiz mazgalların arkasında bekleyen, en ölümcül modern modelde onlarca topla, çıplak, dik, yüksek kuzey cephesi, yüzeyini kasvetli bir şekilde
çukurlaştıran, saldırıya pek davet etmez. Sakin ama kararlı bir meydan okumayla kaşlarını çatar; hatta Cid'in kendisi bile, etrafı inceledikten sonra topuklarının üzerinde dönüp düşünceli bir sigara
tüttürürse mazur görülebilir.

Britanya İspanyası, yüzölçümü olarak yalnızca bir ve yedi sekiz mil kare İngiliz olduğu için küçüktür; ancak oldukça güçlüdür. Garnizonu oluşturan nüfus, on beş binden azdır; ama o ince ruh şifresinin ardında en geniş ve en büyük imparatorlukların milyonlarcası var. Mezarlığın nüfusunun ne olduğunu bilmiyorum ama her periyodik kolera salgınında hızlı ve çok sayıda katılım oluyor. Oraya bir ziyarette bulundum -Tanrı'nın arazisinde gezinmeyi severim- ve bir cenaze törenine tanıklık etmek için
zamanında yetiştim. Tabut mezara konulduğunda, muhtemelen ölenin kocası olan genç bir adam, açık
gömme hendeğinin yanındaki çimenlere yüzüstü uzandı ve öyle tutkulu bir
yürekten gelen hıçkırıklar, inlemeler ve ağıtlar fırtınasına tutuldu ki,
uzaklaşmak zorunda kaldım. Bu Güneyliler, kederlerini Kuzeylilerden daha fazla gösteriyorlar. Kederlerinin daha derinlerden mi kaynaklandığını, yoksa bu kadar kalıcı mı olduğunu sorguluyorum. Mezarlığın bekçisi, ağzında kısa bir _dudheen_ olan yaşlı bir Tipperary askeri, bir keçi söğüdünün yanındaki bir mezar taşında oturmuş sigara içiyordu. Sohbete başladık.

"Gib'den daha kötü yerler vardı - burada şarkı söyleyen kuşlar ışınlanabilirdi ve bazılarının tüyleri çok güzeldi."

Argyll Dükü gibi benim vatandaşımın da ornitolojiye karşı bir zaafı vardı.

"Bu arazi beyanatı yarışların yapıldığı yerdi ve filodan gelen küçük silahlı gruplar bazen kıyıya çıkıp orada pratik yapardı. Orada kriket de oynarlardı. Simetri neşeli bir yer değildi, ama daha kötüleri de vardı. Bazı güzel mezarlar vardı - şimdi _bir_ wan benzetmesi vardı; 'bir av gezisinden dönerken sular altında kalmış bir kıyıyı geçerken düşen bazı subaylara arkadaşları tarafından konulmuştu. Onlarla birlikte düşen araba şoförlerinin
bir anıtı yoktu. 'Kötü bir dünyaydı; fakir bir adamın zengin bir adamla ölme şansı vardı, ama onun yanında ölemezdi. Eh, bunun en iyisi olduğunu düşündü," ve burada piposunun topuk vuruşunu ayakkabısının yan tarafına vurdu; "Son boru çaldığında bir
saha subayı, bir onbaşıyla aynı arsada kemiklerini aramak zorundaymış gibi
rahatsız olurdu."

Gerçekten de tuhaf bir dünya. Tarafsız çağrılarla ölüm, yoksulların kulübesini ve zenginlerin sarayını
çalar; ancak cenaze levazımatçısının
çıkarları için mezarın eşitliği kabul edilmemelidir. _Felo de se_ yapan pleb, gece kavşakta saklanırsa ve vücuduna bir kazık saplanırsa uygun şekilde cezalandırılır. Kendini boğan ve doktorunu da aynı kadere sürükleyen deli
Kral--cinayet şüphesiyle tekrarlanan bir intihar--tütsü ve müzik, ışıklar ve çiçekler,
çanların çalınması ve ağıtların söylenmesi arasında kutsanmış toprağa mumyalanır ve dinlenmeye bırakılır.

Cenaze bitmişti; _De Profundis_'i yeni bitiriyorlardı.
Yurttaşım beni bırakmak zorunda kaldı. "_Oyeh!_ böyle bir ağıt yakan adam bir yıl sonra tekrar evlenebilirdi. Ordu planı en iyisiydi; _Saul_'daki 'Ölü Yürüyüşü'nden sonra 'İki Sıra Sıra' geldi - bir şiline başka bir so'jer bulunabiliyordu. İçki içmedi; yine de bana teşekkür etti - Peder Mathew'dan daha çocukken söz almıştı ve buna sadık kalmayı planlıyordu; ancak kafasına koyduğu bir şarkı söyleyen kuşun fiyatını kabul edecekti, çünkü bu kuş ona zorla sokulmuştu."

Cebelitarık sadece devasa bir garnizon. Kapının yanındaki hendekte, tekrar girdiğimde, büyük bir davulcu ve zilli küçük bir manken asker, bir marş şarkısına nasıl öncülük edeceklerini prova ediyorlardı. "Savaşın Serveti" meyhanesi "At Kışlası Yolu"nu destekliyordu; "Kars Kuşatması"nın bir baskısı,
Dr. Bennett'in "Askerler İçin Şarkılar"ı ile birlikte bir mağaza vitrininde yan yana duruyor.
İspanya anakarasının meydanları ve caddeleri elden çıkarıldı.
Sokak, han ve mağaza isimleri İngilizce.
Tiendalar, almacenes ve fondalar yerine, süslü depolar,
alay ayakkabı dükkanları ve hamal evleri var. Örneğin,
ünlü "Cock and Bottle" ve daha ileride "The Calfs Head Hotel" var.
Normal büyüklükte bir bowling salonundan daha büyük olmayan Katedral Meydanı'nı geçerseniz, Sunnyside Basamakları'ndan Europa Geçidi'ne ulaşırsınız.
Yol kenarına, çiçek koparmamaya veya yataklara basmamaya karşı uyarıda bulunan duyurular asılmış, aksi takdirde kovuşturma tehdidiyle. Ancak çarşı, yabancı figürleri, dil karmaşası ve eksantrik giyim
karşıtlıklarıyla sizi şaşkına çeviriyor. Beş dakika içinde İspanyol subaylarla tanışıyorsunuz; geniş yapraklı beyaz başlıklar takan rahibeler; bir bebeği emziren sakallı bir çavuş; çıplak bacaklı, güneş yanığı Mağribiler; Kent'ten pembe-beyaz yanaklı hizmetçiler; aşırı derecede gösterişli tüvitler giyen yerel levazımcılar; sert pirinç düğmeli gardiyanlar; takke takan Yahudiler ve fes takan Müslümanlar; ve siz, yüzü yeni cilalanmış bir soba gibi siyah ve parlak, sarıklı ve çimen yeşili cübbeli iri yarı bir zenciye hayranlıkla bakarken, kendisiyle iyi geçinen ve "Garry Owen"ı ıslık çalmaya çalışan bir denizci tarafından itilip kakılırsınız.

Ama her şeyden önce, görüntüler ve sesler askeridir. İstihkamcılar, hat görevlileri ve topçular her köşede toplanır; her köşede yorgunluk gruplarıyla karşılaşılır; Nöbetçinin süngüsü,
engebeli tepenin büyük bariyerinin arkasından aniden
parlayan güneş, kasabayı, burçları ve köstebekleri aydınlattığı andan itibaren kalenin her köşesinde parlar, ta ki
günbatımı topunun patlaması kapıların kapanması için sinyal verene kadar. Her meyhane bir kantine benzer; dedikodular askeri şeylerle ilgilidir; müzik
kalkan veya dövme müziğidir--pirinçten gelen gürültü, parşömenden gelen rub-a-dub,
ya da Highland borularının tiz ses şöleni (çünkü burada genellikle bir İskoç alayı vardır). Karşılaşılan kadınların hepsinin Hizmette kocası, babası veya amcası vardır; hatta çocuklar bile--İngiliz anne babalarının iyi anlaştıkları--yürürken adımlarını sabit tutarlar ve aralarındaki oğlanlar, iyi giyimli herhangi bir yabancıya ev yüzüyle, ona düzenli selam vererek iltifat ederler. Bu, orada ikamet eden siviller için oldukça memnuniyet vericidir; çünkü o, farkında olmadan _genius
loci_'ye yenik düşer, omuzlarını dikleştirir, göğsünü genişletir ve eğer bir subay değilse, bir subay olması gerektiğini hisseder.

Sınırdan puro ve İngiliz mallarını kaçakçılık yaparak İspanyol vergisini
atmaya adamış girişimci soylular hariç,
Akrepler garnizonun yanında ve üzerinde yaşarlar ve bu nedenle onların yaşam alanlarına Sutlersville adını veriyorum. "Akrep", bilmeyenlerin yararına eklemeliyim ki, Tommy Atkins'in Kaya yerlilerine verdiği lakaptır, tıpkı "Smiches" lakabının Maltalılara neşeyle, "Yamplants" lakabının da St. Helena sakinlerine verilmesi gibi. Akrepler arasında makul miktarda İngiliz kanı var, ancak bu
en sağlıklı veya en saygın kanlardan biri değil.

Gib binlerce İngiliz'e tanıdık geliyor, ancak binlercesi için yabancı olmalı. Bu, oradaki kalışımla ilgili bazı notları ortaya çıkarmam için bir bahane. Korkmayın, sizi rehber kitap bilgisiyle rahatsız etmeyeceğim. Başkalarının sizi galerilere ve mağaralara götürmesine,
sizi Mağribi kulesine doğru tırmanışa götürmesine, Avrupa'da yerli maymun kolonisinin bulunduğu tek noktanın (patriği "kasaba majörü" olarak adlandırılır) burada olduğunu bildirmesine ve İrlanda'nın dışında İrlandalı gezi arabasının aforoz edileceği tek yerin burası olması ilginç gerçeği konusunda sizi aydınlatmasına izin verin. Benimki daha mütevazı bir görev.

Gib'deki toplum seçkindir, ancak sınırlıdır. Etkili sakinlerin kıyafetleri gibi tekdüzedir. Gib, genç bir hanımı dışarı çıkarmak için yanlış yerdir, ancak Lever'in romanında ölümsüzleştirilen Binbaşı Dalrymple'ın kızları daha iyi bir avlanma alanı bulamazlardı. Ama
sonra Binbaşı Dalrymple'ın kızları düzenli garnizon yalakalarıydı--Rover'ların saygısız subayları onlara böyle derdi--ve ilçe ailelerinin kızlarının yanında hiç şansları yoktu. İstasyonda yarışlar ve kovalamacalar, tiyatrolar ve balolar var. Yanlış
sezonda geldim. Her cinsten at için, İngilizler hariç, üç günlük yerel yarışlar sona ermişti ve erkeklerin çoğu ertesi gün özel bir tekneyle Cadiz'e gidiyordu, Jerez yarışları için _yolda_, ki bunlar İspanya'daki en iyi--aslında neredeyse tek--toplantı diyebilirim.

"Bu topraklarda konuşmaya değer sadece iki şey var," dedi bana Cadiz'de bir İngiliz tüccar; "Lopez'in vapurları ve Jerez'in yarışları."

Avcılık da (bu eğlenceyi başlattığı için cesur yaşlı Amiral Fleming'e teşekkürler) sona ermişti. Yarışmalar doğal olarak Britanya İspanyası sınırının dışında yapılmalı. Spor oldukça iyi - tabii ki Melton bölgesinden pek de beklenemez - sert binicilik ve
atlar her zaman İspanyol; hiçbir İngiliz atı işe yaramaz, çünkü hiçbir İngiliz atı sırtında on altı taşla dik bir yamaca tırmanmaya eşit olamaz ve bu, Calpe sürüsünü takip eden pembe giysili Britanyalı savaşçıların bindiği yerli atların bazen başarmak zorunda kaldığı bir başarıdır. Kasabada bir İspanyol lirik ve tiyatro topluluğu var;
ama Kutsal Hafta ve lirik ve tiyatro yasak.
Ara sıra amatörler tarafından yardım konserleri veriliyor ve hatta oyunlar bile Oruç Dönemi'nde sahneleniyor. Fizzers'ın Champagne'i, belirli bir yaştan sonra güzel bir kadın kıyafeti giydiğinde tahtalardaki başarısıyla ün kazandı. Ama, daha önce de söylediğim gibi, yanlış
mevsime geldim. Valinin ikametgahı olan Manastır'da balo yok; ve bu balolara dokunurken, Bayan Quartermaster Damages'ın isteği üzerine havalandırmam gereken bir şikayetim var. O, labirent dansında sergilemek için İngiltere'den fırfırlı etekler ithal etti ve kutularında solup sarardıklarını söyledi. Onları yılda bir kez, "Quartermasters Balosu"na davet edildiğinde, dışarı çıkarma şansı hiç olmuyor. Ama her şeyin bir nedeni var ve Bayan Quartermaster Damages şişman ve kırk yaşında, güzel değil ve - karmaşadan değil - dili olduğunu söylüyorlar.

Bu özel zamanda, imparatorluğun bu müstahkem parçasının sıkıcı olduğunu anlıyorsunuz; ama genelde neşelidir ve oradaki subay
her zaman mesleğini öğrenmek ve beyefendice bilardo oyununda beceri kazanmak için mükemmel bir fırsata sahiptir. Tarafsız arazinin haritalarını ve araştırmalarını yapabilir, muhafızların Alameda'ya binmesini izleyebilir veya Drinkwater'ın günlerindeki kuşatmanın anlatımını okuyabilir; ve yeşil kumaştan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden ve kendi asil mesleğinden bıktığında, eşsiz Körfez'de bir yelkeni rüzgara atabilir veya Tarifa'ya uçan bir yolculuk yaparak güzeli canlı modelden çizebilir veya İspanyol kürek mahkûmlarını ve disiplin alaylarını görmek için Ceuta'ya gidebilir, kendi zincir çetelerimizi unutarak; veya Tanca'ya geçip Doğa'da isyan edebilir ve bir günlük domuz
sopalama.

Körfez, Alameda ve Tarifa--bunlar Cebelitarık'ın üç zevkidir.

Napoli Körfezi'ni ve Paddy Murphy'nin tahminine göre ona eşit olan Dublin Körfezi'ni duymuşsunuzdur. İkisini de biliyorum; ve az konuşulan Cebelitarık onları hiçbir yere bırakmaz. Gökyüzü ve onu yansıtan aşağıdaki dalgalı ayna öyle mavidir ki; kayalar öyle kül grisidir ki; İspanyol sıradağları öyle aslan kahverengisidir ki, zirveleri yuvarlanan duman gibi bulutlarla
sarılmıştır; ve güneş batıda banyosuna
sararmış mor ve pembe altının buharlı parıltısı arasında batar!

Alameda, Mars tarafından çevrelenmiş bir Venüs çardağıdır. Burada tepe ve denizle sınırlanmış çakıllı bir genişlik vardır, Batı'nın medeniyeti Doğu'nun zengin bitki örtüsüyle ittifak halindedir. Bazen sabahleyin beş yüz veya daha fazla adam -garnizon topçuları, mühendisler ve piyade- mevzilerine doğru yürüyüşe geçmeden önce orada toplanır; davulların vurulması, boruların
üflenmesi, şapkaların sallanması ve boğuk bir emir
sözcüğü kükremesi var - savaş başlamadan önce görkemli savaşın tüm ihtişamı, gururu ve görkemi. Bazen akşamları bir grup çalar ve Alameda modanın ve çocuk bakıcılarının uğrak yeridir.

Suyun üzerinde günbatımında parlayan Tarifa, manzara ressamı için cazip bir
lokmadır ve Tarifa sakinleri İspanyolcanın en iyi
öğretmenleridir. Zihnini geliştirmeye kararlı bir İngiliz subayı, orada "Çıngıraklı Johnny"den, yani garnizonun kendi kendini atamış profesöründen çok daha iyi bir öğretmenle karşılaşabilir. Pazartesi günü kendini işe alır, Salı günü size bir gitar öğretmeni hediye eder ve Çarşamba günü sizden altı aylık peşin ödeme yapmanızı ister. Elbette, Tarifalıların konuştuğu İspanyolca biraz Araplaştırılmıştır; ama
ses tonları ikna edici ve öğretme yöntemleri hoş.
İngiliz subayının aldığı profesör her zaman bir kadındır ve
Tarifa'nın kadınları dünyanın en çirkinleri değildir. Hala
Mağribi atalarına özgü birçok geleneği sürdürüyorlar.
Mantilla değil, bir manta giyiyorlar - bir tür büyük başlıklı manto, bununla yüzlerinin ışığını saklıyorlar, bir göz hariç - ama o bir
piercer, aman tanrım ve onu iş için açık tutuyorlar. Bir yabancı geçtiğinde, özellikle de kalenin ötesindeki bir emici teğmene benziyorsa, manta düşer, altındaki yumuşak güzelliği açığa çıkarır ve giyen kişi oldukça şaşırır ve kıvrımlarını yeniden ayarlamak için akıllıca bir yavaşlıkla acele eder. İngiliz subayı ağır yaralı olarak
karargahına döner ve ertesi sabah, saçları geriye savrulmuş bir şekilde, Europa Point'teki zefirlere şiirler
okurken görülebilir. Aman Tanrım!--bu sadece romanlarda olur; ama Kulüp Binası'nda
orta derecede brendi ve soda içerken görülebilir.

Zavallı İngiliz subayı! Sutlersville onu nasıl da sömürüyor! O bir
koyun ve onun yıpratılmasına tekme bile atmadan katlanıyor. Şu tembel, tembel, sağlam yapılı, sigara içen ve salyaları akan, her sokak köşesini destekleyen ve dar yolları tekeline alan
dalkavuklara bakın; bunların hepsi onun sayesinde yaşar; onun malını yerler ve bunun üzerine şişmanlarlar. Bunlar, Kaya'nın
sahtekâr ve spekülasyon yapan oğulları, gerçek Akrepler, her zaman "kaptan" bir köpek, bir at veya bir tekne veya
zararsız olmayan bir şey bulmaya hazırdırlar, yıkım yolunda ona yardım etmek için ve kulağına ne kadar iyi bir adam olduğunu fısıldarlar--"Lord Tomnoddy kadar iyi bir adam--gerçek bir mücevher--giderken bana bu kadar çok dolar veren." Bu delilerin dünyaya geldikten sonra telaffuz ettikleri ilk kelime _baksheesh_ olmalı. Ağızlarında dilencilik ile doğarlar ve İngiliz astsubayı sanki onların kurbanı olmak için doğmuş gibi davranır. İşte orada, her türden, o Ticaret Meydanı'na bakan otel kapısının dışında uzanmış, o Ticaret Meydanı, hoplayıp zıplayan çocukları, köpekleri, tozu, önünde gevezelik eden askerlerle muhafız kulübesi ve bir sarkaç gibi düzenli ve katı bir şekilde ileri geri yürüyen önemli nöbetçi, hiçbir şeye karşı tetikte ve korumada. Bugün nadir bir topluluğumuz var; mühendisler ve bombardımancılar, 24., 31., 71. ve 81. Alayların hat görevlileri, istasyondaki dört piyade alayı dışında, Malta'dan izinli adamlarımız var. Yarışlara geldiler ve P. ve O. vapurunun onları geri almasını bekliyorlar. O şişman küçük müşteri senin spor denizaltın. Sadece kordonlar, üstler ve mahmuzlar giymemiş olmasına şaşırıyorum. Ne kadar da içten bir sesle konuşuyor! _Field_'ı sanki bir
görüntü-merhaba'sı veriyormuş gibi soruyor. Sonra nemli gözlü, benekli yanaklı, şişkin,
canlı sub var, biranın durumu hakkında bilgi sahibi ve Saccone'nin şerisine fazlaca
dostça davranıyor. Canlı sub, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
yok oluyor. Sonra mesleği için "girişen" züppe var.
Ona züppe diyorum, çünkü insanlar bir şey için
giriştiklerinde bunun hakkında
saçmalamamak için sağduyulu olmalılar. Bay Shells'i ve Hamley, Brialmont ve Jomini, _kriegspiel_ ve
yeni matkap hakkındaki gevezeliklerini duyduğunuzda, onun Marlborough, Wellington, Wolseley ve geri kalanlarına yangın söndürücüyü
koyması gerektiğini düşünürdünüz; ve yine de, eğer onunla yirmi yıl sonra karşılaşırsanız, altı büyüyen çocuktan başka hiçbir kuvveti toplamayacak olan bir asker toplama hizmetinde yüzbaşı olacaktır. Sonra duygusal sub, mükemmel kadın avcısı, kroket ve flüt çalan, Dokuz'u yetiştirdiği için suçlu bulunur ve yerel gazetede o kötü ama çok esprili skandala
ilham verdiği için suçlandığında yapmacık bir şekilde küçümser. Eşleşmenin tekliği sayesinde, onun yakın arkadaşı kaslı sub'dır, zamana karşı
yürür ve işaret parmağından sarkan yüz kiloluk bir ağırlıkla baş harflerini yazabilir.

Hepsi hayatın en parlak döneminde mutlu köpekler; onların neşeli ruhlarını, bugünün neşeli keyfini ve yarına karşı olan
aşağılamalarını nasıl da kıskanıyorum! Ama yine de yarın gelecek ve
onunla birlikte Kara Kaygı sık sık gelecek. Gib, İbranilerin uğrak yeridir; onlar
veya onların uşakları, öğle yemeğinden sonra veya yemekten sonra, neşeli saatlerde alt tabakayı rahatsız ederler, onu satılık süslü biblolarla rahatsız ederler, ona
hiçbir şekilde istemediği ve asla isteyemeyeceği şeyleri satın alarak fakir bir adamı himaye etmesi için yalvarırlar--"bana istediğin zaman öde, Kaptan, bir yıl, iki yıl." Sandhurst'ten sadece altı ay önce ayrılmış olabilecek "kaptan",
zayıf bir şekilde iyi huylu olabilir ve gelirinin esnek olmadığı gerçeğini görmezden gelebilir;
bir gün İngiltere'ye gitmeyi düşündüğünde,
Duvarların arasından Adjutant-General'in Ofisi'ndeki kitapları okuyabilen
Ben Solomon, küçük banknotuyla üzerine atlar ve Yahudi hayırseverini tatmin edemezse tutuklanır. Harpyalar tarafından yüksek oranda "her şent" kredi verilir ve bu, onun geçici utancı
uzaklaştırmasını sağlar; "kaptan" şimdilik mutludur, ancak
hesaplaşma sadece büyüyebilmesi için ertelenir. Black Care'in gelişi ertelenir, önlenmez. Bunun açık gerçeği şudur ki, Cebelitarık bir hırsızlar inidir ve birçok gelecek vaat eden genç adamın umutlarının
gömüldüğü yer olmuştur. Her şey için iki tarife vardır - biri yerliler için, diğeri İngiliz alt rütbeli subayı ve İngiliz turist için; ve İngiliz alt rütbeli subayı ve İngiliz turist çoğu durumda gasplara boyun eğecek kadar aptaldır. Yarım düzine kadar onurlu istisna dışında, tüccarlar, ticaret tarzlarında halk arasında "Yahudiler" olarak bilinen kişilerdir. Prensip olarak kandırırlar, uzun süre dayanmayacak ürünler satarlar ve bunlar için saçma fiyatlar talep ederler; genç subayın yumuşaklığını veya narin beyefendi hissini empoze ederler ve bunu yaptıkları için kendilerini akıllı sayarlar. Bu şekilde, tüm rahatsızlıklarıyla Cebelitarık, İngiliz Adaları'ndaki en pahalı ve lüks mahalleden daha pahalıdır. Ancak, mesleği tembellik eden kasaplarda, zaman öldürmekle çok meşgul olan cins subayın başka örnekleri de vardır. Hindistan'da uzun yıllar boyunca öfkesi bozulmamış zayıf, bronz tenli aristokrat binbaşı; bodur, şişman veznedar (veznedarlar neden bu kadar korkuyla şişmanlamaya meyillidir?); Aberdeen aksanıyla sert kemikli genç cerrah;
"rütbeli", dik ve kır saçlı ve pek de rahat görünmüyor, bilirsiniz, yanındaki sandalyede oturan açık kahverengi bıyıklı uyuşuk çocuk bir Şerefli; neşeli, şişman, doğal olarak Highland Hafif Piyadesi'nde olan Yorkshire'lı; ve kendi şakalarına aşırı derecede gülen canlı, yüksek sesli İrlandalı--hepsi burada, sohbet ediyor, sigara içiyor, hafifçe birbirleriyle şakalaşıyor ve bir sonraki Derby için "ipuçları" alışverişinde bulunuyorlar. Sessizce bir kitap yazıyorlar ve ara sıra İspanyol piyangosunda bir düzine bilete yatırım yapıyorlar. Ne
yapacaksın? Sürekli dükkan oynayamazsınız ve İngiliz subayı buna karşı köklü bir itiraza sahiptir, ancak halat çekme
çekişmesi başladığında görevini bir erkek gibi yapar. Bir alay
çekiminde yer alması veya bir yoldaşına kaybetmeyi göze alabileceği şeyi kaybetmesi, mavilere boyun eğmekten daha iyidir. İspanyol
meslektaşı_ gibi kumar oynamaz veya küfür etmez; içkileri derin değildir ve kavga etmeye de hazır değildir. O zaman
tarafsız Sahada yarışmasına izin verin; Calpe sürüsüyle avlanmasına izin verin;
ve Epsom'daki büyük etkinlik için hayalini geri çekmesine izin verin. Bunlar Gib'deki başlıca heyecanlarıdır ve bu sınırlı mikrokozmosta, rotanın geleceği veya belki de aktif hizmete çağrılacağı, bu sözde pasifik saltanatının monotonluğunu sürekli olarak bozan o küçük savaşlardan birinde, endişeyle beklenen sabaha kadar hayata bir ivme kazandırmaya yardımcı olur.

"Muhafız, dışarı çık!" diye bağırıyor Highland Hafif Piyade nöbetçisi penceremin altından ve zeki asker kızlar günün subayının teftişi için içeri dalıyor. Ne kadar da askeri bir kasaba burası! Akşam vakti, Çavuş Munro'nun güneş saatinden ve kasaba belediye başkanından zaman ayırarak resmi gün batımını bildirdiği tepelerden akşam silah sesleri duyuluyor. Kapılar patlıyor. Hapsedildik. Sokaklar, aylaklara kışlaya dönmeleri için uyarıda bulunmak üzere Kızılderili sıralı devriyeler tarafından geçiliyor, 71. Alayın flütçüleri Commercial Meydanı'nda birkaç çılgın melodi çalıyor, trompetçiler son direği çalıyor, ikinci top sesi duyuluyor ve kasabaya bir sessizlik çöküyor, sadece nöbetçilerin meydan okumaları veya yorgun ritimlerinde düzenli yankılanan ayak sesleriyle bozuluyor. Topçuların
gürültüsü sizi sabah yeniden uyandırır ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkarsanız
ordu treninin vagonları veya beyaz ceketli yorgunluk
grupları arasında yolunuzu bulursunuz. En az beklediğiniz yerde toplara ve simetrik atış piramitlerine rastlarsınız; deniz duvarı çizgisi tuğla kırmızısı tunikli figürlerle kesişir, duvar çıkıntılarında ileri geri hareket eder; sabah havası davul vuruşlarıyla
ve trompet ve trompet sesleriyle canlanır; kışladaki her şey kışlaya en çok benzer; geniş ok Kaya'da büyük ve derin bir karakterle
oturur. Mühimmat atmosferinden kurtulmak imkansızdır. İrlandalı
gezici arabaların hepsi asker eşlerinin oğulları tarafından sürülür;
din adamlarının hepsi askeri papazlardır; o keçiler binbaşının narin kızı için sağılmaya gidiyor; bahçesindeki bir ringde at
egzersizi yapan o kadın Kontrol Departmanından Pillicoddy'nin karısıdır ve sadece gençliğinin ihmal edilmiş eğitimini düzeltmektedir; maymunlar bile -üzücü bir şekilde azaldığını söylemek beni üzüyor- yemekhaneyle olan
ilişkilerini hatırlayın, çünkü bir zamanlar bir tane vurmanın çok eğlenceli olduğunu düşünen o korkunç sporcudan, "Cardwell'in beyefendilerinden biri"nden her zaman duyarsınız. Neyse ki, tören kuralları onun askeri mahkemede yargılanmasına izin vermiyordu, yoksa zavallı çocuk o kadar büyük bir öfkeyle anında idam edilebilirdi. Ama vurulmasaydı, her zamanki gibi korkunç bir şekilde
St. Laurence'ın olduğu gibi kızartılırdı; kardeş katlinin korkunç bir suç olduğu ve Nemesis yastığına gelirse
kuyruksuz bir maymun şeklinde olacağı bin kez hatırlatılırdı.

Aynı güzellik sahnelerinden bıkılır ve Bushy Park'taki kestaneler için Cork Ormanları'nı takas etmek isterdi; parlak Körfez ve gözcü
gökyüzü duyuları
sokardı ve donuk bir nehir ve donuk bulutlar
değişim için hoş karşılanırdı. Aynı
takımın sohbetlerinin, silah odasındaki o meşhur keklik hikayesi kadar sık ​​tekrarlanan hikayelerin ve Wazan'ın Sheeref'i ve Tanca'nın rakip hancıları, kara Martin ve "Lord James" hakkındaki bayat şakaların, pekmez gibi yapış yapış olduğu gün doğar;
En son acemiye, merkezde itibar kazanmak istiyorsa maymunlara birkaç
atış yapması gerektiği yönündeki kurgu,
ateş kaçırır; P. ve O. vapurlarının çağrıları ve yolcularının bir hafta içinde küçük köyü ya görmüş ya da görecekleri düşüncesi etkisini gösterir; boğa güreşi bile sıkıcı bulunur
ve Regent Caddesi ve "Rag and Famish", keten
bukleler ve kızarmış arı için iç çekilir. Kayada bir yıl
keyifle geçebilir; ancak bundan sonra varoluşun "lanet olası tekrarı" bir guguk kuşunun sesi gibi sinirleri sarsmaya başlar. Yine de, mezarlık felsefecimin belirttiği gibi, daha kötü yerler vardır - çok daha kötüleri, Assouan ve Aden,
örneğin; bu yüzden Kaderin Sutlersville'de bir görev turuna atadığı
yiğit beyefendinin sızlanmasına izin vermeyin.
Sıradan Tommy Atkins için, gençken yorucudur;
yenilik özlemi çeken yaştayken orada bir yıldan daha uzun süre kalması istenmemeli ve o yıl boyunca
depoda olduğu gibi talim yaptırılmalıdır. Yaşlı asker için iyi bir istasyondur ve bir dinlenme
barınağı haline getirilmelidir.

BÖLÜM V.

Sütundan Sütuna--Tarihi Hatıralar--Afrika'ya Doğru--Tatlı Güzel Albert--Ay Işığında Cebelitarık--Zincir Çetesi--Boğazın Ötesine--Zorlu Bir İniş--Albert Yaralı--"Şişman Muhammed"--Yüzyılların Takvimi Geri
--Tangier: İnsanlar, Sokaklar, Çarşı--Otelimiz--Renkli
Bir Beyefendi--Manzaraları Görme--Yerel Muhtıralar--Yahudi
Engelleri--Bir Fotoğraf Albümüne Göz Atma--Yazarın Harem
Hayatı Üzerine
Düşünceleri.

Yavaş yavaş Pistol havasına giriyordum ve iş dünyası ve dünyalılar için
bir foutra ağlıyordum. Ruhum
"Afrika ve altın sevinçler" için özlem duyuyordu. Burada, coğrafyacıların kasaba eksikliğinden dolayı filleri indirdiği gizemli Kıta'nın dirseğindeydim. Neden ziyaret etmeyeyim ki? Bir daha
böyle bir şansım olmayabilir. Herkül Sütunlarından birinin gölgesinde duruyordum. Neden diğerine
hac yolculuğu yapmayayım? Calpe'yi asamama çentik attıktan sonra, Abyla'yı kayda eklemeye karar verdim.

Buna daha çok meyilliydim çünkü Tanca'nın yirmi bir yıldır İngiliz egemenliğinin bir parçası olduğunu hatırlıyordum. 1662'de, dişleri biraz fazla dışarı çıkarak ağzını bozan, "zeytin rengi tenli, kısa boylu ama güzel şekilli kraliçe" Braganza'lı Catherine, çeyizinin bir parçası olarak onu Charles II'ye getirdi. 2. veya Kraliçenin Kendi Alayı, karakolda garnizon olarak görevlendirildi ve Majestelerinin en sevdiği renk olan deniz yeşili kaplamalarını, tehditkar
Mağribilerin dişlerinde uzun süre sergiledi. 1. Ejderhalar hala "Tanca Atı" lakabını taşıyor ve başlangıçta Afrika kalesinin savunmasında on yedi yıl boyunca yardım eden bazı zırhlı birliklerden oluşuyordu; ve 1. Piyade Alayı, "Kraliyet" unvanını 1680'de Mağribilerden bir bayrak ele geçirerek kazandığı ayrıcalığa borçludur. Yaşlı John Evelyn'in günlüğüne, Lord Ossorie'nin, "Inchqueene Valiyken Mağribilerden aldığımız kayıpları telafi etmek için" Vali ve Kuvvetler Geneli olarak atanmasından derinden etkilendiğini yazdığı yıldı. Lordları bu görevden o kadar az zevk aldı ki -aslında bu umutsuz bir görevdi-
Balıkçılar Salonu'nda bir akşam yemeğinden sonra kötü huylu bir ateşe yakalandı, eve gitti ve öldü. 1683'te Neşeli Hükümdar, Tanca'daki yapıların havaya uçurulmasını sağladı ve burayı terk etti, bakım maliyetine değmediğini söyledi. Neşeli Hükümdar öngörülü değildi. Bir asır sonra Cebelitarık, büyük kuşatma sırasında tedariklerinin büyük bir kısmını sökülmüş ve terk edilmiş İngiliz-Afrika kalesine borçluydu. Birçok nedenden dolayı Tanca kaçırılmamalıydı.

Mutlu bir tesadüf eseri, Club-House Oteli'ndeki üç kişilik bir grup -emekli bir ordu yüzbaşısı, karısı ve bir hanım arkadaşı- Afrika'ya bir seyahate çıkmak için can atıyordu. Birlikte gitmeye karar verdik ve daha kararımızı bile vermemiştik ki, Tanca'da ikamet eden başka bir emekli yüzbaşı, oraya geri döneceği bilgisini vererek bizi memnun etti ve bize elinden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyacaktı. Emekli Yüzbaşı No. 1 neşeli bir adamdı, iyi yaşamayı severdi ve estetikle aşırı yüklenmezdi - yürekten bir Yorkshire'lının mükemmel bir örneğiydi. Provandı o yönetiyordu. Karısı, şişman ve asabiydi, kendisi kadar iyi huyluydu. Faturaları ödemekte ısrar ediyordu. Hanım arkadaşı zayıf, becerikli ve melankolikti. Bizi duygusal olarak 
tutuyordu. Emekli Kaptan No. 2, benim zeki ve şakacı bir hemşehrimdi. Felsefe ve dostluğun birleştiği, yürüyüş rehberimdi. Partideki en önemsiz üyelerden biri olan Albert'i neredeyse unutuyordum. Bayan
Kaptan onu bana tatlı ve güzel bir yaratık olarak tanıttı. Onun isteği üzerine ona baktım. Güzelliğin ne olduğu konusunda zevkler değişir, ancak geniş ve kalın bir kafa, kısa kulaklar, düz bir burun ve kalın yanakların tatlı ve güzel olarak adlandırılmasının bir noktayı zorlamadan mümkün olmadığını düşünüyorum; ve bunların hepsi Albert'te vardı. O bir bulldog'du (gerçek adının Bill olduğunu ve Whitechapel'da yetiştirildiğini düşünüyorum). Bir bulldog olarak mükemmel noktalara sahipti ve hayal gücü tarafından simetri ve yetiştirmenin bir modeli olarak değerlendirilebilirdi veya hatta uzmanlar tarafından güzel ve zarif orantılı olarak nitelendirilebilirdi; ama tatlı bir şekilde güzeldi - asla! Bunu midem kaldırmıyordu, özellikle de Albert homurdanıp acımasız beyaz dişlerini ortaya koyduğunda. Cebelitarık'tan ayrılmadan önce iki yeni his yaşadım, gece ve sabah. Birincisi, ay ışığında Körfezin manzarasıydı, beyaz hilal, nakliyeyle sınırlanmış iç suların bir kısmına ve soluk ışınların altında fosforlu bir şekilde dalgalanan uykulu, ritmik dalgacıkların dış yayılımına açıkça parlıyordu. Mole'un yanında, barkaların, vapurların, kömür briklerinin ve xebec'lerin ana hatları görülebiliyordu; uzakta
solda _Catapult_ ve birkaç sivrisinek arkadaşı vardı;
ve uzakta, Birleşik Devletler filosunun görkemli bir firkateyni demirli olarak duruyordu. Şehrin yüzen lambaları kırmızımsı çizgiler gönderiyordu ve
karadaki şehrin gaz lambalarının daha dolgun, daha net, parlak kalem çizimleri, şiirsel ay ışınlarının titrek haritasıyla nankör bir tezat oluşturuyordu. Kenarlarına doğru eğilen, devasa Kaya'nın derin gölgeleriydi; ve onları sınırlayan, diğer tarafta, Algeciras'ın çorak
tepeleri mesafe ve geceyle
bir hayalet yumuşaklığına dönüşüyordu.

Ertesi sabah, deniz duvarının yanından Ragged Staff
Battery'ye doğru yürürken, kahvaltı iştahımı kaçıran bir manzara gördüm.

Çınlayan zincirlerin müziği eşliğinde işlerine doğru yavaşça yürüyen bir
kolon zavallı mahkum vardı.[A] Ne bitkin yüzler, düşük alınlar, çökük gözler ve inatçı, karamsar ifade veya ifadenin tamamen boşluğu! Bu umutsuzluk ve çaresizlik lejyonunun çoğu tamamen hayvan gibi görünüyordu,
ve solgun ve hastalıklı bir ten rengine sahiptiler. Taze
güneş ışığında bir lekeydiler. Geniş okla dağlanmış alaca ceketlerinden oluşan kaba giysileri, diz üstü pantolonları ve beceriksiz ayakkabıları ne kadar da iğrençti!
Yanlarında dolu tüfeklerle yürüyen gardiyanların korkusuyla, bana bakmaya bile cesaret edemeden, hüzünle ilerliyorlardı.
Gücüm olsaydı, La Mancha Şövalyesi'nin yaptığı gibi, onların serbest bırakılmasını talep ederdim,
Gines de Passamonte kadar nankör olsalar da; ama o asık suratlar şövalyelik dürtülerini kovuyordu.

Bizi Boğaz'dan geçiren küçük vapur _Spahi_, tüm asabi görünümüne rağmen denize elverişliydi ve tüm konaklama
kabalığına rağmen
otuz iki millik geçişi hızlı ve rahat bir şekilde yaptı. Bir kargo gemisiydi, ancak kaptanı İngiliz'di ve
hanımların kendilerini evlerinde hissetmeleri için elinden geleni yaptı. Ayrıca, Kaptan No. 1,
seçkin bir erzak sepeti ve bir kasa kuru, işlenmemiş
şampanya getirmişti. Algeciras'ı temizlerken yaşadığımız ilk deneyimlerden biri, tepeleri gözetleyen martello kulelerimiz gibi kuleler ve üç direkli enkazla birlikteydi--"Orada yirmi bir gün geçirdim," dedi kaptan, "ve
henüz onu kaldırmak için hiçbir çaba gösterilmedi ve geceleri üzerine bir uyarı ışığı bile asılmadı"--şişe burunlu bir balinayı görmek oldu,
tükürüp kusuyordu.

"İspanyol kıyısındaki o harabeler ne işe yarıyor?" diye sordu
başarılı kadın.

Bunların eski günlerde, Mağribi korsanlarının o kıyıyı rahatsız ettiği zamanlarda dikilen işaret fişekleri olduğu ve korsan yelkeninin açıkta görüldüğü anda (umarım bu doğru bir şekilde denizcilikle ilgilidir) gece uyarı ateşinin yakıldığı veya gündüz uyarı dumanının
İspanya'nın şövalyeliğini kurtarmaya çağırmak için yükseldiği söylendiğinde büyülendi ve Macaulay'ın "Armada"sından bir pasaj okudu.

Üç saatten biraz fazla bir sürede geçişi gerçekleştirdik ve Punta de Malabata'yı dönerek Tanca Körfezi'ne girdik ve Atlantik'in yıkadığı kıyıdan biraz uzakta buharı boşalttık. İskele yoktu, ancak düz bir çizgide denize doğru uzanan bir dalga ve renk bozulması, bir zamanlar bir köstebeğin durduğu yeri işaret ediyordu. Bu bir İngiliz işiydi; ama
ilerleme şeytanı tarafından Türk'ten daha fazla işkence görmeyen
Mağribi, kelimenin tam anlamıyla onu kaydırmıştı, ta ki suların altına batana kadar.

Mağribi şehirlerinin Sultanı bazen Tanca olarak adlandırılır ve gerçekten de
uzaktan bakıldığında görkemli, sultan benzeri bir hava taşır,
tepede görkemli bir şekilde
yaslanmış, beyaz düz çatıları mermer bir merdivenin basamakları gibi birbiri üzerine
yükselir, camilerin yüksek minareleri havayı
deler ve çeşitli konsoloslukların üzerinde dalgalanan tüm ulusların çok sayıda, çok renkli bayrakları. Ama bunda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, manzaraya büyüleyicilik katan şey mesafedir. Kıyıya olabildiğince küçük teknelerle yaklaştık ve karaya oturduğumuzda, kafalarında şapka, bellerinde bağlı gömlekleri ve kısa pamuklu donlarıyla gürültücü, bakımsız, yarı çıplak bir Berberi Yahudi topluluğu bize doğru koştu ve bizi karaya geri götürdü. Hanımlar, bu amfibi hamallardan ikisinin omuzlarına asılmış sandalyelerde veya ellerinin birbirine kenetlendiği doğaçlama bir koltukta taşındılar, ancak dengelerini korumak için sevgili yaratıklar kollarını yerlilerin boynuna sıkıca dolamak zorundaydı. Bu, özellikle de hanım profesyonel bir güzellikse, bir resimde hoş görünmezdi. Ancak, Amaryllis'in bir valsin dönüşünde Strephon'un kucağına sarılmasından daha fazla yanlış bir şey yoktu. Gelenek her şeyle uzlaşır. Küçük tekneye adım attığımda Albert ile ilk zorluğumu yaşadım. Kuyruğuna bastım. Köpek sitem edercesine baktı ama inlemedi. Hanımı kaşlarını çattı ve beceriksiz bir aptal olduğum için ne yaptığım konusunda dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Kocası yüzünde acı dolu bir ifadeyle sessizce onun adına özür diledi ve ben de alçakgönüllülükle kendimi mazur görüp telafi
edeceğime yemin ettim. İntikamcı değilim ama hamallardan biri şişman kadının ağırlığı altında sendeleyerek yanlış bir adım attığında ve neredeyse ona
sarhoşluk verdiğinde bundan zevk alırdım. Sevgili Albert kollarımda, özel Berberimin sırtına
tırmandım ve neşeyle ilerledik; ama teraziyi on yedi taş iki poundda çeviren Yüzbaşı
1, bu kadar
olaysız bir iniş yapmamıştı. Taşıyıcısı iki kez durdu ve savaşçı, kaderine
kendini bırakarak, eğer tökezlerse Berberi'nin burnunu kuma
sokacağına yemin etti. Plajda taburcu edilirken, görkemli bir Mağribi ile karşılaştım.
Ciddi kahverengi yüzü, yakından kesilmiş simsiyah bir sakalla çevrelenmişti ve
üst dudağı simsiyah bir bıyıkla gölgelenmişti. Beyaz bir
türban ve dizlerinin altında zarif kıvrımlar halinde akan kar beyazı geniş kollu bol bir giysi giymişti; ayaklarında sivri ve ayak parmaklarına doğru kıvrılmış gevşek sarı terlikler vardı. Bu, Kırım'daki İngiliz birliklerine tercümanlık yapmış olan ve o dönemde, Gib'den gelen subaylara eve götürmeleri için maskeli balo kıyafetleri ve binmeleri için atlar sağlayarak gelir elde eden
Mahomet Lamarty'di, daha çok "Şişman Muhammed" olarak bilinirdi. Mekke'ye hacca gitmişti ve bir Hacıydı; civardaki bir kabilenin reisiydi ve İspanyol kâfirlere karşı savaşmıştı; en saf ve en iyi Arap'ını Kadı'dan ödünç alabilirdi; Peygamber'in soyundan gelenlerden biri olan Şerif veya Papa-Sultan'ın kutsal bahçesine girmekte özgürdü, Allah'a şükür!

Her iki Kaptan tarafından da tanınan Muhammed, gümrükten küçük engelimizi geçti -ortodoks bir gümrük binası var, ancak nakliye için uygun bir konaklama yeri yok- ve biz de sokak görevi gören sıkışık, kalabalık, engebeli sokaklarda onun peşinden gittik.
Dalgaların üzerinden koşuşturmamızın yarattığından daha kapsamlı bir değişiklik hayal etmek zor olurdu. Tamamen başka bir dünyadaydık. Sanki büyücünün halısı üzerinde taşınmıştık. Sanki takvim yüzyıllar öncesine alınmış gibiydi ve "Binbir Gece"nin yarı unutulmuş
kişileri yeniden canlandırıldı ve etrafımızdaydı.

Tanca surlarla çevrili ve müstahkem bir şehirdir; ancak Vauban'ın tahkimatlarda hiçbir rolü yoktu ve benim kişisel fikrime göre surlar Eriha'nınkilerden daha hızlı bir şekilde
zorlayıcı bir boru sesiyle yıkılırdı. Ten rengindeki farklılıklara çok bağımlı
rengarenk bir nüfusla
dolu. Mandalinalar ilkel renkleri ve diğerlerinin çoğunu yüz hatlarında tüketiyor. Kireç beyazı mandalinalar, bakır ve
kanarya yüzlü mandalinalar, zeytin ve pancar tonlarında mandalinalar,
Çömlek dibinin renginde mandalinalar,
Her türden mandalinalar var--hayır,
hatırlamak isterim ki, iyi tanımlanmış mavi veya yeşil mandalinalar yok;
en azından, benim bilgim dahilinde olan yok. Kasaba tepeler kadar eski
ve cesurca medeniyetsiz. Ne bir gaz deposu, ne bir tren istasyonu,
ne bir tiyatro, ne bir taksi durağı, ne günlük gazete, ne de
tartışmaya girilecek bir drenaj tahtası var. Bilinçsizce geri kalmış, Avrupa'ya yakın--Batı'dan Akdeniz limanlarına giden gemilerin raylarından bir tüfek atışı. Doğu aromasını ince bir Müslüman muhafazakarlığıyla koruyor. Çökmekte olan duvarlarının surları,
saldırı için işe yaramayan, savunma için işe yaramayan eski toplarla süslenmiş. Bir selamlama bataryası olduğu söylenir; ancak efsaneye göre topçular selamlamadan önce bir haftalık açık bildirimde bulunmaları gerekir. [B] Hareket kabiliyeti yalnızca kutularda ve dört ayaklıların sırtlarındadır; ve daha aşağı seviyedeki dört ayaklılar genellikle ölümle karşılaştıklarında çürümek üzere sokaklara atılırlar. Ancak kasabanın düzensizliği merhum Monsieur Haussmann'ı mezarında harekete geçirirse, durumu en titiz Yankee mühendisini bile tatmin eder. Süt ve bal diyarının kıyısındaki korunaklı bir yuvada toplanmıştır; düz bir sahilin avantajına sahiptir ve en ılık iklimlerde yaşar. Sokaklar o kadar dardır ki karşı taraftaki komşunuzun penceresinden puro yakabilirsiniz; ancak ne bu tarafta ne de diğer tarafta pencere yoktur. Görünen tek pencere parmaklıklı bir deliktir. Mağribiler kıskançtır ve onların ev konforlarını takdir edebilmek için önce evlerini tersyüz etmeyi başarmalısınız.
Gizliliklere dalan kişiler meyvenin kabuğu kadar
lezzetli olduğunu söylerler.
Arkaları isteksizce ana yollara dönük olan penceresiz evler çoğunlukla alçaktır ve
ana yollar--ah! çok eğri--zikzak, yukarı aşağı, sert parke taşlarının üzerinde sarhoş bir şekilde sendeleyerek ve hiçbir yere varmadan.
At nalı kemerlerle girilen camiler ve dükkanlar,
sıcak sac kekleri satan
çömelmiş kadınlarla dolu bir çarşı vardır; oradan oraya aynı hayalet figürler dolaşır,
baştan ayağa onları örten benzer kirli battaniyeler; yolun karşısında, her iki ucundaki açıklıkları kafesleyen ağlarla
örülmüş hasır silindirler vardır,
Riffians tarafından satışa getirilen horozlar, tavuklar, tavşanlar ve güvercinler, o türden korsanların torunları, güçlü, esmer ve çıplak bacaklı, başları tıraşlı, ancak Asrael'in onları Cennet'e sürüklerken rahatlığı için bırakılan
bükülmüş saç tutamları hariç.
İbraniler'in kendi duruşları vardır ve pamuk şeritleri, pirinç tabaklar ve terliklerle
ilgili alışveriş yaparlar veya para bozarlar veya takas şeklinde her şeye hazırdırlar. Duvardaki o küçük nişin gölgesinde, bir terzinin dükkanının panosunda olduğu gibi, bir müşteriye tavsiyelerde bulunan bir adool veya noter vardır; yanındaki nişte boncuk ve telkari işçisi vardır;
tozlu bir ocaktan, yarı çıplak demircilerin çekiçle çaktığı veya at nalı yaptığı örslerin şangırtısı geliyor. Sırtlarında mal balyaları arasında, çeneleri kaval kemiğinin üzerinde, Bedevilerin oturduğu katırlar her an çarşıyı geçiyor; veya eşek sürüleri, çalı demetlerinin altında eğilerek, dikkatli bir şekilde yollarını seçiyorlar. Çok geçmeden -ama bu
sık görülen bir görüntü değil- bir Müslüman şişkinliği, muhteşem süslemelerle, devasa sivri eyeri hayvanın göğsü ve gövdesinin etrafındaki kuşaklarla yerinde tutulmuş ve kırmızı çekiç beziyle örtülmüş bir diken üzerinde ağır ağır yürüyor.
Eğer etrafta dolaşıp tezgahları incelersek, burada şekerlenmiş şekerlemeler; orada genç hindistancevizi ve boncuklardan yapılmış tılsımlar, enfiye kutuları; başka yerlerde süt kavanozları veya hurma sepetleri görüyoruz. Çeşmede
orada, duvarda yapılmış, çamur engebeli, özensiz adımlarla yaklaşılıyor,
su taşıyıcıları, geniş ağızlı zenci köleler, erkek ve kadın, kulaklarında pirinç
perde halkaları ve aysız gece yarısından daha siyah derileriyle, bütün gün gelip gidiyorlar ve kaba mantolar ve leopar derisi gibi çizgili kumaştan yapılmış
torunlarla
dedikodu yapıyorlar veya tartışıyorlar. Sessiz, kayan, hayalet gibi Müslüman kadınların ve
Hotentot Venüs'ün yanında, gösterişli mendil giymiş Rebecca ve komşu İspanya'dan ipek etek ve dantel mantilla giymiş Dona Dolores var.
Karışan
kalabalıkta her şey yenilik, her şey gürültü, her şey tuhaf ve değişken
ve çeşitlendirilmiş.

Konakladığımız otel, eskiden bir İngiliz alayının
temizlik görevlisi olan Bruzeaud'a aitti. Pis bir sokaktan yaklaşılıyordu ve bir bilardo masasından çok daha büyük olmayan bir meydanın manzarasına hakimdi. Bu meydanın ortasında ölmüş bir mangustun cansız bedeni vardı. Karşı tarafında çocuklara Kuran öğretilen bir Müslüman okulu vardı ve ilham verici ayetleri hep birlikte okurken tiz sesleri saatlerce uğultuluydu. Han binası ve çevresi iyileştirme için çok fazla alan bırakıyordu, ancak şikayet etmek için geçerli bir nedenimiz yoktu. Yataklar temizdi, Bruzeaud iyi bir aşçıydı, garson dikkatliydi ve sürekli gülümsüyordu, bu da aptallığını telafi ediyordu; Arapça konuşan ve Fas şehrinde Peygamber'in sahte bir takipçisi olarak yaşamış olan bir Fransız'da tek bir hoş misafirimiz vardı; ve ayrıca, Afrika'da tüm öğünlerde içilmesine izin verilen kuru
doğranmış şampanya da vardı.

Tanca'da daha gösterişli bir işletme olan başka bir otel daha vardı,
Martin adında birinin sahibiydi--soyadı bilinmiyor. Martin karakterliydi.
Tam bir siyah beyefendiydi, dudaklarında yağ ve maça ası kadar siyahtı, optiklerinin köşelerinde safran kırmızısı çizgiler vardı. Sanırım Batı Hindistan Adaları'ndan birinin yerlisiydi, ama
kesin olmayacağım. Muhammed Lamarty bana İngilizlerin hangi eyalette
İngilizlerin siyah doğduğunu söylemem için baskı yaptı ve hiçbirinde
demediğimi söylediğimde, o zaman Martin'in yalancı olduğunu ve alışkanlık olarak toprak yediğini ciddi bir şekilde söyledi.
Sevebileceğim olası komplikasyonları önlemek için, Martin'in muhtemelen İngiltere'nin Kara Ülke olarak bilinen bir
bölgesinde doğmuş olabileceğini açıklamak için acele ettim. Savaş gemisinde, Edinburgh Dükü'nün, sonra Prens Alfred'in ve bir teyzenin denizcilik öğrendiği yerde, kâhyalık bölümünde görev yapmıştı. Bu yüzden, onun Jove'a benzer kibri vardı. Eteklerini Kraliyetle ovuşturmuştu ve zincirle gölgelenmiş ruhuna, kralları ve akrabalarını koruyan ilahiliğin bir kısmı yapışmıştı. Bu kadar korkutucu ve harika tavırlar takınabilen bir zenciyle hiç karşılaşmadım. Emretmediği yerlerde de küçümsüyordu. Bana, "eski dostu Lord Francis Conyngham'dan aldığı bir İrlanda polisi tabancası gösterdi - şerefine, onunla tanışmaktan
çok memnundu. Gözleri ağrıyordu - kim onun oraya
geleceğini düşünürdü ki!" Martin, "hizmetçilerinden" bahsettiğinde, muhteşem bir şekilde şişkindi. Bu şey, küstahlaşana kadar eğlenceliydi. Eğer tanıdıkları bazı insanlara karşı nazik olursanız ve verdiğiniz her santim için bir arşın almak
isterseniz. Ve sonra onlara yerlerini korumalarını
söylemelisiniz. Fakat Martin, ırkının içgüdüleriyle, zamanla bunun ne zaman olacağını gördü. Hırslı bir renkli beyefendi için, o belirgin _odor stirpis_ kokusunun ortadan kaldırılamaması ne büyük bir sefalet olmalı! Martin, esans satın almak için olağanüstü miktarda para harcadı, fakat hiçbir işe yaramadı; kendinden kaçamadı; zenci kokusu, _che puzzo!_ hala etrafında asılı kalacaktı. Bütün o görkemli
konuşmalarıyla büyük bir korkaktı ve kolera Tanca'ya saldırdığında, onu korkakça bir korkuyla terk etti ve birkaç mil ötedeki bir kır evinde kendini tecrit etti. İki kaptan ve ben, Bismarck'ın sarı kapaklı bir romanı okurkenki şevki ve bir Cook's turistinin Paris'i ilk işgalinde gösterdiği titizlikle, Tanca'yı titizlikle "yaptık". Karanlık bir kahvehanenin boğucu bir beşik
içine girdik ve liliput fincanlarından kalın kahverengi tortuyu emdik; küçük kaseli pipolardan kenevir içtik, ta ki "kiff" olarak bilinen bir vizyoner uyuşukluk haline düşene kadar; Kadı'ya saygılarımızı sunduk, çizmelerimizi terliklerle değiştirdik ve sanki Tooley Sokağı'nın üç terzisiymişiz gibi hasırların üzerine çapraz bacak oturduk; neredeyse bir Mağribi berberin -Mahomet Lamarty'nin her bahar ense köküne mızrak saplayan adamı- kanatmasına razı oluyorduk, çünkü Mağribi berber hala Sangrado sanatını uyguluyor ve ayrıca diş çekiyor. Ancak not almamda dil bilgisizliğim nedeniyle ciddi bir engel vardı. Arapça, Tetuan'dan Mogador'a kadar uzanan kıyı şeridinde ve iç kesimlerde bir miktar mesafede konuşulur; Chleuh, Atlas sıradağlarının sakinlerinin lehçesidir ve Gine ise zencilerin lehçesidir. İspanyolca, Tanca ve civarında biraz anlaşılır ve Yahudiler tarafından iyi anlaşılır. Evler genellikle zemin katta tebeşir ve çakmaktaşından (_tabia_) ve üst katta tuğladan yapılır. Mağribi tuğlaları iyidir, ancak kaba ve eğri büğrüdür. Yahudilerin yaşadığı evlerin sarı bir
yıkanma ile kaplanması gerekir, yerlilerin evleri beyazdır, Hıristiyanların evleri ise herhangi bir
renkte olabilir. Yahudilere hor görülen bir
sürü oldukları hissettirilir, ancak Yahudi inceliği ve azmiyle bu yerin ticaretini ellerine almayı ve elinde tutmayı başarmışlardır. Bu gerçek, Yahudi Şabatı'nda Tanca'nın çarşılarında ve halka açık tatil yerlerinde ticari hareketliliğin olmamasından açıkça anlaşılabilir. İbraniciniz, omzuna astığı kurye çantasında geniş altın paraların takırtısını duyduğu sürece, hakarete uğramaktan ve tükürülmekten
acı bir şekilde rahatsız olmaz veya gücenmez. İntikamını besler, ancak bunu elde etmenin en kolay ve en eksiksiz yolunun komşusunu kandırmak olduğunu algılayacak sağduyuya sahiptir. Afrika'nın bu yarı-Avrupa ucunda, bir takke ve bir rahibin cübbesine benzeyen koyu renkli uzun ve dar bir cübbe giymeye zorlansa da, karşılaştırmalı serbestlikten yararlanır. Ancak İsrail oğlu, gösterişli kıyafetlere düşkün olduğunda (hangisinin yoktur ki?) dış giysisinin kasvetini, işlemeli bir yelek, parlak bir renkte bir kuşak ve beyaz don giyerek telafi eder. İsrail kızları--ama vicdanım bana önceki bir bölümde onlara karşı
cesaret eksikliğinden dolayı suçluyor ve şimdi dürüstçe
bu durumu hafifletebilir ve onların iyiliğini geri kazanabilirim. Onlar Tanca ufkunu yumuşatan
tek güzel kadınlardır: Müslüman hanımlar
görünmez, İspanyol kökenli olanlar kaba ve İngiliz olanlar
soluktur; dudakları ise zenci kadınlara karşıdır. Bir albümde bir sürü kadın fotoğrafı var--evet, aralarında Peygamber'e inananlar var, çünkü yasak olanı elde edemeyeceğinizi hayal etmek
aptallıktır. Sanırım Herkül, Hesperides bahçelerini gözetleyen ejderhayı altın bir kılıçla alt etmiş olmalı--bu arada, Apollodorus'a itibar edilecekse, Tanca civarındaydılar. Albüme baktığımda, yüzlerin çoğunluğunun
kesinlikle Harunlular'a ait olduğu ve ailenin en iyi örnekleri olduğu görülüyor. Düşünceli kirpiklerle perdelenmiş eriyen siyah küreler,
güçlü siyah saçlar, düzenli hatlar ve düz, narin bir şekilde
kesilmiş burunlar var. Bu Yahudi kadınlar genellikle başlarının üzerinde kıvrımlı
katlar halinde yerleştirilmiş mendiller takarlar ve sezon boyunca Ramsgate'te kumları
geçiren kız kardeşleri kadar yüksek tonlu giysilere ve süs eşyalarına düşkündürler. Yazarken önümde bir Yahudi matronun fotoğrafı var, şişman, donuk, çift çeneli ve uykulu gözlü,
bedenine girmeden önce bir güzel olmalıydı. Büyük
telkari küpeler, kolye olarak iki sıra değerli taş,
ağır bilezikler, korsajında ​​inci kenarları ve tüm
parmaklarında yüzükler takıyor. Omuzları pahalı dantellerle kaplı ve eteğinin önü işlemelerle ağırlaşmış bir sunak örtüsü gibi. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
altına bakılsa, ayak bileklerinde altın bilezikler var. Kişiliğinin süslemesinin ötesinde kafasında bir fikir varsa
şaşırırım. Sayfayı çevirdiğimizde, saçlarının etrafına zarifçe sarık gibi sarılmış çizgili bir peçete ve göğsünde Newgate'deki Borçlu Kapısı'nın üzerindeki zincirler gibi kıvrımlı şekilde sallanan irili ufaklı boncuklarla tam kanlı bir zenci kadın görüyoruz. Gerçekten çok zarif bir hayvan,
bu zenci kadın, güçlü parlak yüz hatlarında güç var; cesur bir burun, burun delikleri ince ve elmacık kemikleri yüksek, ama bir Kızılderilininki kadar yüksek değil. Beyaz olsaydı, o kambur alt dudağı olmasa, Kafkasyalı olarak geçebilirdi. Geniş ağzı ve İki Başlı Bülbül'ün ima edilen zeki kavisinden yoksundur ve Cetewayo'nun kaslı dullarının
huysuz ifadesine ve yarı şehvetli, yarı vahşi gelişimine sahip değildir; ama bir zenci için yakışıklı ve iyi yapılıdır ve pazarda çok iyi bir fiyat alır. Köle ticareti Fas'ta hala gelişmektedir. Bir sonraki sayfada iki tür genç Mağribi kadınla karşılaşıyoruz: biri bir köylü, at nalı biçimindeki bir kemerde dururken gizlice yakalanmış; diğeri harem hanımı,
hangi hileyle yakalanmış olursa olsun. Tepeden tırnağa beyaza bürünmüş, bir kuruşluk kulübedeki hayalet gibi, yüzünü siperliğinden tepesine kadar kıvrık, palmiye yaprağından bir şapkanın tekerleğiyle gölgeleyen ve büyük kenarlarının bir ucu kıvrılmış köylü, küçük bir burnu ve büzülmüş ağzı olan, erken yıpranmış, hava koşullarından lekelenmiş, sıradan görünümlü bir fahişedir. Özgür bir kadındır, ancak esmer köle kadını sınıfından beş kişiyle değiştirmem. Yüzyıllarca süren kötü yemek, çok fazla bebek emzirme ve tarla işçiliği izlerini bir yarışa bırakır. Dirseğini alçak bir masaya yaslayarak görüntüsü çalınan harem hanımı dinlenme halindedir. Terzi gibi çömelmiştir, parmakları kucağında birbirine kenetlenmiştir, gözleri kapalıdır ve ifadesi uykulu, isteksiz bir şehvettir. Güzel ve
giysisi (ziyaretçileri ağırlamak için giyinmediği için)
sade--bir sabahlık, bir kuşak ve uzun zengin saçlarını bağlayan bir ipek kıvrımı. Yumuşak, soluk bir yüz, hazza teslimiyet ve bunun sonucu oluşan yorgunluktan daha güçlü bir şekilde tanımlanmış bir duygu yok.
Kesinlikle çekici bir et ve kan parçası değil, ama
bir sarayı döşemeye giden sınıfın iyi bir örneği.

Müslüman hanenin sırlarına
dalma konusunda hiçbir zaman en ufak bir endişem olmadı ve burnunu
bu inzivaya sokmak isteyen adamı Coventry'li Peeping Tom'dan daha iyi bulmuyorum--küstah, şehvet düşkünü bir herif. Yarın Türkiye Sultanı ve İran Şahı'nın birleşmiş şampiyon eşlerini incelemek için sokağı geçmem;
ve bunun için hiçbir krediyi hak etmiyorum, çünkü onların kukla olduğunu ve
daha çekici kadınların Regent Caddesi'nde öğleden sonra alışveriş yaparken veya yarım düzine tiyatronun balelerinde piruetting yaparken görülebileceğini biliyorum.

Haremdeki hanımınız on vakadan dokuzunda tatsız, soluk tenli bir bebektir ve bir duş banyosuna tabi tutulup, düzenli olarak at egzersizi yapmaya ve ekmeğini yemeden önce kazanmaya zorlanırsa
görünüşü ve mizacı çok daha iyi olurdu.

Bunu nereden biliyorum? diye sorulabilir. Kim inkar etmeye cesaret edebilir? cevabımdır.

Ancak burada Tanca'daki Yahudilerin durumu konusundaki konumuzdan bir sapma var ve hepsi birkaç kötü fotoğraf yüzünden! Tek cümleyle,
bu durum utanç verici. Sözde medeni Güçler'e yönelik bir sitemdir ki, Emir-ül-Müminin'in Yahudi tebaasına karşı daha adaletli bir ruhla davranmasını etkilemek için müdahale etmiyorlar. Fez ve diğer şehirlerde kendilerine ait bir mahallede ikamet etmek zorundalar - Fas şehrinde buna "El Melah" (kirli yer) denir;
ve Melah'tan ayrıldıklarında çıplak ayakla gitmek zorundalar. Katırlara binmelerine veya Araplarla aynı sokakta yürümelerine izin verilmiyor.

Bazı açılardan çok örnek bir yaşlı adam olan merhum Sir Moses Montefiore, sekseninci yılında dindaşları adına aracılık etmek için Fas'ı ziyaret etti ve daha iyi muamele vaatleri yapıldı; ancak
sözler her zaman tutulmuyor.

BÖLÜM VI.

Bir Desen Despotizmi--Bazı Mağribi Tuhaflıkları--Dünya Üzerinde Bir Cehennem--Ekmek İçin Kavga--Bir Hava Banyosu--Tanca'nın Sürprizleri--Kölelik Üzerine--Yazarın Bir Mağribi Beyefendisi Fikri--Bilgi
Merdivenleri--Yasak İçki Yutmak--Zamanın Bölünmesi--Tekil
Adetler--Wazan Şerifi--Mağribi'ni
Büyüleyen Hıristiyan--Röportaj--İspanya'nın Müslüman Himayesi--İngiltere'ye
Bir Tokat--Bir Güzellik Vizyonu--Bir İngiliz Desdemona: Onun Şikayeti--Gazetecilere
Bir
-Hanımların Savaşı--Elveda--İngiliz
Hanım Hizmetçisi--Albert Rahatsız--Yazar Fas'ı Özetliyor.

Fas'taki Hükümet, gücün en ateşli hayranını bile tatmin ederdi. Bu dizginsiz bir despotizmdir. Sultan, Devletin olduğu kadar Kilisenin de başıdır ve tebaasının can ve mallarının efendisidir. Bakanları görevden alır ve sadece favorilerle görüşür. Favoriler onu memnun etmediğinde, başlarının kesilmesini emredebilir. Favoriler onu memnun etmemeye dikkat eder. Bu topraklar Avrupalılar için _terra
incognita_'dır ve ihraç edilen fasulye, mısır ve yün ile her zaman ihraç edilmesine izin verilmeyen buğday ve arpa bakımından zengindir. Genel olarak yönetim biçimi çok ilkel ve basittir. Bir Avrupalının İmparatorluk huzuruna kabul edilmesi nadir bir ayrıcalıktır ve aslında Avrupalıların bu ayrıcalığa sahip olduğu tek durumlar, yabancı Misyonların ziyaretleri sırasında kimlik belgeleri ve hediyeler sunmaktır. Özel bir gezginin, bu resmi kervanlardan birine bağlı olmadıkça ana şehre gitmemesi tavsiye edilir; ancak parası olanlar için Fez'e bir yolculuk
bir refakatçi eşliğinde yapılabilir. Bu refakatçi, günümüzde müzelerde ve antika dükkanlarında yaygın olan bir modele göre çok uzun ve çok paslı
fitilli tüfeklerle silahlanmış Sultan'ın çok düzensiz askerlerinden oluşur.
Görünüşte refakatçi, yolcuyu iç kesimleri istila eden düzenli olarak organize edilmiş soyguncu çetelerinden korumak için tasarlanmıştır; ancak
yolcunun deneyimi, soyguncular baskın yaptığında refakatçiyi korumak zorunda olduğudur. Hristiyanlar, tüm kendini beğenmiş yerliler tarafından köpek olarak görülür ve bazıları da cezasızca küstahlaşabildiklerinde onlara öyle davranır. Benim kaderim, bana rahatsız bir
kazın sertliği ve çalışkanlığıyla tıslayan ve beni taşlayan küçük bir fanatik tarafından köpek olarak adlandırılmaktı. Ancak bu oyunu iki kişi oynayabilir ve
o çocuk yetişkin bir Hristiyanı tekrar taşlamadan önce iki kere düşünecektir. Ama ondan sonsuza dek nefret edecek ve erkeklik seviyesine ulaştığında oğluna şu tekerlemeyi tekrarlamayı öğretecek: "Hristiyan kancaya, Yahudi tükürüğe ve Müslüman manzarayı görmeye."

Sultan gelirini (yılda yaklaşık yarım milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor, bunun büyük bir kısmı hükümetin afyon satışındaki tekelinden geliyor) ordusunun yardımıyla topluyor; ama topraklarının büyük bir kısmına asla
yaklaşmadığı için, kutsal ellerine ulaşmadan önce küçük satraplar tarafından bu gelirden güzelce bir kaç ganimetler olmalı. Bu despotizmde devletin epeyce alt kademesi var. Örneğin, Tanca'da bir Bacha veya Vali, bir Halife veya Vali Yardımcısı, bir Nadheer veya Camiler Yöneticisi, bir Mohtasseb veya Pazarlar Yöneticisi ve bir Moul-el-Dhoor veya Gece Polisi Şefi var. Daha gelişmiş ülkelerde olduğu gibi lonca sisteminin de bir mayası var. Her meslekte bir Amin, her mahallede bir
Mokaderrin vardır. Saygılarımızı sunduğumuz bir Kadi veya İbadet ve Adalet Bakanı vardır. Adalet eyleminde hızlıdır ve verdiği cezalarda
serttir. Hırsızların bacakları ve elleri kesilir, bazen kafaları kesilir ve tuz ve kafurda saklanır ve falakaya yatırılma daha hafif suçlar için sıradan bir cezadır. Ancak Mağribiler
tabanlarında kalın olmalı ve şaşırtıcı da değildir, çünkü çocukları ayaklarına vurarak cezalandırmak
uygulanır. Muhammed Lamarty
bir peseta karşılığında falakaya yatırılacak bir suçluyu bulmak için gönüllü oldu. Pazar yerinde sağ eli ve sol bacağı olmayan talihsiz bir hırsıza acıdım. Tepenin zirvesinde bulunan hapishaneye doğru yürüdük, Yüzbaşı 1 düşünceli bir şekilde
kendisine bir sepet ekmek sağladı. Açlıktan ölmek üzere olan, yaralarla kaplı, kalabalıklarla dolu o iğrenç, boğucu, iğrenç, kasvetli kale yeryüzünde ne cehennemdi. Pislikte bir domuz ahırı, kokuda bir maymun evi, havalandırmada Kalküta'nın bir başka Kara Deliğiydi. Eğer hassassanız, bir sonraki sayfaya geçin, okuyucularım. Tanrı şahidim olsun, hastalıklı zevklere hizmet etme arzum yok; ama bu korkunç _karanlığı_ tarif etmemde bir amacım var, çünkü hala var -- İngiliz topraklarının otuz iki mil yakınında var ve dehşetini azaltmak için biraz çaba gösterilmemesi bir skandal. Kilitli bir kapının parmaklıkları arasından, pis ısı patlamaları fışkırırken, gözlerimiz loşluğa alışır alışmaz, pis solukların buharı arasında, bir sürü cılız vahşi hayvana benzeyen, kaynayan, terleyen, bunalmış tutsaklardan oluşan bir kalabalığı görebiliriz. Bazıları şeytanlar gibi gevezelik ediyor, diğerleri aptallar gibi gevezelik ediyor. Oradalar, genç yaşlı; birkaçı -o manyaklar- zincirlenmiş; hepsinin üzerinden haşereler geçmiş, çoğunun dışkıları kabuk bağlamış. Görüntü o anda beni baygın hissettirdi, bugün bile onu hatırlamak tüylerimi diken diken ediyor. Cehennem'e bu bakış bizi büyülemişti. Bu kafesteki
sefiller bizi gördükleri anda kapıya koştular,
ve diz çökerek, ya da ellerini kaldırarak veya yanaklarını sıkarak
parmaklıklara bastırarak yalvaran bir haykırış yükseldi. Kokmuş veba akıntısı yüzümüze çarptığında geri çekildik ve bakışlarımıza bakarak Muhammed'e tüm bunların ne anlama geldiğini sorduk.

"Yiyecek istiyorlar," diye açıkladı.

Bu tutuklulara camilerin gelirlerinden günde iki somun ekmek verilmesine izin veriliyor; ancak iki somun ekmek, titizlikle verilse bile, ki bundan şüpheliyim,
sadece sinir bozucu bir cüzi miktar. Minder veya sepet yapabilirler, ancak ücretleri belirsiz ve yetersizdir. Şanslı olanlar kasabadaki akrabalarından
besin alırlar, ancak çoğunluk yarı aç ve tam bir öğün için şans eseri gelen ziyaretçilerin cömertliğine bağımlıdır. Biz de parmaklıkların arasından bir somun ekmek çıkardık. Açgözlülükle
kavruldu, küçük parçalara ayrıldı ve hayal kırıklığına uğrayanların
uğultuları arasında
yutuldu. Sonra bir somun ekmek kapının üzerinden atıldı. Ne vahşi bir
karmaşa! Ekmek yakalandı, havaya fırlatıldı, üzerine atıldı ve
sonunda zayıflamış rakipler bir futbol maçındaymış gibi birbirlerinin üzerine
düştüler ve hareket eden bir uzuvlar topluluğu ve şeytani bir
çığlık ve haykırış korosu oluştu. Bu bir daha yapılamazdı; sonuç olarak çok
acı vericiydi. Muhammed, kalan stokumuzu duvardaki bir girişten dağıtmayı üstlendi ve başımız ve kalbimiz hasta bir şekilde o iğrenç aşağılanma, açgözlülük, vahşet, zulüm,
bencillik ve tüm öfke ve aşağılık tutkuların ininden - o lanet olası fiziksel ve ahlaki hastalık dergisinden - uzaklaştık. Orada, yüzleri Lucifer'in Sarayı'na pasaport gibi olan birçok katil ve korkunç suçlunun olduğu inkar edilemez; ancak onları bu acı kalesinin yavaş işkencesine teslim etmektense, başlarını kesmek daha iyiydi. Yıllarca hapsedilmiş
mahkumlar vardı - borçtan mahkûm olanlar, saçları pis hapishanede ağarmış, kahkahalarında sert,
boş bir tını vardı ve kaşları kadere karşı somurtkan,
umutsuz, ilgisiz bir teslimiyetin
buruşukluğuna bürünmüştü. Zekâlarının eksikliği bir
lütuftu. Daha duyarlı olsalardı,
çılgınca bir deliliğe sürüklenirlerdi.

Dış tazeliğe dönelim ve bizi ezen bu kabusun ağırlığını
üzerimizden atmak için cesurca bir çaba gösterelim. Vahşi görünümlü nöbetçisiyle
şu harap kapıdan geçerek,
çömelmiş dağlıların bodur çimenlerin üzerinde dinlendikleri ve
çember halinde diz çökmüş beceriksiz
develerin sabırla geviş getirdiği veya
tek konuşma girişimleri olan o tuhaf yarı sızlanma, yarı böğürme seslerini çıkardıkları açık alana ulaşıyoruz. Ötedeki ülkeye uzun uzun bakalım
meyvelerle dolu bahçeleri ve kuş sesleriyle müzikli; o eğimin
tacına yürüyüp vadileri, platoları,
çalılıkları, çiçek tarlalarını inceleyelim, tepelere doğru yayılıp
uzaklara doğru uzanan, Atlas'ın sonsuz karla serin zirveleri manzarayı
kapatana kadar. İnsan orada sevgiyle oyalanmaya meyilli, karanlık çökse de. Havanın solunmasında bile bir tatsızlık ve canlılık armağanı var. Kara tarafındaki güzelliklerden doyduğunuzda, denize dönün, iyot aromasıyla birlikte gelen akşam esintisiyle tanışın, yelkenlerle benekli Boğaz'ın üzerinden devasa Calpe'den, sanki hiç kan gölü olmamış gibi huzurla gülümseyen Trafalgar'a kadar uzanan geniş manzaranın etrafında dolaşın,
ve Atlantik dalgalarına doğru inen büyük ateş küresinin görüntüsüyle bitirin.

Tanca'daki konaklamamız çeşitliliği ve bitmeyen sürprizleri nedeniyle çok tatmin ediciydi. Oradaki varoluş alışılmışın dışındaydı ve merakı sürekli tetikte tutuyordu. Legree gibi davranmak ve güçlü, muhtemel büyüyen bir zenci çocuk için pazarlık etmek bir zevkti. On sterline bir tane alabileceğimi keşfettim, mükemmel bir pazarlık, ahlaksızlıktan veya lekeden arınmış; ancak o anda Afrika'da durmaya hazır olmadığım için teklifimi yapmadım. Bu şok edici bir itiraf olabilir, ancak Fas'a yerleşseydim, itiraf ediyorum, kesinlikle köle tutardım. Kölelerin durumu hakkında çok fazla duygusal saçmalık söyleniyor. Gördüklerim çok mutlu görünüyor. Fas'ta onlara iyi davranılıyor; ve eğer efendilerini değiştirmek isterlerse, yasa onlara bu yönde bir talepte bulunma yetkisi veriyor. Bir kölenin yemininin geçerli sayılmadığı doğru, ancak Cuffy bu küçümsemeyi övgüye değer bir sakinlikle karşılıyor. Cuffy'nin hizmetimde olsaydı asla ayrılmayı istemeyeceğinden eminim ve Bay Rarey'in teorilerine dayanan patentli zenci eğitimi planımla, ona sözünü (efendisininki hariç) diğer insanların yeminleri kadar değerlendirmesini öğretirdim. Tanca civarındaki arazi çayırlık değer üzerinden değerlendirildiği için -bir dönüm
bir dolara satın alınabilirdi- birkaç yüz bin dönümlük bir araziye yatırım yapmaya ikna edilebilirdim, ancak gemim henüz limana yanaşmamıştı. Feodal onurla eğitimli bir coşkuyu birleştiren ne kadar sağlıklı, özgür, aristokrat bir hayat, akıllı bir adam oraya götürebilirdi - eğer diyelim ki üç yüz köleden oluşan bir kuruluşu, özel bir grubu, bir grup dansçı kızı, şef olarak Bruzeaud'u, geniş bir kütüphanesi, on altı eyer atı ve yaban domuzu kovalamasına ve sıkıcı hayvanları evcilleştirmesine, kuskus yemesine ve iyi tatlandırılmış yeşil çay içmesine yardım edecek Cebelitarık'tan neşeli adamlar varsa. Kendini Moorize etmeli, ancak dinini değiştirmesine gerek yok ve eğer bunu doğru bir şekilde yaparsa, eminim, köyün papazı gibi, tüm ülkeye kendini sevdirebilirdi. Örneğin eğitim sorusunu ele alalım. Diplomatik olsaydı, Tanca'nın sokak çocuklarının okul ücretlerini öderdi. Bunlar abartılı değil - her gün birkaç arpa başı, eskiden öğrencilerin sevgili İrlanda'daki çalı akademilerine taşıdığı çimenliklere eşdeğer ve Cuma günü yarım peni. Kuran'a ilgi duymalı ve Kuran bilgili çocuğu at sırtında gezdirip bekar ilan edildiğinde alkışlamayı bir nokta haline getirmeli. _Protege_'inin kariyerini Mhersa'da takip edebilir - hatta etmeli - orada aritmetik prensiplerini, tarihin temellerini, geometri unsurlarını ve Sidi-Khalil'in teolojisini inceler, ta ki birkaç yıl içinde bir Thaleb veya okumuş bir adam olana kadar. Belki Thaleb daha da ileri gidebilir ve bir Adoul veya noter, bir Fekky veya doktor, hatta kim bilir - bir Alem veya bilge olabilir. Ah! O Mağribi beyefendi, kendi kızıl saz ateşi, palmiye dalları ve güneşte kurutulmuş yapraklarla
ne kadar hoş olabilirdi;
ve çakal derileri, yağ, çanak çömlek, halılar ve nar kabuğuyla
lekelenmiş deriler üzerine akıllıca spekülasyonlar yaparak ne kadar büyük bir kar elde edebilirdi! Değirmenlerini suyla veya atlarla döndürebilirdi;
ekmeğini kepekle cömertçe karıştırılmış olarak yiyebilirdi;
leyleklerini ve koçlarını beslerdi. Yılanları büyüleyen ve kömür
yiyen profesörlerin hepsi onun evinin asalaklarından olurdu; ve bizim için böyle çöl ninnileri çalan beş müzisyenin periyodik konserleri olurdu - özellikle de kontrbası portakal ağacından yapılmış olan bir patrik - ve beş dolarlık onursal ücretlerini
bir sürü beyaz şarapla tamamlamayı unutmazdı. Kurnaz özel avukatlar! Alman oyun yazarıyla tartışıyorlar: "_Mahomet verbot den Wein, doch vom
Champagner sprach er nicht._"

Fas hakkında bilgisi "kapsamlı ve tuhaf" olan oteldeki Fransız'dan, insanların

görgü ve gelenekleri hakkında bilgimin çoğunu edindim. Saatler sadece eğlence için takılır ve bakılır. Saatler yerine, zaman şu şekilde belirtilir: El Adhen, gün doğumundan bir saat önce; Fetour (yemek) el Hassoua veya gün doğumu; Dah el Aly,
sabahın onu; El Only, on ikiyi çeyrek geçe; El Dhoor, bir buçuk; El Asser, üçü çeyrek geçe ile dörde çeyrek kala; El
Moghreb, gün batımı; El Acha, gün batımından yarım saat sonra; ve El Hameir,
silah sesi. Yemekler Dah el Aly, El Asser ve El Moghreb'de yenir. Evler yükseltilmiş yanal odalarla inşa edilmiştir, ancak Doeria'ya giden dar bir merdiven vardır, bir kabul odası, ziyaretçilerin zemin kattan geçmeden karşılanabileceği bir yer. Duvarlar sıvanmıştır ve arabeskler veya renklerle işlenmiş Kuran ayetleriyle kaplıdır. Evlerin içindeki kuyular yalnızca çamaşırları temizlemek için kullanılır; içme amaçlı su dışarıda aranır.

Birçok tuhaf gelenek arasında -bizim için tuhaf- hastalığın popüler bir tedavisinin müzik çalmak ve şeytanı korkutmak için dualar okumak olduğunu fark ettim. Aydınlanmış bir Mağribi, Tuhaf İnsanların uygulamalarını oldukça garip bulabilir ve kutusu on üç buçuk peni olan her derde deva hapların yanılmazlığını sorgulayabilir. Fas'taki ölüler dörtnala mezarlarına götürülür. Bunun, yas ihtişamı için borç almak gibi birçok İngiliz cenaze töreni geleneğinden daha mantıksız olmadığını ileri sürüyorum. Mağribi düğünlerinde gelin, barut fantezisi arasında, sokaklarda eski tüfeklerin pervasızca sevinçle ateşlenmesiyle, bir palankinle kocasının evine alayla taşınır. Eh, büyüklerin evliliklerinde beyaz iyilikler, gala arabaları ve _feux de joie_ aramızda tamamen bilinmeyen şeyler değil. Hiç kimse Mağribi karısını bir yıl boyunca görmez, hatta kayınvalidesini bile, ki bunu tamamen kaba bir muafiyet olarak görmüyorum. Mağribi karısı ayak tırnaklarını boyar, ki bu sonuçta zararsız bir kibirdir ve dudaklarına yapay kırmızılık veren hanımlarınkinden daha az göze batar. Ve son olarak, Mağribi karısı kocasına hizmet eder. Şahsen ben bu eylemde suçlanacak bir şey bulamadım, ama bunun eksantrik, çok eksantrik olduğunu kabul etmeliyim. Genel olarak Mağribi karısına yapılan bu göndermeler, doğal olarak, profesyonel olarak ilgi duyduğum özellikle birine yol açtı, çünkü o, Lady Ellenborough veya Lady Hester Stanhope veya Müslüman Prens Izid Aly ile evlenen ve oğlunun babasının ölümünden sonra hüküm süren o güçlü fikirli İrlandalı kadın kadar dikkat çekiciydi. Şerif'ten bahsedildi. O, bölgenin büyük adamıdır ve otoritesi yalnızca Sultan'ınkinden sonra gelir. Kendisinin Muhammed'in soyundan geldiğini iddia ederek, yeşil sarık takma hakkına sahiptir. Adı tam uzunlukta uzundur, ancak çoğu İspanyol İnfantesinin - Abd-es-Selam ben Hach el Arbi'nin - ismi kadar uzun değildir. O bir aziz ve mucize yaratıcısıdır. Dindaşlarının inancına göre, aynı anda Fas, Wazan ve Tanca'da görülmüş ve Sir Boyle Roche'un aynı anda sadece iki yerde bulunan kuşunun rekorunu kırmıştır. Yakup gibi meleklerle güreşmiştir. İslam dünyasında etkileri olan güçlü bir gizli örgüt olan Muley-Taib cemiyetinin başıdır. Camilerden ücret alır ve hayranları tarafından kendisine bol miktarda hediye verilir, bunları kabul ettiğinde onur duyarlar. Müslümanların egemen olduğu yerlerde ünü yüce ve yaygındır ve ortodoksluğu tartışılmazdır, yine de kendine bir Hristiyan eş alma cüretini göstermiştir. Bu hanım, Tanca'da bir Amerikan ailesinde mürebbiyeydi. Orada Şerif onunla tanıştı, onu baştan çıkardı ve kazandı. İngiliz Elçisi'nin ikametgahında evlendiler; törende bir İngiliz savaş gemisinin subayları hazır bulundu ve
evde olduğu gibi terlikler ve bir pirinç yağmuru,
binadan ayrılırken gelini takip etti. Şerif ve mümkünse Şerif görülecek kişilerdi ve Muhammed Lamarty bu iyiliği yapmamıza yardımcı olan kişiydi. Majesteleri dört mil uzakta yaşıyordu ve bir öğleden sonra bir alay oluşturduk ve hanımlar bize eşlik ederken bahçesine doğru yola koyulduk.
Arpa ve _dra_ (bir tür darı) ekili tarlalardan geçtik,
Wadliahoodi nehrini geçtik ve tepelere doğru dik bir şekilde bakan bir yola çıktık. Hoş bir yoldu ve ıssız değildi; yolu aydınlatan kuşların şarkıları ve boğa kurbağalarının ötüşleri vardı ve
yapraklı dallar başımızın üstünde saygı duruşunda bulunuyordu. Bol miktarda meyve vardı
ve o kadar güzel çalılar vardı ki
bunları büyütebilecek kadar botanikçi olmadığım için kendime kızıyorum. Portakal bahçeleri, sarı süpürge, yabani gül ve elma, armut, şeftali, kayısı, erik, nar, incir ve asma vardı. Çok genç bir Etonlunun yaz ortası tatilinin sıcaklığında Cennete benzetebileceği bir vahaydı. El Jebel'in tepeleri sağa sola yükseliyordu ve bazı yerlerde okyanusa dik bir uçurum sunuyordu. Bu sırt yaklaşık on iki mil genişliğindeydi ve verimli yamaçları imparatorluğun en iyi meyve üreticileri olarak övülmeyi fazlasıyla hak ediyordu, "Cennetin kendisi kadar bereketliydi."

Rehberimiz olan Mahomet Lamarty, tanışmamıza hazırlanmak için Shereef'in arazisine girdi; ve şimdi bizimle gelmekte ısrar eden hanımlar isyan ettiler ve Shereefa'yı "Majesteleri" olarak selamlamayacaklarını açıkça söylediler. Onu görmek için sabırsızlanıyorlardı, ancak bir putperestle evlenerek kendini
aşağılayan bir Hristiyan'a yüz vermeyi reddettiler.

"Ziyaret sizin kendi isteğinizdi hanımlar," dedim; "Majestelerine saygıyla davranmaya
istemiyorsanız, dışarıda kalmanız daha iyi."

Dört mil at sürdükten sonra bu fedakarlığa eşit değillerdi.

"Sohbeti kim başlatacak?" dedi Yüzbaşı 1. "Sen" (bana) "iyi bir adam gibi başla, ben de koşmaya başlayayım."

Yüzbaşı 2, bizim için dışarıda takılacağını söyledi.

Muhammed bizi çağırdı ve bahçeye girdik. Bir patikadan aşağı inerken orta boylu, ciddi, esmer, şişman bir adam gördük. Beyaz eldivenliydi ve kırmızı bir fes, mavi bir Zuav üst giysisi, bol pantolon, beyaz çorap ve Türk terlikleri giyiyordu. Şerif'ti. Görüşmeyi açmayı kabul etmiştim ama duruşmaya gelindiğinde Arapçam (sadece iki saattir çalışıyordum) beni terk etti. Muhammed gerekeni yaptı. Majestelerine bizi mülküne kabul ettiği için teşekkür ettim ve mütevazı, ciddi bir şekilde gülümsedi ve küçük gözleriyle selam verdi. İspanya'da seyahat ettiğimi keşfettiğinde bana -her zaman Muhammed aracılığıyla- orada ne yaptıklarını sordu. Cevabımı -iç savaşın acılarını tattıklarını- kendisine tercüme ettirdiğimde, başını salladı, omuzlarını silkti ve yavaşça bağırdı:

"Mutsuz İspanya! Aptal, talihsiz insanlar! Onlar her zaman böyledir.
Birbirleriyle sürekli çekişirler."

Ve sonra Muhammed, nefret ettiği ve hor gördüğü İspanyolları küçümseyen kendi sözlerinin bir parantezini açarak araya girdi. 1839-1860 savaşında onlara karşı savaşmıştı ve Şerif de kendi vatandaşlarının başındaydı ve eylemde büyük cesaret ve soğukkanlılık göstermişti. Onun varlığı, disiplinsiz birliklere yüksek bir coşku ruhu aşılamıştı.

"Bismillah!" diye homurdandı Muhammed. "İspanyol aşağılıktır. Tek bir savaşta neredeyse yenildi. Burada dört ay kaldı ve iç kesimlere ne kadar ilerledi?"

Muhammed, Guad-el-ras'ın yenilgisini, Tetuan'ın işgalini ve barışın bedeli olarak talep edilen dört yüz milyon reallik tazminatı uygun bir şekilde unuttu; ancak kelimenin tam anlamıyla haklıydı, muzaffer O'Donnell bayrağını Sidi-Muley-Mahomet topraklarının çok küçük bir şeridinin ötesine kadar sallamadı.

Konuşurken yürüyorduk ve bu sırada okyanusun kesintisiz bir manzarasını
güvenen ormanlık bir yükseltinin tepesine ulaşmıştık. Çiçekli cistuslar tepede çiçek açmıştı ve mantar ağaçları, kestaneler ve söğütler bizi güneşin şiddetinden koruyordu. Arkamızda ve çevremizde zengin bir şekilde ekilmiş bahçeler dizisi vardı. Durduk ve
Şerif, Kaya'ya doğru ufku tararken, aniden bana neredeyse nefesimi kesen bir soru sordu:

"Yolda hala komisyon satın alıyorlar mı?"

"Hayır; o sistem kaldırıldı."

"İyi," diye belirtti, zorlukla bastırılmış bir alayla. "Büyük bir ulusun ve savaşan bir ulusun, sanki bir mızrak kümesi bir mısır kintalıymış gibi, adamların komutasını bir trafik haline getirmesi inanılmazdı," ve sessizliğe geri döndüğünde, gözlerinde asker ateşi parladı, vücudu düzelip şişti ve peygamberin doğası savaşçınınkinden önce çekildi.

Durduğumuz yerden, önünde verandası olan, bir teras üzerine inşa edilmiş ve ağaçlarla çevrili bir ev bulabiliyorduk. Bu, Majestelerinin ikametgahıydı; ama bu nazik Afrikalı tarafından kaba bir merakla
ştığımızdan şüphelenilmemek için gözlerimizi başka bir yöne çevirdik. Ev sahibimizin kaç yıl
sayıda olduğunu tahmin etmeye çalışıyordum. Hiçbir Arap kendi
yaşını bilmez ve burada okuyucuya Mağribi ile Arap arasındaki
ayrımın nerede olduğunu söylemek faydalı olabilir. Aslında
aynıdırlar; ama Mağribi ismi şehirlerde yaşayanlara, Arap ismi ise ovalarda dolaşanlara verilir. Muhammed yardımıma yetişti. Majesteleri
Tanca Prensi de Joinville tarafından bombalandığında bıyıklıydı. Bu, Ağustos 1844'teydi, yani tam yirmi dokuz yıl önceydi, bu yüzden
Abd-es-Salam kırklık burnu çoktan ikiye katlamış olmalıydı, bu da onu Frank karısından
oldukça büyük bırakacaktı.

Bir sesle döndük - menteşelerindeki rustik ahşap bir kapının gıcırtısı; bir
şekil yaklaşıyordu. Ve sonra bana Majesteleri
Wazan Şerif'ine bakma fırsatı verildi. Zuleika değil, Emily'di - kızlık soyadı Keene'di ve bülbüllerin
dolaştığı Bendemeer's deresinin güllerle çevrili çardaklarından değil, babasının bir hapishanenin müdürü olduğu Güney Londra'nın sıradan seviyelerinden geliyordu. Gerçekten de o paynim bölgesinde minnettarlığın bir yansımasıydı - büyük siyah gözleri, uzun siyah bukleli saçları ve dolgun bir vücudu olan, güzel göğüslü zengin bir esmer. Kıyafeti temiz ve zarifti ve Doğulu değildi. Yakut brokar kadifeden bir binicilik kıyafeti giymişti, ceketi uyumluydu, boynunda dantel bir bulut ve iyi oturmuş başının üzerinde horoz tüyü olan bir Alp şapkası vardı. İspanyol Ann Chute'a model olabilirdi. Tombul bileklerindeki bilezikler ve sivri parmaklarındaki yüzükler, ara sıra kesme
kamçısını döndürdüğünde güneş ışığını yakalıyordu. Sesi çan gibi ve melodikti, en hafif
kararlılık vurgusuyla ve utancın ilk
anı sonrasındaki tavrı samimi ve zarifti. Utancı, bize istediği misafirperverliği gösterememesinden kaynaklanıyordu. Evin
tadilattan geçtiği için bizi bahçede
karşılamak zorunda olduğunu açıkladı. Alışılmış
sıradan konuşmalardan sonra, serbestçe sohbete girdi ve hemen bir
hain olduğunu inkar etme fırsatını yakaladı; gördüğümüz gibi Avrupai kostümler giydi ve İngiliz Kilisesi'nin ayinlerine katıldı, çünkü evlilik sözleşmesinin şartlarından biri de kendi inancını
takip etmekte tamamen özgür olmasıydı.

"Keşke her İngiliz kızı benim kadar mutlu bir şekilde evlenseydi," dedi, "ve benim kadar sevgi dolu bir
kocası olsaydı."

Bu nedenle, lordlarını seven kadınların
olmak istediği gibi olduğunu fark etmek memnuniyet vericiydi. 27 Ocak'ta evlenmişti ve Şerif henüz yeni yeni şimdiki ikametgahına girdiğinden, hala altılı yedili durumdaydılar. Kışı kırsalda, yazı şehirde geçirmek onun alışkanlığıydı. Fas'ta sadece iki
yıl geçirmişti ve henüz Arapçayı
öğrenememişti.

"Majesteleri İngilizce anlıyor mu?" Başını salladı ve göz kapaklarımı kaldırdığımı hemen yorumlayarak, gülümseyerek ekledi, "İspanyolca, kur yapma aracımızdı." Sonra, bahçe yolunda yürürken, iletişim kurmaya başladı ve yan yana şişman Yorkshire'lıyı takip eden lordunun ve efendisinin erdemleri üzerinde affedilebilir bir şekilde konuştu. Hayırseverliğinin, dedi, sınırsız olduğunu.
Sık sık ona hediye olarak köleler gönderilirdi, ama o hiçbirini saklamazdı. Kendi meziyetleri konusunda mütevazıydı ve yine de en aydınlanmış Müslümandı.
Fransız Hükümeti tarafından emrine verilen bir savaş gemisi olan Marsilya'yı ziyaret etmişti ve Paris ve Viyana'ya ve hepsinden önemlisi İngiltere'ye bir tur atmak istiyordu. Fas'ta demiryolları inşa edilmesi onun arzusuydu ve Tanca'ya bir telgraf kablosu döşenmesi ihtimalinin olduğu söylendiğinde sevindi.

"O zaman," diye sözünü kestim, "Ekselanslarının kocanız aracılığıyla çevredeki kabileler üzerindeki etkisiyle, medeniyeti buraya
taşımak için makul bir olasılık olmalı."

"Ah, evet!" diye haykırdı yanaklarında bir parıltıyla, "bu benim en büyük umutlarımdan biri, bu benim en büyük hırsım. İngiltere'de acımasızca eleştirilen evliliğimin hem bu zavallı, yanlış anlaşılan Müslümanlar hem de kendi ülkemdeki insanlar için iyi sonuçlar doğuracağına inanıyorum."

"Şerif Sultan'la dostça ilişkiler içinde mi?"

"Hayır, üzgünüm ama şu anda aralarında bir husumet var. Sultan, kocamın İngiliz eyeri kullanmasına itiraz ediyor."

"Hımm!" (zihnimde kendi kendime) "Eğer yüce Muley bir İngiliz eyerine tahammül edemiyorsa, bir İngiliz karısı hakkında ne düşünmelidir? Yoksa bu Müslümanlar, tanıdığım bazı Hıristiyanlar gibi, bir sivrisineği süzüp bir deveyi mi yutuyorlar? Belki de öyledir. Güvercinlerin teşvik ettiği, inancını bol miktarda kan çimentosuyla oluşturan deveci, Kıpti bakire Mary'ye aşık olduğunda Kuran'a yeni bir bölüm eklemeyi uygun gördü. "

Şerife bana, babasının ve annesinin onu görmeye geldiğini söyledi.
İlk başta ittifaka karşıydılar, ancak kocasının din konusundaki isteklerine karşı ne kadar soylu bir anlayışla davrandığını ve onlara ne kadar memnun olduğunu söylediğinde doğru şeyi yaptığından emin oldular. Niyetleri dört gün kalmaktı, ancak ziyaretlerini on dört güne çıkardılar. "Ve şimdi," diye devam etti, "Rut'un Naomi'ye söylediği şu sözleri efendime kullanabilirim: 'Nereye
gidersen
git; ve nerede kalırsan orada kalırım; senin halkın
benim halkım olacak'"--bir duraklama--"evet, ve 'senin Tanrın benim Tanrım', çünkü
sadece bir tane var"--irfanlı bir şekilde--"Peygamber meselesini bir kenara bırakacağız."

Hanımefendinin cesaretine hayran kaldım ve eğer tasvir etmeye çalıştığım o Mağribi toprak sahibi olsaydım, onu ziyaret
listemde bulundurmayı bir onur sayardım. Ama ben teolojik bir tuhaflığım ve önyargılarla dolu cüzdanım, korkarım ki, üzücü bir şekilde
boş. Hiçbir zaman
kendi dogmamda farklılaşma cüretini gösteren herhangi bir
insanı sonsuz acılara mahkûm edebilecek kadar yüceltilmiş bir zeka öz yeterliliğine ulaşamadım. Her inançtan iyi ve kötü Müslümanlarla karşılaştım, saygı duyabileceğim Müslümanlar--sözleri onların bağıydı--ve sözde Hıristiyanlar ve en acımasız manevi gurura sahip Hıristiyan papazlar, Saygı duyamadım. Zulmedenin karaciğeri benden esirgendi. Smithfield'ın
ateşleri yeniden yakılsa, dualarım Cennet'in sellerinin onları söndürmesi ve Cennet'in şimşeklerinin çalı çırpıları yığan iblisleri yok etmesi için gönderilirdi.

"Bu arada," dedi Şerife, "Londra'daki gazetelere yazan insanlardan herhangi birini tanıyor musun?"

Bu talihsizliğe sahip olduğumu kabul ettim.

"Bazıları korkak olduğu kadar aptal da," diye devam etti. "Benim hakkımda cehalet ve kötülük dolu makaleler yazdılar. Başkalarının
duygularını hiç mi düşünmüyorlar?"

"Korkarım Majesteleri, bazıları vicdanlı olmaktan çok
zeki; üsluplarını gerçeğe veya iyi niyete kurban etmektense bir epigramı işaret etmeyi tercih ediyorlar."

"Özellikle bunlardan biri," dedi ve sesinde sinirli bir tını vardı, "beni saldırı için seçti ve alaycı bir şekilde Müslüman olduğuna inandığı ama aslında Yahudi olan bir isim verdi."

Ve kesici kırbacıyla bazı gelinciklerin başlarını vahşice kopardı. Tarquin'in Sextus'un elçisine verdiği cevap bölümü aklıma geldi ve meslektaşım Horace St. J---- orada olsaydı, çok kötü bir çeyrek saat geçireceğini hissettim.

Grubumuzdaki kadınlar bize katıldı ve onları resmen tanıttım, "Majesteleri"ni vurgulamaktan kötü niyetli bir zevk aldım.
Şerief onları nezaketle karşıladı ama konuşmada bir ürperti olduğunu fark etmek kolaydı. İngiliz kız kardeşlerine asla bu ünvanı kullanmamaya dikkat ettiler. Aslında, bu sessiz bir kadın savaşıydı.

Ayrılma zamanı gelmişti ve Shereefa ziyaretçilerine kendi elleriyle topladığı iki
demet buketi sundu. Bu harekette çok
asil bir şey vardı, en ufak bir sinsi küçümseme izi vardı. Shereef
bizi dış kapıya kadar eşlik etti. Yolda Yüzbaşı 1'e bir puro teklif etmesini işaret ettim. O da teklif etti; Majesteleri kabul etti, eğildi ve
ciddi bir şekilde cebine koydu. Ayrılırken yolda dururken, bir köylü omuzlarında bir sürü dalla geçiyordu. Onları
çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü, kutsal adamın
elbisesinin eteğini ve uzattığı elinin arkasını öptü.

Tepeden inerken çalılıklarda bir hışırtı dikkatimi çekti ve
beyaz bir yüz dışarı çıktı ve bir ses İngilizce olarak durmamı rica etti.
Bu Shereefa'nın Londra'daki hizmetçisiydi. Kendi ırkından biriyle birkaç cümle kurmanın cazibesine karşı koyamadı. Ondan, efendisinin evinde yirmi yedi tane Mağribi kadın olduğunu; Wazan'da bir gemiyi yüzdürebilecek kadar büyük bir tank olduğunu; efendisinin daha önce evlendiğini ve iki oğlu ve Shereefa'nın İngilizce ve piyano öğrettiği güzel bir Müslüman çocuğu, bir kızı olduğunu; "ama lütfen unutmayın" ve burada önemli biri haline geldiğini ve bir hizmetkarın tüm onuruna sahip olduğunu, kastının ve nezaketin ne olduğunu çok iyi bildiğini, "hanımımın çocukları, eğer varsa, Avrupalı ​​olacak!" diye öğrendim. Otelimize döndüğümüzde müezzinler sadıkları akşam dualarına çağırıyordu ve Albert büfenin altında pişmanlıkla inliyordu. Bayan Kaptan hemen tatlı ve güzel evcil hayvanını çıkardı ve onu okşamalarla ve sevgiyle sardı. "Birisi ona onunla ters düşen bir şey verdi. Sen miydin?" dedi bana ve ses tonunda beni
ayakkabılarımın içinde titreten bir şey vardı.

Uysalca ve dürüstçe yapmadığımı söyledim; onu sabahleyin kendi huzurunda
beslemiştim; ayrıldığımızda sevgilim her zamanki sağlığında ve
ruh halindeydi, ama--benim için şefaat edin, Puck ve siz yaramazlık
cinleri, çünkü başka hiçbir ruh bunu yapmaz--duyulabilir bir şekilde
mırıldanmaktan kendimi alamadım, "Bu sabah dışarıdaki meydanda bulunan o mangusta leşi artık orada değil."

Bunun ardından gelen sahne, basmakalıp bir ifadeyle, dilenci

tanımlamaydı. Ev altüst olmuştu; zihinsel vizyonumda
uçucu ve yanmış tüyler, baygınlıklar ve histeriler belirdi. Muhammed'in güvercini
sadece Fransız bir hap
önermeseydi her şeyin nasıl bitebileceğini söyleyebilir. Kaptan No. 1 ve ben, o uğursuz mangusta kayboluşunun gizemini araştırmakla görevlendirildik. Otelin dışına çıktığımızda bir mantar sesi duyuldu ve Sevgili Albert'in hızla iyileşmesi için köpüren
bardakları boşalttık.
Certes, o buldog çok kötü bir hazımsızlık krizi geçirdi; ama hap ona çok iyi geldi ve dinlenmek için çekilmeden önce bir kemiği
çıtırdattığını duymanın mutluluğunu yaşadık. Huzur yastıklarımızın üzerine kanatlarını açtı.

Ertesi gün Cape Spartel'deki deniz fenerine bir gezi yaptık, kadınlar tarlada çalışıyorlardı ve yanlarından geçen süvari alayını merakla inceliyorlardı, ama biz erkekler onlara bir göz atmaya çalışırken yüzlerini hemen çeviriyorlardı. Yol, taşlı bir platodaki engebeli bir patikadan daha iyi değildi. Üç veya dört Avrupa Gücünün (hangileri olduğunu şimdi unuttum) maliyetiyle inşa edilen demir ve taştan bir bina olan Phare'den geniş bir manzara vardı, koruyucular katkıda bulunan ulusların her birinden seçilmişti. Sultan yeri vermişti ama masraflar için bir battaniye vermeyi reddetti, filosu olmadığı için enkazlara karşı tedbir almanın kişisel bir amacı olmadığını savundu. Biz iyi binmiştik ama bu Berberi sığırlarının
kırıcı bir huyu var, bu yüzden arka toynaklarına geniş bir alan vermek ihtiyatlı bir davranıştır. Çok kısa üzengilerle binen Muhammed, gruba önderlik ediyordu. Eyerim eski, kaba ve çürümüş bir düzenekti ve ben eve giden yolda boş hayallere dalarak oyalanırken arkadaşlarım çok önde gidiyordu. Gündüz düşümden uyanarak nag'e topuk verdim ve dörtnala ileri atıldığında çevresi tamamen döndü ve ben
bir kaktüs çitine doğru nahoş bir şekilde devrildim. Zemin
yumuşaktı ve fazla morarmamışdım; ama ayağa kalktığımda nag
bir köşeden
kaybolmuştu ve ben Afrika alacakaranlığında tek başıma kalmıştım. O anda, kaslı, ateşli gözlü bir Mağribi panter adımlarıyla
beni nag'e geri götürerek geldi. Sırtında bir sepet portakal vardı
ve ben Arap atıma atlayıp çıplak sırtla Tanca'ya doğru dörtnala giderken bana saygılı bir selamla bir tane verdi.

Üzerindeki yetersiz paçavralara bakılırsa, bu adam en yoksullardandı, yine de hiçbir şey istemedi; tavırlarında sempati, doğuştan gelen nezaket ve bağımsızlık vardı. Ona eyeri bıraktım; bu, dostça davranışı için yapabileceği en az şeydi. Bruzeaud'daki Fransızla bu olayı konuşurken, ülkeyi tanıyan, bana
Mağribi'nin zeki, dürüst, sözlerine sadık olduğunu ve uygun koşullar altında eski güç ve zenginliğine
tekrar kavuşmasını sağlayacak bir şey yaptığını söyledi. Ama
bana mutlu gibi geldi, sosyal geleneklerinin bazıları feodal çağı anımsatsa da ve her zaman mevcut olan
başının kesilmesi ihtimali altında yaşasa da. Spekülasyonun Tanca'da bir ortak hisse senedi otelinin korkunç cephesini
yükseltmesi veya maden arayıcılarının bakır, kömür, demir, gümüş ve altın aramaya gitmesi uzun zaman alsın. Ancak, Mağribi kadınların ara sıra çocuklarının başlarını yıkamasını ve onları şaplaklarken ayak bileklerinden tutmamasını isterdim. Her bakımdan keyifli bir konaklamadan sonra--pshaw! Albert'in hastalığı önemsizdi ve kısa süre sonra tepedeki tutukluların sefaletine kendimizi teslim ettik - un ve portakal suyundan yapılmış Yahudi paskalya ekmeğimizin son lokmasını yedik, son şampanya şişemizi açtık ve Karanlık Kıta'dan neşeli bir kalple ayrıldık. Bu küçük yan yolculuğun bende bıraktığı izlenim o kadar hoştu ki bunu okuyucuya iletme cazibesinden kaçamadım. Eğer romantik İspanya'dan uzaklaştıysam, bu sadece onu daha da romantik bir diyara götürmek içindi.

BÖLÜM VII.

Cebelitarık'a Dönüş--Albert'le Ayrılış--Skandalın Dili--Malaga'ya Yolculuk--"Polis Yok, Hiçbir Şey Yok"--Federalizm
Muzaffer--Madrid _Statükoda_--Orense--Kraliyetçilerin İlerlemesi--Eve Giden Yolda--Asi Ülkede--Carlistler
Tarafından Durduruldu--Öfkeli Bir Yolcu Susturuldu.

"Titanların oyun oynarken fırlattığı bir kaya parçasına ne kadar da benziyor!" dedi duygusal kadın, dönüş yolunda Cebelitarık'a yaklaşırken.

"Daha çok büyük bir azı dişine benziyor," diye araya girdi Bayan Yüzbaşı.

Ve aslında, bu son benzetme, daha az şiirsel olsa da, surlarla çevrili tepenin yapısı hakkında daha iyi bir fikir veriyordu, yan tarafında bir Mağribi duvarından geriye kalan her şeyin sakız rengindeki ana hatları vardı. Diş
boştur, ancak oyuk en iyi Woolwich dolgusuyla kapatılmıştır ve
Alameda'nın tabanını solmuş bir nakış kemeri gibi çevreleyen tüm huzurlu
bahçeleri ve freskatları için potansiyel olarak ısırabilir, öğütebilir ve yumuşatabilir. Cebelitarık'ta grubumuz ayrıldı, Yorkshire
Kaptanı ve arkadaşları P. ve O. teknesiyle Southampton'a gitti, benim vatandaşım birkaç alışveriş yaptıktan sonra Tanca'ya geri döndü ve ben
Hal'ın paketlerinden biriyle Malaga'ya seyahat etmeyi seçtim, bu paket ticari Mole'da yatıyordu ve her iki haftada bir sözleşme gereği taşımak zorunda olduğu iki yüz tonluk Hükümet malzemesini boşaltıyordu. Albert ve ben ayrıldığımızda hiç gözyaşı dökülmedi; kaderin hükmüne sakinlikle boyun eğdik. Ama alçakgönüllülükle şunu ileri sürüyorum
Bayan Kaptan, ona karşı iyi niyetlerim için bana teşekkür ederken,
gelecekte yerine getirmeye yetkili olmadığım görevler için gönüllü olmamam yönündeki ironik tavsiyeden beni esirgeyebilirdi. "Gönüllü ol," aman Tanrım!
Onu göreve almam için bana kesinlikle yalvarmıştı.

Kulüp Binası'ndan ayrılmadan önce, Afrika'daki maceralarımızı anlatmam için bana baskı yapıldı. Övünebileceğim hiçbir sövgü dolu maceram yoktu; ama
kafamın sağır tarafını, "Petrol" etiketli fıçılarda şarap ithal eden, sadece Arapçada "Manzara gerçekten kırsal"ı telaffuz etmeye çalışırken tutarsız ilham mesajları iletmiş gibi yapan ve kaldırıma çarparak oluşan morarmış gözünü, Şeytan'ın bir elçisiyle havada gerçekleşen bir çatışmanın oldukça renkli bir anlatımıyla açıklayan kutsal adamlar hakkındaki bazı fısıltılara çevirdim. Ayrıca, Akrepleri satın aldığı her şey için değerinin on katını talep etmeye ikna eden ve bunları ünvanı yüce bir şahsiyete göndermelerini söyleyen bir "lella" veya Arap kadınının anekdotlarına da hoş bir ilgi göstermedim. Gib çok küçük bir yer ve çoğu küçük topluluk gibi, gerçek bir skandal okulu. Kaya'nın üzerinden son yürüyüşümü yaptım, "Esmeralda Şekerleme"nin önünden geçtim, orada hala İyi Cuma günü sabah yedi ile on arasında sıcak haçlı çöreklerin bulunabileceğine dair duyuru vardı ve burnun burnundaki, top bileziğiyle çevrili meteor bayrağının rüzgarda dalgalandığı deniz fenerine doğru yürüdüm. Sonra geri döndüm ve kendime şunu sormaya başladım, Marryat'ın İngiliz İmparatorluğu'nun bu karakolunun sponsorluğuyla bir ilgisi var mıydı? Shingle Point, Blackstrap Koyu, Şeytan Kulesi, O'Hara'nın Folly'si, Bayside Bariyeri ve Jumper'ın Kalesi - hepsi Portsmouth Hard'ı andırıyordu; ve neredeyse her an "The Nut"un açık kapısından gelen tanıdık bir selamı ve sisli Babil'den gelen
ne tür bir neşeyi bekliyordum.

Londra ile o liman arasında düzenli olarak sefer yapan Hall vapurlarından biriyle Malaga'ya yaptığımız yolculuk Cadiz ve Cebelitarık'a uğrayarak çok keyifliydi ve ciğer ve domuz pastırması gibi diyete geçiş bir ziyafetti. Sadece üç yolcuyduk - 71.'nin bir dik yamaçtan geçen denizaltısı,
Malaga'dan Senor Heredia ve ben. Ve şimdi açık bir itirafta bulunmam gerekiyor. O pasajın kaydını çözemiyorum.
Ciğer ve domuz pastırması hakkında belirgin bir anım var ama daha önemli olaylar
aklımdan uçup gitti. Önümde kalem izlerinin izleri var; karaladığımda anlam dolu olduklarını söyleyebilirim ama
şimdi anahtarı kaybettim. "Neşeli kaptan--karısını terk etti--kırk yıl--elektrik ışığı alçak bir plajda aldatıyor--on dört çocuk--El
Cano--şarap fıçılarının kafasında kırılma": bir sayfanın içeriğinin tam bir kopyası var, ki bu hiçbir şey veya herhangi bir şey, anlamsızlık veya ciddi bilgilerin bir
tesaurus'u anlamına gelebilir. Hafıza, ne kadar hain bir yeşimsin sen! Denebilir ki, neden kısa elle bol miktarda not almadım?
Stenograf olsaydım öyle yapardım; ama değilim. Bir keresinde bu başarıyı elde etmeye çalıştım ve utanç verici bir şekilde başarısız oldum. Kısa elle uzun elle yazmaktan biraz daha hızlı yazabiliyordum, ama yazdığımda notlarımı
kaydedemedim.

Güzel bir sahilin, çoğunlukla tepelerle çevrili - tepeler de öylesine metalik zenginlikteydi ki, kesinlikle göğüslerinden kurşun ve demir çıkarılacaktı - Malaga limanına buharla girdik ve Gümrük Binası rıhtımına çıktık. Ama bizi soruşturmakla rahatsız edecek hiçbir Gümrük memuru yoktu. Kızıl sakallı, düz şapkalı, çıplak ayaklı, kirli bir adam, süngülenmiş bir tüfekle neşeli bir sakarlıkla Senor Heredia'ya gülerek yaklaştı. Malaga'da kurulan geçici hükümetin bir bekçisiydi. Bu hükümetin doğası, onun açık sözlü itirafından anlaşılabilir: "Bizim polisimiz yok - hiçbir şeyimiz yok." Demirlemiş Fransız ve Alman savaş gemileri vardı, bu da yabancılar için bir tür koruma garantisiydi. Ulusal bayrağın yerini kırmızı, beyaz ve soluk mordan oluşan yeni bir üç renk almıştı. Federal Cumhuriyet
orada vardı ve yine de şehir sessizdi; ve vatandaşlara düzeni korumalarını tavsiye eden resmi bültenler mevcuttu. Ancak bu sessizliğe
fazla güvenilmemeliydi. Yeni rejimin magnificolarından biri dans evi sahibiydi ve idari
yetkisine ilişkin başlıca iddiası bir Frigya şapkasına sahip olmaktı. Kendisini Kippen krallığından daha sınırlı bir bölge olan Alhaurin de la Torre Cumhuriyeti'nin Başkanı ilan eden bir diğeri, birkaç ay önce bir maskeli baloda bir hanımı altmış beş duro karşılığında bıçaklamıştı. Yine de, bu örnekten her Malagueno'nun paralı asker bir kabadayı olduğu sonucunu çıkarmak haksızlık olurdu, Senor Heredia bana otuz bin real değerinde bir kese bulan ve tazminattan bahsetmeden onu terk eden fakir bir adamın hikayesini anlattı. Ancak şarap dükkanlarının dokuz kapısı olan, patates cininin şişesinin bir pesetadan satıldığı ve "hiçbir polisin - hiçbir şeyin" olmadığı bir şehir, arzu edilen bir ikamet yeri değildi; ve oraya gitmem gerekmediği ve bir başka devrimin başlaması haftalar alabileceği için, memnuniyetle trene binip başkente gittim.

Madrid sakindi, ancak sakinliğin süresine dair güvenim, oradan ayrıldığım zamandan daha fazla değildi. Ordu hala bir karışıklığa yakın bir durumdaydı, şu farkla ki - birkaç hafta önce ölen Ibarreta'nın ceplerini
çıkaran düzenbazlar, yakınlarda teklifte bulunacak bir diriltici varsa, öldürülen subaylarının cesetlerini şimdi satacaklardı.
Daha kötüsü; bana, cesur kurmay albayın kendi adamları tarafından vurulduğuna dair şüpheler olduğu söylendi. Görevden alınan
topçular hala yorgun bir şekilde kaldırımları dövüyorlardı ve _Correo Militar_ tarafından hizmetin diğer kollarındaki subaylar arasında onlar adına düzenlenen bir abonelik açıktı. Bu beyefendiler ne yapacaktı? Fransız hizmetine davet edildikleri söylentisi vardı, ki bu şüphesiz bir kazanım olacaktı,
yanlarında beceri, bilimsel bilgi ve deneyim getireceklerdi. Ama onlar İspanyollardı, paralı askerler değillerdi ve Fransa teklif vermeye meyilli olsa bile bağlılıklarını
aktarmayı reddederlerdi. Yine de ne yapacaklardı? İspanya'da olduğu gibi Avusturya'da da--

"Le militaire n'est pas riche,
Chacun salt ca."

Ama _militaire_ yaşamalıydı. Othello'nun mesleği bittiği için,
topçu subaylarının Othello'nun bir İspanyol olsaydı yapacağı şeyi yapmaktan başka çareleri yoktu--komplo kurmak.

Her zamanki manevralar ve manipülasyonlar, Kurucu Cortes'in seçimine hazırlık olarak devam ediyordu ve aşırı Cumhuriyetçiler, yaklaşan zaferlerine tüm hat boyunca inançla doluydu. Senor Orense'yi bekliyorlardı, ancak acele etmezse, gelişini gölgeleyecek kadar önemli olayların olacağı düşünülüyordu, o geldiğinde, Madrilenos'lar ona, Parislilerin, yıllar süren sürgünden sonra bulvarları yeniden incelerken Hugo'ya yaptıkları kadar az ilgi göstereceklerdi. Onu bir alayla onurlandıracaklardı, daha fazla değil. Bu arada, saygıdeğer Cumhuriyetçi, bir asilzade, Albaida Markisi. Ancak, bir dükkânı alıp, tabelasına "_Mirabeau, marchand de draps._" yazan Mirabeau'nun, markisinin demokratik gururuna eşit değil.

"Eğer gerçek bir Cumhuriyetçiysen, neden unvanından vazgeçmiyorsun?" Birisi bir keresinde Orense'e sormuştu.

"Sadece kendimle ilgili olsaydım, isteyerek yapardım," diye cevapladı İspanyol; "ama bir oğlum var!" Rousseau özgür düşünceliydi, ama Rousseau yine de kızlarını vaftiz ettirdi.

Bu arada Carlistler ilerleme kaydediyordu. Vascongadas, Navarre ve Logrono, daha büyük kasabalar ve izole edilmiş müstahkem mevkiler hariç, artık onların kontrolündeydi.
Başkomutan olan Antonio Dorregaray'ın, düzenli olarak organize olmuş, iyi giyimli ve Remington'larla donatılmış 3.200 adamı olduğu bildiriliyordu. Remington, Kraliyetçilerin Milliyetçilerin ceplerinden kendilerine yardım ederek hesapladıkları mühimmatı kullanabilmeleri için seçilmişti.
Carlistlerin düzenli ordusu olarak kabul edilebilecek bu 3.200 kişilik kuvvete ek olarak, eyaletlere dağılmış müthiş gerilla grupları vardı. Eski tanıdığımız Santa Cruz'un
Guipuzcoa'da 900 takipçisi vardı. O bölgedeki diğer cabecillas'lar Francisco, Macazaga,
Garmendia, Iturbe ve Culetrina'ydı, hepsi yerel popülerliğe ve
dağlar hakkında derin bilgiye sahip adamlardı. Biscay'da komutan
Valesco'ydu ve teğmenleri Belaustegui, del Campo ve
1833'te Vitoria'da devrim sancağını
yükselten şefin oğlu Marquis de Valdespina'ydı. Onların fraksiyonlarının 2.500 olduğu tahmin ediliyordu. Dorregaray'dan sonra, Hükümet birliklerine karşı en tehlikeli rakip, gönüllüleri düzene sokan eski bir ordu subayı olan Ollo'ydu; ve Santa Cruz'dan sonra, düzensiz birliklerin en çok dikkat çeken ve korkulan şefi, cesur Navarrese'nin gururla eyaletlerine verdiği adla "krallıkta" da faaliyet gösteren Rada'ydı. Kraliyetçilerin ihtiyaç duyduğu unsurlar süvari ve topçuydu; ancak biraz paraları vardı, yabancı dostları aktifti, Fransız sınırı çok sıkı bir şekilde gözetlenmiyordu ve Kantabria kıyıları erişilemez değildi ve Don Carlos - okuyucunun ona hitap etmeyi seçtiği gibi, Taht Sahibi veya Kral - Bayonne'dan yüzlerce mil uzakta olmayan bir villada zamanını bekliyordu. Zaman uygun olduğunda, sınırı geçmeye ve tarlayı veya daha doğrusu tepeleri almaya hazırdı; ve onun varlığı, hesaplandığı gibi, taraftarlarının coşkusuna
vereceği destek açısından bir _corps d'armee_ değerinde olacaktı.

Ve yine de "tek mahkeme" tertulias'ını tuttu ve donas şapkacılıktan bahsetti ve kel politikacılar Filipinler'de rahat bir mevki için iç çekti ve kumar masaları ve boğa güreşi arenası topluluk üzerindeki
büyüsünü korudu. Eski hikayeydi: Roma yıkımın eşiğindeydi ve Tiberius senatosu kalkan balığı için yeni bir sos hakkında görüştü.

Madrid'in üzerinde bulut toplayan bu önemli olayların patlaması için acil bir olasılık görmediğimden ve neredeyse tüm meslektaşlarım
gittiğinden, Londra'ya yolculuğuma devam etmeye karar verdim. Kalemim için daha fazla alan olmadığını düşündüğümde geri dönmek için _carte blanche_'ım vardı; ancak yolda bir engel vardı. Miranda, kuzeye giden
demir yolunun son durağıydı; oradan Bidassoa'ya giden yol, Majesteleri _nubibus'taki_ teğmenlerinin emriyle,
Kral Charles VII. tarafından kapatılmıştı. Başka bir deyişle, Fransa ile iletişimin büyük atardamarı olan ana demir hattının 179 kilometresi isyancılar tarafından tutuluyordu. Engeller aşılmak için vardır ve eğer istikrarlı bir şekilde aşılırsa,
aşılmak için. Elbette, diye düşündüm, bu bölgelerde bir tür ilişki olmalı. Daha önce Carlistlerin işgal ettiği topraklardan geçtim.
Neden tekrar geçmesin? Ayrıca, Carlistlerden korkacak hiçbir şeyim yoktu,
serseriler ayak takımının huzurunda ilahiler söylüyorlardı (ki, bunun klasik bir testerenin
temiz bir özeti olduğunu düşünüyorum); ve eğer onlarla karşılaşma şansım olsaydı,
bayan okuyucunun uzun zamandır boşuna beklediği o sevgili romantizm dokunuşu olurdu.

Başladım. Miranda'ya giden yolculuğun yanından geçiyorum. Bir kişi, özellikle geceleri, hareket halindeki bir tren vagonunun pencerelerinden bakarak bir ülke hakkında bir deneme yazmaya yetkili değildir. Aynı şekilde, dörtnala giden bir perdeli panoramayı tarif etmeye çalışmak da. Askerlerle dolu Miranda'da, yol şövalyeleriyle -yani Don Carlos'un taraftarlarıyla- örtülü bir anlaşmayla San Sebastian'a giden bir gayret vardı. Ücretler çok pahalı olduğu için, arabayı süren spekülatörün bu ayrıcalık için ağır bir şekilde vergilendirildiğinden ve yükü yolcuların omuzlarına yükleyerek kendini telafi ettiğinden şüpheleniyorum. Gün güzeldi, yollar iyiydi, araç iyi atlıydı ve cumhuriyetçi medeniyetin sınırından hızla uzaklaştık. Yol arkadaşlarım çoğunlukla Fransızdı, bazıları nazik cinstendi ve uyuyana kadar kek gibi gevezelik ettiler. Beni en iyi tanıyanların, kendi payıma düşen uykuyu
yapabileceğimi kabul ettiklerine inanıyorum. En ufak bir kışkırtmada - evet, makul bir
kışkırtma olarak kınanabilecek bir şeyde - başımı göğsüme koyup unutulup gidebilirim. Nereye oturduğum veya hiç oturup oturmadığım konusunda da seçici değilim. Herhangi bir sıradan insan bir kanepede veya bir vaazda uyuyabilir, ancak bu, benim itibarımı taşıyan uyuşukluk zaferlerini elde etmek için doğuştan gelen bir yeteneğe sahip bir uygulayıcı gerektirir. At sırtında bir şekerleme yaptım; millerce yürüdüm, omzumda bir tüfekle, tamamen uykulu bir bilinçsizlikle; Phelps oyunculuk yaparken başımı salladım, Mario şarkı söylerken uyukladım ve Remenyi keman çalarken marmot çaldım; korkunç bir itiraf, Avam Kamarası'ndaki önemli bir tartışmada uyuyakaldım! Şu anda esniyorum. Umarım okuyucu esnemez. Ve böylece, manzaraların sürprizleriyle
gebeli olduğu söylenen bir ülkeden geçerken gün ışığını yaktım, ta ki sonunda, araç Tolosa'nın dağınık sokağında belirene kadar. Akşam yemeği için burada durduk ve yolculuğumuza, kasabanın yaklaşık iki mil dışında aniden durana kadar, taze bir ekiple canlandırıcı bir hızla devam ettik.

"Bir kaza mı, şoför?"

"Hayır, senyor, ama Carlistler."

Yol arkadaşlarımdan bazıları solgunlaştı, hanımlar çığlık mı atacaklarını yoksa koklama şişelerine mi bakacaklarını bilemediler; ve onlar karar vermeden önce, uzun boylu, zayıf, beyefendi görünümlü, yanında bir kılıç, kemerinde bir tabanca, omzunda bir opera dürbünü ve ülkenin şapkası olan kırmızı bir boina'dan gümüş bir püskül sarkan yirmi dört yaşlarında bir adam, arabacının arka kapısında belirdi, eğildi ve evraklarımızı istedi. Onlara bir tren gardiyanının biletlere bakması gibi baktı, herhangi bir silah veya kaçak mal
gönderip
göndermediğimizi sordu ve olumsuz yanıt alınca bize kibarca "Tanrı ile gidin" dedi ve sürücüye geçmesi için işaret etti. Dörtnala giderken, tüm gözler yabancıya doğru çevrildi; Yavaşça bir tarlanın üzerinden
bir tepeye doğru yürüdü, tüfekler ve tabancalarla donatılmış iki köylü
peşindeydi. Genç ve güçlüydüler ve subaylarından daha yakın bir üniforma giymiyorlardı.

"Bu iğrenç," diye bağırdı bir Fransız tüccar (ben öyle olduğunu düşündüm), üçlüyü duymazdan çıkar çıkmaz. "Bu üç serserinin
bir araba dolusu yolcuyu gün ışığında durdurması fikri korkunç!"

"Bizi uzun süre alıkoymadılar," dedim.

"Bize zarar vermediler," dedi bir diğeri.

"Ve o subayın çok nazik olduğundan eminim ve oldukça bir D'Artagnan'a benziyordu - çok şövalye ve yakışıklı," diye ekledi hanımlardan biri.

"Haydutlardan daha iyi değiller," dedi tüccar gezgin.
"Sürücü, neden direnmedin?"

Cevap olarak, sürücü kırbacıyla, en az elli silahlı adamın, ana gövdenin bir kısmının üç kişilik karakoldan ayrıldığı, sigara içtiği, sohbet ettiği veya uyuduğu bir duvarı işaret etti. Ticari yolcu sessizliğe gömüldü. Sınıra doğru yolculuğumuzda başka bir macerayla karşılaşmadık, ancak çok fazla yorgunluk yaşadık.

BÖLÜM VIII.

Kanatta--Carlist Karargahına Emredildi--Başka Bir _Petit
Paris_--Cork'tan Carlistler--Lider Nasıl Yaralandı--Bir Anglo-İrlanda Lejyonu İçin
Dövülmek--Papalık Zuavları--Kötü Bir Kadro--Carlizm'in
Gariplikleri--Yine Santa Cruz--Bir Kargoyu Yönetmek--Bir Carlist'in
Gemisinde Korsan--Kralların Bir Soyundan Gelen--"Ah, Bir Armstrong Yirmi Dört Pounder İçin!"--Sınırı Geçmek--Olağanüstü Bir Rehber--Dağ
Manzarası--Navarre'de--Vera'da Meydan Okundu--Cemaatle Birlikte Konaklamamız
Rahip--Bir İrlandalı Gönüllünün Hüzünlü Hikayesi--Don
Carlos ile Diyalog--Mutlu Vadi--Borazan Sesleri--Bir İkilemdeki
Yazar--Beşinci Tabur Navarre--Silahların Dağıtımı--Kanayan Yürek--Chico'ların Coşkusu.

Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra, 12 Mayıs'ta Storkyrkan'da gerçekleşen
İsveç Kralı II. Oscar ve eşinin taç giyme törenine katılmak üzere
Stockholm'e gönderildim. Rydberg Oteli'nde Madrid'li tanıdığım Bay Russell Young ile tanıştım. Kendisi benim gibi geçici bir kuştu ve
Viyana'dan yeni gelmişti. Orada Prater'deki Uluslararası Serginin açılış törenini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Norveç Bakanı'nın evinde bir baloda eğlenirken, hemen Avusturya başkentine gitmemi emreden bir telgraf mesajı aldım. Ayrıldığım için çok üzgündüm, çünkü huzurlu havadar Stockholm ve özgür kalpli İsveçliler beni çok mutlu ediyordu - İspanya'dan sonra çok büyük bir değişiklikti;
ama homurdanacak ne iznim ne de boş vaktim vardı ve buharın beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Viyana'ya uçtum. Weltausstellung bir mıknatıs taşı olmadığını kanıtladı, ancak adaletli olmak gerekirse, şimdiye kadar planlanmış en iyi gösterilerden biriydi ve en hoş yerlerden birine yerleştirildi. Ancak, İngiliz halkını çekmek için çok uzaktı ve
Kaiserstadt'ta kolera söylentileri vardı; bu yüzden
geri çağrıldım, ancak bir kez daha İspanya'ya gönderildim. Görevim, mümkünse, Carlistlerin karargahına
girmek ve
hareketlerinin gücü, özellikleri ve beklentileri hakkında adil ve eksiksiz bir rapor vermekti.

Davanın destekçilerinin Londra ofisinde, Fransa'da gizli mevkilerde bulunan bazı Carlistlerin adresleri
verildi ve bana olumlu bir karşılama sağlamak için önceden mektuplar gönderildi. Charles VII.'nin arması ve "Secretaria Militar de
Londres" yazısıyla maviye damgalanmış ince bir çarşaf ve daha da önemlisi bir bankada büyük bir krediyle silahlanmış olarak, artık aşina olduğum rotaya yeniden başladım.

İsyan bölgesine doğru yolculuğa çıkmadan önce, gerekli geçiş izinlerini almak için Bayonne'da durdum. Bunlar, Rue des Ecoles'te oturan Junta'dan kolayca elde edildi, üyeleri, tarafsız yabancı dergilerin temsilcilerinin
varlığından başka bir şey istemediklerini, böylece mücadelenin
gerçeğinin Avrupa'nın geri kalanına duyurulmasını istediklerini
söylediler. Bayonne'dan
Biarritz'e geçtim, orada sıcakkanlı bir
Carlist partizan olan Duke de La Union de Cuba ile bir konferans yaptım, kendisiyle tanıştırıldım
ve oradan, uykulu, tuhaf, dünyaca unutulmuş bir köşe olan St. Jean de Luz'a gittim. Eskiden bir ozan tarafından övünen bir dörtlükte _petit Paris_ olarak adlandırılmıştı. Ancak Brüksel teselli olabilir. O türden bir şey değil, ama sonsuz derecede daha iyi bir şey. Anakaradan ve dağlardan, Biskay Körfezi'nden ve Pireneler'den gelen esintiler, ona ozon sağlamak için bir araya geliyor. Yarım daire şeklindeki bir koyun kadifemsi kumlarında düzenli olarak nabız atan sörfün patlamasında müzik vardır, köpekler
çırpınır
ve gençler güneş ışığında zıplar.

Kaldığım yer olan Fonda de la Playa'nın kenarındaki bir otelde, Leader adında genç bir İrlandalı beyefendi bacağındaki ciddi bir
yaradan iyileşiyordu. Bu yarayı Don Carlos'un hizmetinde, Azpeitia yakınlarındaki bir çatışmada almıştı ve orada yaralanan tek kişi oydu. Bir grup gerilla ile birlikteydi ve Madrid birliklerinden bir bölükle karşılaştı. Kendi halkını veya daha doğrusu talihini paylaştığı insanları cesaretlendirmek için cepheye gitti ve bir toprak setine
çıkarak düşmana meydan okudu. Bir
sersemletme kurşunuyla vuruldu ve esir alınmış olsaydı, cüretinin bedelini hayatıyla ödeyecekti. İspanyollar, iç çekişmelerine karışan yabancılara karşı hoşgörülü değildi. Lider, arkadaşları tarafından kaçırıldı ve bir köylünün
kulübesine saklandı. İntikam yemini eden birlikler, yanındaki kulübeyi aradılar, ancak,
bir kaza sonucu, yaralı adamın sığınağına doğru arayışa devam edemediler. Adam çok kanıyordu, ancak kanama sonunda kaba bir
bandajla durduruldu ve gece bir eşeğe bindirilerek
sınırdan Fransa'ya götürüldü. Bana, o dağ yolculuğunda koşan hayvanın her sarsıntısında dayanılmaz işkenceler çektiğini söyledi. Kurşun bir santim daha yükseğe isabet etseydi, uzuvlarının kesilmesi gerekecekti; ama şansı yaver gitti ve tanıştığımız
zamanda gençliği, iyi yapısı ve St. Jean de Luz'un sağlıklı havası sayesinde iyileşmeye doğru ilerliyordu. Lider'in Carlistler'e olan tutkusunu anlayamadım. İspanyolca'nın en ufak bir kısmını konuşuyordu ve İspanyol siyaseti veya rakip İspanyol evlerinin hakları gibi sıkıntılı konularla derin bir yakınlığı yoktu. Kötü huylu olanlar, yere serildiğinde "Viva la
Republica" diye bağırdığını fısıldadılar. Mümkün, çünkü Bourbaki'nin ordusuyla Fransız Cumhuriyeti için savaşmıştı ve heyecanından hangi
bayrağın altında hizmet ettiğini unutmuş olabilir. Sanırım içgüdüsel olarak bir askerdi ve Don Carlos'un yanında yer alıyordu, başka bir sebepten ziyade macera sevgisinden dolayı. O, yakışıklı ve kararlı yüz hatlarına sahip, iyi, atletik, genç bir adamdı. 30. Piyade Alayı'nda teğmen olarak görev yapmış ve Fransa-Almanya savaşı ilan edildiğinde aktif hizmetin tadını çıkarmak için görevinden istifa etmişti. İsviçre'de tutuklanmasına yol açan kampanyada cesurca davrandığı, taktığı Legion of Honour kurdelesiyle kanıtlanıyordu. Lider, Don Carlos'a yardım etmek için bir Anglo-İrlanda lejyonunun örgütlenmesi konusunda çok endişeliydi. Kendisine seslenenleri böyle bir haçlı seferine çıkmadan önce iki kere düşünmeleri konusunda uyarmanın görevim olduğunu hissettim. Projeye soğuk su döktüğüm için bana çok kızmıştı ama bu beni etkilemedi. Ben bu tür çılgınlıklarla ondan daha fazla deneyime sahiptim ve vicdanım beni onayladı. Bir adam kendi hayatıyla oynamakta haklı olabilir ama başkalarının hayatlarıyla oynamakta yavaş davranmalıdır. Hassassa kendisi için can sıkıcı bir sorumluluk hazırlar. Lider'in yanındaki odada, eski bir Papalık Zuavları subayı ve Cork'un popüler ve eksantrik bir belediye meclisi üyesinin oğlu olan Bay Smith Sheehan adında bir hevesli arkadaş vardı. Çevik bir gençti, tüm jimnastik egzersizlerinde yetenekliydi. Ayrıca Carlistlerle biraz savaşmıştı ve Fransa'da izinliydi, Kraliyetçi kuvvetlerdeki askerlerin bunu elde etmekte aşılmaz bir zorluk çekmediği görülüyordu. Bana, gerillalar arasında eski alayından büyük bir infüzyon olduğunu ve partizan askerlerini disiplin bağlarına bağlamaya yardımcı olduklarını söyledi. Çoğu, Mentana ve Patay'da barut koklamıştı. Ünlü cabecilla Saballs, Roma'da bir yüzbaşıydı ve Igualada'da bir çalılıkta öldürülen Hollandalı Yüzbaşı Wills, Sheehan'ın bölüğünde başçavuştu.

Kısa süreli hizmet veren bir başka eski İngiliz subayı daha vardı, oldukça etkileyici ve iyi yetiştirilmiş bir bıyığı vardı. Şiddet yanlısı bir doktriner Carlist'ti, ancak sahaya çıkmasını engelleyen kronik bir rahatsızlıktan muzdaripti; yine de ondan daha büyük bir gizem havasıyla komplo kurabilecek kimse yoktu. Carlist'ti çünkü yerleştiği St. Jean de Luz'daki şık ringde olmak "doğru şeydi" ve şövalyelik ayaklanmasıyla ilişkilendirilen bir ismi miras almıştı. Ailesinin hatırına ona Barbarossa diyeceğim. Evi için bir onur değildi, çünkü o inatçı bir kumarbazdı ve keyfi olarak üstlendiği yükümlülükleri yerine getirirken dikkatli değildi. O öldü. Ölümü toplum için bir kayıp değildi. Aslında, eğer
tüm kumarbazlar, kilit, stok ve namlu, bir peri patlamasıyla kalın kaburgalı buz bölgelerine sürüklense, dünya
kazanan olurdu.

İspanya'dan ayrıldığımda, Karlizm iki hafta içinde -Madrid'de- ortadan kaldırılacaktı.
Şimdi bir Çin oyunu kadar uzun süre devam etme tehlikesi vardı. Kraliyetçiler -sanırım bu unvanı azimleriyle
kazanmışlardı- morallerini yükselten sayısız küçük başarı elde etmişlerdi ve yurtdışından hassas silahlarla
tedarik ediliyor ve bunları kullanmak üzere eğitiliyorlardı. Hatta düşmanlarından birkaç dağ topu bile almışlardı. Leader, Lizarraga'nın "Artilleria al frente!" diye bağırması ve bir çift katırın, tek bir zavallı küçük parçayla, ilerlemesi ve üç küçülmüş süvarinin, onlar için çok geniş olan zırhlar içinde çıkardığı korkutucu takırtı ve bir köy sokağında dörtnala koşan alpargatalar hakkındaki anlatımlarıyla beni güldürdü. Alpargata, Bask köylülerinin giydiği, kenevir tabanlı, kanvas dağ ayakkabısıdır. Postadan yapılmış surcoat'lar ve ip terliklerin bir araya getirilmesi uyumsuzdur; ama bu ne anlama geliyor? O zırhlar _spolia
opima_ idi.

Peki ya Santa Cruz?

Dürüst beyefendi özel hayatına çekilmişti. Aşırılıkları, Carlistlere karşı öyle bir
küfür fırtınası yaratmıştı ki, ondan vazgeçmesini istemek zorunda kalmışlardı. Lizarraga, kendisini bir esir olarak teslim etmesi için onu çağırdı. "Gel ve beni al," diye cevapladı Santa Cruz. Santa Cruz'un yaklaşık iki bin takipçisi vardı; Lizarraga'nın birkaç yüz takipçisi. Lizarraga daveti reddetti. Ancak rahip, Irun yakınlarındaki Endarlasa köprüsünde esir alınan yirmi yedi Carabineros'un vurulmasını sağladı ve bu da bardağın taşmasına neden oldu. Carlistler onu öldüreceklerini söylediler; Cumhuriyetçiler onu Madrid tatili için boğmaya yemin ettiler; Fransız Hükümeti, onu kendi yetki alanı içinde yakalarsa kilit altına alma niyetini açıkladı. Çetesi "Kralın emriyle" silahsızlandırıldı ve dağıtıldı ve Cura'nın kendisi belirsiz bir şekilde ortadan kayboldu - sonradan görebileceğimiz bir yer. St. Jean de Luz'un nüfusunda İber mültecileri arasında büyük bir artış vardı ve halk gezinti yolunun yeşillikleri altında oturup sohbet ederken, sık sık iç çekmeler duyulabilirdi ve eğer bu tür şeyler devam ederse, "İspanya yakında Fransa kadar kötü bir durumda olacak" yorumları yapılabilirdi. Her saat sahile İspanya'nın yoksul sürgünleri gelirdi ve gökyüzünün okyanusla buluştuğu çizgiye hüzünle gözlerini çevirirlerdi. Ne düşünüyorlardı - ev ve arkadaşlar, kumarhanenin çırpınışları veya boğa güreşi arenasının coşkuları? Eğer İspanyol filosunu arıyorlarsa, "Eleştirmen" kadar eski bir sebepten dolayı onu göremediler. Görünürde değildi. Pazartesi 28 Temmuz sabahı saat dokuzda, varışımdan birkaç gün sonra, otelimin önüne geldiler. Garip bir sarı huni ucu çevirdiğinde ve uzun, alçak, Red-Rover tarzı üç direkli bir yelkenli yat, St. Jean de Luz'un yol kenarı olan Socoa'ya doğru yola çıktı. Sürgünler doğru bilgilendirildiyse, bu bir anlamda İspanyol filosuydu - yakın zamanda Lequeieto ve başka yerlerdeki Kraliyetçiler için silah ve mühimmat
karaya çıkarmış olan kötü şöhretli Carlist korsanı _San Margarita_. O sabah aynı hatta bir iş yapıyordu. Gri şafak vakti, Fontarabia kasabasından birkaç yüz metre uzaklıktaki Bidassoa'nın ağzına
girmişti. İş iyi ve hızlı bir şekilde yapılmıştı. Karadaki arkadaşları tarafından talep edilen tekneler ona bırakıldı ve mal balyalarıyla
yüklü olarak geri döndü. Bu basit balyalar, süngülerle birlikte yelken bezine sarılmış, kuyruktan doldurmalı silah paketleriydi. Kıyıya çıkar çıkmaz, bekleyen yaklaşık binlerce Carlist arasında dağıtıldılar. Carlistler hemen süngülerini taktılar, saflara ayrıldılar ve sevinç çığlıklarıyla düzenli bir şekilde uzaklaştılar. Bu arada, Bask Cumhuriyetçilerinin kendilerine verdiği adla "özgürlük gönüllüleri", Fontarabia'nın "ormanlık tepesi" kilisesinin yanındaki bir tür kaleye, menzil dışında, kişilerini yerleştirdiler ve yükselen güneşe ateş ederek eğlendiler. Ancak sığınaklarından çıkmadılar; silahlı büyük bir Kraliyetçi grubunun Cape Higuer'in zirvesinden hareketlerini izlediğini biliyorlardı ve sadece üzerlerine atlayıp onları yutacak bir kışkırtma bekliyordu. Sınırdaki Hendaye köyünden bir Fransız müfrezesi, tarafsızlığın ihlal edilmediğinden emin olmak ve tüm operasyonu kesintisiz bir şekilde görmek için sessizce kıyıda araziyi ele geçirdi. Cesaretli küçük korsan işini bitirir bitirmez masumca Socoa'ya doğru yola çıktı; tepelerdeki Carlistler el salladılar ve kayboldular; Fransız askerleri karargahlarına döndüler; ve Fontarabian "özgürlük gönüllüleri" - büyük ihtimalle korkunç küfürler ettiler ve en yakın posada'da ustaca bir gerileme hareketi gerçekleştirdiler. _San Margarita_'ya binmem için çağrıldım. St. Jean de Luz'da aşk veya para karşılığında bir tekne bulunamazdı; denizden limana giden geçit dardı ve balıkçılar, dayanıklı denizciler olmalarına rağmen, deniz dalgalı olduğunda akıntıya karşı koymaktan çekiniyorlardı. Lider ve ben, barajdan kaçınmak için
limanın güney tarafına giden
keçi patikasından yürüdük ve Socoa'da bir sandal kiralamayı başardık. Çeyrek saatlik bir çekme bizi yatın yanına getirdi ve kartlarımızı gönderdiğimizde hemen gemi sahibi tarafından gemiye davet edildik. Şaşkınlıkla tüm mürettebatın İngiliz olduğunu keşfettim, düşmanın silahlarının altından bir tekneyi kesen
her zamanki gibi pervasız bir grup cüretkâr.
Kaptan Bay Travers, bir Cork'luydu, Hindistan Donanması'nın eski bir subayıydı ve İsyan sırasında bir parmağını kaybetmişti; ancak girişimin can damarı ve ruhu, Avusturya ve Meksika ordularının eski bir subayı olan Charles-Edward Stuart, Kont d'Albanie, "Genç Tahtçı"nın torunuydu.
Amcası John Sobieski Stuart, onun adına İngiltere tahtındaki iddiasından vazgeçmişti[C], bu yüzden aslında başka koşullar altında güneşin hiç batmadığı
imparatorluğun asasını taşıyabilecek olan adamın elini sıktım. Taç yerine
gerçek eski Highland başlığını taktı--o modern yenilik değil, askeri tüy başlığı. Bu kraliyet soyundan gelen kişi, karakteristik kartal burnu ve gururlu bir ifade onuru olan
şüphesiz bir Stuart'tı. Windsor'da Vandyck tarafından yapılmış Şehit Kral Charles'ın portresinde oturmuş olabilirdi.
Kardeşi olarak gördüğü Carlos Septimo'nun iddialarının ikna olmuş ve samimi bir destekçisiydi ve
Jakoben minstrelsinin "sevgili Charlie'si" olan genç Şövalye'nin bir tür modern karşılığıydı. Bizi ulusunun misafirperverliğiyle karşıladı ve güvertede hızla yürürken uzun bir sohbet ettik, Kont ayaklanmanın olasılıklarını tartıştı ve ardından Avusturya'daki askeri kariyerinin neşeli anekdotlarına ve Londra'daki ortak tanıdıklarına dair sorulara yöneldi. Az sonra Kaptan Travers, gözünde bir gözlükle, uzun boylu, hava şartlarından yıpranmış bir denizci olarak belirdi. Stuart'a sertçe eğildi, Stuart da ona aynı şekilde soğuk bir şekilde selam verdi. Her iki taraftaki adamların tavırlarında bir kısıtlama olduğunu fark etmek kolaydı; ancak bu durum için zımni bir ateşkes vardı. Daha sonra, görevle ilgili kesin konular dışında birbirleriyle konuşmadıklarını ve güvertede kısa yürüyüşlerine çıktıklarında birinin dindar bir şekilde iskeleye, diğerinin sancak tarafına yerleştiğini duydum. Travers beni yanına aldı, uyanık Kont ise hızlı tavırlarıyla Lider'le ileri geri yürüyordu ve neredeyse tamamen kendi kendine sarsıntılı bir sohbet ateşiyle uğraşıyordu, arada sırada sivri sakalını kıvırıyordu. Travers ve ben siperlerin üzerinden uzanıp güldük
ve İrlanda'dan gelen bir aqua-vitae şişesinin içindekileri tattık
ve bu uyumsuz ikilinin cüretkar kruvazörlerinde bazı yakın tehlikeleri paylaştıklarını öğrendim.

Birkaç gün önce İspanyol bir top teknesi olan _El Aspirante_ tarafından kovalanmışlardı ve bu tekne onlara sekiz atış yapmıştı. Bunlardan biri onları liman tarafında yakaladı ve bazı keresteleri titretti ama daha ciddi bir hasara yol açmadı.

"Keşke yakınımızda sadece bir Armstrong yirmi dört pounder olsaydı," dedi kaptan, "ve onları bir tabutun fiyatına kurtarsaydık, ben de
davy'mi alırdım!"

Denizcilerden gördüğüm kadarıyla, bunun boş bir övünme olmadığını düşünüyorum. Bazıları, _Alabama_ adlı bir gemide Kaptan Semmes ile birlikte görev yapmış ve _Keasarge_ ile Cherbourg açıklarında yapılan savaştan sonra Bay John Lancaster'ın yatı _Deerhound_ tarafından alınmışlardı. Artık gizlenmeye gerek yok, bu yüzden _Deerhound_ ve _San Margarita_'nın aynı gemi olduğunu özgürce kabul edebilirim. Yata âşık olan Travers, vidaya bir bıçak daha eklerse, İspanyol donanmasının en hızlı gemisine bacak kefaleti verebileceğini söyledi. Ayrılırken, onlarla bir yolculuğa çıkmam istendi; Biskay Körfezi'ndeki yüzen cephaneliklerini ziyaret edeceklerdi, yükleyeceklerdi ve başka bir kargoyu çalıştırmaya çalışacaklardı. Saygıyla reddettim - kendi adıma şanslıyım; emirlerim Carlist karargahına gitmekti, Paul Jones'u oynamak değildi. Lider ve Smith Sheehan sınırı geçmek üzereydi ve
ekipten biri olma isteğimi hemen kabul ettiler. Ertesi sabah şafak vakti kalktık ve pencereden dışarıya _San Margarita_'ya baktık. Socoa'nın yol kenarı bomboştu. Gece boyunca buharlaşıp gitmişti.
Alışılmış çikolatadan sonra, iki hızlı koşan midilliyle birlikte hafif bir sepet arabasıyla neşeyle yola koyulduk ve bizi iki saatten kısa bir sürede Pireneler'in eteğine
götürdüler. Burada inmek zorundaydık, dağa çıkan yol araçlar için
elverişsizdi. Bir çocuk rehber bizi kaçakçıların
yoluyla sınırın üzerinden geçirmek için bekliyordu - çalılık labirentinden geçen vahşi bir kestirme yol. Rehber kendi tarzında dikkat çekici bir gençti;
Fransızca veya İspanyolca'nın tek bir hecesini bile anlamıyor ve sadece Baskça konuşuyordu
ki hiçbirimiz bunu anlayamıyorduk, bu yüzden onunla görüşmemiz pek de ilgi çekici değildi. Yine de o rehberin fikirlerini almak için can atıyordum. Dağa doğru yolu böyle bir gerçeklikle çizebilen bir çocuk, içgüdüsel olarak İspanyol siyasetinde yolunu bulabilirdi. Yürüyüşümüz bir dayanıklılık sınavıydı. Pireneleri karda geçmiştim ve bu vicdanen yeterince yorucuydu; ama şimdi güneş
kavrulmuş otlara acımasızca
vuruyordu ve tırmanışı tırmanmak yanan marn üzerinde yürümek gibiydi. Zirveye ulaşmadan önce yarım düzine kez dur diye bağırmak zorunda kaldım; ve yine de o harika rehber, üçünün de yükünü kafasında taşıyarak, "Excelsior"daki genç gibi, esnek bir adımla ve dingin bir gülümsemeyle devam etti. Hırıltılı soluma ve sendeleme arasında gidip geliyordum,
sürekli bir terlemeyle, sırtın tepesine soluk soluğa varana kadar ve kendimi oduncunun baltasından yeni çıkmış bir tahta yığınının yanındaki çimenlere atana kadar. Artık daha fazla tedirgin olmaya gerek yoktu, çünkü burası İspanya'ydı. Sınırı geçmiştik ve artık arkadaşlarım her anlamda özgürce nefes alabiliyordu. Hayali çizgiyi geçmeden önce jandarmalar tarafından tutuklanma, geri götürülme ve gözaltına alınma olasılıkları vardı, çünkü üzerlerinde masum yolcular olmadıklarını ele veren bir şey vardı. Önümüzden gelen her gürültüde, yol kenarındaki uzun eğrelti otlarının ve çalılıkların arkasına saklanmak için bir scud yapılıyordu ve keşif için bir kişilik bir öncü birlik dışarı atılıyordu. Eğer her şeyi bilseydik, önlemler gereksizdi. 15 Temmuz'dan itibaren,
Fransız devriyeleri kör olduklarına dair ipucu almıştı. Geçtiğimiz gün kordon o kadar gevşekti ki, her biri omzunda tekrarlayan bir tüfek ve kemerinde iki revolver olan bir Carlist tugayı
İspanya'ya girmiş ve tek bir Fransız üniforması yüzünden gözleri asla rahatsız olmamış olabilirdi.

Güneşli bir günde tepelerin tepesinden görülen manzara,
tüm zahmet ve tırmanışın zahmetini telafi eder; ve etrafa bakınca,
dağ tırmanışının büyüleyiciliğini fark etmeye başlarsınız. Bir tarafta, Biskay Körfezi'nin yeşilimsi mavi dalgalarıyla yıkanan ve kıyı kasabaları Fontarabia,
St. Jean de Luz, Biarritz, Bayonne ve benzeri tarafından incilerle süslenmiş Fransa ovaları uzanır ve görüş
kaybolana kadar kuzeye doğru devam eder. Diğer tarafta, kıvrımlı dalgalar halinde yükselen Navarre ve Guipuzcoa dağları, yamaçları çimen ve liken, çalı ve ağaçtan her tonda yeşile boyanmış, cevherle
patlayan çıplak kayalar hariç. Demir, kurşun, gümüş, hepsi bu en zengin ve en güzel topraklarda
yeryüzünün koynunda bulunur. Doğa ölçüsüzce cömert davranmıştır ve insan, onun armağanlarını kullanmak yerine, onları nesiller boyunca gerilla savaşı ve Gümrük memurlarını aldatmak amacıyla nankörce kullanmıştır. Ancak bu yüksek ahlaki ton, birkaç yabancı serbest çalışanın girişine yardım ve yataklık eden, cinayet düşünceleriyle hareket eden ve belki de kendi hesabına bir miktar kaçakçılık yapan bir adama pek uymaz. Biz hiçbir tacize uğramadık; ancak başkaları tatsızlıktan kaçamayabilirdi. Hatton Garden kuyumcusunun temsilcisi, eğer dağılmış "Kara Lejyon"dan birkaçının tüfekleriyle kaçıp orman kesme hattında bir anonim şirket kurduğu ve oldukça iyi bir iş yaptığı hikayesi doğruysa, geçiş ücreti ödemek zorunda kalabilirdi.

İspanyol tarafındaki iniş neredeyse dikti ve aşırı bir dikkatle gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Bazen, neredeyse başımız önde olmak üzere, engebeli,
keskin kayalıklarla dolu patikadan aşağı koştuk ve ancak en yakın fidana tutunarak düşmekten kurtulduk. Ama her şeyin bir sonu var ve sonunda Navarre eyaletinin Pampeluna bölgesindeki Echalar köyüne inen yola ulaştık. Burada rehberimizi gönderdik ve burada ilk kez, Vera'da, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki garnizonda bulunan Navarre'nin beşinci taburundan ayrılmış, düzenli olarak örgütlenmiş bir Karlist şirket ile karşılaştım; ama
yakında tüm taburdan bahsetme fırsatım olacağından,
görünümü hakkında yorum yapmayı erteliyorum.

Yoldaşlarım ilerlemek istiyordu ve köyün geçici
alkali bize binmemiz için bir tuzak verdi. Dağın yamacında mükemmel bir yol var,
sağdaki bir tünele ulaşana kadar,
Bidassoa'nın sularını
akıttığı
çok güzel, ağaçlıklı bir geçide girdik. Alacakaranlıkta Vera kilisesinin
çatısını görene kadar neşeyle ilerledik.

Kasvetten gelen "Kim var orada?" çığlığı bizi kasabanın girişinde durdurdu.

Lider "Espana" diye bağırdı.

Nöbetçinin çığlığı yine geldi, "Hangi insanlar?" ve neşeyle cevap geldi, "Voluntarios de Carlos Septimo!"

Cevap "Geç" oldu; ve hızla sokağa çıktık ve
İrlandalı paralı askerlerin bana gece için bir konaklama yeri
verdiği
bölge rahibinin evinin kapısına yanaştık. Nazik papaz beklentilere
uygundu; içten bir karşılama, güzel bir akşam yemeği ve temiz çarşaflı
yataklarımız oldu.

Yoldaşlarımı üzücü haberler karşıladı - genç bir arkadaşımın, Cork'lu Bay John Scannel Taylor'ın, Don Carlos'un hizmetinde ölümü.
Birkaç ay önce, önünde parlak bir kariyerin tüm olasılıklarıyla
İrlanda Kraliçe Üniversitesi'nde gelecek vaat eden bir hukuk öğrencisiydi. Haziran ortasında İngiltere'den geldi ve vatandaşı Smith Sheehan'ın yanında olmak için
General Lizarraga'nın partisine katıldı. Bay Sheehan, Bayonne'a haberle dönmeden önce, görevi kendisinin mi yoksa
Taylor'ın mı seçmesi gerektiğine karar vermek için bir yazı tura attı. Zavallı Taylor kazandı ve yakınlarda savaşma olasılığı olduğu için Lizarraga ile kalmayı seçti. Ertesi gün Cumhuriyetçilerin güçlü bir şekilde siper aldığı Yvero saldırıya uğradı ve genç İrlandalı gönüllü başlangıçta kendini belli etti. Açık alanda ilerlerken, ateşini istikrarlı bir şekilde
vererek herkese bir cesaret örneği sergilerken, bu yiğit adam bacağından bir kurşunla vuruldu. İkinci kez koluna dokunulana kadar topallamaya devam etti, ama yine de inatçı bir cesaretle devam etti, ta ki üçüncü bir kurşun alnına isabet edene kadar ve kollarını açarak yere düşüp küçük bir toz bulutu
kaldırdı. Yere ulaşmadan önce taş kesilmiş olmalıydı. İspanyol yoldaşları, onun davranışının "muy valiente" olduğunu söyledi. Olaydan sonra alındı ​​ve yanında ölen iki subayla birlikte düzgün bir şekilde gömüldü. Bu, ateş altında kaldığı ilk seferdi, son seferiydi; ama bu şeylerde bir ölüm vardır.

Bu genç İrlandalı, Taylor, bir açıdan bazı arkadaşlarından daha şanslıydı. Hizmette kısa bir süre görev yapmış olmasına rağmen, Don Carlos'un dikkatini çekmişti. Yoldaşı Sheehan ve kendisi, Lizarraga tarafından "Kral"a, saflarda savaşmayı teklif eden iki mütevazı, hak eden genç asker olarak gösterildi - bu, Carlist liderleri şaşırtmış olması gereken bir özveri özelliğiydi, çünkü Fransa'dan gelen gönüllülerin çoğu, tümenlerin olmadığı zamanlarda tugaylara komuta etme niyetiyle gelmişti.

"Keşke onlar gibi bin tane olsaydı," dedi Lizarraga, gerçek bir askerdi ve yabancılara haksızlık etmeyen birkaç İspanyol'dan biriydi.

Don Carlos, Bay Taylor ile el sıkıştı ve ona teşekkür etti. Majesteleri, Bay Sheehan ile birkaç dakika Fransızca konuştu ve konuşma, Carlistlik hakkında biraz fikir verdiği için, tekrarlamaya cesaret edebilirim.

Don Carlos.--"Daha önce görev aldınız mı?"

İrlandalı Asker.--"Evet efendim, Papalık Zuavları'nda."

Don Carlos.--"Ha! İyi. Kardeşimle aynı şirkette, belki?"

İrlandalı Asker.--"Hayır; ama Don Alfonso'yu tanıma ayrıcalığına eriştim."

Don Carlos.--"Şu anda Katalonya'da ve eski silah arkadaşlarınızdan birçoğu onunla birlikte. Burada, Roma'da olduğu gibi aynı davaya hizmet ediyorsunuz: din, düzen ve meşru hak davası."

İrlandalı Asker (eğilerek).--"Bunu hissetmeseydim burada olmazdım, Majesteleri."

Don Carlos (gülümseyerek).--"Size içtenlikle teşekkür ediyorum. General Lizarraga bana İrlandalı olduğunuzu söyledi."

İrlandalı Asker.--"Ben İrlanda'nın güneyinden geliyorum, efendim."

Don Carlos.--"Çok sempati duyduğum bir ülke. Çok
mutsuzdu, değil mi? Şimdi her şey daha iyi mi?"

İrlandalı Asker.--"İrlanda yıllardır gelişiyor, efendim."

Don Carlos.--"Bu iyi. Daha iyi bir talihi hak ediyor, çünkü
asil, sadık bir halkı var."

Don Carlos bir adım geri çekildi ve sert bir askeri baş işareti yaptı; İrlandalı
tüfeğini "mevcut silahlara" götürdü, topuklarının üzerinde döndü ve
saflara doğru yürüdü ve böylece görüşme sona erdi.

Vera kasabasının bulunduğu vadi, Rasselas'ın büyüdüğü yer olabilir, o kadar tenha, gülümseyen ve huzurlu görünüyor ki. Yarımada Savaşı hikayelerinde ünlü olan Bidassoa, şüphesiz
içinden akıyor; ancak buradaki Bidassoa, çayırlar ve mısır tarlaları arasında kıvrılan bir alabalık deresi ve kan dökülmesi düşünceleri, onun yumuşak akıntısını düşünen birinin aklına gelecek son şey. Vadide duvarlar oluşturan dağlar, tepelerine kadar funda, eğrelti otu ve çiçek açan çalılarla kaplıdır ve çevreledikleri yemyeşil resim, şiirsel bir dinginlik ve bolluğun bir örneğidir. İşçiler aşağıdaki tarlalarda kazı yapıyorlar, otlaklardan inek çanlarının şıngırtısı duyuluyor, ve hemen Arkadia müzikleriyle kilise çanlarının yumuşak çınlaması birleşiyor, duaya çağırıyor; tıkırdayan çarkıyla bir değirmen ve bacasından bir tutam duman çıkan bir dökümhane var; meyve bahçeleri ve üzüm bağları mısır tarlalarıyla yan yana uzanıyor ve anayol boyunca köylüler şarkı ve kahkahalarla yollarını kısaltarak geçip gidiyorlar, katır dizileri veya domuz sürüleri koşuşturuyor. Goldsmith'in bir başka Tatlı Auburn'ü, Johnson'ın bir başka Mutlu Vadisi'nde,
nehri ve ağaçlarıyla bu şirin Vera, tarihini bilmeyen herhangi bir İngiliz turistine görünürdü; ama İngiliz turist nasıl da
yanılırdı! Köylüler gülüp şarkı söylese, işçiler kazsa ve
dışarıda barış belirtileri olsa da, vadide veya kasabada barış yoktur; orada savaşın görüntüleri ve sesleri vardır ve en kötüsü de iç savaştır. Değirmen, komiserlik depoları için mısır öğütüyor,
dökümhane saban demirleri yerine saçma üretiyor,
katırların sırtlarındaki kutular mühimmatla dolu. Eğer dinlerseniz,
dinlendirici çanlardan daha çok davulların sesini ve boruların tiz sesini duyacaksınız; eğer izlerseniz, on kişiden birinin ateşli silahsız olmadığını fark edeceksiniz, çünkü bu sessiz görünümlü yer tam da
Karlizm'in yuvasıdır; Navarre eyaletinin isyancı karargahıdır; İsyan eden tüm eyaletler için cephanelik ve asker toplama deposu. Asa müritleri kaçtı ve onların yerine tüfek müritleri geldi.

Dağlara varışımızdan sonraki sabah saat dört buçukta, trompet sesiyle derin uykumdan uyandım. Yalnız bir icracı, enstrümanına coşkuyla üflüyordu; hangi müzik parçasını icra etmeye çalıştığını anlayamadım, ancak birincil amacının "uykuyu öldürmek" olduğu açıktı ve başardı.
Zaman ve mekanın tüm notalarını kaybederek, bir an için Londra'da olduğumu ve bunun Noel beklemelerinden bir ziyaret olduğunu düşündüm. Ancak, klaryonet, trombon ve kornet-pistonun bir gürültü sendikası oluşturduğu ve sokaklarda yarım peni karşılığında dolaştığı mevsimle bağdaşmayan tonlarda bir canlılık vardı. Trompet şakacı bir ruh halindeydi. Bu neşeli melodinin Carlist'in reveille'i olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığın yargıcı! İsyancılar askeri örgütlenmelerinde o kadar ilerlemişlerdi ki, aslında trompetçileri ve trompet çağrıları vardı. Hatta daha da fazlası, davulcuları ve bir bando takımı vardı!

Şimdi düşünüyorum da, iktidardayken onlara isyancı demem sakıncalı; ama hangi ifadeyi kullanacağım? Cebimdeki
geçitte, yardım ve korumanın güvenli bir şekilde sağlanabileceği, zararsız bir "karşılıklı muhatap kişi" olarak "Katolik Majesteleri VII. Charles'ın Kraliyet Ordusu Şefleri"ne tavsiye ediliyorum. Ama sonra Cumhuriyetçiler var ve eğer beni kalem ve mürekkeple Kraliyetçi davaya erken bir tanıma
verirken yakalarlarsa, haklı olarak, bir İngiliz tebaasının, büyük İngiliz müdahalesizlik politikasına
karşı uçtuğundan şikayet edebilirler. Sanırım ikilemden bir kaçış
keşfettim. Carlistler kendilerinden Chicos, "bhoys" olarak bahsediyorlar, bu yüzden Chicos'lar onları gelecekte öyle bırakıyor ve rakipleri de birlikler--askerler olarak adlandırılan birliklerin Chicos'lardan çok daha savaşçı olduğu hiçbir şekilde iletilmek istenmiyor.

Eh, oğlanların iradeyle borazan çalan trompetçileri var. Bizi uyandırmak için bir düdük çalıyorlar, erzak dağıtımı için bir düdük daha; toplantı, geri çekilme, "ışıkların söndürülmesi" ve geri kalan her şey Diddlesex Milisleri kadar düzenli. Cora'nın evine gittim, Cura'nın resimlerine baktım--sanat eserlerinden çok dindarlık eserleri olarak daha değerliydiler--ve Plaza'ya koştum, orada bana Chicos'ların bir toplanacağı ve onları teftiş altında geçirmek için rahat bir
fırsatım olacağı söylendi. Plaza, iki tarafı evlerle çevrili, bazıları birkaç asırdan daha eski olan, kapıların üzerinde heykelsi armalar bulunan, üçüncüsünde Belediye'nin, dördüncüsünde ise yüksek ve büyük, bir tepede oturan ve bir dizi taş basamakla ulaşılan gri bir kilisenin bulunduğu bayraklı bir alandır. Belediye, caddeyle aynı seviyede, sütunlu bir revak ve bir ressamın fırçasını üzerinde gezdirdiği bir ön cepheye sahip devasa bir binadır. Bu cephe, eğer her şeyi anlayabilseydiniz, duvar resimleriyle belagatlidir. Kahramanca büyüklükte sembolik figürler, melek sürüleri, siperler, mason görünümlü
amblemler ve yazıtlar var. Kolunun çukurunda çıplak bir süngü sallayan bir Karlist nöbetçi, revakta ileri geri yürüyordu ve karakolun kalan savaşçıları, bizimkilerin Cebelitarık'taki Commercial Meydanı'ndaki muhafız kulübesinin dışında yaptığı gibi, ağızlarında sigarayla etrafta tembel tembel oturuyorlardı. Karlist üniformasını görmek için meraklıydım. Kesinlikle üniforma askeri yapmaz, ancak ona doğru büyük bir yol kat eder.
Tekdüzelik, önümdeki adamların kıyafetlerindeki en az dikkat çeken özellikti. Dağ köylülerinin sıradan kıyafetlerine bürünmüşlerdi. Bazıları, belinde parlak renkli yünlü kumaştan yapılmış bir faja veya kuşakla sınırlanmış kısa, kaba ceketler ve bol pantolonlar giyiyordu;
serge bluzlar, diz altı pantolonlar ve çoraplar veya tozluklar, diğerleri tarafından; ancak,
istisnasız hepsinin,
Bask eyaletlerinin
boina veya krep şeklindeki yünlü şapkası ve
alpargata veya düz tabanlı bez ayakkabıları vardı.
Bir süre sonra bir boru sesi ve yürüyen adamların hızlı, düzenli adımları duyuldu ve bir bölüğün başı göründü.
Mükemmel bir zamanda
birlik, dört sıra halinde Plaza'ya doğru yürüdü, durdu ve iki sıra halinde sıraya girdi.
Böylece, art arda, yedi bölük daha geldi ve
Navarre'ın beşinci taburunu oluşturan, güçlü, sırım gibi bir adam grubu,
deneyimli göze askerler için mükemmel bir hammadde olarak
etkiledi,
ancak Komik Opera'nın eşkıyalarına çok benzeyen kostümler giydiler. Fiziksel olarak, engebeli kuzey eyaletlerinin yerlileri
İspanya'nın en seçkinleridir. Taburun, iki kırmızı şerit arasında beyaz bir bayrağı vardı, üzerine kolordunun adı ve "Ülke sonsuza dek, ama her zaman onurla" efsanesi yazılmıştı. Bu, elbette, Baskça yazılmıştı, benim tercümem oldukça serbest, ancak duygunun tam olarak ne olduğunu tam olarak yansıtıyor. Bu tür konularda bir şeyler bilen herkes için, Chico'ların uygun damgalı subaylar ve daha da fazlası, alt subaylar açısından zayıf olduğu kısa sürede anlaşıldı. Rütbelerde sigara içmek yaygındı ve adamlar rahat durduğunda, gerçekten de çok rahat duruyorlardı. Bazı durumlarda, subaylar, erlerden yalnızca boinalarına bağlı altın veya gümüş püsküllerle ayırt ediliyordu ve boinaları, giyenin zevkine göre mavi, beyaz, kahverengi veya hatta Cumhuriyetçi kırmızısıydı. Tüm subayların tabancaları ve kılıçları vardı. Adamlar biraz ayrım gözetmeksizin silahlanmışlardı, bir bölük Chassepot'larla, diğeri Remington'larla; karabinalar, vurmalı tüfekler, yivsiz tüfekler ve hatta birkaç çakmaklı tüfek vardı; ama trabuco'nun, yani İspanyol yol şövalyeleriyle özdeşleştirdiğimiz çan ağızlı blunderbuss'un tek bir örneğini bile seçemedim. Cephane, her biri bir fişek tutan, aslında Çerkes kartuş kutusu olan, etrafı tenekeyle kaplı deri tüplerle çevrili bir bel kemerinde taşınıyordu. Yedi Yıl Savaşları'nda Zumalacarregui ve Mina ile birlikte savaşmış, saflarda çok sayıda gri saçlı, hava koşullarından etkilenmiş gazi vardı; ama kural olarak Chico'lar tam anlamıyla çocuk yaştaydı ve burada ve orada on iki veya on dört yaşında bir çocuk vatansever bir tüfeğin yanında kendini ölçerken görülebilirdi. Köylü elbiselerine ek olarak, Fransız Ulusal Muhafızları veya Moblot'ların giydiği tunikler ve İspanyol Hattı'nın yaklaşık yarım düzine üniforması şeklinde daha askersi kostümler için sık sık yapılan girişimler fark ediliyordu; bunlarda sırlı kepiler boina ile değiştirilmişti. Boinaların çoğunun tepesinde, püskülü tutturan, "Kral" monogramı ve "Voluntarios, Dios, Patria, y Rey" yazısı bulunan büyük bir pirinç düğme vardı. Bu düzensiz gücün beni çok etkileyen bir diğer işareti, küçük bir kumaş parçasına işlenmiş ve yerdeki hemen hemen herkesin sol göğsüne dikilmiş olan kanayan bir kalpti. Bu, kurşunlara karşı bir tılsım olarak takılmış gibi görünüyordu; ve
tehlike anında onları koruyacağına dair güçlü bir düşünceyle, o köylülerin onda dokuzunun bunu taşıdığına ikna oldum. O işlenmiş yamanın içine İspanyolca olarak "Dur; İsa'nın kalbi burada; beni savun, İsa" sözlerinin yazıldığını eklemek de iyi olabilir.
Karlistlerin birçoğu, dindar hatırlatıcılar olarak skapularlar, tespih boncukları ve
kutsanmış madalyalar taşıyordu. Kurtarıcının kalbinin bu temsilini insan kalbinin bölgesine takma alışkanlığı, Vendean Savaşı'na kadar uzanır ve bu örnekte, ünlü Fransız Kraliyetçi yükleyicinin torunu olan M. Cathelineau tarafından tanıtılmıştı.

Tabur, eski silahlarını teslim etmek ve
San
Margarita'dan karaya çıkarılanların bir kısmını almak için Meydan'da toplanmıştı. Yanlarında bulunanları Belediye'deki bölümlere ayırdılar ve diğerleriyle birlikte parlak, yepyeni Berdan kuyruktan doldurmalı tüfeklerle çıktılar. Silahlarıyla gurur duyuyor gibiydiler; bazıları onları öpecek kadar ileri gitti; ve eğer görünüş duyguların bir ölçütüyse, parlayan yüzleri olabildiğince vurgulu bir şekilde, "Artık iyi araçlarımız olduğuna göre, ne kadar iyi işler yapabileceğimizi göstereceğiz," dedi. Ortadan astarlanmış metal bilyeli fişek kutuları Meydan'a yığıldı ve hızla ve sessizce açılıp dağıtıldı. Bu süreçte bir kaza olmadı. Daha az harika birçok olay mucize olarak ilan edildi. Her iki anda bir ceketimin bir savaşçının beyniyle lekelenmesini bekliyordum, tüfek namluları bu kadar pervasızca dürtülüyordu. Bir atış yapıldı, yüksek rütbeli bir er ise fişeğinin hazneye uyup uymadığını deniyordu; Suçlama
bir yüzbaşının saçını
yaktı ve kurşun Belediye'nin cephesindeki "Prudencia" kelimesinin ortasına saplandı. Yüzbaşı, kendisinin öldürülmesini, vızıldayan bir
top gibi kendi merkezinde dönmesini ve sonunda kendine gelip kurşunu aramak için giysilerini
çıkarmasını istiyordu. Bir kahkaha koptu ve subayının hayatını tehlikeye atan dikkatsiz asker azarlanmadan geçmesine
izin verildi. Bu, şimdiye kadar gördüğüm
Carlist disiplininin en kötü noktasıydı. Üstlere karşı çok fazla yakınlık vardı; rütbeliler, askeri yapının en güçlü çimentosu olan subaylara karşı o korku ve saygıdan yoksundu. Bunun bir kısmı, subayların sosyal konum olarak erkeklerden üstün olmaması ve bir kısmı da altın örgü ve püskül satın alan, kılıç taşıyan ve kendini bir subay olarak gören herhangi bir girişimci beyefendinin kendi değerlendirmesine göre kabul edilmesiydi.

IX. BÖLÜM.

Vera'nın Cura'sı--Baskların Fuero'su--Carlist Disiplini--San Margarita'nın Kaderi--Uyanıklık Filosu--Bir Yakalamanın Nasıl Gerçekleştiği--Zindandaki Deniz Gezginleri--Mahkumlara Ziyaret--San Sebastian--Ölü Bir Mevsim--Tehdit Altındaki Bir Şehrin Savunmaları--Savaş Hatıraları--Miqueletes--Çaresiz Durumda--Bir Alman Doktorun Uyarısı.

BU korkunç ve kana susamış Carlistler tanıştıklarında sevecen kişiler çıktılar. Sanırım düşmanlarına kaşlarını çatabilirlerdi,
ama arkadaşlarım ve bana karşı açık gülümsemelerden ve içten el sıkışmalarından başka bir şeyleri yoktu. En büyük tavsiyelerden biri, mahalle rahibine yerleştirilmemizdi. Onun saygısında Santa Cruz'dan eser yoktu; nazik, gayretli, çalışkan bir din adamıydı, ancak meşruiyet olarak gördüğü şey için
en saf coşkuyla doluydu. 1833'te standardı yükselten Don Carlos, İspanya tahtının meşru varisiydi. Verasetin
değiştirildiği yasa, doğumundan sonra çıkarılan ve Ferdinand VII. bir kız çocuğu olana kadar yürürlüğe girmeyen _ex post facto_ bir yasaydı. Mayıs 1845'te, Don Carlos, aslında Charles V., oğlu Charles VI lehine istifa etti. , ve Eylül 1868'de, o da,
tahtın şu anki iddiacısı olan Charles VII.'ye haklarından vazgeçti, Tanrı onu korusun.

Cura, İrlandalı olduğumuz ve İrlandalılar olarak muhtemelen temiz bir soydan geldiğimiz için bize karşı alışılmadık derecede nazikti - yani Yahudiler veya kâfirlerle akrabalık bağları yoktu. Bilbao'dan gelen yerleşimcilerin torunları olarak, Biskay eyaletinin tüm ayrıcalıklarından tam pay almaya hak kazandık. Bunu bilmek de iyiydi. Güneşin altında bir yerde İrlandalı olmanın bir avantaj olduğunu öğrenmek bizim için bir teselli oldu.
İspanya Kralı sadece Biskay'ın Lordu'dur ve eyaletin fueros'una veya geleneklerine saygı göstereceğine Guernica meşe ağacının altında yemin etmek zorundadır.
Don Carlos da öyle yapmıştı; İspanya'daydı, doğruydu, ancak şu anda
bulunduğu yerin Cura olduğunu söyleyemedi; mahkemesi geziciydi.

Fueros, 1841'de Cortes tarafından kaldırıldı ve 1844'te kısmen yeniden canlandırıldı, böylece onları bayraklarına sloganlarından biri olarak yazdıran Basklar, şandan daha sağlam bir şey için savaşıyorlardı. Onlar, İngilizlerin Magna Charta'ya sarıldığı gibi haklarına sarılıyorlar, ancak şu farkla ki, ne olduklarına dair daha net bir anlayışa sahipler. Fueros hakkında biraz bilgi edinmeye çalışıyordum ve merhum Carnarvon Kontu'nun bir kitabından çok fazla bilgi edindim.[D]
Guipuzcoa, Alava ve Biscay, İspanyol monarşisinin ayrılmaz bir parçası olmalarına rağmen, asırlar boyunca kendi yasalarından yararlandılar ve Biscay'da yürürlükte olan bazı yasaların bir özeti hepsinin adil bir örneği olacaktır. Biscay, kendi ulusal meclisleri tarafından yönetiliyordu, kendi vergilendirmesini düzenliyordu,
Hükümdara ücretsiz bir hediye olarak katkılarda bulunuyordu, milis yasaları yoktu, donanmada zorunlu askerlikten muaftı, barışta kendi polisini ve savaşta kendi savunmasını sağlıyordu. Orada kamusal veya özel hiçbir tekel kurulamazdı. Sadece doğuştan Biscayalılar kilise atamalarına aday gösterilebilirdi; her Biscayalı asildi ve evi dokunulmazdı; medeni haklar arasında mükemmel bir eşitlik vardı. Kısacası, bu Basklar, en geniş Özyönetim tedbiri altında gelişti ve bu Yasa Tasarısı II. Charles Parlamentosu tarafından yasallaştırılmadan çok önce, Habeas Corpus Yasası'nın tüm avantajlarına başka bir ad altında sahipti. Özgürlüğü seven Basklar, hoşgörülü olduğu kadar bağımsızdı. Engizisyon, aralarında asla nefes alma alanı sağlamadı. Protestanlar St. Bartholomew katliamından sonra Fransa'dan kaçtıklarında,
onların arasında sığınma hakkıyla karşılandılar.[E]

Gerrilleros arasında dolaştık. Çoğunlukla hafif uzuvlu ve
güçlü adamlardı ve altmış yaşındaki yaşlılar ve on altı yaşındaki delikanlıların serpiştirilmesinden hiç de kötü değillerdi. Birçoğunun dağcıların yay bacakları vardı,
topçu atlarının arka çifti gibi inşa edilmişlerdi--bacaklar kaslılık ve kalıcı dayanıklılık gösteriyordu. Tatbikatları çok gevşekti ve tüfek kullanma becerileri çok arzulananın altındaydı.
Mesafeyi tahmin etme algıları yoktu ve bazıları silahlarının mekanizmasından o kadar habersizdi ki,
tüfeklerinin arka nişangahlarını çıkarıp,
doğru nişan almalarını engellediğini iddia ettiler. Marquis de
la
Hormazas--zayıf, uzun boylu, yaşlı bir adam--taburun komutanıydı ve disiplin konusunda katıydı. Navarrese'nin Vera'da kaldığı süre boyunca, bir yüzbaşı, yasadışı aşk listesine girdiği için rütbesi düşürüldü.
Aşkının ortağı olan Fransız kadın, nazikçe dağın üzerinden geçirildi ve geri dönmemesi konusunda uyarıldı.

Tabur, eyaletin iç kesimlerine doğru yola çıktı. Lider, bir sefere çıkmak için hâlâ çok zayıftı; Sheehan, yoldaşı Taylor'ın eşyalarına bakmak ve ölüm haberini annesine vermek zorundaydı; ve Don Carlos'un uçuşan karargahına at olmadan yetişmenin söz konusu olmadığını açıkça gördüm. Ayrıca, gönderebileceğim mektupların ve telgraf mesajlarının iletilmesi ve paranın alınması için gerekli düzenlemeleri tamamlamam gerekiyordu; özetle, bir üsle iletişimi açmak için. Bu yüzden geldiğimiz gibi Fransa'ya geri döndük.

St. Jean de Luz'a vardığımızda, bizi şaşırtıcı bir söylenti bekliyordu.
Çelik yapılı Carlist korsan gemisi Adour'un ağzında yakalanmıştı; San Sebastian'a ganimet olarak götürülmüştü; Stuart ve Travers
yakın gözetim altındaydı; ve korsanlar olarak davul zurnayla yargılanacaklarını ve insanlık davası için zincire vurulacaklarını fısıldayan alarmcılar vardı. O su partisine daveti kabul etmemem benim için iyi oldu. Ne tür ayrıntılar öğrenebileceğimi öğrenmek için Bayonne'a koştum, Carlist Junta'yı, İngiliz ve İspanyol Başkonsolosları gördüm ve
birleşmiş ve çelişkili anlatılarından bazı gerçekleri eleyebildim. Ancak ani ilk rapor inkar edilemezdi.
Sangeri uyurken yakalamıştı.

_San Margarita_ dava için ciddi bir kayıptı.
3.500 £'a mal olmuştu. Çok hızlıydı, saatte on ila on bir knot hıza ulaşabiliyordu ve kaldırma vidası başka bir
kanada sahip olsaydı on dört knota eşit olurdu. Üç kanatlı bir vida sağlanmıştı ve
gezici kariyerine son veren talihsiz keşif gezisinden
döndüğünde kıç tarafına takılacaktı. Kralların soyundan gelenin cıvatalar ve parmaklıklar altında olduğu doğruydu. Fransız
dergileri onu "İngiliz Katolikleri tarafından Carlist davası için koleksiyonlarla emanet edilen bir İskoç albayı olan Monsieur Stuart" olarak tanımladı. Onlar onun kraliyet soyundan, Avusturyalı süvarilerle olan bağlantısından veya Meksika'daki talihsiz Maximilian'ın yanında yaptığı kahramanlıklardan hiç duymamışlardı. Geminin mülkiyet sorumluluğunu üstlendi. Onun hakkında yapılan bağırış çağırışlı tarif "kırk ila kırk beş yaşlarında, orta boylu, zayıf yapılı, zayıf yüzlü ve ifadesinde kararlı bir adam"dı.

İri yarı bronz tenli Corkonian da görevdeydi ve iki subayla birlikte mühendisler, kamarot, ateşçiler ve sağlam denizciler de dahil olmak üzere on üç İngiliz'den oluşan seçkin bir mürettebat ve bir İspanyol kamarot vardı. Biskay Körfezi'nin her köşesini ve çatlaklarını bilen eski bir kaçakçı olan Basklı bir pilot kaçmıştı.

Eğer raporlar güvenilirse, _San Margarita_ çoktan iki milyon fişek ve muazzam miktarda silah indirmişti. İspanyol donanmasının subayları, o bölgelerdeki, bir keresinde Lequeieto rıhtımında sanki barışçıl bir tüccarmış gibi bir yükü tamamen boşaltarak ve başka bir seferinde gece yarısı küçük teknelerle tüfek ve mühimmat göndererek, hemen dışında neler olup bittiğinden habersiz bir savaş gemisiyle, başardığı cesurca başarıların hikayeleriyle çok fazla rahatsız olmuşlardı. Onun
sürekli cezasız kalmasının bir kınama olduğu düşünülüyordu ve İspanyol donanmasının üç küçük gemisi, Bilbao ve Bayonne arasında onu gözetlemek için görevlendirildi. Bu küçük gözetleme filosu, _El
Aspirante_ ve _El Capricho_, silahlı tekneler ve _Buenaventura_, üç silahlı bir buharlı brikten oluşuyordu. Salı günü, 12 Ağustos'ta, _Buenaventura_,
zirvesinde bir George's Jack uçurarak, günün bir bölümünde Fontarabia açıklarında, kıyıya yakın bir yerdeydi. Akşam vakti gözden kayboldu - şimdi Fontarabia ile San Sebastian arasındaki
korunaklı ve neredeyse görünmez Los Pasages koyuna girdiği varsayılıyor. Çarşamba günü şafaktan önce, Dorregaray komutasındaki
Carlistler Cape Higuer'i kaplayan tepelerden aşağı akın etti. _San Margarita_ göründü ve 28 Temmuz'daki rahatsız edilmeden çıkarmanın gerçekleştiği
noktaya silah indirmeye başladı. Kıyıya üç yüzden fazla stand konmamıştı ve
"metalik haddelenmiş fişekler, merkez astarlı" olarak etiketlenen kutularda yaklaşık yüz bin fişek vardı, gün ışığı muhbir rolünü oynamaya başladığında uzaklaşmak zorunda kaldı. Bayonne'a doğru alçaldı ve Fransız kıyılarından yaklaşık dört mil uzakta bir noktaya ulaşmış gibi görünüyor (tam mesafe tartışmalı bir konu) ve orada yatıp
fırınlarının soğumasını sağladı. Adamlar geceki işlerinden sonra "çok yorgundular" ve kaptan Fransız sularının koruması altında olduğunu düşünüyordu. Ama bir
sürahi ve bir peçe hakkında çok eski bir atasözü vardır ve bunun gerçekleşme dönemi
sonunda ulaşılmıştır. _San Margarita_ karaya çıkarken, bir
sahil güvenlik botu Fontarabia'nın yüksekliklerinden kaymış ve
Los Pasages'daki _Buenaventura_'ya neler olduğunu haber vermiştir ve brik, hala İngiliz bayrakları tepesindeyken buharla yola çıkmıştır.
Karlist korsan gemisi hayali güvenlik içinde hareketsiz dururken - orada kesinlikle bir miktar ihtiyat veya dikkat eksikliği vardı - topçu brik aşağı inip alarm verilemeden onu ele geçirmiştir ve denizlerin kayıkçısı olan bu şımarık şhuner-yat, açık denizde buharla gülebileceği
zavallı, yavaş bir tekneye av olma aşağılanmasını yaşamıştır. Tutuklama her zamanki gibi yapıldı ve esir alanlar
her zamanki denizci nezaketiyle davrandılar. İyi şanslarından dolayı çok mutluydular ve esirlerine yemek ve içecek verdiler - subaylara şampanya ve adamlara chacoli. Ödüllerini St. Sebastian koyuna çektiler ve zafer kazandılar. İspanya'nın sarı ve kızıl bayrağı, içeri girdiğinde küçük _San Margarita_'nın üzerindeydi ve Albay
Stuart, Kaptan Travers ve arkadaşları, tüm bu neşe ve cömert şarap için
üzgün hissetmiş olmalılar. Yine de gemide oldukça zarif bir sahne vardı - el sıkışmalar ve karşılıklı iltifatlar - şehrin bir tepesindeki Castillo de la Mota'nın zindanına götürülürken, orada hapsedildiler. Orada yüzerken olduğu gibi hoş bir şekilde düşmediler. Cumhuriyetçiler gemiyi boşaltmak için hiç vakit kaybetmediler. 1.545 karabina ve altı Berdan namludan doldurmalı tüfekle birlikte bir dizi silahçı aletini endişe verici bir aceleyle aldılar. Madrid'den düzenli birliklere verilen tüfeklerin sekiz yüz metreye kadar görüş alanına sahip olduğu, ancak Carlistlerden ele geçirilenlerin menzilinin beş yüzü geçmediği belirtildi. 16 Ağustos'ta Socoa'dan römorkörle San Sebastian'a geçtim ve kartımı İngiliz Başkonsolosu M. de Brunet'e gönderdim. Bana tutukluları çağırdığını ve denizcilerin onlara yapılan muameleden dolayı mırıldandıklarını söyledi. Kaleye saat üçten sonra gitsem bile - cumartesi öğleden sonrasıydı ve ziyaret saatleri o zaman başlamıştı - onları zorlanmadan görebiliyordum. Tepeye tırmandım ve durumun böyle olmadığını gördüm. Askeri valinin iznim olmadığını söyleyince, kabul edilmedim. Komutanla karşılaştığımda, istediğimi söyledim ve o da bana çok medeni bir şekilde tutukluları ziyaret etme izni verdi. Kapılar açıldığında Stuart yaklaştı ve beni karşıladı, elimi içtenlikle kavradı ve ceketimin koluna bir mektup sıkıştırdı. Beni tepeye tırmanırken görmüştü ve talihsizliğime sempati duyduğumu
söyleyerek birkaç satır karalamak için acele etmişti. Yanılmıyordu ve bunu yaparken vicdan azabı çekmedim. Ona hücresine kadar eşlik ettim ve bana _San Margarita_'nın ele geçirilmesinin hikayesini anlattı. Anlattığım gibi önemliydi; bir _mare clausum_ içinde olduklarını düşünüyorlardı, en azından kaderin akışıyla oradan
çıkmışlardı; ama güzel bir uluslararası hukuk sorunu vardı. İngiliz bayrağını çekme _hilesinin_ meşru olması, _Buenaventura_ gemiye binmeden önce kendi bayrağını
yerleştirmesi durumundaydı. _San Margarita_'nın dolaplarında birden fazla ülkenin bayrağı vardı; ancak top gemisinin tarafsız sularda polis gibi davranma yetkisi yoktu. Mesele buydu. Travers ayrı bir konaklama yerindeydi; ilk başta tek bir hücreye yerleştirilmişlerdi,
ama anlaşamadılar--karada olduğu gibi denizde de eski bir kan davası vardı.
Ancak ikisi de benimle konuşmak için ateşkese razı oldular.
Neşeliydiler, _ad libitum_ puro içiyorlardı (elbette kendi masraflarıyla) ve şehirdeki Hotel de
Londres'tan erzaklarını almalarına izin veriliyordu.
İçinde bulundukları hücreler çıplak, beyaz badanalı,
alçak tavanlı odalardı, yaklaşık sekiz adıma altı adım. Newgate hücreleri kadar temiz veya iyi havalandırılmamışlardı ve yataklar yere serilmişti.
Tutsakların gazetelere ve yazı malzemelerine erişimi vardı ve görevli memurların, onların son derece nazik ve tutuklularını mümkün olduğunca rahat ettirmeye istekli olduklarına tanıklık etmeleri gerekiyordu. Yine de, kapalı, boğucu havada, bir zindanın dar çemberinde kilitli kalmak belirsizdi. Çift kendi kıyafetlerini giydi, Travers hala pirinç düğmeli lacivert bir ceket giyiyordu
üzerinde bir yat kulübünün baş harfleri vardı ve
hakarete maruz kaldığından şikayetçi değildi. Ben onlarlayken bir yüzün gölgesi pencereyi kararttı; bir metre aşağıdan bir yoldaşının omuzlarına
kendini çeken bir Karlist tutukluydu; ağzında bir mektup vardı. Mektubu aldım ve kafes kuşları arasında dağıtılması için ona bir deste puro kaydırdım. Bundan, hapishane düzenlemelerinin çok katı olmadığı sonucu çıkarılabilir. Karlistler, suçlular değil, savaştan kaçmış kişiler olarak muamele görüyorlardı ve kaşlarını Baron von Trenck veya Silvio Pellico'nun şehit halesiyle
aydınlatmak için dürüst bir şansları yoktu. San Sebastian, müttefik birlikleri tarafından yıkılmasından üç yıl sonra 1816'da yeniden inşa edilen Yarımada'nın en modern şehridir. Zengin İspanyol aylakların harika bir yaz tatil beldesidir - bir tür Madrid-süper-Mare. Başkentin cazibeleri orada, temiz hava, dağ manzarası ve düz kumlu bir plajda lüks deniz banyosu gibi ek avantajlarla birlikte elde edilebilir. Bir kamu kumarhanesi ve monte'de bir gecede bir servetin kaybedilebileceği bir sürü gizli cehennem vardır - kısacası, Şeytani kumar için her cehennem tesisi. Sigaralar ucuzdur ve bıçaklar da öyle. Bir Alameda vardır, bando çalar ve geniş kemerli Plaza de la Constitution'da, çeşme hariç, Puerta del Sol'un fena olmayan bir taklidi. Küçük bir tiyatro, geniş bir boğa güreşi arenası ve Pepita'nın gönül rahatlığıyla hayranlarının dilini konuşabileceği birkaç rahat kilise vardır. Madrid'in makul olarak beklenebilecek her cazibesi
bulunabilir, tekrar ediyorum, ve hidalgolar ve erik gözlü senoralar alacakaranlıktaki gezinti yollarını beneklendiriyor ve ana kasaba olan Guipuzcoa'ya sarımsak ve nezaket, pomad ve gösterişliliğin karışık bir kokusunu veriyor.
San Sebastian, Bostonlular için Paris neyse, Madrilenos için de o olurdu, eğer makul olarak beklenemeyecek olan "tek sarayın" cazibelerinden birkaçı eksik olmasaydı - örneğin, siyasi kaslarını göstermek için ara sıra Intransigentes'in etrafında dolaşmak; Kongre'de görkemli, köpüklü bir
söz fırtınası ve Pazar horoz dövüşü. Anlaşılacağı üzere, sıradan yazlardaki San Sebastian'dan bahsediyorum. Ziyaretimden kısa bir on iki ay önce, bir çift küskün İngiliz dudağı bana oranın "çok neşeli" olduğunu söylemişti.

Benim ilgilendiğim tarihte, "çok neşeli" olmaktan çok uzaktı. Sezon boyunca şehre akın eden on beş bin zengin ziyaretçi, kumlarda sağlıklarını kazanmak ve kumar masalarında paralarını kaybetmek için başka yerlere gitmişti. Carlism'in hayaletiyle Fransa kıyılarına
korkmuşlardı ve San Sebastian kederliydi. Sokakları ve kasaları boştu. Yüzme kulübelerinin kampı her zamanki gibi kulak benzeri koyun kadife kenarına dizilmişti, ancak orada hiç banyo yapan yoktu. Otellerde misafirlerden çok hizmetçi vardı; ve _table d'hote_'da üç kişi kahvaltı için tasarlanmış bir salonda oturdu; ve tereyağımız yoktu. Köylüler, mandıralarının ve ahırlarının ürünlerini getirmekten korkuyorlardı. Boğa güreşi arenası kiraya verilecekti; vicdanlı berberler, zanaatlarının geleneklerini canlı tutmak için birbirlerini tıraş ediyor veya pencerelerindeki balmumu büstlerinin saçlarını düzeltiyorlardı; kumarhanenin konser salonundaki kemancılar, hayali dinleyicilere ağıtlar
kalıyordu. Tiyatronun perdesine bir toz Sahrası çökmüştü ve çevik örümcekler, bir örümcek ağıyla kaplı kaleden diğerine doğru yiyecek arıyorlardı. Bir zamanlar şenlikli olan tatil yeri, ruhunu tamamen kaybetmişti ve hepsi de bu iç savaş yüzünden. Yazdı, ancak şehir kış uykusundaydı. Dükkanlarda hiçbir iş yapılmıyordu, kafeler boştu, bunu karşılayabilen yerleşik nüfusun çoğu göç etmişti ve meydanlar sanki sürekli bir siesta varmış gibi boştu. İngiltere'de anladığımız gibi hiçbir canlanma belirtisi yoktu. Batı koyunda sadece üç gemi vardı - _Buenaventura_, bir ticaret vapuru ve _San Margarita_, sonunda bağlanmıştı, sarı hunisi soğuktu. Orada kalmak dayanılmazdı. Sıkıcı saatleri nasıl öldüreceğimi bilmiyordum. Tekrar Mota Kalesi'ne tırmandım, eğimin yamacındaki bazı İngiliz mezarlarını inceledim ve kale hala güçlü bir konumdaysa, doğanın da büyük bir itibarı hak ettiğini fark ettim. Son zamanlarda atılan savunmalar dikkatlice tasarlanmış ve uygulanmıştı ve eğer savunucular sadece kendilerine sadık olsalardı, sahip olduklarından daha iyi topçuları olmayan Carlistler San Sebastian'a girmektense ayı almayı düşünebilirlerdi. Karşılarında iyi yerleştirilmiş toplardan gelen müthiş bir ateş olurdu; palankalar, güçlü toprak işleri ve kurnazca deliklerle delinmiş birden fazla blok ev, taşımak için. San Sebastian'a girilse bile, sokakların düzeni, sıradan gerillalara karşı disiplinli adamlara her türlü yardımı sağlayacak şekildeydi. Şehir, Amerikan sistemine göre bloklar halinde inşa edilmiştir; geniş ana yollar birbirlerini dik açılarla keser ve hepsi bir siperin arkasında birkaç topla süpürgeyle süpürülebilirdi. Bu tür çalışmalarda, dağlardaki savaşta olduğu gibi, nişan alma doğruluğu gerekmez. Eğer öyle olsaydı, Cumhuriyetçi topçularına fazla güvenilemezdi. General Hidalgo, hizmetin bu kolunu neredeyse etkisiz hale getirmişti. Bilgisine ve sözüne güvenilebilecek bir Karlist lider, bana Cumhuriyetçi topçular tarafından henüz tek bir Karlist'in öldürülmediği veya yaralanmadığı konusunda güvence verdi. Mücadele sırasında her iki tarafın verdiği düşman kayıplarının tahmini listeleri, _geçerken_ belirtebilirim ki, aşırı derecede
abartılı idi. Kasap faturası, barut harcamalarına oranla çok küçüktü. San Sebastian'ın savunması sorusuna dönersek - hatta ana yapıların ve kasabanın Karlistlerin eline geçeceği varsayımıyla bile - kale hala duruyordu, kararlı bir lider, erzakları yettiği sürece, yardım gelene kadar dayanabilirdi. Bu yüce kale neredeyse zaptedilemezdi. Fransızlar 1813'te buraya çekildi ve General Graham'ın onları yerinden etmek için bildiği her şeyi yapması gerekti. Bana
Carlistlerin oraya girme olasılıklarının ne olduğu sorulsaydı, tek bir olasılık olduğunu söylerdim: altın bir köprüden geçerek. Ancak bu paraya sahip olmak anlamına geliyordu ve Carlistlerin en çok ihtiyaç duydukları şey tam olarak paraydı.

San Sebastian'da bir Carlist'in ayaklanmasının uzak bir tehlikesi her zaman vardı,
çünkü şehirde kırsal bölgelerden gelen yerleşimcilerin çocukları vardı, ağızlıklı _San
Margarita_'yı görünce baş parmaklarını ısırdılar ve Charles VII.'nin "tekrar kendi topraklarına" kavuşması için dua ettiler. Ancak
azınlıktaydılar. Miqueletes, Carlist başlıklarına çok benzeyen kırmızı Bask çörekleri ve pelerinli mavi bir kapot giyen asker bir grup adam, kaleyi garnizon olarak kullanıyordu. Cesur ve Cumhuriyet'e sadıklardı ve Chico'lara karşı derin bir kin besliyorlardı, çünkü kasabaların Basklarıydılar. Bu taşra milislerinin çoğu, "bhoys" tarafından yenme riskiyle karşı karşıya kaldıkları civardaki küçük kasabalardan gelmişti; ve bu, kasvetli, ticaretsiz limanı vebadan etkilenmiş ve terk edilmiş gibi görünmekten kurtaran ve ona ara sıra yapay bir hareketlilik kazandıran nüfusa katılan tek kişiydi.

Köşeli uygunluğuyla San Sebastian'dan, başlarını mimari bir nezaketle kaldıran yüksek, mağrur evlerinden bıktım; Geniş geometrik sokakları, güneşte gölge, rüzgarda barınak
yoktu. Doğrusallığı yüzünden ondan nefret etmeye başladım ve ona şehirler arasında
ukala, kendini beğenmiş, kibirli bir yeni yetme adını taktım. Bu kadar düz, temiz ve havadar olmasının ne anlamı vardı? Ayaklarımın tozunu buna karşı tanıklık etmek için
silmek isterdim; ama sorun buradaydı. Nasıl
kaçacaktım--bu düğümlü bir sorundu. Demiryolu aylardır
parçalanmıştı ve zırhlı lokomotifler Hendaye'deki yan hatlarda paslanıyordu. Rıhtımla Socoa arasında sefer yapan kirli, sıcak küçük römorkör _Alcorta_ gitmişti; ve ben üzülmedim, çünkü onun yanından geçme düşüncesi mide bulandırıcıydı. Üç işkence saati daha, onun
gemide geçirdiğim zamandan daha uzun sürmedi. Üç saatinizi, bir inç kalınlığında pislikle kaplı, Thames'te bir deniz arızası dansı yapan bir penny vapurunun kazanının üzerine yerleştirilmiş, ana drenaj borularının çıkışının karşısındaki düşük sınıf bir aşçı dükkanında geçirmeye çalışın. Garip yeminler ve çamur havuzlarıyla yoğunlaşan bu, _Alcorta_'nın geçişiydi. Ama kasvetli, yalnız San
Sebastian'a tahammül edilemezdi. Yukarıdaki zavallı adamlar, denizin vahşi tazeliğine ve özgürlüğüne alışmış, nasıl da yas tutmalı ve
sızlanmalı! Bir şekilde veya başka bir şekilde taşlaşmamış dünyaya geri dönmeliyim. Hiçbir gayretli, Irun tren istasyonuna olan kısa yolculuğun tehlikelerine meydan okumaya cesaret edemez, çünkü birkaç gün önce üçü durdurulmuştu, izler kesilmişti, atlar çalınmıştı, pencereler kırılmıştı, ahşaplar yakılmıştı ve yol kenarında kömürleşmiş enkaz bırakılmıştı, Kraliyetçi liderlerin emirlerine uymayı ihmal edenler için bir dehşetti.

"Kraliyetçi ukalalar, serr!" diye bağırdı, civardaki madenlerle bağlantısı olan şişman bir Alman doktor, "bir dağı geçtiği için kemikli, en büyük kemikli" birinden soyulduğunun sert anılarını koruyordu.

Doktora şansa güvenmek üzere olduğumu söyledim ve kimseyi bana bir araç sağlamaya ikna edemezsem yaya olarak yola çıktım.

"Serr, sen delisin, aptal deli," dedi doktor. "Bu korkunç
şeytanlar, sana söylüyorum, prigantlardan daha kötüdür; eğer paran varsa,
onu mahvederler; eğer paran yoksa, sürünü elli kez okşarlar, çünkü sen paran yok. Kulaklarını keserler; burnunu keserler; onlar plack tevils!"

Yine de şansa güvenmeye karar verdim. Kara şeytanlar
boyadıkları kadar kara olmayabilirlerdi.

BÖLÜM X.

Belcha'nın Haydutları--Soluk Kırmızı Cumhuriyetçiler--Çakal--Daha fazlası
_San Margarita_--Bir Cumhuriyetçi Kolonunun Gelişi--Los'a Yolculuk

Geçişler--Tatlı Bir Sürpriz--"İspanya'nın En Güzel Kızı"--Bir Madrid

Tanıdıklığı--Pahalı Bir Çekiş--Sonunda Özen--Renteria ve
Savunmaları--Öfkeli Bir Yolculuk--Yine Fransa'da--Noel Baba'yı

Çıkarma
Cruz--İnindeki Kanun Kaçağı--Sonunda Röportaj--Endarlasa Katliamı Hakkındaki Gerçek--Bir Ölüm Emri--Gömülü Silah--Partizan Rahibin
Fanatizmi.

İç savaşta abartıya yer vardır; ancak Montague'lar
hakkındaki gerçeği öğrenmek isteyen Capulet'lere danışmaz. Carlistler arasında kötü karakterler olmalı diye düşündüm; ve subaylardan uzakta karakol görevinde olduklarında ve bir damla aguardiente fazla içtiklerinde, bazen _meum_ ve _tuum_ arasındaki güzel ayrımı takdir edemeyebilirler. San Sebastian civarında dolaşan bir Belcha'nın çetesinin karanlık bir ünü vardı. Bu basit fikirli gerillaları bir Derringer, bir av saati, bir tütün kesesi veya bir keşif
dürbünüyle cezbetmek haksızlık olurdu. Tüm bu eşyalar tepelerde işe yarar. Ancak
Belcha'nın yağmacılarının bile biraz vicdanı vardı; çizgiyi para ve
alyanslarda çektiler. Ayrıca, soygun vakalarında, isyanın şeflerine uygun şekilde başvurulduğu zaman tazminat her zaman yapılırdı, böylece Carlistler genel olarak Alman doktorunun onlara verdiği ismi hak etmiyorlardı. Düzenli askerler her zaman takımlarında Dekalog taşımazlar; Yarımada'da yağmacılık vardı,
Demir Dük'ün demir disiplinine rağmen; Pekin'deki Yaz Sarayı
apoletli beyefendiler tarafından hazineleri yağmalandı ve
Fransa-Alman Savaşı tamamen kaybolan saatlerle ilgili hikayelerle bağlantılı değildi. Bu yüzden amacımdan saptırılmayacaktım.

San Sebastian'dan ayrılmadan önce _San
Margarita_ mürettebatını görmek için kale-hapishaneye ikinci bir ziyaret için izin almaya çalıştım, ancak nafile. Yine de sorumlu subaylar (düzenli ordunun tamamı) ve hatta yerel milislerin erleri,
asabi gardiyanlardan çok uzaktı; bir şeyi kabul etmek için
zorlanmaya istekli görünüyorlardı. Subayların Cumhuriyetçiliği çok soluk kırmızıydı; ancak
baş gardiyan olarak görev yapan ve işgalden zevk alan kıllı bir Özgürlük Gönüllüsü vardı. Anahtar destesini sanki metalik uyumsuzlukları müzikmiş gibi şakırdattı, üstlerinin nezaketine homurdandı ve sanki onların politikaları şüpheliymiş gibi kendini tamamen katlandı; ve o, safların safı, orada da onun bekçisiydi. Kendi zihnimde ona sırtlan lakabını taktım; ama onu, bir Kraliyetçi boynunun süngüsünde olduğu bir garrote'nin önünden başka bir yerde gülerken hayal edemiyordum ve o zaman kahkahası en iyi ihtimalle bir Modoc'un içten gelen kıkırdaması olurdu. Stuart sırtlanı soğukkanlılıkla karşıladı, onu eğlenceli bir fenomen olarak gördü; Travers onu Londra panolarındaki Nabob portresine bakar gibi inceledi ve onu Cumhuriyetçi sosunun tuhaf bir örneği olarak nitelendirdi. Stuart, belirtmeliydim ki, _Deerhound_ adlı geminin adının, onu bir ticaret gemisi olarak kiraladığında, adını değiştirdiğinde ve kaçak savaş hattına girdiğinde, yatlar listesinden silinmesine neden olduğunun bilinmesini istiyordu. Bu, herhangi bir kulübü tehlikeye atma isteğine aykırıydı. El konulan kargo, teslim etmeyi
düşündüğü son kargoydu, ancak bana gülümseyerek on bin tüfek standının Vera'ya ulaştığını söyledi. Tavşanın kaplumbağa tarafından yakalanmasının meşru bir açıklaması yoktu, ancak Travers Fransız sularında olduğuna yemin etmeye hazırdı - şüphesiz öyle olduğunu düşünüyordu - ancak sınırın tam yanlış tarafındaydı. Bir teselli vardı. Bayonne'a giderken bir tekne dolusu adam
izinli olarak Socoa'ya çıkarılmıştı, aralarında Bask dümencisi de vardı, aksi takdirde kısa bir süre için yardım edilebilirdi ve köpeğin ölümü
bir seren kolundan.

Carlist sempatizanları bana Irun'a bir ulaşım aracı sağlamaya çalıştılar, ancak
hiç kimse atların kaybına itiraz etmek istemedi, çünkü Belcha'nın çetesi
siyasi olarak aynı görüşte olanların bile sığırlarını talep etti--onların talebi davanın iyiliğiydi--bu yüzden sonunda
birkaç mil ötedeki Los Pasages'a bir tuzak kurmaktan mutluluk duyacağımı söylemek zorunda kaldım,
oradan yürüyerek ilerleyebilirdim.

Aracın gelmesini beklerken ve yerel günlük gazete _El
Diario_'yu -bir avuç içi büyüklüğünde bir sayfa- ezberleyene kadar okurken, gerilimi
artıracak bir olay meydana geldi. Kuzey Cumhuriyet Ordusu komutanı Sanchez Bregua'nın birliklerinin öncü birliği şehre girdi. Dört fersah ötedeki bir sahil köyü olan Zarauz'dan gelmişlerdi - eski İngiliz Hafif Ejderhalarının üniformasına benzer bir üniforma giymiş bir grup atlı Chasseur. Askerler sefer düzenindeydi, sırtlarında yivli karabinalar asılıydı, boyunlarındaki şakolarından pugareler sarkıyordu ve tozla kaplı ve güneş yanığıydılar, ancak asker gibiydiler. Atları düzensizdi ve hafif süvariler için çok fazla yük taşıyorlardı. Ancak bu, İspanyol hafif süvarilerine özgü bir kusur değildi. İngiliz Süvarilerinin ortalama ağırlığı on sekiz taştı. Çeyrek saat sonra ana birlik göründü, dörtlüler halinde yürüyen uzun bir piyade kolu. Rehberlik eden bir Sivil Muhafız birliği tarafından yönetiliyordu. Kolon rıhtımın yanındaki açık alana ulaştığında, bölükler halinde konuşlandı, bu da mükemmel bir şekilde gerçekleştirilen bir hareketti. Adamlar Fransız Hattı'ndakilerden daha iri ve daha güçlüydü. Üniformaları benzerdi, ancak
kazaklarında yün apolet yerine kanatlar vardı. Hepsi dağ ayakkabısı giyiyordu, ancak sırt çantalarındaki çadır ekipmanlarıyla engellenmiyorlardı. Her tabur, şansının yaver gitmesiyle
muhteşem veya sefil bir şekilde binmiş bir kurmay subay tarafından yönetiliyordu. Bölük subayları
alpenstock taşıyordu ve emir subayları, sırlı
şapkalarının üstünde subayların dökme yem toplama şapkalarını taşıyordu. Yakalarında sembolik pirinç kovalamaca boynuzuyla ayırt edilen bir
Cazadores taburu ve yakalarında kuleler olan, tamamen mavi üniformalı iki Mühendis bölüğü fark ettim. Bunlar güçlü, kaslı genç adamlardı. Piyadeden sonra, her biri tek bir katır tarafından çekilen dört küçük parçadan oluşan 2. Dağ Topçu Alayı'nın bir bölüğü ve arkalarında bir Atlı Süvari filosu ve uzun bir katır ve katır süvari alayı geldi. Uzun bir keşiften sonra bir sürücü bulundu ve uzun bir
pazarlıktan sonra beni Los Pasages'a götürmeyi kabul etti. Cumhuriyetçilerin uyanıklığı sayesinde, ama esas olarak zeminin doğası nedeniyle, oraya giden yol açıktı. Akşam saat altıda yola çıktık ve orman manzarasında canlı bir tur attıktan sonra, yaklaşık bir mil boyunca sınırını koruduğumuz sessiz bir havuzun kenarındaki bir köyün eteklerine bir saatten kısa bir sürede ulaştık. Ayrılırken, Urumea üzerindeki köprüde, gönüllülerden oluşan bir karakolun, kuşatma arabasına monte edilmiş, antik ve bodur bir bronz obüsle nöbet tuttuğu ve Kule Cephaneliği'ndeki son yüzyıl toplarından bazılarında görülen yunus saplarıyla donatılmış olduğu yerde hiçbir belge istenmemişti. Gümrük istasyonunda da, birkaç yüz metre ötede, hiçbir belge istenmemişti; ancak
Carabineros'lar bana bir deli gibi baktılar ve anlamlı bir şekilde mırıldandılar.
Köye yaklaşırken hiçbir belge istenmedi.
Daha inmemiştim ki, bir balıkçı kadın kulübeden dışarı fırladı ve bana Baskça hitap etti.
Onu anlayamadım ve onu uzaklaştırmak için işaret ettim, sonra yaklaşık on sekiz yazlık sevimli bir kız, yolda sendeleyerek, yardımıma yetişti ve sanki benim gelişimi bekliyormuş gibi Fransızca konuşmaya başladı.

"Mösyö Fransa'ya gitmek için bir şalopa mı istiyor?"

Şaşırmıştım ama "Evet" diye cevapladım.

"Beyefendi beni takip edecek."

Ve bana anlamlı bir işaret verdi - yarı göz kırpma, yarı göz kırpma. Onu takip ettim ve gönüllü rehberimi daha dikkatli inceledim. Ne ödüllü bir kız! Gece kadar siyah ama parlak bir siyahlığa sahip saçları pürüzsüz alnında ayrılmıştı ve kırsal kesimde olduğu gibi renkli bir boyunlukla arkada tutulmuştu ama iki kalın Gretchen örgüsü kaçıp beline kadar iniyordu ve saçlarının tüm zenginliğini serbest bırakmasını dilemesine neden oluyordu. Mavi-siyah gözler, yumuşak aşk ve ışıltılı yaramazlıkla dolup taşıyordu; gamzeli yanaklarda evlilik şarabı kadar zengin kanla Creole ten rengi; tilkininki kadar beyaz dişler; karanfil pembesi dudaklar. Ve ne biçim bir şekli vardı - olgun, sert ve keskin!
Onu sevinçle takip ettiğime şaşırıyor musun? Bir aşk
örmeye başladığıma şaşırıyor musun? Eğer öyleyse, sana acıyorum. Bir şalopa mı istiyordum?
Elbette istiyordum; ama ne yazık ki! Burger'ın ağıtını yankılamamış olabilirim:

"Barışımın şalopası Güzellik'in kıyısında
mahvoldu."

O bir Carlist'ti, bundan emindim. Tüm güzel kızlar
Carlist'ti. Kral'ın hizmetinde en başarılı kıvrımlar
jartiyer ve kuşaklı "yakışıklı beyaz çavuşlar"dı. Ve beni
ilginç bir Carlist kaçak sanmıştı ve kaçışıma yardım etmeye kararlıydı. Ne kadar büyüleyici! O bir Flora Macdonald'dı ve ben--bir
Talip olacaktım. Los
Pasages'a girdiğimizde kendimi tamamen buna hazırlamıştım.

Los Pasages, yüksek kayalık kıyıda dar bir uçurumdan girilen deniz havzasının her iki tarafına inşa edilmiş ev sıralarından oluşur.
Buradan geçerken, kıyı şeridindeki bu yarıkların doğal bir limana açılan bir kapı olduğunu, her rüzgara karşı kilitlendiğini ve filoları barındıracak kadar büyük olduğunu ve sularının genellikle bir göl kadar durgun olduğunu asla hayal edemezsiniz.
Bu güvenli liman, _statio benefida carinis_, ormanlık tepelerin kucağında saklıdır ve on beş dakikada geçilebilen bir geçitle (adının ödünç alındığı) yaklaşılır. "Dışarıda zıplayan beyaz atlarıyla" coşkulu Biskay Körfezi'nden, İsviçre vadisindeki bu Venedik sularına, şaleler ve kulübelerle noktalanmış bir yere geçiş, daha önce hiç buraya gelmemiş ve gemisi girdiğinde aşağıda yatma şansı olan duygusal katran üzerinde sihirli bir dönüşüm etkisi yaratmış olmalı. Sığınak, İngiliz denizciler için bilinmeyen bir yer değil, çünkü daha sakin zamanlarda Cardiff ile mineraller konusunda hareketli bir ticaret var. Ancak şimdi Los Pasages, yerel balıkçıların tekneleri ve küçük tekneleri, küçük bir römorkör ve iskelede duran Sevilla'dan gelen büyük bir vapur dışında, bardan iç kesimlerdeki uzun nehir benzeri uzantısının en uç noktasına kadar ıssız. Trafik gürültüsü yok; tek dar sokak, benim için bir masalın iyi ruhu gibi yola çıkan büyüleyici rehberimi takip ederken, ayaklarımızın yankılanmasına neden oluyor. Beni bir han,
girmemi emrediyor ve
şalgamın sahibini aramak için uçuyor. Ev sahibi
beni karşılamaya geliyor ve onda bir tanıdığımı tanıyorum--Maurice, Madrid'deki Fonda de Paris'te eski bir garson. Maurice'e o gece karadan
İrlanda'ya geçme şansım olup olmadığını sordum; ama
çok geç olduğunu ve gerçekten tehlikeli olduğunu; yolun
çatışmacı çeteleriyle
dolu olduğunu; ve gündüz vakti bile para veya değerli eşya olmadan seyahat etmenin
daha güvenli olacağını söyledi. Şalgamın
sahibi geldi, ama beni Fontarabia'ya götürmek için seksen frank isteme cüretini gösterdiğinden ve Maurice'i bulduğumdan, geceyi Los Pasages'da geçirmeye karar verdim.

"Yarın sabah sadece suyu geçmen gerekiyor," dedi Maurice, "ve
Kenteria'dasın, orada kesinlikle bir araç bulacaksın."

Evlerin arka tarafları limana bakar ve hepsi balkonludur ve çiçekli teraslarla döşenmiştir, buradan balık tutulabilir, yansımasına bakılabilir veya keyfine göre suya girilebilir. Bir okuma partisi tatili için muhteşem bir köşe, Los Pasages. Arkadaşım gibi güzel gizemler orada ortaya çıkmazsa; ama bu arada o nerede? Tekrar ortaya çıkmaz; ama Maurice kim ve ne olduğunu keşfetmeme yardım edecek.

"Maurice, burada güzel kızlar var mı?"

Maurice bana sitemle baktı.

"Senor, İspanya'nın en güzeli olduğu kabul edilen biri tarafından evime götürüldün."

O gece rüyamda fırıncının kızı, Los Pasages'in gururu Eugenia'yı gördüm, bir koca bekliyordu ama Charles VII'yi tahta çıkaran kişiden başkasını istemiyordu. Bu rüyayı Britanya'daki bekarlar için kaydettim ve onlara, ona evlenme teklifinde bulunmaları için acele etmelerini söyledim - Carlist savaşı sona ermek üzere değildi; ama on sekiz yaşında tombul olmaya meyilli kızların bazen yirmi sekiz yaşlarında aşırı şişmanladığını fark ettim. Soruşturma sonucunda, beni tatlı bir heyecanla dolduran bilmecenin anahtarını buldum. Başı dertte olan bir arkadaşına erzak taşımak için kale hapishanesine giden Eugenia, Albay Stuart ile konuştuğumu
görmüştü ve sözde Carlist tentürümü
içerdiği için bana hizmet etmek için can atıyordu. Sözde Carlist tentürüm, şehvetli bir Bask kayıkçısının ertesi sabah Renteria'ya giden yola beş dakikalık bir yolculuk için beş frank talep etmesini engellemedi ve orada sonunda bir haftalık tutuklu postalarıyla San Sebastian'dan ayrılmaya cesaret eden kocaman sarı bir gemi yakaladım. Makine her zamanki gibi atlıydı -yani üç katır ve iki at- ama yol makbuzu her zamankinden ne kadar farklıydı! Sürücü ve yardımcısı, her yüz metrede bir kutudan aşağı atlayan ve hayvanları bir sedyeyle döven bir genç hariç, silah taşımaya uygun tek bir yolcu yoktu. Bir sürü kadın ve bebek, yaşlı bir patriğim ve savaşma yaşının altında iki çocuğumuz vardı. Renteria'da durduk, rahatımıza göre yeni bir ekip koştuk ve Carlistlerin yolda görülüp görülmediğini öğrenmek için bir haberci gönderdik. Renteria'daki herkes bir tüfek taşıyordu. Tüm yaklaşımlar, çimle kaplı mazgal delikleri ile savunuluyordu ve kilise ile önündeki bir ev bloğu arasında _caponnieres_ tarafından kurulan bir dizi iletişimle kasabanın merkezine mükemmel bir kale inşa edilmişti. Kilise pencereleri inşa edildi ve mazgal delikleri açıldı ve toplardan korunmak için toprakla çevrelenmiş yarım daire biçimli bir _tambur_, saldırı durumunda her iki taraftan da enfilade etmek için sokağın ortasındaki evlere karşı dikildi. Renteria'da hat birlikleri vardı, ancak topçu yoktu,
ve hizmet verilecek topçu da yoktu. Ancak, topçu olmadan, eğer savunan güç tuzuna değerse, uygun şekilde erzak sağlanırsa, yer alınamazdı.

Haberci her şeyin yolunda olduğuna dair haberle geri döndüğünde, kavaklarla çevrili ve temiz bir park benzeri araziden geçen çok iyi bir yolda korkutucu bir hızla ilerledik. Sağ tarafta Oyarzun'un kilise kulesini ve bacalardan yükselen dumanı görebiliyorduk; biraz daha ileride yol kenarındaki bir tamirhanenin enkazını geçtik;
yol boyunca uzanan telgraf telleri kopmuştu ve direkler yakacak odun olarak alınmıştı; Bir demiryolu köprüsünün altına daldık, ama Renteria'dan Irun'a doğru sekiz mil boyunca devam eden kısa ve çılgınca ilerlememiz sırasında hiçbir
Carlist bizi görmedi.

El dörtnala tren istasyonuna doğru ilerledik, insanlar evlerin kapılarını
aşırcasına dolduruyor ve gülümseyen yüzleriyle bizi
hoş geldiniz diyorlardı. Bizi neşelendirmek için belli belirsiz bir girişim vardı. İstasyonda bir
sayıda görevli, birkaç Carabineros ve bir grup tembel toplanmıştı. Sürücü, muzaffer bir kahramanın yürüyüşüyle ​​aşağı indi ve
yakınlardaki bir kulübeye doğru bakışlarını çevirdi. Koltuk değnekleriyle yaşlı bir adam, belinde tespih boncukları olan çiçek açmış bir matron ve
gülen gözlü fındık rengi bir hizmetçi verandada duruyordu, tamarisk ve defne gülüyle sarılmıştı. Sürücü onlara doğru yürüdü ve
zaferle haykırdı:

"El primero! Bak! Ben ilkim."

"Ne kadar da yiğitsin, Pedro!" dedi fındık rengi hizmetçi, onu karşılamak için yaklaşarak.

"Ne kadar da şanslısın!" dedi müdire, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Ne kadar da acelecisin!" diye mırıldandı büyükbaba; "her zaman öyleydin."

O şoförü kıskanıyordum, çünkü fındık rengi hizmetçi onu öptü, bunu yapmaya hakkı vardı, çünkü nişanlıydı ve onu beş gündür görmemişti.

Irun istasyonundan Hendaye'ye kadar tehlike yoktu. Mısır tarlasından Bidassoa'ya doğru yürüdüm, bir feribotla diğer tarafa geçtim, Fransız Hattı'nın 49. karakolunun bir kestane ağacının gölgesinde
barışçıl bir şekilde
düğmeler için kağıt oynadığı ve birkaç dakika
sonra sınırın ötesinden mektuplarımı ve telgraflarımı ileten
taşralıyla birlikte bir şişe Dublin birasının önünde oturdum.

Doğal olarak Santa Cruz'un nerede olduğunu öğrenme arzusuna kapıldım.

Adam benim için neredeyse efsanevi hale gelmişti. San Sebastian'da Tolosa'da
kafa derisi için on bin kron teklif edildiğini duymuştum ve
en büyük özlem - sırtlanın tek tatmin edici arzusu - onu parçalara ayırmak, sosis haline getirmek, gözlerini oymak veya
yavaş bir ateşte
kızartmaktı. Hangi işkence biçimini tercih edeceğine henüz karar vermemişti. Nadiren beni yanlış yola saptıran bir tür sezgisel yetenek, bana Santa Cruz'un yakınlarda bir yerde olduğunu söyledi. Konuyu zihnimde döndürdüm ve çatısı altında saklanma olasılığı en yüksek olan adama odaklandım. O adama gittim ve beni kanunsuz papaza götürmesini açıkça rica ettim - onunla konuşmak istiyordum.

Gülümsedi ve "Burada değil." dedi.

"Kuş uçtu," dedim, "ama yuva sıcak. Çok uzakta değil."

"Doğru," dedi, "benimle gel."

Birkaç mil yol gittik - kaç mil olduğunu söylemeyeceğim - ve Fransa'da olabilecek ama Fransa'dan olmayan kapalı bir villaya yanaştık. Açıkça söylemek gerekirse, tarafsız bir bölgeydi ve beni çok iyi tanıyan ev sahibim birkaç dakikalığına ortadan kayboldu ve Santa Cruz'un uyuduğunu ama onu uyandırdığını ve hemen yanımızda olacağını söyledi.

Evin önündeki bahçe koltuğunda oturuyordum, durduğunda, eşikte başı açık ve gömlek kollu bir şekilde belirdi. Kanun kaçağı rahip, toplumun geleneklerine köle değildi. Ziyaretçileri kabul etmeden önce kravatını düzeltmezdi. Hiç kravat taktığından emin değilim. Kapıda, sorgulayıcı bir tavırla dururken portresini çizmeye çalışayım. Otuz yaşından küçük, yaklaşık beş fit beş boyunda, geniş soluk yüzlü, kaslı boğa boynu ve geniş kare omuzları olan şişman, iri yarı bir adam - bodur bir Herkül; kısa kesilmiş koyu kahverengi saçları
başına yakın; sakallı ve koyu kahverengi sivri bir bıyığı var; küçük çelik grisi gözlerinin üzerinden tüylü kaşları sarkıyor; burnu
kaba ve karaktersiz; ancak çenesi kocaman, dudakları sert ve çenesi kararlı. Daha iyi bir köylü sınıfı gibi giyinmiş,
sandal, kanvas pantolon, açık kahverengi-gri bir yelek giyiyor ve
belinde bir atın bel kemeri gibi büyük bir deri kemer var.
İfadesi, düşüncelere dalmış biri gibi ciddi; ara sıra, sanki düşünce hoş değilmiş gibi
kaşlarını çatarak. Kaşları çatık ve
kendisini rahatsız eden bir şey söylendiğinde yüzünün üzerinden bir gölge geçiyor;
ama gülümsediğinde, gülümsemesinin en tatlı ve en
sevimli gülümseme olduğu söylendi. Onu gülümserken gördüğümü söyleyemem ama kaşlarını çattığını gördüm,
ve hiç kimse bana "siyah görünme" mecazını bu kadar doğru bir şekilde
aktarmamıştı. Kendine hakim bir şekilde ilerledi, selamımı
soğukluk veya _empresyon_ olmadan, sanki sadece bir biçim meselesiymiş gibi
karanlıkta bırakarak karşılık verdi ve yanıma oturdu. Uzun bir sohbet ettik. Santa Cruz buna pek aktif olarak katılmadı, ancak ev sahibi konuşurken dinledi, söylenenleri onaylayan baş sallamalarla noktaladı ve ara sıra gırtlaktan bir cümle
söyledi. Onun düsturu, eylemlerin sözlerden daha değerli olduğuydu ve buna bağlı kaldı. Ev sahibi, araya girebilirim, Carlistlerin en sadık olanıydı ve araçlarının çoğunu davaya yardım etmek için vermişti. Santa Cruz'a büyük bir inancı vardı ve bana onun huzurunda (ama Fransızca olarak, Cura'nın ancak biraz anladığı) Santa Cruz kuzey eyaletlerindeyken Kral'ın hizmetinde yarım adam olduğunu ve şimdi Cabrera'yı çağırırsa bir buçuk adam olacağını, çünkü Santa Cruz'un Cabrera ile birlikte hareket edeceğini söyledi.

"Don Carlos buna razı olmazsa," dedi ev sahibim, "göreceksin ki
Fransa'ya geri dönmek ve hayatının geri kalanını utanç içinde yaşamak zorunda kalacak!"

Madrid tiyatrosunda yarı sarhoş ve şehvetle dans eden biri olarak tasvir edilen bu Cura, en ölçülü ve iffetli adamdı ve ne sigara ne de şarap içerdi. Ünü artmaya devam etti, takipçilerinin sayısı da. Emrindeki imkanlarla harikalar yarattı. Fransa'daki arkadaşları ona sınırın
ötesinden kaçak olarak getirilen iki top sağladı. Vera'daki dökümhaneyi bir mühimmat
fabrikasına çevirdi; erkekleri için üniforma yapmak üzere kadınları işe aldı; ve seferleri arasındaki aralıkların
talim için kullanılmasında ısrar etti.
Çetesi tarafından korkulan, saygı duyulan, hayranlık duyulan biriydi; güçlü ve dayanıklıydı;
en alttakilerle ortak tehlikelerle ve yoksunluklarla karşı karşıyaydı, ancak bastonundan başka silah kullanmıyordu.
Tanrı'nın meshettiği rahip, kan
dökemezdi. Endarlasa olayı kariyerinin
temel taşıydı.
Bu olayla ilgili çeşitli anlatılar vardı;
Santa Cruz'un kendisinin konuşmasına izin vermek adil olur. Bana şunları söyledi:

Sabah üçte, Vera ile Irun arasındaki Bidassoa üzerindeki köprüde, Carabineros'un işgal ettiği muhafız evine ateş açtı.
Muhafız evine beyaz bir bayrak çekildi. Ateşin kesilmesini emretti
ve teslim olma koşullarını müzakere etmek için ilerledi. Beyaz bayrakla yaklaşmaya davet eden düşman ateş etti ve adamlarından birini yaraladı. Yeri alması ve kimseyi esirgememesi için talimat verdi. Yer alındı ​​ve kimse esirgenmedi. O sabah Vera yolunda yirmi yedi ceset vardı.

Rahibe "İki kişiyi affettiğiniz doğru mu?" diye sordum.

"Hayır, ninguno! Porque?" diye şaşkınlıkla cevapladı. "Bir tane bile değil. Neden ben?"

Sormamın sebebi, bana birkaç Carabineros'un Bidassoa'ya dalıp diğer tarafa yüzmeye
çalıştığının söylenmesiydi; ancak Cura, kendi itirafıyla, Rhadamanthine adaletiyle akıntıya karşı
karşıya geçerken vurulmalarını emretti ve vuruldular. Yarım önlemlere inanmıyordu.

Bir gün önce kendisiyle birlikte yemek yiyen taraftarlarından bir hanım bana,
düşündüğü saldırının tek bir hecesini bile ona veya
grubundan herhangi birine söylemediğini söyledi. Cesetler hala oradayken araziyi ziyaret eden bir İngiliz beyefendi,
görüntünün korkunç olduğunu ve Irun'daki paniğin o kadar büyük olduğunu, Santa Cruz'un dört adamla

karşısına çıksaydı, aynı öğleden sonra şehri ele geçirebileceğine gerçekten inandığını söyledi.

Korkunç Cura'nın hikayesini takip etmek için. Onun başarılarının gürültüsü
dışarıya yayılmıştı ve bazı Carlistler arasında,
biri bana söylediği gibi, "_Il a fait de grandes choses, mais
de grandes betises aussi._" görüşü yaygındı. Savaşı kendi zevklerine göre
fazla ciddiye alıyordu. Antonio Lizarraga o sıralarda
Guipuzcoa Genel Komutanı olarak atandı ve Santa Cruz'a kendisine rapor vermesini emretti. Kendisinden önce sahada olan ve kontrolü altında beş kat daha fazla adam bulunan Santa Cruz, onun emirlerine hiç kulak asmadı. Lizarraga daha sonra ona bir ölüm fermanı gönderdi, bu o kadar ilginç bir belge ki, tamamını eklediğim için hiçbir özür dilemeyeceğim:

ÇEVİRİ.

(Üzerinde "Kuzey Kraliyet Ordusu, Guipuzcoa Genel Komutanlığı" yazan bir mühür.)

"Bu ayın on altıncı günü, komutam altındaki tüm kuvvetlere, sizi yakalamaları için emir verdim,
ve din adamı olma ayrıcalığını aldıktan
hemen sonra sizi idam etmeleri için. "Bu cümleyi, bana karşı itaatsizliğiniz nedeniyle verdim, birkaç kez itaatsizlik ettiniz ve size gönderdiğim tekrarlanan emirleri dikkate almadınız,
kendinizi bana karşı savunmanız için
neler söylemeniz gerektiğini beyan etmeniz için
önümde hazır bulunmanız için.

"Bu ileti alındığında, kendinizi bana karşı son kez hazır bulundurmanızı istiyorum; aksi takdirde, tutuklanmanız için her türlü yola başvurulacağını;
itaatsizliğinizin ve suçlamanıza konu olan niteliksiz eylemlerin tüm
gazetelerde yayınlanacağını; ve hak ettikleri cezanın gerektiği gibi verileceğini bildiriyorum.

"Tanrı size uzun yıllar versin.

"Tuğgeneral Komutan.

(İmza) "ANTONIO LIZARRAGA.

"Campo Del Honor, 28 Mart 1873.

"Senor Don Manuel Santa Cruz."

"Not.--Bunu bildirmek nezaketini gösterin, iletişimim."

Bu mektup Santa Cruz tarafından alındı, ancak bunu asla kabul etmedi.
Ev sahibi, orijinalini okumama ve kopyalamama izin verdi.

"Bu keyfi değil mi?" dedi bana İngilizce; "Jedburgh adaleti dediğin şeye çok benziyor; önce bir adamı asmak ve sonra onu yargılamak. Lizarraga, 'Bu hükmü ben söyledim' diyor--görünüşe göre her şey
orada
bitmiş; ve yine de hemen idam edilmesini emrettiği adamı, söyleyeceklerini
bildirmek üzere huzuruna
çıkmasını emrediyor!"

Bu ölüm emrindeki, sunucunun gözünden kaçan bir başka cümle, saflığıyla beni etkiledi:

"_Tanrı sana uzun yıllar versin._"

Ancak Lizarraga, bu nezaketli gelenekle, mahkum hücresinde müvekkilini
azarlayan İrlandalı cellattan daha fazla bir şey kastetmiyordu:

"Size uzun ömürler, Bay Hinery! Ve acele edin, insanlar
sabırlı oluyor."

Ancak Santa Cruz, zorluklardan kurtulmak için bir yol buldu, ama çetesi öyle değildi.
Vera'da kuşatıldılar, birkaç istisna dışında yakalandılar, silahsızlandırıldılar, toplandılar ve Marquis de Valdespina tarafından İspanyolcaya hitap edildiler, Marquis de Valdespina'nın sözleri Ollo'nun Cura'sı tarafından Baskçaya çevrildi. "Viva el Rey!" diye bağırdılar. Silahları daha sonra kendilerine geri verildi ve adamlar diğer taburlara dağıtıldı. Ama hala eski liderlerinden pişmanlık duyuyorlar ve Santa Cruz, Guipuzcoa dağcılarının şöminelerinin başında popüler. Dağ silahlarından biri Lizarraga'nın eline düştü, ama diğeri sadece kendisinin ve birkaç güvendiği arkadaşının bildiği bir yere gömüldü. Röportajım sırasında rahibi dikkatlice incelemeyi kendime görev edindim ve dürüstçe onun hakkında şunu düşündüm. O bir fanatikti, tek bir fikri olan somurtkan, dik başlı bir adamdı - davanın başarısı; ve tek bir hırsı vardı - onun hakkında söylenmesi gereken şey, Don Carlos'u atalarının tahtına oturtan kişinin kendisi, Santa Cruz olduğuydu. Onun için dünya, Pireneler ve denizle çevriliydi; sapkınlara (Tanrı'ya onun gibi tapmayanların hepsine) ve Liberallere karşı tek bir antipatisi vardı ve o da Lizarraga'ydı. Lizarraga'nın Hernialde'nin Cura'sı ve Santa Cruz'un Guipuzcoa'nın
Komutan Generali olmamasını bir hata olarak değerlendirdim. Rahip doğal bir askeri içgüdüye sahipti - neredeyse askeri dehanın baharatı olduğunu söyleyebilirim; ve silah mesleği hakkında bilgisi olsaydı muhtemelen Kazak tipi büyük bir general olurdu. Lizarraga'ya olan nefreti onu küçüklüğe ve adaletsizliğe sürükledi. Lizarraga'nın gömülü silahı bulamaması fikrine, sanki bu ona karşı büyük bir zafermiş gibi, kıkırdadı; ve Oyarzun'u alamayan Lizarraga'nın Tolosa'ya bir girişimde bulunmayı düşünmesi fikrine alaycı bir şekilde güldü. Carlist rahibin kendisini değiştiren ve onu ölüme mahkûm eden subaya karşı kin beslemesini çok iyi anlayabiliyordum. Ancak Lizarraga'nın yaptığı, Kral'ın iradesine uygun olarak yapılmıştı. Aynı zamanda, Santa Cruz'un başardığı her şeyden sonra yetersiz bir nezaketle karşılandığına ve kendini kötü kullanılmış ve kıskanç rekabetin kurbanı hissetmeye hakkı olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Kralın kendisine izin verdiği her gün dört eyaleti geçmeye ve düşmanlarını beş yüz adamla terörize etmeye hazır olduğunu söyledi. Ve bunu yapmaya layık olan kişi oydu. Üç takipçisinin Lizarraga tarafından vurulmasından acı bir şekilde yakındı. Bir hikaye, şantaj yapmak için Guipuzcoa'ya gizlice girdiklerini, bir diğeri ise lejyon dağıtıldığında gömülen biraz parayı çıkarmak için gittiklerini anlatır. Her durumda, yasak bir bölgede silahlı olarak göründüler ve idam cezasına çarptırıldılar. Santa Cruz, Dona Margarita'nın ayaklarının dibinde hayatları için yalvarmak üzere Bordeaux'ya gitti. Onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve
kocasına aracılık etmesi için özel bir kurye göndermeye söz verdi.
Kralın ertelemesi gelmeden önce üçü de idam edildi.

Ayrılmak üzereyken, yanımda olan bir meslektaşım Cura'ya, İspanya'da tekrar silaha sarılırsa kampını ziyaret etmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Göreceğiz," dedi Santa Cruz; "Ben oraya varana kadar bekle."

Benim kendi inancım, rahibin muhabirlerden nefret ettiği ve ilk tepkisinin gayretli birini bir ağaca bağlamak ve ona bir sopayla otuz dokuz darbe indirmek olacağı yönünde. Belki de ona yanlış yaptım, ama eğer tekrar silaha sarılırsa, kuzeydeyken güneyde olmak benim kesin niyetimdi, çünkü kendimi şefkatli merhametine emanet etmek isteyeceğim
yaratılıştaki son kişi oydu.

BÖLÜM XI.

Duyulabilir Bir Savaş--"Büyük Çığlık ve Az Yün"--Bir Carlist Mahkemesi
Gazetecisi--Din Savaşı--Oyarzun Kuşatması--Madrid İsyancıları--"Yahuda'nın
Parası"--Don Carlos'tan Bir Manifesto--İdeal
Bir Hükümdar--İlan Edilen
Sosyal ve Politik Yeniden Yapılanmanın Gerekliliği--Özgür Bir Kilise--Geniş Bir Politika--Halk İçin
Kral--Teolojik Soru--Alava'da Sıkılık--Din Adamı ve
Din Adamı Olmayan Carlistler--Taassup Reddi--Carlist İnancı Üzerine
Bir Cumhuriyetçi Editör--Baskların Karakteri--Talim ve
Disiplin--Gerilleros _karşısında_ Düzenliler.

BİR adamın görevi savaşı kayda geçirmek olduğunda ve savaşın yankılarını duyabiliyorsa, ancak eylem sahnesinin komuta edilebileceği bir noktaya ulaşamıyorsa, bu son derece can sıkıcıdır. Benim durumum 21 Ağustos'ta, San Sebastian'dan
gelmemden birkaç gün sonraydı. Fransa'nın sınır kasabası Hendaye'deydim. İspanyol sınırından saatlerce yoğun ateş
görülüyordu, görünüşe göre Oyarzun ile Renteria arasındaki bir
noktadan geliyordu. Önce hafif tüfek sesi, ardından da topçu ateşinin inkar edilemez boğuk uğultusu ayırt edilebilirdi. Sonra, sanki yaylım ateşi gibi bir dizi sürekli atış geldi. Öğle vakti civarında eylem zirveye ulaşmış olmalı.
Uzaktaki gürültü daha sonra sadece uzun aralıklarla duyuluyordu, sanki
pozisyon değişiklikleri yapılıyormuş gibi; ama saat üçte yeniden güçlendi ve saat beşe kadar öfkeyle 
kızdı, sonra aniden
söndü.

Sabırsızlıktan yanıyordum ve Bidassoa'yı geçmek için birkaç başarısız girişimde bulundum.
Jandarmanın talimatları doğrultusunda hareket eden feribotçu, yolcu almayı reddetti. Akşam treniyle Paris Yaralılara Yardım Derneği'nden bir delege, Bayonne'dan bir kutu ilaç ve cerrahi aletlerle geldi. O da
İspanya'ya geçemedi. Bu arada söylentiler ortalığı kasıp kavurdu.
Korkunç kayıplar olduğu yönünde hikayeler dolaşıyordu.

"Saat on birde adamlar sinekler gibi düşüyordu," dedi bir görgü tanığı,
düşmeden önce alandan kaçmayı başardı.

Tek bir tıp adamı bile Paris delegesinin kendisine eşlik edecek gönüllüler çağrısına yanıt olarak Fransa'yı terk etmedi. Hepsi Cumhuriyetçi miydi? Belcha'nın kendi araştırmalarına ve forcipe'lerine ilgi duyacağından mı korkuyorlardı? Yoksa bu en kaba iç savaştaki büyük savaşlara ve muazzam zayiat listelerine büyük bir çığlık ve az yün örneği olarak mı bakıyorlardı? Eğer ikinci fikir onların fikriyse, haklıydılar. Bu ciddi çatışmadan üç gün sonra, neler olduğunun ayrıntılarını öğrendim. Sanchez Bregua komutasındaki bir tuğgeneral olan General Loma, 1.500 kişilik bir kolonla, Irun ve Oyarzun arasındaki bir tepede silahları için bir siper inşa etmeye çalışan bir çalışma grubunu korumak için San Sebastian'dan çıktı, böylece sürekli bir anlaşmazlık konusu olan ikinci mezranın mülkiyeti konusundaki çekişmeye son verecekti. Carlistler
kendisini adadığı
bir geçitteki kayaların arkasından ona ateş açtılar, ancak sayıca azınlıktaydı. Lesaca'daki
cabecilla Martinez'e haber gönderildi ve o da takviyelerle birlikte çifte geldi ve Loma'yı öyle bir kükürtlü duman bulutuyla sardı ki
Cumhuriyetçiler San Sebastian'a geri çekilmek zorunda kaldı. Bu
Homeros savaşındaki kayıplar korkunç değildi; harcanan kandan daha fazla barut vardı.
Cumhuriyetçi taraftaki kayıplar bir ölü ve on beş yaralıydı. Carlist taraftaki kayıplar daha azdı, çünkü Carlistler eğrelti otu ve çalılıkların
altındaydı. Ancak o zaman ateşin sadece dokuz saat
sürdüğünü hesaba katmak gerekir!

Don Carlos, matbaayı yardımına çağırmakta gecikmedi.
Egemenliğine girdikten sonraki ilk icraatlarından biri, ilk sayısı şu anda
önümde olan _El Cuartel Real_ adlı resmi bir gazete çıkarmaktı. Seyahatlerimde tuhaf gazeteler gördüm, 68. Hafif Piyade Alayı'nın Burma'da çıkardığı alay kaydı olan _Bugler_'dan _Fiji Times_'a ve Arizona bölgesindeki Tombstone City'nin önde gelen organı olan _Epitaph_'a kadar; ama bu kesinlikle en tuhafıydı. Cristobal Perez tarafından, Pireneler'in bir zirvesi olan Pena de
la Plata'nın zirvesinde yayınlanmıştı. İçeriğinin bir _özetinden_ daha az kabul edilebilir bir okuma olabilir.

_El Cuartel Real_ büyüklüğüyle empoze etmiyor. Londra'daki bir günlük gazetenin yaklaşık sekizde biri büyüklüğünde; ama nicelik olarak büyük değilse bile nitelik olarak büyüktür. Açılış sayfasının üç sütununda, Kraliyet davasının üç sloganı olan "Tanrı, Ülke, Kral" yazıyor. Şeref makamına sahip paragraf "Oficial" başlığını taşıyor ve
içinde _Court Newsman_'ın bir havası var. İşte orijinalinde görüldüğü gibi, siyah yazıyla kalın bir şekilde basılmış:

"S. M. el Rey (q.D.g.) continua sin novedad al frente de su leal y
valiente ejercito.

"S. M. la Reina y sus augustos hijos continuan tambien sin novedad en su
importante salud."

Herkesin Kastilya dilini anlaması mümkün olmadığından,
aşağıda okunan kaba bir çeviriyi de verebilirim:

"Majesteleri Kral (Tanrı'nın koruduğu) sadık ve yiğit ordusunun önünde değişmeden devam ediyor.

"Majesteleri Kraliçe ve yüce çocukları da değerli sağlıklarında
değişim olmadan devam ediyor."

Sonra _El Cuartel Real_ baş makalesinin yerini alan şeyi ekler - Don Carlos'un "yüce kardeşi" Don Alfonso'ya yazdığı ve İspanyol desteği için başvurduğu ilkeleri ortaya koyan bir mektubun yeniden üretimi. Bu belge o kadar önemli ki, ona hemen geri dönmeliyim. Sonra Vera'daki oturumda "Real Junta Gubernativa del Reino de Navarra"dan bir genelge gelir. Bunun amacı, bir cümlede özetlendiğinde, para toplamaktır. Sonra, en önemli paragrafında Şef Merendon'un Toledo'da 280'i aşan iyi silahlanmış bir kuvvetle -yani 150 atlı ve 130 piyade- bir Karlist hareketi başlattığını ve yakında çok sayıda yeni üye toplamayı umduğunu duyuran "Seccion Oficial"e geliriz. "Seccion de Noticias" makalenin gövdesini oluşturur ve bilgi açısından
daha zengindir. Bize, Urgel'in en seçkin ve seçkin Piskoposunun, birkaç rahip ve diğer ileri gelenlerle birlikte, önceki Çarşamba akşamı saat yedi buçukta Urdaniz kasabasına geldiği söylendi. Lord Hazretleri, Papaz'ın evinde bir gece dinlendi ve ertesi sabah, arkadaşı ve ev sahibi, söz konusu Papaz, Tuğgeneral Gamundi ve Albay D. Fermin Irribarren, Carlist ordusunun gazileri eşliğinde Elisondo'ya doğru yola çıktı. Bundan sonra, piskoposun, "ülkenin gemi kazasında tek güvenlik tahtası olan Hristiyan monarşisinin yüce temsilcisi İspanya Kralı'nı selamlamak için" karargâha doğru yola çıktığı bildirildi. _Cuartel Real_, Piskoposu, "mevcut savaşın dini bir savaş olduğu ve bu nedenle son derece sosyal" olduğuna dair kanaate vardığı için içtenlikle tebrik ediyor (İspanyolcada sosyal kelimesinin yabancılar tarafından bilinmeyen tuhaf bir anlamı olmalı, aksi takdirde burada bir sıra olmaz) ve o zavallı Cumhuriyetçi Castelar'ı anımsatan bir belagatle, İspanyol onurunun ve - beni şaşırtan iki kelime geliyor, _la
hidalguia y la caballerosidad_; ama sanırım bunlar asalet ve şövalyelik ve bu tür her şeyi kastediyor. Kraliyet gazetesindeki bir sonraki duyuru tamamen askeri ve önemli Oyarzun kasabasının kuşatılmasının başladığını bildiriyor. "20'sinde bataryalar ateş açtı ve rapora göre düşmanın _hors de
combat_ yüz adamı vardı." Bataryalar! Bu cümlede bir deha dokunuşu var.
Bunu okuyunca, Kraliyetçilerin bir kraliyet topçu alayı olduğunu ve en azından sekiz topun talihsiz Oyarzun'a saldırdığını hayal edebilirsiniz. Peşinde 4 librelik bir top bulunan bir jennet, Carlist mühimmatının gücünün daha doğru bir temsili olurdu.

Oyarzun kuşatması hikayesine devam etmek için. "21'inde," diye ekliyor _El
Cuartel Real_, "teslimiyetten söz ediliyordu ve bu yerin şu anda teslim olması mümkün." Bunu takip eden paragraf bir mücevher: "Eibar'daki (Guipuzcoa) 1.010 silahlı isyancıdan 210'u, Kraliyet güçlerinin yaklaştığını düşündüklerinde San Sebastian'a gitti ve kalan 800 kişi, Remington sisteminin tamamı olan tüfeklerini General Lizarraga'ya teslim etti." İkinci ifade hakkında hiçbir itiraz yok. Carlistler, İngiltere'den kargo
taşımaktan daha kolay silah tedarik etme yollarına sahipti. Ancak "isyancılar" sıfatında benzersiz bir şey yok mu? Romantik İspanya'da herkesin isyancı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok -- başkasının görüşüne göre. Tek soru şu: Yetkili makamlar kimlerdir? Bu
çözülene kadar _El Cuartel Real_ editörü, Charles VII'nin fiilen hüküm sürdüğü bölgelerdeki özgürlük gönüllülerine silahlı isyancılar olarak muamele etmekte tamamen haklıdır. Eibar kasabası sık sık Majesteleri tarafından belirtilen meşru otoritelere karşı ayaklanmış olsa da, General Lizarraga'nın halka en ufak bir ceza vermediğini ve böylece "münasebetsiz generallere" hoşgörü dersi verdiğini öğrenmek hoş. Sonra, Kraliyet güçlerinin Vergara'ya girdiği gün, Liberaller tarafından en büyük ihanetin (hain Maroto ve Espartero arasındaki 1839 tarihli anlaşma) kaydı olarak dikilen onur kırıcı anıtın coşkuyla yok edildiği ve belediye arşivlerindeki dikilmesini anan parşömenin çıkarılıp meydanda yakıldığı bilgisi veriliyor. Şunu da ekleyebilirim (ancak bunu özel kaynaklardan aldım) anıtın altından çıkarılan madeni para Yahuda'nın parası olarak rüzgara atıldı. Navarre, _El Cuartel Real_'e devam ediyor, Majestelerinin becerikli yönetimi altındaki yiğit askerlerimiz tarafından yönetiliyor; Lizarraga birkaç gün içinde Mondragon, Eibar, Plasencia, Azpeitia, Vergara ve Guipuzcoa'daki diğer önemli yerleri işgal etti ve "önemli miktarda savaş ganimeti" elde etti; meşruiyet bayrağı Biskay'da muzaffer bir şekilde dalgalanıyor ve Bilbao abluka altında. Zafer hikayesi orada sona eriyor; ancak başka bir anlamda daha az memnuniyet verici olmayan konulara ulaşıyoruz. Seçkin mühendis Don Mariano Lana y Sarto, Nouvilas tarafından yıkılan köprülerin onarımına bakmak üzere atandı. Basın militanı Don Matias Schaso Gomez, Astigarraga'daki yiğitliği nedeniyle komutanlığa terfi etti ve San Fernando'nun defneli haçına aday gösterildi; ve seçkin doktor Senor Don
Alejandro Rodriguez Hidalgo, sağlık personelinin şefi olarak atandı ve askeri hastanelerin kurulmasıyla görevlendirildi.

Gümüş Tepe'nin zirvesindeki bulutların arasında basılan bu ilginç küçük gazetenin son paragrafı, Kraliyet karargahının 17'sinde Abarzuzu'da olduğunu ve yakınlardaki Estella'nın inatla direndiğini ancak yakında Kraliyetçilerin eline geçeceğini belirtiyor. Garnizonu rahatlatmaya çalışan bir birlik, Majesteleri'nin bizzat komuta ettiği iki tabur tarafından enerjik bir şekilde Lerin'e doğru geri püskürtüldü. Ancak _El Cuartel Real_ benim dikkatimi çektiğinde Estella düşmüştü ve Carlistler gerçek bir başarıya imza atmışlardı.

Carlizm sorunu hala önemli bir ilgi konusu olduğundan -aslında, Fransızların "gerçeklik" olarak adlandırdığı ve her an tekrar ortaya çıkabilecek bir şey olduğundan, taht iddiacısının Don Alfonso'ya yazdığı mektup (yukarıdaki bazı cümlelere değinilmiştir) tercüme edilmeye değerdir. Bu, olası hükümdarın amaçlarının ve Madrid'deki o imrenilen sarayda ikamet etmesi durumunda izlemeyi planladığı politika çizgisinin yetkili bir açıklamasıdır. Tarihi 23 Ağustos 1873'tür ve içeriği şöyledir:

* * * * *

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"İspanya, çeşitli dergilerde ve gazetelerde bir insan ve kral olarak fikirlerimi ve duygularımı tespit etmek için yeterince fırsata sahip oldu. Yine de, Yarımadanın her yerinden bana ulaşan genel ve endişeli bir şekilde ifade edilen bir arzuya boyun eğerek, bu mektubu yazıyorum. Bu mektupta, yalnızca kalbimin kardeşine değil, istisnasız tüm İspanyollara hitap ediyorum. Çünkü onlar da benim kardeşlerimdir. "Sevgili Alfonso, kendimi İspanya'ya Taç'ın
Taliplisi olarak sunamam. İnanmak benim görevim ve inanıyorum ki, İspanya Tacı zaten yasanın kutsanmış eliyle alnıma konulmuş. Bu hakla doğdum, bu hak, uygun zaman geldiğinde, kutsal bir yükümlülük haline geldi;
ama bu hakkın bana halkımın sevgisiyle
teyid edilmesini istiyorum. Bundan böyle görevim, tüm düşüncelerimi ve güçlerimi o halkın hizmetine adamak - onun için ölmek ya da onu kurtarmak.

"İspanya Kralı olmayı istediğimi ve bir partinin değil,
gereksizdir, çünkü kral olmaya layık olan hangi adam bir partinin
hüküm sürmeye razı olur? Böyle bir durumda, kendi şahsında kendini alçaltır, majestelerinin yaşadığı ve aşağılık ve zavallı önemsiz şeylerin
erişemeyeceği yüksek ve sakin bölgeden iner.

"Ben, tüm İspanyollar dışında Kral olmam ve olmayı arzulamam; hiç kimseyi, hatta kendilerine düşmanlarım diyenleri bile dışlamıyorum, çünkü bir kralın düşmanı olamaz. Ülke adına, en yabancı görünenlere bile, herkese sevgiyle sesleniyorum; ve atalarımın tahtına varmak için herkesin yardımına ihtiyacım yoksa, belki de Devletin hükümetini sağlam ve sarsılmaz temeller üzerine kurmak ve sevgili İspanya'ma müreffeh bir barış ve gerçek özgürlük vermek için onların yardımına ihtiyacım var. "Bu büyük hedefleri gerçekleştirmenin ne kadar ağır bir görev olduğunu düşündüğümde, girişimin büyüklüğü beni neredeyse korkuyla boğuyor. Doğrusu, başlamak için en ateşli arzuyla ve girişimi gerçekleştirmek için kararlı bir iradeyle doluyum; ancak zorlukların muazzam olduğunu ve bunların ancak krallıktaki en tarafsız ve dürüst olan seçkin adamların işbirliğiyle ve her şeyden önce İspanya'nın yaşayan güçlerini ve Muhafazakar unsurlarını gerçekten temsil edecek olan Cortes'te bir araya gelen krallığın işbirliğiyle aşılabileceği gerçeğini kendimden saklayamam.

"Avrupa Egemenlerine yazdığım mektupta da söylediğim gibi, İspanya'ya kesin ve İspanyol olduğunu düşündüğüm temel bir kod vermeye hazırım.

"Yan yana, kardeşim, modern tarihi inceledik,
yöneticilere ders ve halka uyarı olan o büyük felaketler üzerinde tefekkür ettik. Yan yana, her yüzyılın meşru zorunlulukları ve doğal özlemleri olması gerektiği ve gerçekten de olması gerektiği konusunda ortak bir yargı oluşturduk.

"Eski İspanya büyük reformlara ihtiyaç duyuyordu; modern İspanya'da ise sadece muazzam
yıkım sarsıntıları yaşadık. Çok şey yıkıldı; çok az şey yeniden düzenlendi. Bazıları yeniden canlandırılamayan
eski kurumlar yok oldu. Onların yerine başkalarını yaratmaya çalışıldı, ancak daha yeni gün ışığına çıktılar ki ölüm belirtileri ortaya çıktı. Çok şey yapıldı ve daha fazlası yok. Önümde muazzam bir emek, muazzam bir toplumsal ve politik yeniden yapılanma var. Kendimi,
tecrübeyle sağlamlığı garanti altına alınmış temeller üzerine, her meşru çıkar ve her makul kişiliğin kabul görebileceği görkemli bir yapı inşa etmeye adadım.

"İspanya'nın adalete aç ve susamış olduğundan; değerli ve enerjik, sert ve saygın bir hükümetin acil ve buyurgan ihtiyacını hissettiğinden; ve hepimizin, büyük ve küçük, tabi olması gereken yasanın, tartışmasız bir şekilde hüküm sürmesini arzuladığından emin olduğumda kendimi kandırmıyorum, kardeşim.

"İspanya, atalarının inancına hakaret veya saldırıda bulunulmasını istemiyor, Katoliklikte anladığı gerçeğin yattığına ve ilahi misyonunu tam olarak yerine getirmek için Kilise'nin özgür olması gerektiğine inanıyor.

"On dokuzuncu yüzyılın on altıncı yüzyıl olmadığını bilerek ve unutmadan, İspanya her türlü tehlikeden Katolik birliğini korumaya kararlıdır - ihtişamımızın sembolü, yasalarımızın özü ve tüm İspanyollar arasındaki kutsal uyum bağı.

"Acı bir deneyimle eğitilen İspanyol halkı her şeyde gerçeği ve Kralın gerçekte bir kral olmasını, bir kralın gölgesi olmamasını; ve Cortes'inin seçim bölgelerinin bağımsız ve bozulmaz seçilmişlerinin düzenli olarak atanan ve barışçıl bir araya gelmesi olmasını, memurların ve memur arayanların, köle
çoğunlukların ve kışkırtıcı azınlıkların kargaşalı ve çorak meclisleri olmamasını ister.

"İspanyol halkı merkeziyetçilikten yanadır ve her zaman öyle olacaktır; ve sen de çok iyi biliyorsun ki, sevgili Alfonso, eğer arzularım gerçekleşirse, Bask eyaletlerini İspanya'nın geri kalanıyla asimile etmek yerine, ki devrimci ruh bunu gerçekleştirmek ister, İspanya'nın geri kalanı iç yönetimde o şanslı ve asil eyaletlerle eşitliğe yükseltilecektir.

"Belediyenin ayrı varlığını sürdürmesini ve eyaletlerin de aynı şekilde, olası suiistimalleri önlemek için uygun önlemlerin alınmasını istiyorum. "Sürekli arzum olan değerli düşüncem, İspanya'ya, bazı aldatılmış insanların yalancı
yaygaralarına rağmen, sahip olmadığı şeyi vermektir - sadece adıyla bildiği özgürlük; İncil'in kızı olan özgürlük, inançsızlığın oğlu olan liberalizm değil (_de la protesta_); özetle, yasalar adil olduğunda yasaların üstünlüğü olan özgürlük - yani doğanın ve Tanrı'nın tasarımlarına uygun olduğunda.

"Biz, kralların torunları, halkın Kral için değil, Kral'ın halk için var olması gerektiğini; bir kralın, halkının en onurlu adamı olması gerektiğini, çünkü ilk caballero olduğunu; ve geleceğin kralının 'fakirlerin babası' ve 'zayıfların koruyucusu' özel unvanıyla övünmesi gerektiğini kabul ediyoruz.

"Şu anda, sevgili kardeşim, İspanya'mızda çok zorlu bir soru var, maliye. İspanyol borcu düşünülmesi
korkunç bir şey; ülkenin üretici güçleri bunu karşılamaya
yeterli değil - iflas yaklaşıyor. İspanya'yı bu felaketten kurtarıp kurtaramayacağımı bilmiyorum; ama mümkünse, bunu tek başına meşru bir
egemen yapabilir. Sarsılmaz bir irade
harikalar yaratır. Ülke fakirse, herkes tutumlu yaşasın, bakanlara bile; hatta, Don Enrique El Doliente ile aynı duyguları paylaşan Kral'a bile. Kral örnek olmada öndeyse, her şey kolay olur. Bakanlıklar
bastırılsın, eyalet hükümetleri küçültülsün, ofisler
azaltılsın ve tarım teşvik edilirken, sanayi korunsun ve ticaret desteklensin. İspanya'nın maliyesini ve kredisini Uygun bir temelde, tüm hükümetlerin ve halkların yardım etmesi gereken Titanik bir girişim vardır."

* * * * *

Burada İspanya'ya uygulanan serbest ticaretin reddedilmesi ve birkaç iyi düzenlenmiş dönem, diğer aksiyomların yanı sıra, "erdem ve bilginin en büyük asalet" olduğunu ve dilencinin kişiliğinin patricinin kişiliği kadar kutsal olması gerektiğini belirten, her zamanki İspanyol tarzında yöneticinin görevleriyle ilgilenir.

Sonunda, İspanya'daki bir Hristiyan hükümdarın, gürültülü bir mecliste tartışan üç yüz küçük kraldan daha iyi olacağını belirten çok mantıklı bir cümle vardır. "Partilerin şefleri," diye devam eder mektup, "doğal olarak onur, zenginlik veya mevki isterler; ancak bir Hristiyan kral, halkının iyiliğinden başka ne isteyebilir? Halkının sevgisinden başka ne mutlu olmak isteyebilir?"

Mektup, Don Carlos'un eski ve görkemli İspanyol monarşisinin iyi geleneklerine sadık olduğunu ve "şimdiki çağın bir adamı" olarak hareket ettiğine inandığını teyit ederek sona eriyor. Son cümle, "Papalık ordusunda hizmet etme ayrıcalığına sahip olan" kardeşine, Roma'daki ruhani krallarından İspanya ve yazar için apostolik kutsamasını istemek için bir duadır.

Bu belge _propria manu_, Don Carlos tarafından yazılmışsa, çoğu Kral veya Taht Sahibinden daha yüksek entelektüel yeteneklere sahip olmalı. İnkar edilemez derecede akıllıca ve İlahi hak doktrininin bir savunucusundan beklenenden daha ilerici. Tennyson'ın söylediği gibi, insanların düşünceleri (Bourbon olsalar bile) güneşlerin süreciyle genişliyor olabilir. Fakat ben, burada ve orada öyle ustaca bir sislilik, kayaların ve politik engebelerin öyle dikkatli bir şekilde atlatılması ve parıldayan genelliğin bayrağının öyle güzel bir rüzgarda savrulan gösterişi olduğunu iddia ediyorum ki, manifestoyu hazırlarken birden fazla kafanın bir araya geldiğini düşünüyorum. Bu çalışmada dini konuyu mümkün olduğunca
önemsemeden
kaçındım - bu benim alanım dışında; ancak okuyucuya, İspanya'yı iki kez oyalayan ve ülkeyi tekrar bölebilecek çatışmanın esasları üzerine herhangi bir tartışmada kendisini zorla kabul ettirecek bir konu hakkında (tartışmalı bakış açısından değil) biraz bilgi vermezsem haksızlık etmiş olurum. Ne yazık ki
din kavgaya dahil edildiği tartışılmazdır. Mücadele
_El Cuartel Real_'de dini bir savaş olarak tanımlanmıştır; Don Carlos taraftarlarının teolojik bağlılığına başvurulmuştur ve Papalık'a olan ateşli bağlılıkları, Don Carlos bildirisinin son cümlesinde olduğu gibi
işlenmiştir. Karlizm'in
her şeye kadir olduğu kuzey bölgelerinde, yetkililer, kendilerine hizmet edenlerin pratik Roma Katolikleri _nolentes
volentes_ olması gerektiğini kesin bir şekilde gösteriyorlardı. Barona tarafından imzalanan, Carlist savaş komitesi üyesi olan sade bir pankart Alava eyaletine asıldı ve diğer maddeler arasında şunlar da yer aldı: Birincisi, her belediyenin belediye meclisi üyeleri Yüksek Ayin'de bir kurulda yardımcı olmalı; ikincisi, belediye başkanları en ağır cezalarla tüm oyunları ve kamu eğlencelerini ve İlahi ayin sırasında tüm kamu kuruluşlarının açılmasını yasaklamalı; üçüncüsü, tüm küfür edenler ve tatilde çalışan, skandal çıkaran veya uygunsuz şekilde dans eden herkes kırbaçlanmalı. Bu maddelerden ilki, neredeyse tamamen Roma Katolik olan bir ülkede yeterince yasaldır. İngiltere'de buna karşı hiçbir şey söylenemez, çünkü tüm mezheplerden İngiliz askerleri Kilise geçit törenine katılmaya zorlanıyor ve tüm hapishanelerdeki tutuklular kendilerini bir dine mensup olarak kaydettirmek zorunda. Ancak sadece şu teorik itiraz var: Makale, belediye onurlarının hoşgörüsüz olan tek bir inancın üyeleriyle sınırlı olması gerektiğini ima ediyor. İspanya dışındaki çok sayıda Muhafazakârın Kraliyetçi davaya karşı antipatisinin altında yatan şey, Don Carlos'un başarısının din adamlarının üstünlüğünün yeniden iddia edilmesine yol açacağı, çoğu Avrupa ülkesinde anlaşıldığı şekliyle vicdan özgürlüğünü yok edeceği ve siyasi bir rahiplik kuracağı inancıydı. Don Carlos'un manifestosu bu noktaları tam ve kategorik bir şekilde ele almıyor. Bana Carlist kampında iki parti olduğu söylendi, din adamları ve -daha iyi bir isim olmadığı için, din adamı olmayanlar. Birincisi, Basklar ve Carlizme büyük bir temel itici güç verenler, Manuel Santa Cruz kadar ateşli bir şekilde Roma Katolikleriydi. Kilise topraklarının yeniden ele geçirilmesini ve Katolik Kilisesi'nin tüm eski zenginlik ve güç üstünlüğüyle yeniden kurulmasını dört gözle bekliyorlardı. Din adamı olmayanlar, Baskların, hepsinin Karlist olduğunu varsaysak bile, sadece 660.000 kişi olduğunu, nüfusun küçük bir azınlığını oluşturduğunu ve bir Kilise'den aşırı derecede etkilenen bir Devlet'in varlığının - dünyevi şeylerin manevi şeylere bağlı kişiler tarafından kontrol edilmesinin - İspanyolların çoğunluğunun duygularına aykırı olduğunu biliyorlardı.

Karlizme yaptığı hizmetlerle öne çıkan bir asilzadeyle tanıştığımda, ona açıkça, "Don Carlos'un tahta çıkması, dini bağnazlığa geri dönüş anlamına mı gelirdi?" diye sordum.

Bana dürüstçe, "Ben bir Roma Katoliğiyim ve eğer öyle düşünseydim, onun davasına bir kuruş bile verecek son kişi ben olurdum." diye cevap verdi.

"Ama," diye ısrar ettim, "İngiltere'deki genel izlenim bu, orada bir kredi için pazarlık yapmaya çalışıyor ve eğer düzeltilmezse bu ona zarar veriyor. Neden görevden alınmayı geri çekmiyor?"

"Gerçek şu ki," dedi, "Don Carlos çok fazla kamu açıklaması yaptı. "

Suçlamaya geri döndüm, tanıdığıma Don Carlos'un destekçilerinin çoğunun, onun davasının meşruiyetle olduğu kadar Roma Katolikliğinin zaferiyle de özdeşleştiğine dair tam bir inançları olmasa, geri çekileceklerini inkar etmesi için meydan okudum. Cevabı bir inkar değil, gerçeğin kabulüydü; buna ek olarak savaşta yardım alma ve destekçilerin coşkusunu artırma araçları konusunda çok seçici olunmaması gerektiği de eklenince, bu eski olduğu kadar doğru bir argümandır. Don Carlos, manifestosunda Cumhuriyetçilerin hepsinin ateist veya buna çok benzeyen bir şey olduğu varsayımında bulunuyor. Cumhuriyetçilerin kendi adlarına konuşmalarına ve Carlist dininin Cumhuriyetçi tahmininin ne olduğunu açıklamalarına izin vermek adildir. San Sebastian gazetesi _El Diario_, Carlist karşıtlarının duygularının adil bir temsilcisi olarak kabul edilebilir ve bu nedenle kesin bir şekilde ve bir miktar antitezle birlikte, kendisi:

"'Öldürmeyeceksin' emrini veren din, cinayeti
yasaklar.

"'Çalmayacaksın' emrini veren din, soygunu
yasaklar.

"Barış, itaat ve sevgi olan din, savaşın, isyanın ve katliamın dostu değildir.

"Diğer günlerde istifa edip sevinç içinde olan şehitleri, Roma amfitiyatrosunda ve Saragossa ovalarında, ruhlarında af ve dudaklarında dua ile ölüme gittiler; bugün af öfkeyle, dua ise sitemle değiştirildi. Şehit avucunun yerine, Berdan namlulu tüfeği ve petrol parıltısı var.

"Rab tarafından meshedilmiş, düşmanlarına bereket dileyerek ölen O'nun hizmetkarları, kardeş katili çekişmelerinin ateşini, buna kutsal savaş adını veriyorlar ve aldatılmışlarını, Cennetin kapılarının silahla zorla açılacağı bahanesiyle kışkırtıp kışkırtıyorlar.

"Bu arada piskoposlar sessiz, Roma dilsiz, ahlaki yasa uyuyor,
kanon yasası unutulmuş; ve bu papazlar, sürülerini
kurt sürülerine dönüştürerek, ovaları tarıyor, cinayeti kutsuyor ve yangını
kutsuyor.

"'İlahi hakla kral,' diye bağırıyorlar, Aşağı İmparatorluğun hukukçuları gibi;
'Öl ya da inan,' Peygamberin oğulları gibi. Havariler bilmeden, bir Sarazen süreciyle bir Pagan ilkesinin zaferini elde etmeye çalışıyorlar.

"Din, krallarının ona verdiği onur ve güçten mahrum kaldığı için kaybolmuştur; cennetin kapıları kapalıdır, çünkü ondalıklarını ve ilk ürünlerini, kiralarını ve zengin menfaatlerini kaybetmişlerdir; ve tüfek atışlarıyla bizi, tüm gelecek hayatımızın bir yandan kibirli bir soruya, diğer yandan da mide sorununa bağlı olduğuna ikna etmeye çalışırlar.

"Kutsal Havariler, başını koyacak bir taşı bile olmayan O'nun öğrencileri, dünyayı sadece söz ve örnek silahlarıyla fetheden sizler, ah! Eğer buraya geri dönerseniz, 'Takımların sesiyle vaaz edenler; topların ağzından müjdeyi yayan kişiler; onlar bizim öğrencilerimiz ve haleflerimiz değildir, olamazlar, çünkü onlar ruhların balıkçıları değil, hükümetin altındaki rahat mevkilerin balıkçılarıdır' demez miydiniz?

"Ve siz, Roma sirkinin ve Saragossa tarlalarının şanlı şehitleri,
oh! 'Hayır, savaş eken, yıkım, gözyaşı ve geçtiği her yerde kan
ektiren bu Hıristiyanlık bizim değil - hayır, Endarlasa katliamının,
Cirauqui katliamının, Igualada yağmasının ve yüzlerce başka zulmün dibindeki bu Hıristiyanlık bizim değil. Bizim dinimiz "Öldürme" der ve bu cinayet işler; "Çalma" der ve bu soygun yapar. Hayır, bu Hıristiyanlık değil, Karlist dinidir' demez misiniz?"

Bu, İspanyol gazetelerinde popüler olan retorik yazı ekolünün iyi bir örneğidir; ancak yazılan her şey İncil değildir. Kişisel gözlemlerimden, kuzeydeki İspanyol kasabalarındaki bu Cumhuriyetçilerin, bu öfkeli Hristiyan başyazısının tonunun ilettiği kadar, dinin dışsal gözlemlerinde o kadar titiz olmadıkları bana açıktı; Carlistler de temsil edildikleri gibi "kurt sürüsü" değillerdi.

Bu sözde din duygusunun Don Carlos'un taraftarları arasındaki sıradan insanları nasıl etkilediğine bir bakalım.

Kuşkusuz, çok az istisna dışında, Kraliyetçiler ahlaktan daha fazlasıydı - samimi bir şekilde dindardılar ve aşırı çaba sarf etmeden olabildiğince çok Cumhuriyetçi vatandaşlarını öldürmeyi Yüce Tanrı'ya minnettar bir tütsü olarak görüyorlardı. Başlarını eğdiler ve kendilerine eşlik eden papazlarla birlikte dua ettiler; Angelus çanının yankıları duyulduğunda, her akşam bir kilisenin yakınında olduklarında İlahi ibadete götürüldüler; elle tutulur şekilde derin dindar inançlarla etkilenmişlerdi ve yine de Argyle'deki asık suratlı Antlaşmacılar gibi asık suratlı değillerdi, Connecticut'taki Mavi Yasalar'ın katı savunucuları gibi püritence hayırsever değillerdi. Tespihleri ​​ceplerine geri döndü ya da dualar bitti, güldüler ve şakalaştılar, oyun saatlerindeki okul çocukları kadar neşeliydiler ve en ufak bir müzik sesi onları dans ettirdi. Misafirperver ve fanatik, sadık ve cahil, ılımlı ve kirli - bunlar kırsal bölgelerdeki İspanya'yı yönetmek isteyen ama ne ırk, ne dil, ne mizaç ne de duygu olarak İspanyol olmayan cesur Bask halkının karakterindeki bazı belirgin özelliklerdir.

Her şeyiyle ele alındığında, onlar tam bir erkek cinsidir ve kaçınılmaz önyargıları düzeltmek için eğitim alırlarsa büyük şeyler başarabilirler. Ancak, etkili askerler olabilmeleri için önce ciddi bir eğitim sürecine ihtiyaçları vardı. Düzlüklerde, Ebro'nun güneyinde, onları düzenli birliklere karşı koymak hem zalimce hem de aptalca olurdu. Gerillalar olarak, onlar
benzersizdi, kısa avlarla yetiniyorlardı ve en uzun yürüyüşten sonra bile top oynamaya hazırdılar; ancak teknik olarak anlaşıldığı şekliyle askerlikten habersizlerdi. Kendi eyaletlerinin koruluklarında ve kayalıklarında yenilmezlerdi ve ülkede bir fişek veya soğan kaldığı sürece mücadeleyi sürdürebilirlerdi. Ancak "kaçakçı" taktiklerinin artık işe yaramadığı, sürprizlerin imkansız olduğu ve gizemli kaybolmaların kolay olmadığı ve insanların büyük çoğunluğunun casusluk yapmaya istekli olmadığı yerlerde, işlerin görünümü farklıydı. Uzun menzilli, hassas silahlara sahip vasat nişancılardı ve rüzgar veya güneş için uygun bir ödenek anlayışına sahip değillerdi. Hedef atışları teşvik edilmiyordu ve yine de mühimmat tasarrufundan kaynaklanmıyordu, çünkü her çatışmada barut israfı aşırıydı ve Carlistlerin elindeki bir köyde sık sık yapılan dikkatsiz atışlar tarafından rahatsız edilmeden bir gece geçirmek mümkün değildi. Öğrenebildiğim kadarıyla süngüyle hücumda aceleci ve inatçıydılar, özellikle de Navarrese'liler. Ancak süngü şarjları taş duvarları veya çamur setlerini geçemez; ve namludan doldurulan tüfeklerin neredeyse aralıksız
fışkırtması karşısında bu tür saldırılar biraz eski moda oldu. Her durumda Carlistlere, göğüs göğüse çarpışmada bir çatlak olduğunda çeliğe başvurmaya hazır olmaları takdiri hak ediyordu. Ne yazık ki askeri eğitimleri talim kitabının temelleriyle sınırlıydı. Düştüler, giyindiler,
sağda dörtlüler oluşturdular, yürüyüş kolunda bölümlere ayrıldılar ve
benzer hareketleri çok iyi yaptılar - o kadar iyi ki
bilgi stoklarına bir şey ekleme fırsatı bulamamaları üzücüydü.
Çatışmaya karşı içgüdüsel bir yetenekleri vardı ve
kare oluşturmada uzmandılar, bu arada, günümüzde bunun faydası hücum etmek kadar
şüphelidir.

Talimden çok disipline dikkat ediliyordu. Piketler girdikleri kasabalarda devriye gezer ve gecenin karanlığından sonra tüm karışıklıkları bastırırdı; karakol görevi sıkı bir şekilde uygulanırdı; "şakalaşma" hoş görülmezdi ve bilinen ve ciddi düzen ihlalleri için her zaman ceza verilirdi.

BÖLÜM XII.

Barbarossa--Kraliyetçi-Cumhuriyetçiler--Bir Kızı Yakalamak--Demirde--"Kağıtlarınız?"--Berber Dükkanı--Bir Carlist Casus--Eski Bir Arkadaş--Alarm--Tarafsızlığın İhlali--Ateş Altında--Çalkantılarda Yakalanmış--Kahraman
Tomas--Eğim--Bir Meslektaşım Bana Tavsiyede Bulunuyor--"Bir At! Bir At!"--Bilbao Eyaleti--Estella'da Don Carlos--Sanchez Bregua
Geri Çağırıldı--Tolosa Davet Ediyor--Cumhuriyetçi Beceriksizliği--Özgür Bir Atı Mahmuzlamayın--Çok Eski Çocuklar--Yatakta Meditasyonlar--Bir Biscay Fırtınası.

Sınırı hiç geçmemiş olan BARBAROSSA, bana
Carlist karşıtlarının düzenlediği Irun'a bir gezi yapmamı önerdi. Bunları Cumhuriyetçiler olarak yazmak yanlış olur; onlar önceki neslin Cristinos'larından türemişlerdi ve bu nedenle babalarının yıllardır mücadele ettiği hanedandan gelen herhangi bir varise karşıydılar. Hepsi fiili olarak Cumhuriyetçilerdi ve Cumhuriyetçi özgürlük hakkında Madrid ve güneyde Cumhuriyetçilik hakkında gevezelik edip övünenlerden daha fazla bilgiye ve zevke sahiptiler; ancak bu ismi pek benimsemediler. Merhum arkadaşım J. A. MacGahan'ın onlar hakkında nüktedan bir şekilde söylediği gibi: "Onlar İspanya'nın Kraliyetçi-Cumhuriyetçileriydi." Kalabalıktaki herhangi bir Carlist kadar fueros'larına düşkündüler, ancak Madrid'i merkez hükümetin politikalarını veya kişilerini önemsediklerinden daha az, kırsal bölgelerdeki komşularına karşı köklü bir kalıtsal nefret besledikleri için savundular. Kalplerinde tahtın
geri getirilmesinden yanaydılar ve o tahta
genç Asturias Prensi'ni oturtmak istiyorlardı. Bu enlemlerde bir asır önce John Byrom'un dizeleri gayet geçerli olurdu:

"Tanrı Kralı korusun, yani inancın savunucusunu;
Tanrı korusun--kutsamakta zarar yok--Talip'i;
Ama Talip kim olursa olsun, ya da Kral kim olursa olsun,
Tanrı hepimizi korusun--bu bambaşka bir şey!"

"Eğer Irun'a gidersen," dedi Barbarossa bıyığını sıvazlayarak, "ben de seninle
gitmeye hazırım."

"Memnunum," dedim; "ama unutma, işi kendi riskinle üstleniyorsun. Carlistlerin bir ortağı olarak tanınıyorsun ve bir Carlist ajanı olduğundan şüpheleniliyor. Ben yabancıyım ve nispeten güvendeyim."

Bütün bunları tartmıştı ve olası tehlikelerle yüzleşmeye hazırdı. Ama olası yorgunluklara katlanmaya uygun değildi. Gece boyunca
kötü havalandırılmış bir atmosferde yeşil bir masada oturabilirdi, ancak
üç mil aralıksız yürüyemezdi. Ayrıca (hastalığı nedeniyle)
at sırtında da seyahat edemezdi. Hendaye'den Irun'a giden
demiryolu köprüsünden geçmek söz konusu olamazdı; aşılmaz bir bariyerdi.
Fransız, kendi çıkarınız için geçmenize izin vermezdi;
İspanyol, sizin böyle düşünülen çıkarınız için geçmenize izin vermeyi reddetti.
Dağ yolunu kullanmak sıkıcıydı ve Barbarossa'da düşünülmemesi gereken bir şeydi; Endarlasa köprüsü kırılmıştı - sanatsal bir
çökmenin en çarpık örneği. Elbette, bir ip cambazının dengeleyici
güçlerine ve bir işçinin şehvetine
sahipseniz,
parapetin su altındaki başlığından diğer tarafa sürünerek geçmeyi başarabilirsiniz. Ama Barbarossa bir Blondin değildi ve ıslanmaya karşı fiziksel bir anayasa kanıtı yoktu. O köprüyü bir kez
dişlerimle ve tırnaklarımla tutunarak geçmiştim ve soğuk titreme nöbetinde
onu hatırlamıştım; ama işlemi tekrarlamak istemiyordum. İkilemimizde, cesur bir düzenbaz olan Barbarossa,
ilk başta bize tavsiye edilmesi gereken planı
buldu.

"Nehir kıyısında birkaç yüz metre yürüyelim," dedi, "bir
tekne yakalayıp kendimizi karşıya geçirelim."

Öneri yapılır yapılmaz kabul edildi; ama
Bidassoa'nın yozlaşmış Schinderhannes'leri olan küçük amfibi korsanlar gibi poz vermenin geçici utancından kurtulduk. Bir tekne gördük; bir kız
yakınlardaydı. Tekne babasınındı; bizi bir bedel karşılığında götürmeyi taahhüt etti - eminim ki kalbini
Hendaye'deki bir mağaza vitrinindeki saman rengi kurdeleler ve gök mavisi bir tüye
bağlamıştı - ve gece yarısı dönüşümüzü bekleyecekti. İşareti ayarladık
ve gizlice karşıya geçtik, yolun çoğunu çapraz olarak sürüklenerek; ve ben
spekülatif Fransız kıza tabancamı ve Carlist geçiş kartımı emanet ettim ve kıyıya
çıktığımda yüzüne ve vücuduna bir veda iltifatında bulundum. Tabancayı ve geçiş kartını ona vermek onun güvenini
sağladı. Görünüşte dikkatsizce yürüdük, su kenarındaki yolda bir posadaya girdik ve ikramlarda bulunduk. Orada işimiz olduğu ve arkadaşımın yorgun olduğu ve pek de yaya olmadığı için, eğer bize bir tuzak kurmamıza izin verirlerse çok minnettar hissedeceğimi söyledim. Açık bir araba sağlandı ve İspanyolların Soult'a 1813'te böyle bir
giydirme yaptığı St. Marcial tepesinin eteğinden geçtik, örtüleri ve çalışma gruplarıyla bir dizi dış savunmayı geçtik ve şehrin kapılarından birine girdik ve hiçbir
soru sorulmadı. Yerin etrafına hendekler kazılmış ve
toprak siperleri dikilmişti; ancak garnizonun başlıca dayanağı, üst üste konulmuş kum torbalarından yapılmış siperlikli siperler gibi görünüyordu. Burada ve
orada gevşek taşlardan duvarlar vardı - bir korumadan çok bir tehlike - kaba barınak siperleri ve çamurdan yapılmış, dikenli
örgü
sığınaklar, yuvarlak tepeli ve dallarla gizlenmişti. Pozisyonu
güçlendirmişlerdi; ancak daha fazla kürek ve daha az
taş, daha fazla köstebek ve daha az kunduz almaları gerekirdi.

Dar, taş döşeli caddeden, taş döşeli yan yollarından geçerek,
Ayuntamiento'nun sağlam kare taş malikanesinin
gözetlediği Plaza'ya yanaştık. Pencereler tahtalarla kapatılmıştı ve önlerinde silahlı gruplar uzanıyordu; yerde aralıklarla su fıçıları ve çakıl yığınları vardı; Paris'in hatıraları aklıma geldi - Irun
bombardıman için hazırlanıyordu. Carlistlerin ciddi bir topçuları olmasa bile,
rakiplerinin endişelerinde güçlü bir mühimmatları vardı. Belki de bu, _El Cuartel Real_'deki bataryalar hakkındaki
rodomontade'nin açıklamasıydı. Ablukayı ne kadar kolay aştığımızı
kutluyorduk ki, Miqueletes'in bir subayı arabamıza yaklaşıp belgelerimizi istedi. Üzerinde Londra'daki İspanyol Konsolosluğu'nun vizesi olan
Dışişleri Bakanlığı pasaportumu gösterdim. Ona şöyle bir baktı, eğildi ve
bana geri verdi. Sonra Barbarossa'nın sırası geldi ve gözlerinde kurnazca bir
kin parıltısı vardı.

"Kağıtlarınız, senyor?"

"Hiç yok. Hiçbirinin gerekli olduğunu düşünmüyordum."

"Ah! Şüphesiz Irun'un Carlist işgalinde olduğunu düşünüyordunuz. Yanılıyorsunuz."

"Hayır; Carlist işgalinde olmadığını biliyordum. Bunun benimle ne ilgisi var? Ben bir İngiliz'im," bir paket mektup çıkardı.

"Onları görmek istemiyorum. Seni tanıyorum. Burada ne istiyorsun?"

"Bir arkadaşını görmek."

"Arkadaşın kim?"

Barbarossa hiç şaşırmamıştı. Bir hemşerisinin, bir yoldaşının kasabada olduğunu duyduğunu söyledi.

"Geldiğin yoldan geri dönmen gerekecek ve yıldızlarına
izin verildiği için şükretmen gerekecek."

"Ama açım."

"Ve at yem istiyor," diye araya girdi sürücü, şüphesiz hizmet edecek kendi amacı vardı.

"Pekala, burada serinlemek için kalabilirsiniz, ancak hava kararmadan
kapılarımızdan dışarı çıkmalısınız."

Ana hana gittik, orada indik ve akşam yemeği sipariş ettik.
Barbarossa oturdu ve ben de dışarı çıkıp etrafı incelemeye ve bir berber dükkanı aramaya çıktım, çünkü tıraşa çok ihtiyacım vardı. Irun, kıyıdan çok uzak olmayan
Jaizquivel Dağları ile Aya arasındaki daha küçük bir yükseltinin eğimli yamacında bulunan iyi inşa edilmiş bir kasabadır. Nüfusu yaklaşık 5.000'dir ve
normal yıllarda iyi bir şekilde fayans ve tuğla, tabaklanmış deri ve demircilik işi ticareti yapar, ayrıca tekne yapımcıları için Los Pasages'a odun gönderir. Bidassoa, tabanında dallanır ve böylece zengin balıkçının sepetini alabalık, somon ve kefal, evet ve eğer eğilimleri buna meyilliyse, iri yılan balıklarıyla doldurabileceği Faisanes adacığını oluşturur.

Ama Irun'u tarif etmeye niyetim yok. Theophile Gautier bunu benden önce yaptı ve ben küfürbaz değilim. Berber dükkanında başka bir müşteri daha vardı. Tıraştan sonra ayrılırken beni takip etti ve gizlice bayrak yolunda bana yaklaştı.

"Nasılsın, kaptan?"

"Yanılıyorsun," diye cevapladım. "Ben kaptan değilim."

"Ne! Socoa'da _San Margarita_ için bir tekneye bindiğini görmedim mi?"

"Öyle olabilir; ama sadece meraktan bindim."

"Korkma," diye fısıldadı. "Don Guillermo nasıl?"

"Ne Don Guillermo?"

"Senor Leader. Yaralandığında yanındaydım; ben bir Carlist'im. Ben
sizinle aynı görev için buradayım; haşerelerin ne yaptığını gözetlemek için."

"Ha! iyi; saçmalamaya devam et ve beni fark etme. Tehlikeli."

Elleri ceplerinde ve ıslık çalarak geçit boyunca ağır ağır yürüdü ve
bir anda bir meyhaneye girdi ve ben de fondaya tekrar girdim. Daha eşiğin üzerinden adımımı attığım anda, tanıdık bir sesin, Paris'in sinir bozucu kuşatması boyunca yoldaşım ve sekreterim olan Bay William O'Donovan'ınkinden başkası olmayan bir karşılamayla sersemledim. Kollarımızı boynumuza dolamadık, birbirimize sarılıp öpmedik - öpücüklerimi güzel kızlara, yeni yıkanmış bebeklere ve ölmüş erkek arkadaşlara saklıyorum ve sonra sadece alnı öpüyorum - ama içtenlikle ve uzun uzun el sıkıştık. Tanrı hızının arkasındaki bu tuhaf köşeye onu neyin getirdiğine dair soruma cevap olarak, Dublin gazetesinin muhabiri olarak çalıştığını açıkladı; çünkü, öyle görünüyordu ki,
İrlanda halkı
Carlist ayaklanmasının ilerlemesi konusunda endişeliydi--ki elbette ki, ayrıntılarını sadece Londra gazetelerinde elde edemezlerdi--ve özellikle Yabancı Lejyonun, büyük çoğunluğu Zümrüt Ada'nın oğulları olan

yapımlarının kaydını tutmak istiyorlardı. Tıp öğrencisi olan küçük kardeşinin o Lejyona katılmak için dışarı çıkması muhtemeldi ve Kaspar'a gelince (daha sonra Merv'de üçlü hükümdar olan kardeşi Edmond'u bu isimle tanıyorduk), o da kesinlikle
ortaya çıkacaktı. Ana Carey'nin tavuğu, hava koşullarının
karıştığı zamanlarda yakınlarda dolaşıyor. Kazılarından son derece memnun olduğunu, yerlileri sevdiğini ve bunun İspanyolcasını
geliştirmek için muhteşem bir fırsat olduğunu söyledi. "Don Kişot"u yerel dilde okuyordu. Bir anlamda, onun varlığını bizim için mükemmel bir lütuf olarak gördüm, çünkü Barbarossa'nın uydurduğu arkadaşın karakterini yaratmak için _Deus ex machina_ olarak en uygun şekilde geldi. O'Donovan, kasabanın Cumhuriyetçileri ile iyi ilişkiler içindeydi, çünkü kendisi de sadık bir Cumhuriyetçiydi ve antik Cumhuriyetler, Paris'in büyüklüğü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtişamı hakkında hikayeler anlatabiliyordu. Kastilya diliyle iyi geçiniyordu ve babasının çok iyi bir usta olduğu İrlanda diliyle ancak denk olabilecek küfürlü söz dağarcığının fazlalığından etkilenmişti. Barbarossa ve eski dostumu tanıştırdım ve birlikte akşam yemeği yedik, geçmişi kilise cemaatinin kutsal eşya odasında köpüren ve bronz kanallarla Irun'dan dağıtılan canlı sularla karıştırılmış bir kadeh şarapla yemin ettik. Yemekten ve geleneklerin meditatif dumanından sonra, O'Donovan Fransa'da kendisine postalayacağımı garanti ettiğim bir mektup yazmak için oturdu ve Barbarossa ve ben yürüyüşe çıktık. Calle Mayor'da tembel tembel uzanıyorduk, her hol kapısının üzerindeki armalara bakıyorduk - bu demokratik kasabadaki körük tamirciniz ve kunduracınız her zaman doğru yolda Nuh'un soyundan geliyordu - o sırada Carlistler tarafından elli atın kapının hemen önünde kaçırıldığı ve iki el ateş edildiği alarmı duyuldu. Borazancı "Silah başına" çağrısını yaptı ve hemen otuz iki kişiden oluşan küçük bir bölük, daha önce bahsedilen borazancı ve bir yüzbaşı, kasabanın bir ucundaki bir sinyal kulesinin yanındaki yüksek bir araziye doğru hızlı adımlarla yola koyuldu. Onlarla birlikte hızla ilerledik ve dağların yanındaki taraftaki dört kapıdan birinden geçtik. Askerler kapıdan birkaç yüz metre uzaklıktaki bir tepenin yamacında mevzilendiler ve Barbarossa ve ben, kalın çalılarla parçalara ayrılmış, aşağıdaki dalgalı çayır ve mera arazisinin kesintisiz bir şekilde görülebildiği bir meyve bahçesi duvarının arkasına sığındık. Hemen peşimizde kasabadan yarım düzine kadar korkusuz "özgürlük gönüllüsü" ve kaçınılmaz küçük çocuk belirdi, kırmızı şapkası saçının üç teline neşeyle takılmıştı ve ağzında büyük bir sigara vardı. Gönüllülerden biri, Plaza'da kağıtlarımızı talep eden kişi, Barbarossa'ya sertçe baktı, Barbarossa ise son derece sanatsal bir tavır takınmıştı.

"Buraya gel, senyor, arkadaşlarını daha iyi göreceksin," dedi sahte bir nezaketle.

Barbarossa gülümsedi, ona teşekkür etti ve sessizce, duvarın yanındaki
belirtilen yere, açık bir açıklığa doğru yürüdü.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi.

Uzun mesafeli dürbünümü ayarladım ve geniş manzarayı
araştırdım, ama hiçbir şey göremiyordum. Kapatıp
kutuya geri koyduğumda, yamaçtaki asker grubundan bir çavuş
doğruca bana doğru yürüdü. Şaşırmıştım ve itiraf ediyorum, biraz
tedirgin olmuştum.

"Senyor," dedi bana, "Yüzbaşımın iltifatlarını ve
kendisininkini unuttuğu için,
sizden ona bardağınızı ödünç vermenizi rica ediyorum."

"Memnuniyetle," diye hemen cevapladım, çok rahatlamıştım. "Londra yapımı olduğu için
kendim götüreceğim ve nasıl
görüldüğünü anlamayabilir."

Bu tarafsızlık ihlali olabilir, ama ne yapacaktım? Reddetseydim, cam benden alınacaktı ve
tehlikeye atılmış olacaktım. En iyi yayımla subaya uzattım, mekanizmasını ona açıkladım; bana eğildi ve o andan itibaren kendimi
onun kanadı altında hissettim. Yanılıyor olabilirim, ama bir çatışmada gönüllülerden ziyade düzenli askerlerin yanında olmanın çok daha iyi olduğuna dair bir fikrim var ve birkaç adım ötede askeri birliklerle bir sıraya girdim.

Birdenbire bir kıvılcım ve bir ses duyuldu, yaklaşık altı yüz metre aşağıda bir mısır tarlasında, bir merminin vızıltısı duyuldu.

"Sakin olun, beyler!" dedi yüzbaşı; "tüfeklerinizi ateşlemeyin."

Yeşil yamaçta bir grup halinde, gergin bir tavırla, silahlarını hazır tutarak ve tüm gözler dumanın yükseldiği ön tarafa dikilmiş halde dururken manzara çok güzeldi. Fransa'daki her kabarede bilinen Protais'in ünlü resmine çok benziyordu, "_Avant le Combat;_" ama ondan daha da pitoreskti, çünkü bu askerler çok düzensiz giyinmişlerdi - bazıları yırtık pırtık kapot, diğerleri gömlek kollu, bazıları shako, diğerleri _bonnet de police_. Bu sırada kasabadan birkaç sivil gizlice çıkmıştı ve Miqueletes'in şefi o kapıyı kapatmak için kesin bir şekilde kükredi. Bu Barbarossa ve benim için hoş bir durum değildi. Geri çekilmemiz kesilmişti. Silahsızdık. Bu amatör savaşçılardan biri öldürülürse, yoldaşları tarafından katledilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık. Öte yandan, Carlistler tarafından vurulma tehlikesi de vardı. Tarafsız birini veya sempatizanı düşmanlarından nasıl ayırt edeceklerdi?
Barbarossa'nın dostları, yani düşman tarafından bir parça kurşunla
yardım edilmesinin ne kadar ironik bir eylem olacağını düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamadım. Neşeli bir sükûnetle, vücudunun yumuşak bir yerinde kullanılmış bir mermiden dolayı çok hafif bir ezik
alma olasılığını düşündüm.

Ping, ping, birkaç rapor geldi, ama belli ki menzil dışındaydı. Her duman çelengi farklı bir yöne bakıyordu. "Bu biraz ateşli olabilir," dedim kendi kendime; "Carlistler keskin nişancı olmayabilir, ancak çimlerin üzerindeki bu üniforma yığını, onlar için cezbedici bir hedef olacak bulanık bir görüntü sunmalıdır. Duvara geri dönmeye cesaret edemiyorum, ancak uzanmak ihtiyatlı olabilir. Onlara biraz gövde yüksekliği teklif etmekte utanılacak bir şey yok." Kendimi çimenlere
uzattım, umursamaz davrandım ve bir puro yaktım.

Gönüllüler artık kontrol altında tutulamazdı. Kendi hesaplarına harekete geçtiler, bir adam ateşinin hızı ve bir şeye -ya da hiçbir şeye- nişan aldığı yoğunlukla kendini gösterdi.

"Ah, o Tomas!" dedi, elleri ceplerinde şişman bir sivil uzman. "Onu tanıyoruz, müzik yapıyor; kendisinin fark edilmesini istiyor."

Askerler tek bir atış yapmadılar, ancak gönüllüler
çatlamaya devam ettiler ve görünmez Carlistler karşılık verdi. Kimse vurulmadı, ancak
mermilerin yirmi dakika boyunca başlarının üzerinden vızıldayarak geçtiği duyuldu ve biri
aslında duvardan bir parçayı düşürdü. Cumhuriyetçi pozisyonuna verilen tek hasar buydu; Carlistlere verilen hasar daha az olmalıydı.
Miqueletelerden ikisi, en yakın duman jetlerinin kıvrıldığı noktaya doğru giden bir yolda gizlice ilerledi, yan taraftaki hendeği takip etti, eğilip çalıların arasından baktı.
Uzaktan bir yaylım ateşi açıldı. Tereddüt ettiler ve sanki ilerleyip ilerlememeye karar vermemiş gibi durdular.

"Şu adamlar için geri çekilin," dedi yüzbaşı; ve çağrı çalındığında geri döndüler.

Bu yaylım ateşi, Carlistlerin verdiği son işaretti; ve on dakika bekledikten sonra, kaptan bardağımı kapattı, bana geri verdi ve
saldırının bir aldatmaca olduğunu ve adamlarını endişelendirmekten başka bir amacı olmadığını söyledi.
"Yürü" emrini verdi, kapı açıldı, Barbarossa bana katıldı
ve düzenli askerlere olabildiğince yakın kalmaya dikkat ederek Irun'a döndük.
"Hiçbir şey," diye bağırdı kaptan balkonda meraklı bir kadına ve gönüllüler geri döndükten sonra kasaba kapıları kapandı ve görevlerini yapmış vatandaşların gururlu duruşuyla Plaza'ya yürüdüler.

O kahraman Tomas nasıl da kasılarak yürüdü! En seçkin markadan bir savaşçıydı, önemsiz şeylerle
durmayan biriydi; ateşli bakışlarında savaşçı bir öfke vardı; burun deliklerinden meydan okuma duyuluyordu; dudaklarında zafer vardı; kollarını yıkıcı
sopalar gibi savurdu; ve bir meyhaneye girdiğinde, ancak Stentor'un sesiyle, savaş susuzluğunu gidermek için bolca barut ve kırmızı biberle
serpilmiş bir sürahi rom ve kan istediğini hayal edebilirdik.

O'Donovan bana mektubunu verdi. Barbarossa, bunun bizim için en iyi yol olduğunu ima etti ve at koşulduktan hemen sonra gittik.
Sokaktan geçerken, kapıdan sırıtan bir yüz beni selamladı.
Bu, berber dükkanından tanıdığım birinin yüzüydü. Bana anlamlı bir
göz kırptı. Kurnaz Carlistler, her ne olursa olsun, amaçlarına ulaşmışlardı. Nehir kıyısında, güzel ve sadık feribot hizmetçimiz bizi bekliyordu. Güvenle taşındık ve Hendaye otelinde karşılaştığımız tehlikeleri hemen unuttuk.

Barbarossa bitkin düşmüştü ve kendini bir kanepeye attı,
ağır gözlerle ve bitkin bir şekilde sırtüstü çöktü; ve ben, aşırı
zorlanmanın cezası olarak komaya girmesinden neredeyse korkuyordum, ta ki
bir deste iskambil
kartının görüntüsü onu sanki bir büyüyle normal uyanıklığına döndürene kadar.

Rahatsız edici bir bölgede bile çarşaf değiştirmek gerekir, bu yüzden
ertesi sabah eşyalarımı bıraktığım St. Jean de Luz'a geri döndük.
Orada, Fransız-Alman savaşında o kalenin kuşatılmasından önce
en son Metz'de gördüğüm meslektaşım M. Thieblin ile tanıştım.
Şimdi _New York Herald_'ı temsil ediyordu ve Estella'dan yeni dönmüştü, Carlistlerin şimdiye kadar ele geçirdiği en önemli yerin
alınmasında orada bulunma şansına sahipti. Bana,
en azından bir atım olmadığı sürece
Carlistleri takip etmeyi hayal etmenin tamamen aptallık olduğunu, ancak
eğer onları elde edebilirsem iki tane almanın mantıklı olacağını söyledi. Sıradan bir adamın başa çıkabileceğinden daha fazlasıydı, gözlemlerini yapmak, mektuplarını yazmak ve
atına bakmak ve
sıkıntıda tuhaf bir yemek pişirmek zorunda kalmadan
onların iletimini sağlamak. Bilmece,
at'ı nasıl elde edeceğimdi -- ayrıntılı bir tımar gerektirmeyen veya arpa yemeğini reddetmeyen
sağlam ve dayanıklı bir hayvan. At eti çok değerliydi, ancak
Bayonne'da istediğimi, fahiş bir fiyat ödeyerek elde edebileceğimi düşünüyordu.
Junta aracılığıyla yem ve mısır için bir talepte bulunulabilirdi; ve kendimi bağlayabileceğim herhangi bir Carlist kolunun
kurmay başkanına kimlik bilgilerim ile başvurarak bir emir subayı bulmakta hiç zorluk çekmezdim. Uzun bir konuşma yaptık ve
Thieblin bana açıkça Carlistlerin kendi toprakları dışında
en ufak bir şanslarının olmadığını söyledi. Orada
yürüyüş horozlarıydılar. Son ne olursa olsun kehanetlerde bulunmaya cesaret edemiyordu,
ama "El Pretendiente" Madrid'de asla hüküm sürmeyecekti. Çatışma aylarca sürebilirdi--yıllarca sürebilirdi; ama Carlistler sahip oldukları
canlılığı
kendi güçlerine olduğu kadar rakiplerinin bölünmelerine ve verimsizliğine de borçluydu. İsyancı güçlerin örgütlenmesi düzenli hale gelene ve daha güçlü bir
topçu ve yeterli bir süvariye sahip olana kadar--onları sıfatla onurlandırmak gerekirse--önemli hiçbir çatışma olmayacaktı. M. Thieblin kehanetinde
tam isabet noktasından çok uzaklaşmadı.

Bosworth Field'daki Crookback'in havasında yatağa girdim ve
rüya konuşmamın "Bir at! Bir at!" çığlığına dönüşeceğini hissettim.

Bu imrenilen at kementlenene, çalınana veya satın alınana kadar,
sadece varlığımı haklı çıkarmaya çalışmalıyım -- yani, her yerden ve her yerden "kopya" alarak bana harcanan paranın karşılığını vermek.

Deniz yoluyla Bilbao'ya gitmem tavsiye edildi, ancak tavsiye çok geç geldi.
Bayonne'dan gelen son vapur,
benim geçişimi aramamdan yirmi dört saat önce oraya gitmişti ve o son vapurdaki birkaç yolcu bile, bir silah sesi duydukları anda ambarlara ineceklerine dair söz vermelerine rağmen,
Acil Durum Şirketi'nde hayatlarını sigortalayamamışlardı. Bilbao'ya deniz yoluyla seyahat etmek, yarışan bir kaptan ve gemide bir çavdar viskisi yüküyle Mississippi'de yelken açmak kadar tehlike doluydu. Vannes'lı _Numa_ adlı teknenin kaptanı olan Monsieur Gueno, Carlistler ve birlikler arasındaki bir çatışma sırasında Luchana köprüsünün açıklarında Nervion'da yatarken ciddi şekilde
darbelendiğinden yakındı. İkisi de şiddetle
savaştı, ancak darbelerin çoğunu ona indirdiler. Mürettebatından biri, arkadaki bir sandalda öldürüldü ve tek bir direğe yirmi beş mermi saplandı. Üç renkli bayrağı her zaman dalgalandırıyordu. Nantes'lı _Pierre-Alcide_ adlı geminin vatandaşı olan Monsieur Jarmet, gemisinin uğradığı hasarlar için benzer şekilde 160 £ tazminat talebinde bulundu. Arkasında demirlemiş bir İspanyol savaş gemisi, Carlistleri kurşun yağmuruna tutmaya başladı; Carlistler cevap verdi ve _Pierre-Alcide_ dağıtılan iyiliklerin çoğunu almaya geldi. Üç kurşun kaptanın kamarasına ve Fransız bayrağında dört delik deldi. Bilbao'da ne pilotlar ne de römorkörler kiralanabiliyordu ve yelkenli gemilerin kaptanları sadece uygun bir rüzgar için ıslık çalmak ve kendi şanslarına ve becerilerine güvenmek zorundaydı. Bilbao, liyakatlerine göre görevden alınmalıydı.

O kaçamak ata sahip olduğumu varsayarak, yatağımda dönüp dururken, üzerinde fırtına kopan Biskay Körfezi'nin huzursuz iniltisine göre, Kral'ın karargahı olan "el Cuartel Real"in doğal hedef olduğunu düşündüm. İlk bilgi edinilecekti ve
burasının en güvenli yer olduğu düşünülüyordu; ancak Kral
nadiren iki gece üst üste aynı çatı altında kalıyordu ve kimse
iki gün öncesinden nerede olacağını bilemiyordu. Eğer yola çıktığında Estella'daysa, Estella'ya vardığında Vera veya Durango'da veya Tanrı bilir
nerede olabilirdi. Şimdiye kadar ilerlemesi başarılı olmuştu;
Estella'nın alınmasında hazır bulundu ve esirleri serbest bırakarak Kraliyet affını kullandı. Bir değişim talep etmek daha politik olurdu, çünkü Cumhuriyetçi zindanlarında kendi taraftarları vardı (aralarında İngilizler de vardı); ancak sonra esirlerin
beslenmesi ve korunması gerekir, bu yüzden genel olarak serbest bırakılmaları daha iyiydi. Fili piyangoda kazanan adamın durumu da buna çok benziyordu. Cumhuriyetçilerin, esirlerin Carlistler tarafından katledilmesi ve kötü muameleye tabi tutulmasıyla ilgili olarak titizlikle yaydıkları hikayeler doğruysa,
burada toptan bir zulüm uygulama fırsatı vardı; ancak
bu arada, her iç savaşta duyulan
bu tür suçlamalarda bir parça doğruluk payı yoktu. Don Carlos'un bir sonraki hamlesinin nerede olacağı veya
benim Irun'da tanık olduğum türden sert çatışmaların olmadığı
yerlerin nerede olacağı bir gizemdi. Cumhuriyetçi liderlerin hareketleri açıklanamazdı ve savaş sanatının bilinen tüm ilkelerine aykırı olarak yürütülüyordu. Adamlarını uzun ve amaçsız yürüyüşlerle taciz ediyorlardı. Önce kasabaların savunma durumuna getirilmesini emrettiler ve sonra garnizonları geri çektiler. Görünmez gerillalardan oluşan bir bölüğün onları kızdırabileceği geçitlerde bütün sütunları harekete geçirdiler.
Çoğu durumda, sanki hiçbir bilgileri yokmuş veya yanlış
bilgileri varmış gibi hareket ettiler. İkincisinin gerçeğe daha yakın olduğuna inanıyorum. Casusluk sistemleri yetersizdi, çünkü elde ettikleri bilgiler güvenilir değildi ve kuzey eyaletlerinde her zaman öyle olacaktı, çünkü halk kitlelerinin hissi onlara karşıydı. İlerleme kaydetmek yerine her gün geriliyorlardı ve takviye kuvvetler alana ve gerçekten kazanmayı amaçlayan ve uygun bir sefer planı tasarlama bilgisine veya içgüdüsüne sahip subaylar tarafından komuta edilene kadar böyle devam edeceklerdi. Generaller neredeyse hiç kınanamazdı, çünkü elleri bağlıydı; sert olmaları yasaktı; itaatsizliği bastırmaya cesaret edemiyorlardı. Ölüm cezası, orduda bile ve böyle bir krizde kaldırıldı. Duyduğuma göre, Sanchez Bregua'nın kolunda isyana benzeyen şüpheli bir şey olmuştu. Albay Castanon adlı biri Alfonsist eğilimler suçlamasıyla tutuklandı; ancak Cazadores ve Engineers serbest bırakılmazsa isyan etmekle tehdit ettiler; ve Sanchez Bregua, Lord Strathnairn'in yapacağı gibi Cazadores ve Engineers'ı yok etmek yerine Albay'ı serbest bıraktı.

Ama rotamla ilgili soruya gelince. Belki de kuzeydeki Cumhuriyetçi birliklerine komuta eden General'in uykulu vizyonumda
varlığı bir çözüme ulaşmama yardımcı olabilirdi.

"Olmuştu" bilerek yazılmıştır, çünkü Sanchez Bregua Madrid'e geri çağrılmıştı, tam da bir gün önce. O, omurgası masanın üzerine uzun süre eğilmekten eğrilmiş generallerden biriydi. Aktif ve atılgan olan ve kendine güvenen nadir bir yeteneğe sahip olan Loma, Tolosa'da yerini almış ve Lizarraga'nın gelişini bekliyordu.
Bütün adamları ve kasabadaki her sağlam erkek, hendekler kazıyor ve siperler inşa ediyordu. Tolosa Carlistler tarafından ele geçirilene kadar Pampeluna'ya ciddi bir saldırı olması muhtemel değildi; ve bu saldırının bir yatırım şeklini alması muhtemeldi. Estella Pampeluna'nın güneyindeydi ve erzakların
çekilebileceği tüm ülke Carlistlerin işgali altındaydı. Tolosa o anki hedef noktaydı ve Tolosa'ya gitmeye karar verdim. San Sebastian'a yönelik bir girişim, isyanın bu aşamasında
Carlist liderlerinin hesaplarına giremezdi. Kale kara tarafında neredeyse
erişilemezdi ve adamlar, mühimmat ve erzak
su yoluyla kolayca içine atılabilirdi. Irun, Fontarabia ve hatta Renteria
(topçular mevcut olsaydı) nispeten küçük can kayıpları tavsiye edilebilir olduğunda ele geçirilebilirdi. Ancak oyun henüz
değerli değildi. Irun veya Fontarabia
Carlistlerin elinde olsaydı, Bidassoa'daki bir savaş gemisinden onlara mermi atılması tehlikesi her zaman mevcuttu; ve Cumhuriyetçi birliklerin ancak müsamaha göstererek hareket ettiği Renteria, Carlistler için her bakımdan Carlist bir garnizon tarafından kiralanmış gibi yararlıydı ve bu nedenle de boş durmaya mahkum olacaktı.

Renteria'dan Irun'a kadar olan o kasırga yolculuğu, fırtına taburları dışarıda toplanırken ve dalgalar öfkeyle
kendilerini
kırmaya başlarken önüme çıkacaktı. Ya böyle bir hava
ortadayken Madrid'e gitmek zorunda kalsaydım? Başkente ulaşmak için Bayonne'dan Santander'e binmek ve oradan trenle gitmek gerekirdi - tabii ki hiçbir Carlist partidas raylara karışmadığı sürece. Romantik İspanya!

Ama ülkeyi nasıl yöneteceklerini bildiklerini iddia eden Cumhuriyetçiler birincil ve esas olarak suçlu değil mi? Sadece San Sebastian ile Irun arasındaki o kısa yolun sürekli
kesilmesini düşünün. Bu onlar için utanç verici değil mi? Eski Kızılderili subaylarımızdan birinin, on sekiz atlı ve birkaç piyade bölüğüyle Carlistlere rağmen onu açık tutabileceğine inanmaya cesaret ediyorum. Ama üç kişilik süvari devriyelerinin kurulması, on sekiz mil boyunca ileri geri nöbet tutulması, blok evlerde aralıklı olarak güçlü piyade karakollarının her zaman tetikte olması gibi basit bir fikir,
son zamanlarda terfi ettirilen subayların
kör kafalarına hiç girmemiş gibi görünüyor. Farklı kasabaların birbirleriyle, kıyıyla ve yurtdışıyla olan ilişkilerinin uzun süredir
kırıldığını görünce, nüfusun nasıl yaşadığının sırrını anlayamıyorum. Bir gün bir köye askerler geliyor ve bağış topluyor,
gerilleros ertesi gün geliyor ve aynısını yapıyor; tarlalar ihmal edilmeli, ticaret durmalı, ama görünüşe göre hiç kimse yiyecek istemiyor. Doğru, topraklar
harika bir şekilde şişman; ama bir gün kıtlık çığlığı duyulacak.
Hiçbir toprak, kaynaklarının bu sürekli tükenmesine dayanamaz. Ve sonra Fransa'da tanıştığım, mallarından davayı desteklemek için veren
Carlistleri düşündüm. Onlarla bu konu hakkında konuştum.
Saygın ve saygı duyulan adamlardı; Don Carlos'a içtenlikle başarı için dua ettiler; ancak İspanya'yı terk etmişlerdi ve bu huzursuzluk halinin
çok uzun sürdüğünden şikayet ettiler.

"Neden kalmadığımı soruyorsun," dedi biri bana; "Bekle ve göreceksin."

Bir kapıyı açtı ve oynayan üç sevimli küçük kızı işaret etti ve devam etti, "Bunlar benim nedenlerim; Kraliyet davası için yapabileceğimden daha fazla fedakarlık yaptım ve sonunda benden beni mahvedecek başka bir
katkı istediler. Kralımı seviyorum; ancak hiçbir
Kral için, senor, bu sevgilileri yoksullaştırmayı göze alamazdım."

Bu Carlistlerin ayaklanmalarının muzaffer bir şekilde sonuçlanmasının bir güneş ışığı var mıydı? (Aman Tanrım, bu güçlü bir patlamaydı ve dalgalar sonunda öfkelenmiş gibi
hızlanıyor!). Thieblin öyle düşünmüyor. Ve yine de aktifler ve dışarıdaki fırtına gibi güçleniyorlar. Silahlı olanların sayısı kuzey eyaletlerindeki Cumhuriyetçilerin dört katı. Lider bana, bir tüfek taşıyabilen herkesin bir Carlist olduğuna yemin ediyor. Özgürlük gönüllüleri, tüfekler, teçhizatlar ve her şeyle Prens Charlie'ye gelmedikçe, artık Chico yok -- bir nebze özgürce almaya gönüllü oldukları bir özgürlük.

Artık Chico olmadığını söylemekte aceleci davrandım. "Bhoys"lardan oluşan bir grup yakın zamanda hizmetlerini sunmak için Lesaca'ya gelmedi mi? Ama onlar çok yaşlı çocuklardı. En küçüğü altmış beş yaşındaydı. Yedi Yıl Savaşı'nın gazileriydiler ve çoğunlukla albaylardı. Sadakatleri
minnettarlıkla kabul edildi, ancak hizmetleri minnetle
kabul edilmedi. Yaşlı ve vahşi ateş yiyiciler
arnarot ve koltuklarına geri gönderildiler. Her halükarda, _gandin_ tarikatının diplomatik Karlistlerinden daha fazla kahramanlık kerestesine sahiptiler,
onlar Karlisttir çünkü bu onları hanımların gözünde ilginç kılar, ancak seferleri İspanyol topraklarına ara sıra üç günlük bir baskınla sınırlıdır, bir aşçı ve bir uşakla, ıstakoz ve _pate de foie gras_ dolu eyer çantaları ve _au Botot_ ve Jockey Club özüyle
yeni doldurulmuş bir giyinme kutusu. Biarritz ve Bayonne'daki toplumun bilmediği
bu sınıftan kişiler var, son üç aydır cepheye gidiyorlar ve henüz oraya varamadılar. Şövalyelik oyunlarının
oldukça "oynanması" gerektiğini düşünürdünüz; ama kendini beğenmiş adamın aptallığına, zayıf domuzun iştahına göre sınır yok.

Aman Tanrım! Bir takırtı duyuluyor; pencere açılıyor ve ışık
sönüyor ve aralıktan Atlantik'in serin, tuzlu nefesi ıslık çalıyor ve saçlarımda beyaz püskürmenin yıkanışını neredeyse hissedebiliyorum.
Bu gece Mota Şatosu'nda bir ahır hücresi, _San Margarita_'da yuvarlanan bir ranzadan daha iyi. Kendimle yaptığım görüşmenin sonu buydu ve yastığımın üzerinde dönüp aniden derin, rüyasız bir uykuya daldım.

BÖLÜM XIII.

Sona Yaklaşmak--Kızıl Haç'a Ateş Açmak--Savaşın Sürmesi--Sanatçı İkiyüzlüler--Jübile Yılı--Barışçıl Bir
Hükümetin
Çatışmaları--Binbaşı Russell--Hızlı Terfi--Yabancı
Lejyon--Hevesli Bir Maceracı--Liderin Kariyeri--Korsan
Bir
Teklif--Biarritz'in "Ojaladeros"ları--İhtiyaç İçindeki Bir Dost--Bir
At
Satın Almak--Gilpin Outdone--"Fred Burnaby."

VE şimdi bu kitabın son bölümünü ele alıyorum ve
kendime başlangıçta koyduğum konuyu yarıda
bitirmedim.
Son sayfanın başındaki rakamlardan, bir cildin ortodoks uzunluğuna neredeyse ulaştığımı ve mecburen durmam gerektiğini görüyorum.
Birkaç haftadır sonu arıyor ve özlüyorum, çünkü
hasta, yorgun ve endişeliydim ve emeğim bir görev haline gelmişti. Yavaşça
gün be gün çalışırken, hedefe yaklaştığımı biliyordum; yine de, Dover'dan Calais'e
yüzen
yoğun Webb gibi, ufuk
yaklaşmıyor gibiydi. Görünen kara daha da belirginleşmedi, her kurbağalama--bir süre öncesinin zevki, ama oh! şimdi ne büyük bir yük--mesafeyi azaltmış olsa da. O geziye bile
bir başarı ve dinlenme saati geldi; ama bu, kalemin kağıt üzerinde olduğu zamana
daha saatin geldiğine kendimi inandıramam. Çalışmayı
tamamlamadan terk etmeliyim. Daha önce de başıma geldiği gibi, konu
ellerimin altında genişledi ve Carlist karargahına girmeden önce masamdan kalkmam gerekecek, bunun hakkında çok şey söylemem gerekti veya Murcia'daki en tuhaf Komün'ün, deniz ve kara çatışmaları ve isyancılardan, mahkûmlardan ve
tanımsızlardan oluşan karmakarışık güruhuyla ilgili deneyimlerim oldu, bunlar hakkında da çok şey söylemem gerekti.

Don Carlos'un sarayında ve kampında ve beni kadrosunda bir tür fazladan eleman olarak kabul eden Cartagena kuşatmasını yöneten General'in yanında maceralarımı anlatma ayrıcalığına sahip olup olmayacağım, İspanya'daki deneyimlerimin bu ilk bölümünün nasıl karşılanacağına bağlı olacak.

Haksız bir barbarlık veya aptallık eylemi, ya da her ikisi -çünkü barbarlık
başka bir aptallık biçimidir- ben o vazgeçilmez at için pazarlık yaparken, Irun'un dışında bazı Carlistler tarafından işlendi. Cenevre Kızıl Haçı'nı gösteren bir ambulans arabası kasabadan
çıktı ve üzerine ateş açıldı. Hendaye'de tanıştığım Paris delegesi
bunun sorumlusuydu ve bunun kasten ve kasıtlı olarak
saldırıya uğradığını iddia etti. Kimsenin yaralanmamış olmasını tuhaf buldum ve adamın
çabuk heyecanlandığını ve farkında olmadan menzile girdiğini düşündüm. Cenevre Derneği'nin görevi, bir çatışma sırasında değil, çatışmadan sonra başlar; ve beyefendiler profesyonel adam öldürme oyunuyla meşgulken, hiçbir hayırsever yabancının onları dikkatsizce engelleyerek
mesleğinden uzaklaştırma hakkı yoktur. Parisli bunu o şekilde görmedi ve aslında yardımına gittiği bu köylülerin onu kötü niyetle öldürmeye çalıştıklarını söyleyerek beni üzdü. Ona, bu köylülerin
çatışmayı yumuşatmak için modern hayırsever kurumu hiç duymamış olabileceklerini ve
büyük Kızıl Haç'ı Kızıl Cumhuriyetçiliğin meydan okuyan bir sembolü ve
belki de kutsal olanın bir parodisi olarak görmüş olabileceklerini anlatmak
yararsızdı. Dolayısıyla, evrenin en aydın başkentinin o vatandaşının tahminine göre, bu Basklar
kan yalamak için doymak bilmez bir tutkuya sahip acımasız aptallardı. Ancak
her savaşta hatalar ve abartılar olacaktır. Bunları
önlemenin tek yolu, savaşa tamamen son vermektir--_ki bu asla
yapılmayacaktır_! Mesih dünyaya geldiğinde, barış ilan edildi; O
dünyayı terk ettiğinde, barış miras bırakıldı. Savaş, daha önce olduğu gibi, o zamandan beri insanlığın olağan durumu olmuştur; ve Hıristiyanlar, Paganlar kadar çevik ve uzman bir şekilde birbirlerinin boğazını keserler, genellikle barış dini adına.

Geçtiğimiz günlerde iki seçkin savaş muhabirinin ders verdiğini duydum ve kavgaların anlatıldığı bölümlerin yankıya alkışlandığını fark ettim.
Mücadele ne kadar vahşi olursa tezahüratlar o kadar güçlü olurdu. Küçük çocukların yüzleri kızardı ve canlı anlatım karşısında elleri kenetlendi. Okul Kurulları tarafından yok edilememiş vahşinin doğası, onlarda kendini ele veriyordu. Yine de bu iki savaş muhabiri, savaşın ahlaksızlığı üzerinde durmayı, alevlenme dönemlerinden sonra vicdanlarının temize çıkması olarak görüyordu. Biri İncil öğretilerinin güzelliğinden bahsederken, diğeri bir savaşın
vahşiliği ve kötülüğüne yüklendi. Ne sanatsal bir ikiyüzlülük! Sanki "Faerie Voices" valsini çalmak ve bir kıza ayaklarını sabit tutmasını söylemek gibiydi; sanki bir çocuğa "Robinson Crusoe" ödünç vermek ve onu denize kaçmayı düşünmemesi konusunda uyarmak gibiydi. Yine de, sesimi bile ortodoks koroya eklemeli ve savaşın kötü, vahşi, hileli, gösterişli gösterişli bir şey, bir kil put, saçmalık ve yıkım fetişi olduğunu, ayakları çamurlu kan ve tuzlu gözyaşlarına batmış olduğunu söylemeliyim; yine de kendi çalışma odamın mahremiyetinde, Milenyumun uzak olduğunu, Milletler Parlamentosu'nun ancak şairin rüyalarında var olduğunu ve Longfellow'un karanlık gelecekte kutsal sevgi melodilerinin çatışmanın çınlamalarını devireceği günlere dair öngörüsünün oldukça kibirli olduğunu ve daha fazlası olmadığını üzülerek kabul edebilirim. Savaş affedilemez, aptalca ve çirkindir; ancak, fakirler ve hastalar gibi, onu her zaman yanımızda taşıyacağız. Katlanılmaz zulme karşı bir protesto veya ulusal onur veya ulusal toprakların savunulması dışında suçtur; ve bu durumlarda bile, ancak tüm uzlaşma yolları
boşuna denendiğinde yapılmalıdır. Yenilenlerden sonra, en çok galip gelene zarar verir.
Yine de, yüksek oyun hakkında olduğu gibi, bu konuda da bir hayranlık var ve yarın bana yeni bir seferi kayıt altına almaya ve tarihçinin riskleriyle yüzleşmeye hazırlanma emri gelirse, buna karşı ezici bir nefretle bakmayacağım zayıf hissiyatına karşı suçlu olduğumu kabul etmek zorundayım; ve bunlar
gerçektir. Ancak, M. Emile
Ollivier gibi, buna hafif bir kalple girmemeliyim. Ben de, Kraliçe Victoria'nın (Kont Vitzthum'a göre) Rusya'ya karşı düşmanlık ilanından önceki gece çok dans ettiği için sessizce mutlu olabilirim, ancak gelecek olanlardan
sevimli bir dürüstlük ve büyük bir pişmanlıkla bahsetti. Bir Jübile Yılı arifesindeyiz, ki bu şatafatlı
hükümetin barışçıllığı hakkında çok fazla
sözcük ve gevezelik duyacağız.

Okur, sona ermekte olan Pasifik yarım yüzyılında kaç tane savaş yaşadığımızı düşünüyor mu? Hikaye onu şaşırtacak ve
platformların düşüncesiz söz cambazlarını susturmalı.
Janus tapınağının kapısı nadiren uzun süre kapalı kalmıştır. Büyük ve küçük seferlerimiz ve daha az türden askeri girişimlerimiz iki elin parmaklarıyla sayılamazdı. Afganlarla ve Birmanyalılarla (iki kez) savaştık; Scinde, Gwalior ve Sih savaşları;
Kaffirlerle, Ruslarla, Perslerle, Çinlilerle ve Maorilerle (iki kez), Habeşlilerle,
Aşantilerle, Zulularla, Boerlerle ve Sudanlılarla düşmanlıklar, en muazzam isyanların bastırılması, Mısır'da bir askeri yürüyüş ve
Jowakilere, Bhootanlılara, Looshailere, Red River isyancılarına ve
bu zavallı küçük balıklara karşı seferler.

Tartışmalı bölgeye en yakın nokta olan ve bilgi aktarımı için en iyi yer olan St. Jean de Luz'da, çoğunlukla emekli deniz ve askeri subaylardan oluşan küçük ve seçkin bir İngiliz kolonisi vardı. Aralarındaki yakın arkadaşlarımdan biri, Doğu'da uzun yıllar geçirmiş olan Binbaşı Russell'dı. Sakin, kararlı, nazik bir Anglo-Hintli'nin hayranlık uyandıran bir tipiydi. Hiçbir zaman öfkesini bozmamış ve aşırı "mandallarla" karaciğerini bozmamıştı. Yerlileri anlamış ve onlara saygı duymuştu. İdari yetenek göstermişti. Birçok dürüst, görevini yerine getiren subay gibi pagoda ağacından fazla meyve sallamamış, hatta evde kalan önemsiz kişilere verilen C.B.'yi bile almamıştı. Russell beni düzenli olarak Fonda de la Playa'ya ziyaret ederdi. Bir sabah sohbet ederken, Lider kahve odasına görkemli bir görüntüyle girdi. Yabancı Lejyon Komutanı olarak üniformasını giymişti. Bu üniforma onun hayal gücüne çok şey katmıştı çünkü kendisi tasarlamıştı. Altın püsküllü beyaz bir boina, siyah örgülü mavi bir tunik, kırmızı pantolon ve kahverengi tozluklar giymişti. Gala kostümünü, kendisini fotoğraflatmak amacıyla giymişti. Komutan, İngiliz hizmetinde Binbaşı'nın eşdeğeridir, bu yüzden genç İrlandalıya bundan sonra ve sonsuza dek,
albay veya yüzbaşı general olana kadar Binbaşı Lider ünvanını vermeyi kabul ettik.

"Bu orduda terfi çabuk olur," diye mırıldandı Russell. "Hindistan'ın güneşi altında tüm aktif hayatımı geçirdim ve burada sadece bir binbaşıyım. Lider, üç aydan kısa bir süre önce Carlistlere katıldı ve o
zaten rütbe olarak benimle eşit."

"Savaşın talihi, Russell," dedim; "kıskanmayın. Bana Komün'e bağlı bir tugayın komutanlığı teklif edildi, ancak liyakatime göre
ödül teklifini reddettim, yoksa bugün burada olmazdım. Dün Bayonne'da bir adamla tanıştım,
ve tüm isyancı güçlerin kontrolünü ele geçirmeye hazırdı."

"Kim? Cabrera mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "Cabrera'nın buraya geldiğini fark edin.
Sahtekar olmayan bir hükümdardan çok korkuyor. Aragon ve
Valencia'nın ünlü Başkomutanı, Kaba ve Hazır Don Ramon, şimdi Conde Bir Şey-ya da başka bir şey, etek hükümetinin gönüllü kölesi. Her an
Windsor'da dolaşırken görülebilir."

"Ve bu kan dökücü spekülatör kim?"

"İspanyolca'nın tek kelimesini bilmeyen, Baskça'yı ise hiç bilmeyen yabancı bir maceracı," diye açıkladım, "ülkenin topografyasıyla hiç tanışmamış ve kendisine hizmet edecek teğmenlerin tuhaflıkları veya isyan eden farklı eyaletlerdeki insanların önyargılarını nasıl yatıştıracağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildir."

"İstihdam başvurusuna ne cevap verdiler?"

"Nazik bir olumsuz cevap. Ona, yerel nüfuz sahibi kişilerle ilgili iddiaları olan taraftarların hassasiyetlerini rencide etmeden onu lider olarak atayamayacaklarını söylediler, vb. Arkasından, onun eğlenceli cüretkarlığına güldüler."

O Yabancı Lejyon asla olgunluğa erişemedi. Lider bana onu organize etme yetkisi veren bir komisyon gösterdi. Lesaca depo olacaktı,
Fransızca komuta dili olacaktı ve Smith Sheehan da emir subayı olacaktı. Çok iyi bir
Yabancı Lejyonuna dönüşebilirdi, ancak iki genç İngiliz dışında hiçbir gönüllü katılmadı, bunlardan biri sarhoş olmadığında hasta oluyordu ve diğeri de normal saatlerde bir fincan çay alınamamasının bir kampanyada bir şikayet olduğunu düşünüyordu. Sheehan bu sevimli amatörle nasıl da dalga geçti!

"Yapacağın tek şey maaşını çekmek olacak, oğlum," dedi. "Yemek pişirme işi pek iyi değil, ama idare eder. Başınızın altındaki yatakları, şerbetçiotu yastıklarını ve her alayın kendi bilardo
kalemleri ve seçkin bir yaylı çalgılar grubu, her icracının bir sanatçı olduğunu düşünün."

Bir buçuk günlük zorlu bir hizmetten sonra o beyefendi, savaşın dehşetinin en yürek parçalayıcı efsaneleriyle yere kadar yüklenmiş bir şekilde, annelik önlüğüne geri döndü. Leader bu tür bir savaşçı değildi - bundan çok uzaktı; erkekliğini Orleans'ın dışındaki Ladon'da, İngiliz Kraliyet Topçuları'ndan Ogilvie'nin kaderiyle yan yana geldiği yerde haklı çıkarmıştı ve giyimindeki kibirle kendini taşıma biçiminde askerce bir şeyler vardı. Dandie'lerin en iyi askerler olduğunu düşünmüyorum - bu sadece popüler bir paradoks. Bana göre, bir adamın öldürmek veya öldürülmek üzereyken güzel kıyafetler giymesi, asılacağı zaman takı takması kadar gülünçtür. Leader, bundan sonraki Carlist eylemleriyle ilgili anlatımlarımda kaybolduğu için - farklı köşelerde yer alıyorduk - sonraki kariyerini anlatmak ilgi çekici olabilir. Kralın kadrosunda bir süvari
bölüğünde görev yaptı ve dava çöktüğünde
Londra'ya geldi. Amcası onu Şehir'de sabit bir
işe yerleşmeye ikna etmeye çalıştı. Lider masa başında bir
deney yapmaktan memnun olduğunu ifade etti.

"Yararsızdı," dedi Lider hikayeyi bana anlatırken yürekten bir
övünmeyle. "Ofisinde benim için bir boş yer açmaya söz veren arkadaş,
baş katibine kasayı kilitlemesini ve
benim geçmişimi duyduğunda polisi çağırmasını emretti. Beni yemeğe davet etti ama
açıkça
tükenmektense bir tüfeğin benim için daha uygun olduğunu söyledi."

Ve yine de genç asker günlerini tüy kalemin hizmetinde sonlandırdı. Rus-Türk savaşı sırasında büyük bir Londra günlük gazetesinin yardımcı muhabiri olarak bir görev aldı. Çok mutluydu; şöhret ve servete giden yol artık önünde açıktı. Ondan sonra duyduğum bir sonraki şey, Philippopolis'te tifo hastalığına yenik düştüğüydü.

Bu dönemde bir İskoç _spadassin_ aramıza geldi. Don Carlos için bir kılıç çekmek konusunda çok hevesliydi, ancak komuta görevi dışında herhangi bir görevde
hizmet etmeye kesin bir itirazı vardı. Sıradan bir kahraman olarak
birliğinin sayısını kaybetmenin eğlencesini takdir etmiyordu, ancak bence, hücum eden bir kolun başında bir kolunu feda etmekten çekinmezdi, yeter ki üzerinde gösterişli bir üniforma olsun ve
cesaretinin gerçeği raporlarda uygun şekilde duyurulsun.
Belcha'nın çalılık avcılarına kendini beğendirecek bir fikri vardı, ancak
eğlenceye alınmadı. San Sebastian'a giden römorkörde birkaç güvenilir adamla birlikte yola çıkmak için, İspanyol Cumhuriyetçi birliklerinin ödemeleri için madeni para taşıdığı bildirildiğinde, yolcuları ambardan aşağı sürmek, kaptanı boğmak, mürettebatı korkutmak, dümeni ele geçirmek ve başını kıyıya çevirmek, parayı Carlist koruması altında ele geçirmek ve gemiyi batırmak içindi. Majesteleri Charles VII tarafından bu başarısından dolayı kendisine verilebilecek en küçük tazminatın Altın Post Nişanı olduğunu hesapladı; ve bu da çok uygun bir nişandı. Savaşan adamlar tarafından "ojaladeros" veya cilalı düğmeler şeklinde bolca süslemeye sahip savaşçılar olarak bilinen bir grup Carlist sempatizanı vardı. Depoları, ikinci Fransız İmparatorluğu döneminde doğmuş ve Bizans İmparatorluğu'nun bazı
kötülüklerinden habersiz olmayan aristokrat bir sulak alan olan Biarritz'deydi. Orada sağlıklı esintiler var, ancak
frangipani kokusunu tamamen yok etmiyorlar. Savaşçı, bir
şartla, İskoç olarak adlandırılabilirdi, ancak bu ojaladeros'larla
karşılaştırılamazdı; eğer poz verebileceği kireçle aydınlatılmış bir
sahnesi olsaydı dövüşürdü; hiç dövüşmezlerdi, ancak
sanki göğüsleri hanedanların kaderiyle büyükmüş,
sarılan-soyunan bir meclis toplamış ve boudoir'ların kahinleriymiş gibi gizemli bir şekilde hareket ederlerdi.

Bayonne'da daha iyi bir Karlist sempatizanı sınıfı vardı; savaşma çağında olanlar görev aralarında oradaydı. Adour tarafından şehirdeki bir at ustasına, bir at
satın almak için en olası yer olarak
önerildim. Durduğum Hotel St. Etienne'de, Paris kuşatmasından sonra ev halkıma yardım etmek için eyer eteklerinde sulu bir koyun budu getiren
güler yüzlü
kaptan[G] (Ronald Campbell) ile beklenmedik bir karşılaşmayla
memnun oldum. Benimle birlikte at ustasına gitti - at ticareti yaparken yanınızda bir arkadaşınızın olması daha iyidir. Hobson'dan başka seçeneğim yoktu.
At ustası perişandı, ama bir gün önce üç hayvanı bir İngiliz milorduna, çok iri bir beyefendiye ve ekibine satmıştı. Sadece bir atı vardı, ama çok güzeldi. At dörtnala götürüldü. İyi bakımlıydı - her zaman öyledirler ve arsenik deriye hoş bir parlaklık verir - ve heybetli görünüyordu, uzun, üç çeyrek melez bir doru kısrak.

"Almak zorundasın," dedi kaptan, "ama korkarım ki dağlarda çalışmak için harika bir av olmayacak. Bana öyle geliyor ki tökezliyor - kulakların arkaya yatması vahşi - ha! ayrıca dikiliyor - ve Tanrım! kovuldu. Önemli değil. Gerektiğinde, bilirsin, başka alternatif yok. Kesinlikle satın al."

Pazarlığı kapattım, bir eyer ödünç aldım, bir çift çizme aldım ve satın aldığım şeyin yarım saat içinde otelin kapısına getirilmesini emrettim. Ben kabadayı değilim ve kelimenin tam anlamıyla "ateşli, evcilleştirilmemiş bir at" olan bu atın bu kadar yüksek bir cesarete sahip olacağını tahmin etmemiştim. Pazar için beslenmişti ve iki gün önce hiç egzersiz yapmamıştı. St. Jean de Luz'a kadar koşmayı ve
Biarritz'in genç kızlarına hava atmayı düşünüyordum; ama, ne
bir gün! Beni ne
bir düşüş bekliyordu. En iyisi, yenilgi zihnimde tazeyken, sevgili yurttaşıma yazdığım bir
mektubun sözleriyle anlatılmalıydı. Mektup şöyle:

* * * * *

"SEVGİLİ CAMPBELL,

"Sekiz yüz frank değerindeki beygir gücümle ilgili ilk denemem
görülmeye değerdi.

"_Imprimis_, üzengi derileri senin için yeterince uzundu.

"_En suite_, sevgili kısrağa başını verdim çünkü onu aldı,
ve o da Porte d'Espagne'deki Fransız ordusunun bir karakoluna karşı koydu. Nöbetçi saldırıya geldi ve bağırdı, _On ne passe
pas ici._ Kan atı ona doğru gitti, nöbetçi korktu ve sonra, sanki gösterisinden memnun kalmış gibi, kan atı -her zaman ağzında olan gem- bir _yarı tur_ attı ve bir douaniers karakoluyla karşı karşıya geldi. Görünüşe göre burası da kutsal bir yerdi, ancak douaniers kan atının geçmesine izin verdi, kaçak mal için içini dürtme aldatmacası bile yapmadı. Sahne şimdi Place de la Comedie'ye (bir isimde bir şey var) geçti, orada kaldırım ve gemden kuvvetlice çekiştirerek
zaferli atımı kaldırım taşlarından uzak tutmayı başardım. Sokaktan kısa bir dönüşle köprüden hızla geçti ve ahırının kapısına ulaştı,
ve orada kesinlikle durdu ve yemin ederim ki yanları kahkahadan titriyordu. Seyisi çağırdım; yağmur yağacağını
düşündüğümü söyledim; ayrıca, yolu bilmiyordum. Genel olarak, konuyu yeniden gözden geçirmiştim ve St. Jean de Luz'a trenle gidecektim.
Damadın çok nazik olduğunu, bana inanmış gibi davrandığını ve
sekizimi--ah, bırakalım!--fiyatını düşünmeyeceğiz. "Aşağılanma! diyeceksiniz. Evet efendim ve ben bunu hissediyorum; ama o at da hissedecek. Onu kimsenin göremeyeceği ve nöbetçilerin, uşakların ve sığınak ahırlarının bol olmadığı bir yere götürdüğümde, ondan ne kadar süre dörtnala gidebileceğini denemesini isteyeceğim; ama, Davacının
bedeni adına, sırtında on altı taş olacak.

"Dizleri yorulmamış ve ruhu boyun eğmemiş bir şekilde sizinki."

* * * * *

St. Jean de Luz'daki ana otelde, İngiliz milordunun "İngiltere Kraliçesi'nin Mavi Muhafızları"ndan Yüzbaşı Frederick Burnaby olduğunu öğrendim. Don Carlos'a gizli bir resmi görevi olması gerekiyordu, adımlarını onun karargahına yönlendirmişti ve ben hemen onun izinden gitmek için önlemler aldım.

SON.

* * * * *

BILLING & SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD.

_BY THE "ROMANTİK İSPANYA" YAZARI_

DEMİR BAĞLI BİR ŞEHİR; ya da, Beş Aylık Tehlike ve Yoksunluk. 2 cilt 21s.

"Tehlike, macera, yoksunluk hikayesi,
İki ciltte, sizin büyük zevkinize,
Kurnazca sağduyu ve sıra dışı bir hisle anlatılıyor!
İşte yenilen Parislilerin acı dolu anlatımı:
Ve kuşatılmış Paris en 'özel' şekilde ele alınır:
Sadık bir Tapleyli gibi, zeki, umutlu ve nüktedan,
O'Shea 'DEMİR BAĞLI BİR ŞEHİR' hikayesini anlatır."--_Punch._

"Bu kadar neşeli ve neşeli bir tarihçi tarafından anlatıldığında, Paris'in düşüşünün sıkça anlatılan hikayesini bıkmadan usanmadan dinleyebiliriz."--_Saturday Review._

BİR ÖZEL MUHABİRİ'NİN HAYATINDAN AYRILIYOR. 2 cilt 21s.

"Sayfalarının en büyük cazibesi, sıkıcılığın tamamen yokluğu ve hassas bir mizah anlayışı, önemli gözlem gücü, yerinde ve canlı anekdotlar ve keskin bir yaşam
zevkinin kanıtıdır."--_Standard._

"Kokusu hikayeler boyunca, o kadar neşeli bir ruhla, o kadar
canlı bir şekilde anlatılmış ki, bazen sert
olanları bile okurken, gülmekten kendilerini alamıyorlar, çünkü Bay O'Shea modern bir Demokritos;
ve yine de, sanki Figaro gibi, ağlamak zorunda kalmamak için
acele etmiş gibi, bir hüzün damarı var."--_Society._

"Keyifli bir okuma... Çok keyifli bir kitap... Okuyucuların
kendi başlarına iyi şeyleri keşfetmelerine izin vermek daha naziktir. Her sayfada
eğlence ve öğretici materyal bulacaklar; ve eğer
ders bazen Firmin Maillard'ın 'Les Derniers Bohemes' adlı eserinin ahlaki değeri kadar melankolik olsa da, Paul de Kock'un 'Damoiselle du Cinquieme' adlı eserinin neşeli neşesini ve Henri Murger'in çeşitli duygusallığını ve mizahını anımsatan bir şekilde aktarılır."--_Whitehall Review._

WARD AND DOWNEY, YAYINCILAR, LONDRA.

DİPNOTLAR:

[A] Cebelitarık artık bir ceza yerleşimi değil.

[B] O zamandan beri her şey değişti. Şimdi Tanca'da kullanışlı yivli silahlar var ve Sultan'ın eski bir İngiliz askeri tarafından organize edilen düzenli bir orduya yaklaşımı var.

[C] Stuart, 1874'te Londra'da IV. William'ın torunu olan Leydi Alice Hay ile evlendi ve artık öldü. Mirasçı bırakmadı, bu yüzden Meclis Hanover'ın
rahat uyuyabilir. 1807'de ölen York Kardinali'nin ("Henry IX.") Stuart soyunun sonuncusu olduğu hikayesi tamamen saçmalık.
Charles-Edward'ın Prens Sobieski'nin kızından bir oğlu vardı.

[D] John Murray tarafından 1848'de yayınlanan "Portekiz ve Galiçya" adlı kitabın sonunda Bask Eyaletleri'nin sosyal ve politik durumuyla ilgili inceleme.

[E] Temmuz 1876'da, savaş bittikten hemen sonra, özel bir yasayla
fueros'un tamamen ortadan kaldırıldığı belirtilmelidir.

[F] Son kitabım olan "Demir Bağlı Bir Şehir"e bakın. Zavallı Willie, geçen Paskalya Pazar günü New York'ta bir hastalık komplikasyonundan öldü - umutluluğun bir
yıldönümü. Buradaki varoluş yolu dikenliydi. Asphodel'in ballarında onun payına sınırsız mutluluk düşsün!

[G] Şimdi Albay Baron Craignish, Kraliyet Majesteleri Saxe-Coburg Gotha Büyük Dükü'nün Eki.

* * * * *

BU EMETİN YAZICISININ NOTLARI. Bu etext'in yapımında kitaptaki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Abd-es-Salem, Abd-es-Salam olarak değiştirildi

Dorregarray, Dorregaray olarak değiştirildi

Ojoladeros, Ojaladeros olarak değiştirildi

Enderlasa, Endarlasa olarak değiştirildi

Enderlaza, Endarlasa olarak değiştirildi

I deserve no creditor, I claim no credit for olarak değiştirildi

End of the Project Gutenberg EBook of Romantic Spain, John Augustus O'Shea

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC SPAIN ***

***** This file should be named 31532.txt or 31532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/3/31532/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
