*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Monk of Cruta (Cruta'nın bir rahibi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Monk of Cruta, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Monk of Cruta

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MONK OF CRUTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alcina Hadwin, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Tüm tipografik hatalar düzeltilmiştir.
Metindeki diğer tüm tutarsızlıklar, tamamlanmamış bir cümle dahil,
olduğu gibi bırakılmıştır.]

CRUTA'LI BİR KEŞİŞ

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM,

_"The Peer and the Woman", "A Millionaire of Yesterday",
Vb., Vb.'nin yazarı_

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

TEKLİF HAKKI, 1894, F. TENNYSON NEELY'E AİTTİR.

CRUTA'LI BİR KEŞİŞ.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. "SİYAH ÜNLÜ HAYALET, 'ÖLÜM'" 11

II. "YENİ SANAT" 32

III. "DANS EDEN KIZ" 39

IV. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 47

V. "YAKLAŞAN FIRTINA'NIN UZAKLARDAKİ MIRILTILARI" 50

VI. "KÜLLÜ GRİ BİR KEYİF" 61

VII. "SEN KİMSİN VE GÖREVİN NE" 73

VIII. "UMUTSUZ BİR AŞKTAN YORGUNUM" 80

IX. "AH! ZAYIFLIĞIM SANA NE KADAR DA GÜZEL GELİYOR" 91

X. "BEN SADECE BİR KÖLEYİM VE AMA SANA GELMEN İÇİN DİLİYORUM" 104

XI. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 114

XII. "BİZ, BİRBİRLERİYLE BULUŞMALARI ONLARIN YIKILIŞI OLAN KAYAN YILDIZLAR GİBİYİZ" 122

XIII. "ÇILGINLARIN KRALLIKLARINA GİDEN YOL" 129

XIV. "BAL ÇİÇEKLERİNİN ZEHİRİ" 136

XV. "VE EN ÇOK AŞKIN ZALİM DELİLİĞİNDEN KAÇMAK İSTİYORUM" 144

XVI. "SENİN VE BENİM ARAMIZA KOKULU BİR GÖLGE DÜŞÜYOR" 154

XVII. "SEVGİYİ SEÇERSEN, AŞK SENİN YIKILIŞIN OLACAK" 159

XVIII. "SESSİZ AKŞAM KARŞISINDA DEFNE AĞAÇLARININ ARASINDA YUMUŞAKÇA PARLAYAN" 166

XIX. "KAN, KAN İÇİN ÇAĞIRIYOR, DOLANMIŞ ELLER İÇİN DEĞİL" 174

XX. "AŞKIN YENİ, GÜÇLÜ ŞARABI" 180

XXI. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 185

XXII. "AH! TAŞTAN BİR KALP, AMA TÜM BENİ KURTARMAK İÇİN ET" 195

XXIII. "DUDAKLARIM GERÇEKLE YÜKLÜ VE ADALET BANA KONUŞMAMI İSTİYOR" 206

XXIV. "AŞKIN EN KUTSAL YEMİNLERİNİN PARÇALANMIŞ VAZOSU" 218

XXV. "GÖLGE BİR ÜLKEDEN ÇAĞIRAN BİR SES" 224

XXVI. "GEÇ GELDİN, ZALİM OLDUN" 232

XXVII. "KEDERİN ATEŞLİ ELİNİN İZİNİ ÇEKİLEN KASVETLİ ŞEKİLLER" 241

XXVIII. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 249

XXIX. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 263

XXX. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 275

XXXI. "ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ" 280

XXXII. "CRUTA'NIN EFENDİSİ" 291

XXXIII. "KISA, TATLI BİR HAYATIN ŞAFAĞI" 298

XXXIV. "UZAK GEÇMİŞTEN BİR SES VE ŞEKİL" 308

XXXV. "HAYATIMIZIN GÜRÜLTÜLERİNDEN TUHAF, TATLI BİR DÜNYAYA" 322

XXXVI. "ÖLÜMÜN KENDİSİNDEN DAHA GÜÇLÜ SEVGİ" 329

CRUTA'LI BİR RAHİP.

BÖLÜM I

"SİYAH CİMBELİ HAYALET 'ÖLÜM'"

"Peder Adrian!"

"Ben buradayım!"

"Doktorun seninle bir kenarda konuştuğunu gördüm! Ne kadar ömrüm kaldı? Sana
gerçeği söyledi! Sözlerini bana tekrarla!"

Uzun boylu, zayıf genç rahip yatağın yanına yaklaştı ve başını yavaşça, acıyan bir hareketle salladı.

"Zaman kısaydı - gerçekten kısaydı. Yine de neden korkmalısın?
İtirafın yapıldı! Ben kendim senin günahlarının affedildiğini ilan ettim;
kutsal Kilise sana en kutsal sakramentini bahşetti. "

"Korku! Bah! Ben korkmuyorum! Bu bir hesaplama meselesi. Sabahın
doğduğunu görebilecek miyim?"

"Görebilirsin; ama asla öğle güneşini göremezsin."

Ölen adam yavaş ve acı dolu bir hareketle ayağa kalktı ve
pencereyi işaret etti.

"Pencereyi kaldır."

İtaat edildi. Geniş dairenin gölgelerinde, başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde sessizce oturan bir hizmetçi ayağa kalktı ve efendisinin
emrini yerine getirdi.

"Saat kaç?"

"Saat üç."

"Gomez, gözlerini denize doğru çevir. Ufukta hiç ışık yok mu?"

"Hiçbiri! Fırtına dünyayı karanlığa boğdu. Dinle!"

Bir yağmur selinin akan pencere camına çarpması ve
bir rüzgar esintisinin çerçeveyi yuvalarından sallaması. Gözlemci, umutsuzluğun sessiz bir hareketiyle
pencereden uzaklaştı. Hiçbir göz o kara kaosu delemezdi. Tekrar koltuğuna gömüldü ve etrafına
titreyerek baktı. Yüksek, tonozlu oda yalnızca bir çift mumla
aydınlanıyordu, büyük kısmı karanlıkta kalıyordu. Kasvetli, fantastik gölgeler
köşelerde gizleniyor ve çıplak zemine uzanıyordu.
Rahibin, kaba bir tahta haçın önünde diz çökmüş uzun figürü bile
tuhaf ve hayalet gibi görünüyordu. Ağır, küflenmiş yatak örtüleri odayı dolduran hava akımlarında sallanıyordu ve titriyordu ve mumlar
titreyip yuvalarında alçakta yanıyordu. Gomez onları bir tür
kaygılı hayranlıkla izliyordu. Efendisinin hayatı, o mumlarla
dakika dakika dakika tükeniyordu. Yirmi beş yıllık Sürekli
arkadaşlık birkaç kısa saat içinde sona erecekti. Gomez
bu konuda fazla uğraşmaya meyilli değildi; ama Piccadilly'de, onları çevreleyen rahatsızlıkların
tamamen bilinmediği, rahat, küçük bir mesken düşündü. Elbette, orada ölmek bununla
karşılaştırıldığında bir lüks olurdu. Efendisinin
günlerini böylesine ücra bir delikte sonlandırmayı seçmesinden kişisel olarak rahatsız olmaya başladı.
Sonra bir düşünce dalgası geldi ve ciddileşti. Nedenini biliyordu! Evet!
nedenini biliyordu!

Ölen adam neredeyse zamanı gelmiş gibi hareketsiz yatıyordu. Bir kez kendini doğrulttu ve zayıf ışık gri, bitkin bir yüz ve bir çift yanan gözün üzerinden geçti. Ama çabası
sadece bir anlıktı. Tekrar geriye yaslandı ve gözleri yarı kapalı ve yumuşakça nefes alarak orada yattı. Gücünü topluyordu.

Bir, iki, üç, dört, beş! Binanın bir yerindeki pirinç bir saatin sert çınlaması odaya nüfuz etmişti, ardından derin, yankılanan bir
zil sesi geldi. Yataktaki adam başını kaldırdı.

"Fırtına nasıl gidiyor?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Gomez ayağa kalktı ve pencereye döndü.

"Fırtına geceyle birlikte ölüyor, efendim," diye cevapladı. "Rüzgar
düştü."

"Gün ne zaman doğar?"

Gomez saatine baktı.

"Bir saat sonra, efendim."

"Pencerenin yanında kal, Gomez ve gözlerin şafağı beklesin."

Rahip kaşlarını çattı. "Elbette dünyevi şeylere olan tutunuşunu
bırakman gereken zaman geldi," dedi sessizce. "Şafağın ne önemi var!
Yakında sonsuz bir uykuya dalacaksın ve şafak senin için
sonsuzluk olacak. Bu haçı al ve benimle dua et."

Ölmekte olan adam onu ​​neredeyse küçümseyici bir hareketle itti.

"Denizde henüz ışık yok mu, Gomez?" diye sordu endişeyle.

Gomez, yüzü pencere camına değene kadar öne eğildi.
Gözlerini ağrıyana kadar zorladı; ama karanlık geçilemezdi. Yine de
dur,--o neydi? O büyük karanlık uçurumunun kalbinde, çok uzakta,
zayıf sarı bir ışık parlıyordu. Nefesini tuttu ve
dikkatle izledi. Sonra arkasını döndü.

"Uzaklarda bir ışık var, efendim," dedi. "Ne olduğunu
söyleyemem, ama bir ışık var."

Yatakta yatan adamın güçlü, bitkin yüz hatlarından bir heyecan dalgası geçti. Kendini yarı doğrulttu ve sesi neredeyse
sertti.

"Yatağımı pencereye doğru itin," diye emretti.

Rahip ve hizmetçi olmak üzere iki adam, tüm güçlerini göreve verdiler ve
büyük, gıcırdayan yapıyı santim santim hareket ettirdiler. Sonunda başardıklarında ve nefes almak için durduklarında, uzaktaki ışık daha güçlü ve daha belirgin hale gelmişti. Üç adam birlikte onun büyümesini izlediler; efendi ve hizmetçi, nefes nefese bir hevesle, rahip ise ciddi yüzünde hoşnutsuzluk ifadesiyle. Birdenbire Gomez küçük bir çığlık
attı.

"Şafak!" diye haykırdı, ışığın kuzeyini işaret ederek. "Sabah
doğuyor."

Gerçekten de, gri, soluk bir ışık suyun üzerine doğru yaklaşıyordu.
Karanlık gri ve siyah bir kaosa dönüşüyordu; yükselen denizler ve alçak bulutlar, içlerinden soğuk beyaz ışık çizgileri düşüyor ve gecenin perdelerini deliyordu. Hiçbir renk izi yoktu - sadece soğuk gri ve arduvaz beyazı. Yine de şafak ilerliyordu ve onun içinden uzaktaki sarı ışık giderek daha büyük parlıyordu.

Yatakta yatan adam "Beni tut," diye emretti. "Beni yastıklarla destekleyin!"

Emrettiği gibi yaptılar ve ilk kez yüzü, dağınık alacakaranlıkta tamamen ortaya çıktı. Hâlâ bolca siyah çizgili, akan gri bir sakal göğsünün üzerinde duruyordu; ve sabit bir şekilde pencere camına dikilmiş gözleri karanlık ve soluktu. Uzun
bir hastalık güzel hatlarını mahvetmişti ama
güçlerinden ve ana hatlarının düzenliliğinden hiçbir şey eksiltmemişti. Dudakları sıkıca
kapanmıştı ve ifadesi, acı verici bir şekilde hevesli olmasına rağmen, başka türlü
hoşnutsuz değildi. Orada ölüm korkusundan eser yoktu; ne de hayata veda eden ve Tanrı ve insanla barışan adamın tutkusuz teslimiyetinden eser yoktu; ne de, o izleme anlarında, yüzünde yaklaşan ölümün fiziksel belirtilerinden hiçbiri yoktu.

"Ah!"

Keskin, neredeyse zafer dolu ünlemle beyaz dudaklarından kaçan 
ve uzun, titrek parmağını takip ettiler.
O parıldayan ışığın üstünde ufukta kaybolan soluk, loş bir duman çizgisi vardı.

"Gerçekten de bir vapur," dedi rahip, biraz ilgiyle. "Adaya doğru gidiyor."

"İkmal gemisi ne zaman geliyor?" diye sordu Gomez.

"On beş güne kadar değil," diye cevapladı rahip; "o değil, bir
yabancı."

Başka bir kelime söylenmedi. Kısa süre sonra, büyük suların
boşluğunda ilerleyen şafak, vapurun ışığının arkasındaki karanlık arka planı deldi. İzlerindeki uzun beyaz, pıhtılaşan köpük izi, karanlık bir
körfezdeki gümüş bir yarık gibi parlıyordu. Yelkenlerinin loş şekli yavaşça görüş alanına girdi ve büyük bir
ağırlıklı
kanvas taşıdığını görebiliyorlardı. Sonra gri havaya, parlak bir
meteor gibi bir roket fırladı ve bir silah sesi suların üzerinden gürleyerek geldi.

"Körfeze ulaşabilir mi?" diye sordu Gomez aniden. "Sörflere bak."

Hepsi gözlerini vapurdan ayırıp daha yakına
dik. Karanlık dağılmıştı ve sisli sabah ışığında biraz
belirsiz olsa da, manzara hâlâ görülebiliyordu. Pencerenin hemen önünde, biraz
solda, yüzlerce
ayak yüksekliğinde büyük bir kayalık tepe, denize doğru dik bir şekilde uzanıyordu ve sağda, anakaradan uzanan daha alçak bir kaya sırası vardı.
Böylece oluşan
doğal limanın içinde, deniz yeterince sakindi; ancak
girişte, bir sıra beyaz dalga ve devasa okyanus dalgaları, burnun tabanına
sıçrıyor ve daha alçak
kaya sıralarının üzerinden
geçiyordu. Ötede, deniz vahşi ve dalgalıydı ve vapur
genellikle Dalgalar'ın çukurunda neredeyse gözden kayboluyordu.

"Ah!"

Üç adamın da yüzleri aniden değişti. Üç roket,
birbiri ardına, kayalık tepenin tepesinden göğe fırladı ve baş üstünde hafif, mor bir ışık bıraktı. Ölmekte olan adam dişlerini
sertleştirdi ve gözleri parladı.

"Üç roket," diye mırıldandı. "Bu işaretin anlamı nedir, Peder?" diye sordu.

Rahip acıyarak aşağı baktı. "Bu, körfezin girişinin güvenli olmadığına dair bir uyarı," diye cevapladı. "Rahatlayın; bu, ölmekte olan düşüncelerinizi Cennet'ten uzaklaştıracak olanları sizden uzak tutan Tanrı'nın elidir. Rahatlayın ve benimle dua edin. "

Rahibin sözlerine garip bir şekilde sağır gibi görünüyordu ve karşılık olarak hiçbir hareket
ya da işaret yapmadı. Sadece gözlerini daha kararlı bir şekilde
şimdi açıkça görülebilen vapura dikmişti. Yüzünde hiçbir
hayal kırıklığı yoktu. Sanki gri denizin ötesini
görmüş ve kaptanın köprüsündeki zayıf, hareketsiz bir figürden gelen sert emirleri duymuş gibiydi. "Tam önümüzde, dümenci!
Sinyali boş ver. Eğer körfeze ulaşırsak her biriniz için elli pound var. Göründüğü kadar kötü değil! Beni cesur çocuklar gibi destekleyin,
ve bunu tüm hayatınız boyunca hatırlayacağım!"

Neredeyse, cevap veren tezahüratı da duymuş olabilirdi, çünkü vapurun uyarı sinyaline aldırmadan ağır ağır düz bir şekilde ilerlediğini gördüğünde beyaz dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

O geldi. Rahip ve hizmetçi onun niyetini gördüklerinde irkildi ve ilkinden keskin bir şaşkınlık
kelimesi kaçtı. Yan yana, yorgun gözlerle çalışan gemiyi izliyorlardı. Sabahın loş alacakaranlığında, dalgaların üzerinde yükselip alçalırken gövdesi ve şekli artık görülebiliyordu. Büyük, yakışıklı bir zevk yatı olduğu, zarif ama güçlü bir şekilde inşa edildiği belliydi.

Yüksek, çıplak pencereye yakın duran üç gözlemci,
bilinçsizce, çarpıcı görünümlü bir grup oluşturuyordu. Rahip,
uzun, solgun ve ciddi, yatak perdelerinin gölgesinde, etkileyici ve ciddi bir figür olarak duruyordu koyu, uçuşan cübbesiyle, ama
yüzünün duygusuzluğu tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Sakinliği vaaz eden o, kendisi de tedirgindi. Soğuk gri ışık yüzüne düşüp seğiren dudaklarını ve titreyen solgunluğunu ele vermesin diye biraz yana çekilmişti; ama nöbetini paylaşan adamlardan biri ona bakmayı
aklına getirseydi, hastalıklı mum ışığı, gizlemek için bu kadar hevesli olduğu şeyi hemen gösterirdi. Bu adamı ada manastırında ve onun bakımı altında ölmeye getiren şey sadece şanstı; ona bu harika sırrı
ifşa eden şey sadece şanstı. Ama o son birkaç saatin acısı ve yatağının yanına eğilen rahibin kasvetli sözleri, ölmekte olan adamın gizlilik zırhının eklemleri arasına girmişti. Hikaye kelime kelime ondan
kopyalanmıştı. Ölümün soğuk ve rahatsız edici saatinde, güçlü, dünyevi adam fiziksel zayıflığının iradesinin demir zincirlerini gevşettiğini hissetti ve bir süre neredeyse keskin, hızlı sorgulayan rahibin ellerindeki bir çocuk gibi oldu. Hayatının sırrı karşılığında aldığı tek şey olan mırıldanılan dualarda ve günahların affedilmesinde pek fazla teselli bulamamıştı, hem de ne büyük bir sır! Yatağın yanında diz çökerken rahibin karanlık gözlerindeki sabit, uzak bakışı fark etmemişti; ama duaları, teselli edici zayıf sözleri, zihninin bir Tanrı'dan kavrayabildiği tek şey olan o gizemli, gölgeli iyilik özüne biraz daha yakınlaştırılma arzusunun üzerine buz damlaları gibi düşmüştü. Ölü bir kelime biçimi gibi görünmüştü, cansız, umutsuz, tekdüze; ve gerçeğin bilgisine ulaşmaya yönelik tüm o zayıf çabalar -eğer gerçekten gerçek varsa- küle dönmüştü. Nasıl yaşadıysa öyle ölmeliydi, diye düşündü, onu cesur ve yürekli bir şekilde birçok tehlikeden geçiren o felsefi dinginliğin bir dönüşüyle. Ve, o anda düşüncelerini, boş pişmanlıklar yaratma gibi boş görevlerinden ayırmaya çalışırken, son tutkulu duasının
şimdi bile kabul edilmiş gibi görünen şey gelmişti. Gözleri sonsuza dek dünyaya kapanmadan önce bir kez daha görmeyi özlediği adam, yüreğinin bu yükten hasta ve yorgun düştüğü bir özlemle, sanki bir mucizeyle neredeyse yanına gelmişti. Sanki garip bir içgüdüyle gücünün ölçüsünü biliyordu. Kalbinin en değerli arzusu yerine gelmeden ölmekten korkmuyordu. Eğer o şiddetle çalışan gemi cesur mücadelesinde başarılı olsaydı, karşılaşmanın şokuna, hatta son birkaç anını tatlandırabilecek veya bilinmeyen dünyaya geçişinin kasvetini derinleştirebilecek haberlerin şokuna bile dayanacak gücü olacağını biliyordu. Ve böylece orada, sabit, donuk gözlerle ve kısalmış nefesle yatıp, bekledi ve bekledi. En büyük an geldi; vapur tehlikeli noktaya ulaşmıştı ve dalgalar onu öyle bir öfkeyle kırıyordu ki, birden fazla kez tamamen gözden kayboldu, ancak bir veya iki dakika sonra, kıçtan gövdeye kadar titreyerek ve canlı bir yaratık gibi titreyerek yeniden belirdi. Sonuçta, mücadele kısa sürdü, ancak penceredeki gözlemcilere uzun geldi. On dakikadan kısa bir sürede bitti; Dalgakıranların hattını geçmişti ve koyun nispeten sakin sularındaydı, kıyıya doğru hızla ilerliyordu
yüksek kayalardan oluşan büyük duvarın altında, dibinde neredeyse bir çocuğun oyuncak gemisine benzeyecek kadar küçülmüş gibi görünüyordu.
Kıyıdan çeyrek mil kadar uzakta demir attı ve bir
tekne
yanından indirildi.

Yatakta yatan adama yeni bir hayat gelmiş gibiydi.
Sabah güneşi öfkeli mor renkli bulutların arasından yarı yarıya yükselmişti ve zayıf eğik ışınları yatağın beyaz örtüsünün üzerinde ve yüzünde uzanıyordu.
Gözleri parlak ve istekliydi ve yüz hatlarından ölüme benzer solgunluk geçmiş gibiydi.
Sesi de
keskin ve belirgindi.

"Gönderi kutumu buraya, masanın üzerine koy, Gomez," diye emretti.

Gomez pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve bir portmanto açarak
küçük siyah bir kutuyu yatağın yanına getirdi. Efendisi elini kutunun üzerinden geçirdi
ve yorganın altına çekti.

"Hazırım," diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Peder, doktorun hesabına göre, ne kadar ömrüm kaldı?"

"Bir saat bile değil," diye cevapladı rahip, gözlerini tekneden ayırmadan, teknenin ilerleyişini kararlılıkla tarıyormuş gibi görünüyordu. "Ebedi geleceğin senin için o kadar önemsiz mi ki," diye sert bir ciddiyetle devam etti, "son düşüncelerini, son birkaç anını bu dünyanın işlerine ayırabiliyorsun? Bu kutsal olmayan bir ölüm! Bu haçı eline al ve seni kesinlikle cennetten
yabancılaştıracak olanları dinleme. Dünya kendi yoluna gitsin, ama gözlerini ve kalbini duaya kaldır! Güneş batmadan önce seni sonsuz kurtuluş veya sonsuz
kıyamet bekliyor!"

"Korkmuyorum, Peder," diye sessiz bir cevap geldi. "Ne varsa, odur; şimdi birkaç çılgın dua hiçbir şeyi değiştiremez ve ayrıca, yeryüzündeki
işim henüz bitmedi. Bana sondan bahsetme! Senin veya benim şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey beni cennete bir adım daha yaklaştırmaz. Gomez,
gözlerin iyi! Teknede kimi görüyorsun?"

Gomez pencereden dönmeden cevap verdi, "Bay Paul orada, efendim, dümende!"

"Tanrıya şükür!"

"Yanında başkaları da var, efendim!"

"Başkaları! Kim?"

"Bana yabancı, efendim. Bir adam var, giyimine ve görünüşüne bakılırsa bir beyefendi ve bir çocuk var, sanırım bir kız. Yattaki iki denizci
kürek çekiyor."

Ölmekte olan adam kaşlarını çattı ve parmakları şiddetle
yatak örtüsüne yapıştı. Vapurun güvenliği sağlandıktan sonra üzerine çökmüş gibi görünen o sakin ve zahmetsiz dinginlikten bir şeyler kaybetmişti.

"Tekne oldukça yakın, Gomez! Yabancıyı tarif edemez misin?"

"Sadece zayıf, oldukça uzun ve sanırım yaşlı olduğunu görebiliyorum, efendim. Çok sarılı, sanki bir sakatmış gibi."

"Beni yukarı kaldır ki onları görebileyim. Peder Adrian sana yardım edecek."

Rahip başını iki yana salladı. "Bu çaba muhtemelen hayatına mal olurdu," dedi, "ve işe yaramazdı. Onları göremeden
tekne köşeyi dönerdi."

"Çok yakındı! Tanrı bana güç ver! Gomez, bana bir yemek kaşığı
brendi ver!"

Gomez sessizce yanına doğru hareket etti ve brendiyi döktü. Daha sonra efendisi gözlerini kapattı ve odada yoğun bir sessizlik oldu - beklentinin derin, soluksuz sessizliği.

Manastırın kendisi, küçük ve terk edilmişti, sadece Kilise'nin alt tarikatlarından birinin yarı aç birkaç rahibi tarafından kiralanmıştı, derin bir
karamsarlığa bürünmüştü. Yarı harap şapelden veya uzun, boş koridorlardan hiçbir ses gelmiyordu. Fırtına dinmişti ve
perdeler artık rüzgarda
çatırdamıyordu. Orada yatan, hızla azalan gücünü
besleyen adama, bu gerçekten de önünde beliren son ölüm trajedisinden önceki sessizlik gibi görünüyordu.

Sonunda kırıldı. Koridorun sonunda, aceleci ayak seslerinin ve bastırılmış seslerin hafif sesi üç gözlemcinin kulağına ulaştı. Giderek yaklaştılar ve sonunda kapının hemen dışında durdular. Kapı çalındı, hızlı ve aceleci bir cevap geldi ve ziyaretçiler, eşikte onları karşılayan rahip tarafından içeri alındı.

İki adamdan biri, elini uzatarak ve acıyan bir yüzle yatağın yanına doğru aceleyle ilerledi; diğeri odaya sadece bir iki adım
daha girdi ve dikkatle, ancak herhangi bir selamlama veya tanıma şekli olmadan, ölmekte olan adama baktı. İlki, yatağa
ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve yorganın üzerinde duran beyaz eli tuttu.

"Baba! Baba! Seni daha iyi bulmak için dünyayı verirdim. Bana söylediklerinin doğru olmadığını söyle. Şimdi geldiğime göre
kendini toparla!"

Cevap yoktu. Ölmekte olan adam, kendisine bu kadar yakın olan yakışıklı genç yüze bile bakmadı. Gözleri, parlak ve doğal olmayan bir şekilde
büyük, yatağın ayağındaki figüre dikilmişti. Nefesi
hızla geldi ve titriyordu; dudaklarından anlaşılmaz bir inleme duyuldu.

"Baba! Telaşlısın ve onu burada görmek şaşırtıcı değil.
Mektubumu hazırlamıştın; yapabileceğim hiçbir şey onun gelişini engelleyemezdi."

Karanlığın içinden çıkan Gomez cevap verdi: "Hiçbir
mektup gelmedi."

Bir an sessizlik oldu. Sonra genç adam ayağa kalktı, ölüm kadar solgundu. "Tanrım! Bu ücra delikte postalara güvenmek ne kadar aptalcaydı!
Baba! Kendimi asla affetmeyeceğim. Onu böyle
getirdiğim için
kör bir aptaldım."

Sanki ondan başka hiç kimse konuşma gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu.
Ölüm sessizliği vardı. O sessiz
dramadaki figürlerden birine, giderek artan bir umutsuzlukla baktı. Oraya
getirdiği adamın yüzü pek bir şey göstermiyordu, ancak ifadesi bir şekilde dikkat çekiciydi. Dudaklar, alaycı veya zalimce olmayan, yavaş ve sessiz bir gülümsemeyle aralanmıştı, ancak koşullar altında öyle görünüyordu, çünkü o kasvetli, karanlık odada geçen sahneyle herhangi bir neşe fikrini ilişkilendirmek zordu. Ölümün bu yakın yaklaşımından ayrılamayan bir korku, diğer tüm izleyenlerin yüzlerinde görülebiliyordu. Ama onunkinde öyle değildi! Garip görünen şey karşıtlıktı. Orada duruyordu, ellerini uzun seyahat ceketinin ceplerine sokmuş, ölmekte olan adamın sabit, donuk bakışlarına bir tür kayıtsız iyi mizahla karşılık veriyordu. Belki çok yakından bakan biri, o yumuşak siyah gözlerde ve hafifçe seğiren dudaklarda bir alaycılık gölgesi fark edebilirdi, ancak odadaki ışık, orada bulunan herhangi birinin görünürdeki kayıtsızlığın altına nüfuz etmesi için fazla karanlıktı. O derin, trajik sessizliği
bozan oydu ve sesi, hafif ve hatta neşeli,
o ciddi ölüm odasında garip bir notaya bastı.

"Öyleyse ölüyorsun, Martin, _mon ami_? Ne tuhaf! Eğer biri bana
bir ay önce son anlarını izlemek ve seni cehenneme yolculuğuna çıkarmak için burada olmam gerektiğini söyleseydi, bah! ne kadar da sinirlenirdim.
Hiç beklemediğim bir zevk."

Sözleri, varlığının ölmekte olan adama
yarattığı uyuşukluğu dağıtmış gibiydi. Yanındaki genç figüre doğru döndü.

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu güçsüzce. "Dinle, sana söyleyeceğim," diye alçak sesle cevap verdi. "Onu önce Monako'da aradım, ancak iki yıldır orada kendisinden haber alınamamıştı. Sonra Cezayir'de onun izlerini buldum; ve ipucunu Kahire, Atina, Siraküza ve Belgrad'a kadar takip ettim. Onu en sonunda Konstantinopolis'te buldum - bir subay - aslında Türk ordusunda bir subay;
'Monsieur le Captaine,' diye seslendi tercümanım ona," diye ekledi genç adam, yüksek sesinde hoş bir alayla. "Düşünsene! Eh,
Mektubunu ona verdim, mesajları ilettim ve onun
zevkini bekledim. Bana tek bir kelime cevap vermeden önce beni iki gün bekletti.
Üçüncü gün bana eşlik etme niyetini açıkladı. Söyleyebileceğim hiçbir şey bir fark yaratmadı.
'Cevabı sana şahsen verilmeli, ya da hiç verilmemeli.' Sana
başlamamızdan üç gün önce yazmıştım; hiç almadığın o mektup.
Şok için beni affet, baba! Sana gelince," diye devam etti, aniden yatağın ayak ucundaki hareketsiz figüre doğru dönerek, "sözümü tuttum ve seni buraya güvenle getirdim, ancak dünyadaki hiç kimse
sözümü bozmaya ve seni
Çanakkale Boğazı'na atmaya ne kadar yaklaştığımı asla bilmeyecek. Ah! Çok cazip geldi, sana söyleyebilirim.
Cevabını söyle ve git! Burada oyalanman için uygun bir yer değil."

"Sözümün üstüne, çok naziksin! Ama, sevgili dostum Martin,
bu bizim vedamız olacağı için, seni biraz daha
net görmeliyim."

Uzun paltolu adam ilk kez pozisyonunu değiştirdi ve
yatağa biraz daha yaklaştı. Hareket ona,
gözleri kapalı ve elleri yukarıda, demir bir haçın önünde diz çökmüş rahibi gösterdi.

"Ah! O zaman yalnız değiliz, Martin, _cher ami_! Uzun cübbeli beyefendi dinliyor gibi görünüyor."

"O da öldü," diye cevapladı yataktaki adam yavaşça. "O bir rahip;
konuşabilirsin."

Kendini yatakta hafifçe doğruldu. Bir eli yatak örtüsünün altından
posta kutusunu tutmaya devam etti; diğerini yanında diz çökmüş genç adam tutuyordu.
Yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu; beklenmedik ziyaretçisinin
gelişinin tüm etkisi geçmiş gibiydi.
Gözleri parlak ve istekliydi. Beyaz dudakları sıkıca kapalı ve sertti.

"Konuşabilirsin," diye tekrarladı.

Ziyaretçisi şimdi yatağın ayağına doğru eğilmişti ve gülümsemesi tamamen kaybolmuştu, yüzü soğuk ve beyazdı. Biraz daha
öncekinden daha hızlı konuştu.

"İşte cevabın, Martin de Vaux! Bana bir servet teklif ediyorsun,
ölüm döşeğinde sana, kölelerim olan sevdiklerimi elinde tuttuğum gücü vermem şartıyla. Para benim için değerlidir, çoğu insan için olduğu gibi,
ama seninkine dokunmaktansa ölmeyi tercih ederim. Sana,
parana ve ailene lanet olsun! Basılmış olan tüm altınları verseler bile
gücümü teslim etmem! Günüm gelecek ve kötü ruh
seni cehenneme götürecek! Sana lanet olsun, Martin de Vaux! Şimdi
aklımı biliyorsun."

Ölen adam garip bir şekilde sakindi. Yatak örtüsünün altından,
gönderi kutusunun açılıp kapanmasının hafif sesi geliyordu.

"Evet, aklını biliyorum," diye tekrarladı sessizce. "Sevdiklerimin hayatını ve kanını, büyük ve eski bir ismin onurunu
emmek için zehirli bir sürüngen bıraktığım düşüncesiyle işkenceyle ölmemi mi istiyorsun? Ama yapmayacağım! Bir sonraki yolculuğumuza birlikte çıkacağız, Victor."

Son cümleden önce ses tonunda ani bir değişiklik olmuştu; ve
sönüp gitmeden önce, rahip ve yatağın yanındaki adam
dehşetle ayağa fırlamışlardı. Hareket ettiremeyecek kadar zayıf olduğunu düşündükleri kişi yatakta dimdik oturuyordu, gözleri parlıyordu ve eli uzanmıştı. Bir ateş hattı, yüksek bir patlama sesi ve sonra tek bir acı çığlığı duyuldu. Yatağın ayağına eğilmiş olan adam, kalbinden vurularak öldürüldüğü anda yerde yatıyordu ve sesi duyar duymaz içeri koşan koyu tenli ve zayıf bir çocuk, kollarını ona dolamış bir şekilde tutkuyla hıçkırıyordu. Yatağın karşısında, hala tabancayı tutarken, ama elleri çaresizce aşağı sarkmış bir şekilde, ateş eden adam yatıyordu. Çabası onu öldürmüştü.

Rahip odada hareket eden ilk kişiydi. Yavaşça her iki cesedin üzerine eğildi ve sonra diğer adama döndü.

"Öldü mü?" diye sordu, kuru ve boğuk bir solukla.

"İkisi de öldü."

Rahip ve arkadaşı, şok olmuş ve sinirlenmiş bir şekilde, sessizce birbirlerine baktılar.
Çocuğun hıçkırıkları daha da yükseldi ve sabah güneşi çıplak zemini
aşarak geçti ve beyaz, hareketsiz
yüzlere düştü.

Trajedi sona ermişti ve bir başkasının tohumları ekilmişti.

BÖLÜM II

"YENİ SANAT"

Uzun boylu, sarışın genç bir adam, gözleri kapıya dikilmiş bir şekilde, Lady Swindon'ın oturma odasının küçük bir girintisinde duruyordu. Şehirde bir Londra adamının öğleden sonra kıyafetini tam olarak giymişti ve elinde, daha doğrusu ellerinde, çünkü ellerinde çaprazlama duruyordu, Batı medeniyetinin ayırt edici özelliği olan, iyi fırçalanmış, tertemiz bir ipek şapka taşıyordu. Ne kıyafetlerinde ne de kişisel görünümünde, odaları dolduran diğer genç adamlardan oluşan kalabalıkla arasında çarpıcı bir fark yoktu, belki de biraz daha iyi yapılmış,
ve çoğundan daha hoş görünüyordu ve çoğunun yüzlerinde ve tavırlarında belirgin olan can sıkıntısı havası, onun durumunda tamamen doğaldı. Aslında, öğleden sonra resepsiyonlarından nefret ediyordu ve sadece fark edilmeden dışarı çıkmak için uygun bir fırsat bekliyordu.

"Paul, oğlum, mutlu görünmüyorsun," diye bağırdı kulağına bir ses.

Paul de Vaux, yeni gelene sertçe döndü. "Muhtemelen hayır,
Arthur. Bu tür şeylerden nefret ettiğimi biliyorsun ve görebildiğim kadarıyla, bu sadece her zamanki performansın tekrarı - bayat konuşmalar,
yüceltme, dedikodu ve zayıf çay. Beni buraya sahte bahanelerle getirdiğini düşünüyorum. Bana söz verdiğin o şaşırtıcı yenilik nerede?"

"Her şeyin zamanı var," diye soğuk bir cevap verdi. "Bir iki dakikaya
geldiğin için yıldızlarına teşekkür edeceksin."

Paul de Vaux, kardeşine inanmaz gözlerle baktı. "Sanırım seninkilerden bir kaçı," diye belirtti. "Her neyse, burada konuştuğum hiç kimse sıra dışı bir şey beklemiyor gibi görünüyor."

Arthur - kimse ona başka bir şey demezdi - güldü ve sabırsız bir şekilde ayağıyla yere vurdu. Kardeşinden birkaç santim daha kısaydı ve ona hiç benzemiyordu. Yine de o da bir şekilde yakışıklıydı.

"İşte güzelliği de bu," dedi. "Lady Swindon misafirleri için
küçük bir sürpriz
hazırlamış. O tam da böyle bir kadın, bilirsin. Denison bana kulüpte, öğle yemeğine gelmenden birkaç dakika önce bundan bahsetmişti. İyi bir şeyler olduğunu bilmeseydim seni gelmeye
zorlamazdım."

"Sürprizlerden hoşlanmam," diye cevapladı kardeşi yorgun bir şekilde. "Bir şeyin
yarısı zevkin beklentisinde yatar ve sürprizler insanı
bundan mahrum eder. Hadi gidelim, Arthur; bu yeniliğin tadını çıkaracak çok şey var,
ne olursa olsun. Gel ve odamda ot iç, bu gece için
bir şeyler konuşalım."

Arthur başını iki yana salladı ve elini Paul'ün ceket koluna koydu. "Ne olacağını bilmiyorsun, ihtiyar; hiçbir şeye
kaçırmam. Harika Scott! Piskopos orada. Acaba nasıl beğenecek?
Ve orada Leydi May var, Paul. Eğer bu tarafa
bakıyorsa, dolusun, ihtiyar."

Paul belli belirsiz bir ilgi gösterisiyle öne eğildi ve
gösterilen yöne baktı. "Westover'ların dün Kuzey'e gittiğini
düşünüyordum," diye belirtti. "Leydi May bunu beklediklerini söyledi."

"Muhtemelen öyle. 'Aman Tanrım! Gösteri başlayacak," diye bağırdı Arthur
çabucak. "Paul, yeni bir his yaşayacaksın.
Dünyanın en güzel kadınını
göreceksin."

Küçük bir sessizlik oldu ve herkes odanın üst tarafına doğru dönmüştü. Birkaç ağır perde yana doğru açılmıştı ve
sadece birkaç metre karelik, sıkıca gerilmiş bir
perdeyle
kapalı bir alan ortaya çıkmıştı. Bilmeyenler arasında biraz meraklı bir beklenti vardı. Sonra, arka planda bir yerdeki kemandan gelen vals sesleri, karşılaştırmalı sessizliği bozdu. Daha önce hiç kimse duymamıştı. Waldteufel'in yazdığı her şeyden daha vahşi, daha hayalperest bir havası vardı. Ve herkes bunun kimin müziği olabileceğini merak ederken, bir kadın bir perdenin arkasından süzüldü ve bir saniyeliğine uyuşturucunun ortasında hafifçe sallanarak durdu. Vücudunun o hafif ritmik hareketi bile, sessiz odayı dolduran tuhaf melodiyle mükemmel bir uyum içinde olmasını sağlıyordu. Ve insanlar onu, kişiliğinin ve sanatının nadiren uyandırdığı o tuhaf hayranlığın büyüsü altında, farklı derecelerde bile olsa, izlerken, o dans etmeye başladı. Uzun süre sonra Paul de Vaux o dansı kelimelerle tarif etmeye çalıştı
ve başaramadı, çünkü yavaş, neredeyse durgun hareketlerde gerçekten de ifade edilemeyecek veya tasvir edilemeyecek bir çekicilik vardı, sonsuz ve tarif edilemez büyücülükle
dolu. Vücudunun her uzvu ve yüzünün her bir özelliği, bir tür zahmetsiz zarafetle, ayaklarının hareketlerini takip etti. Yine de bütünün genel etkisi, tatlı ve zarif bir dinginliği, şehvetli ama rafine, hayatla parıldayan ama düşsel bir şekilde dinlendiriciyi ima ediyordu. Bir bakıma, fiziksel hareketleri, hatta vücudunun kendisi bile, performansından doğan ve yaratılan
sanatsal idealde birleşmiş ve kaybolmuş gibiydi. Ve böylece
o gün onun özelliklerinin canlı bir düşünce portresini yanından ayırmadı, sadece güzel, esmer bir yüzün, kehribar perdelerden oluşan bir bulutun üzerinde yükselen, dudakları harikulade bir gülümsemeyle hafifçe aralanmış ve bir çift ağır kapaklı göz, ki bunlar bir kereden fazla
üzerinde durmuştu, yumuşak, koyu ve parlak. Sonuçta, bu sadece
karışık bir anılar ağıydı, yine de olduğu gibi, hayatının örüntüsüne
örülmüş, kaderin onun için ördüğü o karanlık, kasvetli ipliklerin yanında harikulade bir şekilde yumuşak ve parlaktı.

Gösteri, böyle bir gösterinin bitmesi gerektiği gibi, aniden ve tekrarlanmadan sona erdi. Kayboluşu o kadar hızlı ve bir o kadar zarifti ki, bir veya iki an için insanlar onun gittiğini fark etmediler. Yokluğunun odada ne kadar büyük bir fark yarattığı harikaydı. Uyuşturucunun küçük kısmı acımasız ve çıplak görünüyordu. Paul de Vaux'a göre, sıcak, güzel, her şeyi bilen ve zengin renkli bir ışık aniden sönmüş ve havada nemli bir soğukluk bırakmıştı. O harika müzikten sonra sessizlik yeterince kasvetliydi, ancak hemen ardından yükselen dil gevezeliği yüz kat daha kötüydü. Kendini her yerde kulağına gelen sıradan ifadelere sinirli ve öfkeli buldu. Leydi Swindon'ın öğleden sonraki eğlencesi büyük bir başarıydı ve herkes ona bunu az çok yüksek sesle söylüyordu. Orada, sessiz olan veya sadece kendi aralarında kısık sesle bundan bahseden birkaç sanatçı ve düşünceli adam vardı. O öğleden sonra olanlarda, yeni bir sanatın veya daha doğrusu eski bir sanatın yeniden doğuşunun farkına vardılar ve fısıltılarla bunun olası önemini ve etkisini tartıştılar. O kadın bir sanatçıydı. Kimse bundan şüphe etmiyordu. Ancak kadın da sanatçı kadar oradaydı. O kimdi? Görevinin kutsallığını fark edip, kendini bu görevi başarmak için zinde ve saf tutacak mıydı? Kendisini ayakta tutacak bir karakteri ve görevini idealleştirecek bir hayal gücü var mıydı? Şu anda zirvedeydi, ama bu zirve bir kadının ayaklarının basabileceği kadar tehlikeliydi. Keşke kendisini dünyadan, onu aşağı çekmek için elinden geleni yapacak olan dünyadan, lekesiz tutabilseydi, ressam, şair ve müzisyen, hepsi onun çağla olan etkisinin kendileriyle aynı seviyede olabileceğini hissediyordu. Ama bu mümkün müydü? Bunu görebilecek gözlere sahip olanlar için, en şehvetli hareketlerinde bile, Diana benzeri bir soğukluk belirgindi. Bunun performansına keskinlik katmak için varsayılmadığını biliyorlardı, gerçekten de oradaydı. Ama onunla yan yana
olarak yumuşak, derin gözlerinde araştırılmamış tutku derinlikleri vardı; her uzvun kıvrımlı, zarif hareketlerinde bile uyuyan bir tutku. Bir gün mücadele başlayacaktı, daha önceden başlamamış olsa bile.
Kadın sanatçıya karşı--binlerce dil tarafından baştan çıkarılıp pohpohlanan ve tüm o doğal olarak tatlı şeylerin vizyonlarıyla kamaştırılan, hatta kendi doğasının bile sevgi ve sempatiye karşı çok hassas olduğu, düşmanla birlikte hareket eden kadın. Tüm bunlar neye karşı? Sadece
tüm tatlı, saf ve yüce şeylere karşı içsel bir tapınma, ki bu sanatçının ikinci hayatıdır. Gerçekten de olasılıklar ağırdı. O öğleden sonra ondan bahseden seçkin birkaç kişinin başlarını sallayıp ciddi görünmelerine şaşmamak gerek.

BÖLÜM III

"DANS EDEN KIZ"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Paul başladı. Bir rüyadaki adam gibi, kollarını kavuşturmuş, boş gözlerle odanın karşısına bakıyor ve bilinçsizce birçok selamı görmezden geliyordu. Kardeşinin sesi kulaklarına garip geliyordu ve kızarmış ve biraz gergin görünüyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüm!" Cevaplaması zor bir soruydu. Tekrarladı ve Arthur'un kendi fikrini ekleyerek ona cevap verme zorunluluğundan
kurtardığında mutlu oldu.

"Muhteşemdi, muhteşemdi! Onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim!"

Uzaklaştı ve performansı tartışan küçük erkek gruplarından birine katıldı. Paul, ilk başta onu alıkoymak istercesine bir hareket yapmıştı, ancak ikinci düşüncesinde fikrini değiştirmişti.
En iyisi onu bırakıp ne öğrenebileceğini öğrenmekti.

Kendisi de fırsatını dikkatle bekledi ve sonra odadan çıktı. Sessiz bir şok geçirmiş bir adam gibi hissediyordu. Hayatına
taze bir şey
gürültüssüzce, sinsice, çaba sarf etmeden girmişti. Şapkasını taktı ve
ne yaptığının pek farkında olmadan
sokağa doğru merdivenlerden aşağı indi.

Temiz havanın akışı onu biraz canlandırdı ve düşüncelerini
toplamak için bir an hareketsiz durdu. Bir süre mutlak
yalnızlığa ihtiyaç duydu, bu olan biteni fark etmesine -ya da en azından
anlamasına- yardımcı olmak için ve neredeyse ateşli bir
aceleyle yolun diğer tarafından bir fayton çağırdı.
Adam
atını kamçıladı, ancak kaldırıma ulaştığında tereddüt etti.
Etrafa bakınca, Paul kararsızlığının nedenini gördü.
Sadece birkaç metre geride duran bir kadın onu aynı anda çağırmıştı ve
onun yaklaşmasını bekliyordu.

Aralarında bir gaz lambası vardı ve gözleri buluştuğunda, onu
tanıdı. O titrek ışıkta ve onun
peçesinin ardında bile, o harika gözleri yanlış anlamak mümkün değildi. Kural olarak, sınıfındaki çoğu erkek kadar _savoir faire_'e sahipti, ancak o anda bu onu terk etmişti. Orada kaldırımın kenarında durdu, hareket etmeden veya hiçbir şey söylemeden, sadece ona baktı, aniden ortaya çıkmasıyla irkildi ve yakın varlığıyla
çekildi. Arkasından hiçbir ayak sesi duymamıştı ve onun
yalnız olması gerçeği ona o kadar garip geldi ki, bir an için ona bu kadar yakın duranın gerçekten o olduğunu fark edemedi.
Arabacı, kimin üzerinde öncelikli hak sahibi olduğuna karar vermelerini bırakarak, gözlerini atının kulaklarına dikmiş bir şekilde hareketsiz oturdu. Bu, bir izleyici için yeterince önemsiz, tuhaf, küçük bir tabloydu, belki de, kadının yüzündeki meraklı bakış ve yumuşakça parlayan
gözler dışında. Yine de bu, iki önemli
figürün hayatlarında sonsuza dek iz bıraktı.

Paul'ü orada sersemlemiş ve
dilsiz bir şekilde ayakta tutan tuhaf his geçti. Yine de, her zamanki gibi
şapkasını kaldırıp yürümeye devam etmek aklına hemen gelmedi.
Durumun tam olarak ne olduğunun farkındaydı, ancak
oradan ayrılmak için güçlü bir isteksizlik hissediyordu; garip bir şekilde,
o da bunu beklemiyordu. Yine de bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Bir adım daha yaklaştı. Bu uzun boylu,
ciddi görünümlü genç İngiliz, bir okul çocuğu değildi. Açık, pürüzsüz alnındaki çizgiler ve kapalı ağzı kendi adına konuşuyordu. Hayatı birçok açıdan görmüştü ve belirli bir Hint orman köyünde, İngiliz sahib'in korkunç ve beklenmedik bir kaplan saldırısı sırasında gösterdiği harika cesaret ve cesaretten hâlâ hayranlıkla bahseden yerliler ve hamallar vardı. Ama o anda cesareti onu terk etmiş gibiydi. O adımı atarken neredeyse kalp atışlarını duyabiliyordu. Ufak bir özür dilemeyi ve onu taksiye bindirmeyi planlamıştı ama kelimeler gelmiyordu. Bir içgüdü, böyle bir sıradanlığı dile getirme düşüncesine isyan ediyor gibiydi. Kadın, kaldırımın kenarında, basamağa yakın, eteği bir elinde, hafifçe yukarı kalkık bir şekilde duruyordu. Adam sessizce elini ona uzattı. Kadın elini ona uzattı; ama yine de hemen taksiye binmedi. Ondan çerçevelemesi imkansız bulduğu o küçük konuşmayı bekliyor gibiydi ve gelmediğini görünce, belki de, o sakin, neredeyse soğuk, ciddiyet tavrının ardındaki bastırılmış heyecanını fark ederek, onunla konuştu.

"Taksiye binip seni yağmurda bırakmak utanç verici! Üzgünüm."

Daha sonra hayranları, sesinin onun başlıca cazibelerinden biri olduğunu söylediler; Paul'e çok uzak bir dünyadan gelen, çok tatlı, nabız gibi atan yumuşak bir müzik gibi geldi. Yine de, garip bir şekilde, onun varlığının ona bıraktığı büyüyü bozmak için çok etkili oldu. Ona sabit bir şekilde bakabildi ve o Kasım öğleden sonrasının soğuk, gri ışığında ıslak kaldırımda dururken, gözleri uzun, araştırıcı bir bakışla buluştu. Önemsiz şeyleri bile fark edebildi. Sade, siyah pelerinini kaplayan zengin kürkü gördü ve hatta onun ince, esnek vücudunun hatlarını
takip eden mutlak mükemmelliğe hayran kalabildi. Esmer yüzünden parlayan
gözleri ve sarıklı şapkasının altında pek de sıkı tutturulmamış kahverengi saç tutamlarını gördü. Taksiye binmek için ayağını
uzattığında, pelerininin
gizlediği kehribar perdeleri bile görebildi. Bir dansçı! Bir halk dansçısı! Gözleri tekrar onu süzdü, sade ama zengin tuvaletinin her ayrıntısını
inceledi ve hafifçe titredi. Sonra ona cevap verdi, "Önemli değil,
teşekkür ederim. Yürüyebilirim."

"Ama çok ıslanacaksın! Bir uzlaşma yapalım! Benimle gelebilirsin. Ben sadece çok kısa bir mesafe gidiyorum ve sonra taksiye binip evine veya gitmek istediğin
her yere gidebilirsin."

İçeri girdi, teklifini kabul edeceğini varsayarak
ve hemen onu takip etti. Hiç şaşırmamıştı.
Başından beri onu bırakmayı beklemiyordu ve daveti ona
tamamen doğal gelmişti. Kadın, arabacıya gizli kapaklı kapıdan adresini verdi ve birlikte yola koyuldular.

Meydan köşesinde, iki adam birlikte durmuş konuşuyorlardı ve araba bir iki metre kadar yanlarından geçerken ikisi de boş boş baktılar ve sonra irkildi.
Doğrudan önüne bakan ve hiçbir şey görmeyen Paul, tanıdık bir ünlemle
irkilerek döndü ve tam zamanında kardeşi Arthur'u ve Leslie
Horton'ı arabadan sonra bakarken gördü. Olay onu, kendisi kadar onun iyiliği için de rahatsız etti. Ama yüzüne baktığında, onun herhangi bir şekilde rahatsız olduğunu göremedi, ancak iki adamı görmüş olmalıydı ve muhtemelen onları Leydi
Swindon'ın resepsiyonunda
bulmuş olarak tanıyabilirdi. Yüzü hiç kıpırdamamıştı ama bir iki dakika sonra bir soru sordu.

"O iki adamdan daha genç ve daha yakışıklı olanı kimdi; seninki gibi
menekşeli ceketi olan?"

"Kardeşimdi," diye cevapladı basitçe. "Ben de seni
tanıdığından korkuyorum."

"Benim açımdan, bunun hiç önemi yok," diye cevapladı hafifçe.

Adam aniden yüreğinin çökmesiyle arkasını döndü. Çok iyi biliyordu ki,
onun dikkatsizliği varsayılmamıştı. Bunu nasıl yorumlayacaktı?

Yolculukları sessizce sona erdi ve arka sokaktaki
güzel ama biraz kasvetli görünen bir evin önünde durdular.

"Odalarım burada," diye belirtti.

Kaldırıma çıktı ve inmesine yardım etti. Onu bu kadar ani bir şekilde terk etme düşüncesi ona acı veriyordu ve yine de onun kendisini içeri davet ettiğini duymaktan korkuyordu; yine de bunu yaptı.

"Aceleniz yoksa, belki içeri girersiniz ve size bir fincan çay
vereyim," dedi, tam yüzüne bakarak.

Yüreği sıkıştı. Şimdi ne düşünecekti? Ve yine de onu terk etmeyeceği için
saçma bir şekilde mutluydu.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette! Sana başka bir şey sormamalıydım. Çok
şaşkın mısın?" diye ekledi, gözlerinde alaycı bir parıltıyla. "Bu uygun değil, değil mi! Bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum. Ama gel," diye ekledi, aniden büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı, yeterince ciddi ama doğru bir şekilde.
Arabacıya ödeme yapmak için döndü ve onu eve kadar takip etti.

"Odalarım üst katta," diye belirtti, yolu göstererek. "Birinci katın lüksü şu anda benim için çok
uzağımda."

Sözleri onu memnun etti, ancak ilk sahanlıktaki bir kapıyı açıp onu içeri aldığında etkisi kayboldu. Evin iç kısmının gördüğü kısmı
güzel döşenmişti, ancak durduğu oda neredeyse bir peri odası gibiydi. Perdeler ortasından ikiye bölüyordu ve ötesinde akşam yemeği için hazırlanmış bir masa görebiliyordu.

"O yarısını yemek odası olarak kullanıyorum," diye belirtti, yeni çıkardığı
eldivenlerinden biriyle işaret ederek. "Bu odayı küçük gösteriyor ama kullanışlı bir düzenleme. Lütfen oturun!"

Eğildi ama dirseğini örtülü şömine rafına dayayarak ayakta kaldı. Şapkasını ve paltosunu çıkarıp bir sandalyenin arkasına astı ve ona doğru ilerledi.

Dans eden elbisesi içindeydi, havada uçuşan sarı bir örtü yığınıydı ve
ateş ışığı zeytin rengi ve yumuşak, parlayan gözleriyle
esmer, kusursuz yüzünde garip bir şekilde parlıyordu. Ona o kadar yaklaştı ki
elindeki mendilden gelen hafif bir koku ona doğru süzüldü.

Raftaki bir süsle oynuyordu ve parmakları
sarsılarak onu sıktı. Elinde ikiye bölündü;
fark etmedi. Ona doğru eğildi ve güçlü sesi hisle
titredi.

"Ve bunun için, Adrea Kiros, St. Lucile manastırından
kaçtın! Aman Tanrım!"

BÖLÜM IV

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

Bugün hayatın dramasının ilk sahnesine
girdim. Bu nedenle bugün anılarımı yazmaya başlıyorum. Önceki her şey
boşa gidiyor!

Kendimi tamamen sıradan varoluşla olan tüm ilişkiden uzaklaştırdığım için, doğal olarak şu an
arkadaşsızım. Diğer cinsiyet söz konusu olduğunda, bunun kolayca düzeltilebileceğini düşünüyorum. Ama hiçbir kadın benimle
tanışmak istemez ve bundan memnunum. Kadınlardan nefret ediyorum - erkeklerden de, sanırım! Her neyse, sırdaşım olacak kimse olmayacak, bu yüzden seni seçtim, sessiz arkadaşım. Bond Caddesi'nde sana bir gine verdim ve zarif maroken çantan ve ciltlemenle buna fazlasıyla değer olduğunu düşünüyorum. Her neyse, sessizlik söz konusu olduğunda
sadık kalacaksın.

Bugün olaylı bir gündü. Dansçı olarak _ilk çıkışımı_ yaptım,
ve Paul de Vaux burada, bu evde, benimle yalnızdı! Bunu
anlamak zor, ama öyle! Manastırda bana periyodik ziyaretlerde bulunduğu zamandan beri değişti - ve sanırım ben de değiştim! Yine de beni
tanıdı! Şöminenin halısına dikilip beni adımla çağırdığında ne kadar da solgun ve sert görünüyordu! Çok yakışıklıydı - şimdi daha yakışıklı, hatta o ölüm odasında durup,
babamın elini bile kaldırmadan öldürüldüğünü gördüğü günden bile. Ah! Paul de Vaux,
Paul de Vaux! Senin için kötü bir gündü! Hiç
o küçük esmer kızın, ona böyle seslendiğin gibi, bir gün büyüyeceğini düşünmedin mi; yoksa
unutacağını mı sandın! Bah! Ne kadar da aptal insanlarmış!

Beni hatırladı! Ne kadar ciddi görünüyordu ve yine de sesi ne kadar yumuşaktı! Benim koruyucum olduğunu ve benim de onun vesayeti altında olduğumu unutmamıştı.
Ne kadar şaşkın ve endişeliydi! Tek başıma mı yaşıyordum, hiç
arkadaşım yok muydu, kendimi bu kadar ilgiye açmayı akıllıca mı buluyordum?

Sandalyeme yaklaşmıştı ve eğilmişti, böylece başı
neredeyse benimkine değiyordu. Gerçekten, başımı kaldırdığımda, beni
koltuklarına alacağını düşündüm. Başımı kaldırıp yüzüne doğru hafifçe güldüm.

Başka bir şey söylemedi. Onu benimle yemeğe davet ettim ve sonrasında onunla
dans
edeceğime söz verdim. Hatta elimi bir an omzuna koydum ve fısıldadım - ama _önemsiz_! Tam da benim davranmasını istediğim gibi davrandı! Şapkasını aldı ve odadan doğruca
çıktı! Kaba bir hareketti ama muhteşemdi. Ah! Paul de Vaux! İstediğin kadar
mücadele edebilirsin ama sonunda benim olacaksın!

BÖLÜM V

"YAKLAŞAN FIRTINANIN UZAKTAN MIRILTILARI"

"Paul!"

Paul, annesinin Vaux Court'taki en sevdiği küçük oturma odasına habersizce girmişti, yorgun ve seyahatten lekelenmişti. Annesi ayağa kalktı ve ona endişeyle
baktı.

"Endişelenme, anne," dedi eğilip onu öperek.
"Hiçbir sorun yok."

"Arthur iyi mi?"

"Oldukça iyi; dün öğleden sonra onunlaydım. Önemli bir şey yok. Londra beni sıkıyordu, hepsi bu ve buraya koşup eski yere bir göz atmayı ve belki bir günlük avlanmayı düşündüm."

Endişesinden kurtulan Bayan de Vaux, en büyük oğlunu gördüğünde
hiç demeden memnun oldu. Güzel, beyaz saçlı yaşlı bir kadındı, asil ve yakışıklıydı, ancak yakışıklı yüzünde çok az yumuşak çizgi vardı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, elbette, Paul! Buluşma yarın Dytchley
ormanında! Umarım iyi bir gün geçirirsin. Paltonu çıkar. Biraz çay
istedim."

"Teşekkürler! Ateş ne ​​kadar parlak ve neşeli görünüyor. İstasyondan
yürüdüm ve korkunç derecede soğuktu."

"Elbette öyleydi. Geleceğini bilmeyi isterdim. Araba atları için çok az işimiz var."

"Tren kalkmadan yarım saat öncesine kadar kararımı veremedim," diye cevapladı Paul. "Dick Carruthers birkaç günlüğüne onunla Paris'e gitmemi istedi ve hangisini yapacağıma karar veremedim.
Oranın soğuk ve ıslak olduğunu duydum; ve bu eski yerin her zaman geri dönmekten mutluluk duymamı sağlayan bir cazibesi var."

"İngiltere'de böyle bir yer daha yok," diye belirtti annesi, çayı koyarken. "Burası çok tuhaf bir bölge olmasına rağmen,
bu hafta buraya Manastır'ı görmek için izin isteyen bir düzine kişi geldi. Sen uzaktayken her zaman izin veririm ve
burada kimse durmuyor."

Paul çayını içti ve rahat bir
havayla alçak sandalyesine uzandı.

"Onların burayı görmelerine izin verdiğin için mutluyum, anne," dedi. "Bu doğru. Kural olarak hangi sınıftan insanlar var? Din adamları ve kilise mimarları, sanırım?"

"Esasen. Yine de çok sayıda Amerikalı var; ve dün, veya önceki gün, bir Roma Katolik rahibi. Gününü manastırda ve Manastırda dolaşarak geçirdi, sanırım."

Paul aniden başını kaldırdı ve sandalyesini ateş ışığından çekti.

Annesi ilk kez yüzünün ne kadar solgun ve korkunç olduğunu fark etti.

"Paul, hasta mısın?" diye sordu endişeyle. "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey. Sadece yorgunum. Uzun bir yolculuk, biliyorsun, ve istasyondan yürüyüş. Gerçekten de, başka bir şey değil. Oldukça iyiyim."

Annesi tekrar yerine oturdu. Aniden telaşla ayağa kalkmıştı. Oğlunun
yüzü onu korkutmuştu.

"Bazen zavallı babanın göründüğü gibi görünüyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Beni her zaman korkuturdu. Sanki bir yerinizde
acı varmış ya da aniden bir hayalet görmüşsünüz gibiydi. İyi olduğundan emin misin?"

"Öyle, anne! Korkmana gerek yok. Arthur ve ben senin
anayasansımıza sahibiz sanırım."

Sesi daha derin, neredeyse boştu. Sandalyesini hala gölgelerin arasında tutuyordu. Bayan de Vaux sadece kısmen tatmin olmuştu.

"Korkarım çok geç saatlere kadar çalışıyorsun, Paul, ya da çok fazla okuyorsun. Lord Westover geçen gün senin çok
Bohem bir çevrede olduğunu söyledi - gazeteciler, sanatçılar ve bu tür insanlar. Korkarım çok kötü saatler geçiriyorlar."

"Lord Westover bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Paul yorgun bir şekilde.
"Sıradan Londra sosyetesi beni iki haftada bıktırır.
Ancak, merkezi Londra'da olan, çok daha kültürlü ve oldukça seçkin, onlarla ilişki kurmak çok daha büyük bir ayrıcalık olan başka bir insan sınıfı daha var. İlk grupta istediğim yere gidebilirim, çünkü
ben Vaux Manastırı'ndan Paul de Vaux'um ve yılda kırk bin kazanıyorum. Diğerine yalnızca modası geçmiş bir romanın yazarı olarak girmeme izin veriliyor, ki birkaçı buna hoşgörüyle yaklaşmış. Hangisi daha değerli koşullar gibi görünüyor?"

"Bana cevap verildi, Paul. Elbette, bir anlamda haklısın. Ben yaşlı bir kadınım ve Londra'daki bir oturma odasının gevezeliği şimdi garip bir şekilde kulağıma gelirdi, ama Arthur doğmadan önce de payıma düşeni almıştım. Eğer erkek olsaydım, çeşitlilik isterdim, biraz sos, ve sen de bunu aramakta haklısın. Ve şimdi gidip banyo yapmaz mısın,
ve üzerini değiştirmez misin? Hala solgun görünüyorsun ve bunun seni
canlandıracağını düşünüyorum. Reynolds'u çağırayım mı? Sanırım kendi adamını
getirmedin?"

Elini uzattı ve parmaklarını zile bastı. "Bir dakika, anne. Burası çok rahat ve gerçekten de
en sevdiğim oda olduğunu düşünüyorum."

Etrafı onaylayarak baktı. Meşe kirişli tavanı olan, kubbeye doğru kıvrılan ilginç, altıgen bir odaydı. Duvarlar
yumuşak, zengin bir renkte harika bir goblenle
kaplıydı ve odadaki her mobilya
Louis Quinze dönemine aitti.
Tek bir anakronizm bile yoktu. Kırk yıl önceki Martin de Vaux
bir sanatçı ve zevk sahibi bir adamdı; ve gelinini, bir dükün kızını
eve getirdiğinde, bu daireye küçük bir servet harcamıştı. O zamandan beri her zaman en sevdiği yer olmuştu ve herhangi birinin onu övmesini duymaktan her zaman mutlu olurdu.

"Başka hiçbir yerde nadiren otururum," diye memnuniyetle belirtti. "Mavi
oturma odası bu gece açık, ama bunun nedeni Lord ve Leydi
Westover'ın burada yemek yemesi. May'in gelemeyeceğinden korkuyorum;
soğuk algınlığı veya benzeri bir şey var. Acaba hassas olduğu doğru mudur?"

Paul pek de ilgili görünmüyordu. Burada kalmasının bir amacı vardı ve bunun May Westover'ın sağlığıyla hiçbir ilgisi yoktu. Annesinin merakını
çekmeden elde etmek istediği küçük bir bilgi vardı. Ama bu pek de kolay bir konu değildi.

"Buradaki ziyaretçiler hakkında söyledikleriniz ilgimi çekti," diye belirtti. "Amerikalılar için burasının çok
ilginç olduğunu söyleyebilirim."

"Bazılarını görseydiniz öyle düşünürdünüz. Reynolds için fazlasıyla
meraklı ve tanıdıklar. Onlardan nefret ediyor. Geçen gün burada olan Katolik rahibi düşünmek çok daha
ilginç. Sanki hayatı boyunca biliyormuş ve seviyormuş gibi etrafta dolandı; ve Reynolds, iki saat boyunca
şapelde dua ettiğini söylüyor."

"Onu kendin gördün mü?"

"Evet, uzakta. Onu özellikle fark etmedim.
Daha sonra fark etmiş olmayı diledim. Reynolds'un onun hakkındaki raporu beni çok memnun etti. Sanırım
eski Manastır'ın gri başlıklı rahiplerle dolu olduğu ve şapelin gece gündüz onların ciddi ilahileri ve dualarıyla yankılandığı günlerin resimlerini canlandırıyordu. Bazen, alacakaranlıkta,
onları o zengin sıralarda uzun sıralar halinde diz çökmüş halde gördüğümü ve koridorlardan yavaşça geçerken
cübbelerinin hışırtısını duyduğumu hayal edebiliyorum. Sanırım o güzel şapelde, çok soğuk, boş ve çıplak bir şekilde oyalanmak ona
üzücü gelmiş olmalı. İşte bu yüzden Roma Katoliklerini seviyorum. İbadet yerlerine karşı çok güçlü bir saygılı sevgileri var ve onları süslemekten büyük bir zevk alıyorlar. Neredeyse kişisel bir aşk gibi."

Paul sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve ateşe doğru sabit bir şekilde baktı.
"O zaman onu özellikle fark etmedin mi?"

"Onu fark ettin mi! Kimi fark ettin?"

"Bu rahip ya da her kimse."

"Yüzünü görmedim, Paul, eğer demek istediğin buysa. Sadece uzun boylu olduğunu hatırlıyorum. Ona çok ilgi duyuyor gibisin. Hiç şüphe yok ki Reynolds sana bilmek istediğin her şeyi söyleyebilir. İşte burada;
ona sorsan iyi olur."

Gri saçlı bir uşak elinde bir lambayla içeri girmişti. Bayan de Vaux
ona döndü.

"Reynolds, Bay Paul dün Manastırı incelemek için çok zaman harcayan rahip hakkında bilgi edinmek istiyor. Onu tarif edebilir misiniz?"

Reynolds lambayı bıraktı ve saygıyla arkasını döndü. "Pek iyi değil, korkarım efendim," dedi şüpheyle. "Hepsi o uzun
cübbeler içinde çok
benziyor, efendim. Uzun boylu, oldukça zayıftı ve
yüzünde hiç kıl yoktu. Başka bir şey fark ettiğimi söyleyemem, sadece
yabancı bir aksanla konuşuyordu."

"Sanırım bir rahip olduğundan eminsiniz," diye sordu Paul umursamazca. "Artık
sahtekârlar ve ilgi çekici yerlerden çalınan şeyler hakkında çok şey duyuyoruz, bu da insanı şüphelendiriyor."

"Sahtekâr olmadığından oldukça eminim, efendim." diye cevapladı Reynolds kendinden emin bir şekilde. "Buraya fazla meraklıydı. Tarihini
benim zamanımda buraya gelmiş olan herkesten daha iyi biliyordu. Eğer o, etrafta ne bulabileceğini arayan o sinsi tiplerden biri olsaydı, bana para teklif ederdi ve sanırım bir süreliğine benden kurtulmaya çalışırdı, efendim."

"Bu doğru," diye belirtti Paul. "O zaman sürekli yanında mıydınız?"

"Çok yakın, efendim. Onu terk etmemden hiç hoşlanmadı. Görmeye değer bir şeyi kaçırmaktan
korkuyordu. Ayrıca, eve
girmek için hiç izin istemedi, resimleri görmek için bile. Tüm
zamanını harabelerde geçirdi.

"Elbette bu konuyu kapattı," diye kısaca cevapladı Paul. "Hırsızları
çekecek hiçbir şey yok. Bu konuda bir şey
söylediğim için üzgünüm."

"Burada çok zaman geçirip geçirmediğinizi ve tekrar ne zaman
aşağıya ineceğinizi sordu, efendim," diye belirtti Reynolds, odadan çıkmak için dönerken.

Paul başını kaldırdı ve sonra bir an hiç konuşmadan hareketsiz durdu. Üzerine büyük bir korku düşmüştü. Geçmişin gölgelerinden, o ölüm döşeği sahnesini ve iki hayatı perdeleyen trajediyi tekrar görüyor gibiydi. Neredeyse kendini tekrar yatında, tuzlu deniz spreyi yüzüne çarparken ve beyaz dalgalar tıslayıp etrafında
kaynarken, o uzak manastır kulesinde titreşen ve parıldayan o zayıf ışığa doğru tehlikeli bir geçit yaparken hayal edebiliyordu. Güvendeler! Karaya ulaştılar; o büyük, kasvetli
yatak odasına aceleyle götürüldüler, orada soğuk hava akımları ağır, solgun perdeler arasında hayalet gibi hışırdıyordu ve zayıf mum ışığı zeminde ve duvarlarda garip gölgeler bırakıyordu. Tekrar, her rüzgar esintisine karşı çıplak ve açıkta olan pencere camlarının takırtısını duydu;
denizin uzaklardaki gök gürültüsü, derin, sürekli bir alt nota gibi;
ve odanın neredeyse görünmeyen bir köşesinden, o karanlık, meraklı görünümlü rahibin mırıldandığı, ölmekte olan için hüzünlü duaların tekdüze, kesik ritmi. Ve sonra, resmin arka planı hafızasında şekillendiğinde, eylemin kendisini gördü. O tutkulu yaşamın son çabasıyla aniden alevlenen beyaz, yaralı yüzü gördü; uzanmış kolu, ateş çizgisini ve yatağın ayağında duran adamın yüzündeki ani değişimi gördü. Soğuk alaycılığın yerini korkunç bir korkunun kasılması aldı ve öldürülen adam yere, buruşuk bir yığına çökerken, alçak, hırıltılı çığlığın hafif bir dehşet inlemesine dönüştüğünü duydu. Ve en sonunda, o küçük esmer kızı gördü, saçları dağılmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüyle, ölü bedeni kucaklamış ve odadaki herkese, gözlerinde nefret ve aciz bir öfke fırtınasıyla, dik dik bakıyordu. Ve o son anı onu bir şimşek gibi,
şimdiye geri getirdi, Adrea'nın hızlı, şaşırtıcı anılarını getirdi,
yüreğini sarstı ve yüzüne sıcak bir renk geldi.
Nerede olduğunu ve Londra'dan neden ayrıldığını hatırladı. Ayrıca, yalnız olmadığını da hatırladı ve küçük bir irkilmeyle
şimdiye uyandı.

Reynolds odadan çıkmıştı ve annesi onu merakla izliyordu.
Onun sabit, sorgulayıcı bakışlarına irkilmeden karşılık vermekte zorlandı.

"Paul," dedi yavaşça, "başın dertte."

Başını iki yana salladı. "Önemli değil, anne--hiçbir şey.
Düşüncelerimin böylesine başıboş dolaşmasına izin verdiğim için özür dilemeliyim."

Ondan güvenini istemek için fazla gururluydu ve o anda
uzaktaki salondan bir gong sesi duyuldu. Bayan de
Vaux ayağa kalktı:--

"Burada yemek yiyen birkaç kişi var, Paul, bu yüzden geç kalmayacaksın."

"Aşağıda olacağım, anne. Her zamanki saatte, sanırım."

"Evet, saat sekiz."

Odadan birlikte çıktılar, ancak salonda ayrıldılar. Bayan de Vaux
bir anlığına hizmetçiyle konuşmak için kaldı ve Paul geniş
merdiveni tek başına çıktı. İlk koridorda durdu,
yüksek kemerli bir pencerenin derin yastıklı pervazının önünde durdu ve
manastırın harap olmuş kısmına baktı. Dışarıdaki hava buz gibi ve berraktı,
ve ay henüz sadece hafifçe sarı olmasına rağmen, her kemer ve manastır açıkça görülebiliyordu. Paul, hayatı boyunca yaptığı gibi, onlara saygılı gözlerle baktı. Zarif ama cesur ana hatlarda ve o engebeli, yosun tutmuş sütunların ve kemerlerin büyük yaşında, şekilleri ve imaları bakımından kiliseye özgü, neredeyse müthiş bir şey vardı,
-gerçekten de öyle olabilirlerdi, çünkü onlar neredeyse eski manastır şapelinin kalıntılarıydı. Fakat, baktıkça,
gözlerindeki ifade aniden değişti. Karanlık bir figür, kemerlerin gölgesinden yavaşça çıktı ve eve doğru bakarak, katı, ciddi ve hareketsiz bir şekilde durdu. Paul, yüzünü elleriyle örttü ve yastıklı pencere pervazına çöktü.

BÖLÜM VI

"KÜLLÜ GRİ BİR KEYİF"

"Bay de Vaux!"

Paul eyerinde hızla dönüp ona seslenen genç hanıma doğru baktı.
Genel sevecenliği, tam o anda kararlı bir kaş çatmasıyla göz ardı edilen güzel, düşünceli bir yüze baktı.

"Özür dilerim, Leydi May! Az önce bir şey söylemediniz mi?"

"Az önce bir şey söylemedim mi!" diye tekrarladı, ince bir alayla.
"Sana yemin ederim, Bay de Vaux, sanırım aklınızı Londra'da
bırakmışsınız! Ne oldu sana?"

"Sorun! Neden, hiçbir şey! Özür dilerim----"

"Ah! Lütfen özür dilemeyin!" diye aceleyle sözünü kesti. "Sanırım
gidip babamı yakalayacağım."

Elini dizginine koydu. "Lütfen yapma, Leydi May," diye yalvardı.
"Dikkatsiz davrandığımı biliyorum! Çok üzgünüm--gerçekten üzgünüm. Telafi edeyim!"

Kadın onun yüzüne baktı ve yumuşadı. Adam açıkça
ciddiydi.

"Oh! Çok iyi," dedi. "Yine de haklı sebep olmadan şikayet ettiğimi düşünmemelisin, çünkü sen bana cevap vermeden önce seninle üç kez konuştum.
Oh, sorun değil," diye devam etti, adam başka bir özür dilemeye
başladığında. "Şimdi umursamıyorum, ama gerçekten
sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Bütün gün, ne kendi hayatına ne de atının hayatına değer veren
bir adam gibi at sürdün. Bazı atlayışların
sadece pervasızcaydı! Başkalarının da böyle söylediğini duydum!
Cesur at binmeyi severim, ama bir sınırı var; ve babam bana ilk midillimi verdiğinden beri iki tazıya binmiş olsam da, daha önce hiç kimsenin köprünün altından Annisforth deresine atlamaya çalıştığını görmedim ve bir daha da yapmak istemiyorum," diye ekledi, biraz ürpererek. "İyi atlara bindiğini biliyorum, ama
genelde pervasız değilsin. Koyu kahverengi kısrağınızı Colbourne Spinneys'de eve götürülürken gördüm ve bu sezon tekrar binmeye uygun olacağını sanmıyorum. Yaşlı Harrison onu gördüğünde gözlerinde yaşlar vardı!"

"Harrison atlar konusunda yaşlı bir kadın! Meg'e asla mahmuzlarla dokunmadım. Boya kadar tazeydi ve onu tutmanın bir yolu yoktu."

"Beni veya kendini kandıramazsın," diye devam etti Leydi May sakin bir şekilde. "Bütün gün bir düşüş için bindin ve boynunun kırılmamış olması
için kendini oldukça şanslı hissediyor olabilirsin. Sanki bir
denemeye çalışıyormuşsun gibi görünüyordu. Ve şimdi başaramadığına göre, benimle
neredeyse on mil tek başına bindin ve ağzını bile açmadın. Çok kışkırtıcısın, Bay de Vaux. Keşke
Kaptan Fellowes ile eve gitseydim."

Ona, bu düzenlemenin kendisinin yapmadığını hatırlatmak üzereydi ama kendini tuttu. Sonuçta, Leydi May'in sinirlenmesi için bazı
nedenleri vardı. Çocukluklarından beri arkadaştılar ve Paul, herkesin bir gün Leydi May'den Vaux Manastırı'nın metresi olmasını isteyeceğini biliyordu. On iki ay öncesine kadar arkadaşlıklarında bile biraz daha yakınlık vardı;
ve Paul, son görüşmelerinden bazı anılara sahipti ve bu onu
birden fazla kez biraz huzursuz etmişti. Aslında, Leydi May
Paul de Vaux'un kesinlikle ona evlenme teklif edeceğine karar vermişti; ve onun yüzünden iki çok uygun teklifi reddetmişti. Halkı bunu istiyordu ve Leydi May, yüreğinde Paul'ün kendisi için
diğer herhangi bir erkekten biraz daha fazla şey ifade ettiğinin farkındaydı. Bu yüzden ilk başta kendini kırgın hissetti eve dönüş yolculukları sırasındaki uzun sessizliğiyle, ki gerçeği söylemek gerekirse, dikkatlice planlamıştı ve sonrasında ciddi şekilde kırılmanın eşiğine gelmişti.

"Lütfen bana kızma," dedi sessizce. "Haklısın; bir sorun var. Endişeleniyorum."

Kadın hemen anlayışlı ve nazik davrandı. "Çok üzgünüm. Lütfen seni rahatsız ettiğim için beni affet. Bana bir zamanlar dertlerini anlatırdın! Artık çok mu yaşlıyız?"

Başını iki yana salladı. "Umarım asla olmayız," dedi. "Hepinize söyleyemem ama bir şey var. Bugün kasabadaki bir adamdan Arthur hakkında bir mektup aldım. Güvenebileceğim bir adam. Ne kadar kolay etkilenen, hassas bir çocuk olduğunu biliyorsunuz. Bir kere onun üzerinde
etkisi olan herkes onunla neredeyse istediğini yapabilir. Bana öyle geliyor ki -muhatabım bana öyle söylüyor-
bir dansçıya -sanırım Adrea Kiros diyor."

"Onu duydum," diye mırıldandı Leydi May. "Sadece özel evlerde dans ediyor sanırım. Herkes onun harika olduğunu söylüyor."

"Harika," dedi Paul yavaşça. Daha fazlasını söylemek üzereydi ama kendini tuttu. Leydi May onu izliyordu ve Adrea Kiros'tan etkilenmeden bahsedemeyeceğini biliyordu. O da şöyle devam etti:--

"Şikayet etmiyorum, çünkü sonuçta bu tamamen doğal, ama
Arthur kesinlikle annesinin en sevdiği oğlu. Bazı fikirlerinde ne kadar katı olduğunu biliyorsun; bu yüzden kulağına bir söylenti gelirse
onun için ne kadar büyük bir şok olacağını anlayabilirsin. Bu onun için korkunç bir
darbe olurdu. Ama bunun dışında, mesele kendi içinde ciddi.
Arthur her zaman narindi ve Cis -arkadaşım- ondan
korkunç derecede hasta göründüğünü söylüyor. Kız muhtemelen sadece kendini eğlendiriyor,
ama ona bolca cesaret vermiş gibi görünüyor. Ama
Ad'ı tanıyorum -Adrea Kiros. O, sınıfında sıradan bir kız değil.
Bütün dünyada ondan daha tehlikeli bir kadın olduğunu sanmıyorum," diye alçak bir sesle bitirdi.

Leydi May şimdi oldukça anlayışlıydı, ama biraz da şaşkındı. "Çok
üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Londra'ya gidip
etkinin onunla neler yapabileceğini denemen gerekmez mi? Bu her halükarda tarafsız bir tavsiye," diye ekledi, hafifçe gülerek, "çünkü gitmeni istemiyorum.
Ama Arthur sana her zaman bu şekilde saygı duyuyormuş gibi görünüyordu! Onu
kaçırabilirsin. Onu buraya
getirebilseydin iyi olmaz mıydı? Kale'de onun için olabildiğince canlı bir ortam yaratırdık; ve, senin koruma alanlarının nasıl olduğunu bilmiyorum ama bizimkiler
henüz neredeyse hiç dokunulmadı. İkimiz arasında, en azından,
istediği kadar avlanabilirdi. Ve Fergusson kızlarından gelip kalmalarını isterdim," diye devam etti, planına giderek daha fazla aşık olarak. "Amy'ye çok düşkündü, bilirsin,
daha önce buraya geldiklerinde. Biraz tiyatro yapabilirdik, ya da bir şeyler,
ve oldukça iyi vakit geçirebilirdik. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

Onun uzun konuşması için minnettardı, çünkü bu, Londra'ya olan o kaçınılmaz yolculuğun düşüncesinin onda uyandırdığı hafif heyecanı atlatmasını sağlamıştı. En başından beri gitmesinin görevi olduğunu hissetmişti. Bu rahatsız edici mektubu iki gün önce almıştı ve o zamandan beri Arthur'a iki kez telgraf çekmiş ve mektup yazmıştı ama hiçbir cevap alamamıştı. Evet, gitmeliydi. Ve onun mahallesine geri dönme düşüncesiyle hissettiği isteksizlik ve isimsiz endişeyle birleşince, kaderin bunu böyle buyurmuş olmasının verdiği belirsiz ama tatlı bir haz duygusunun her zaman farkındaydı. Belki de onu görmesi gerekecekti! Bu düşünceyle birlikte içinde bir haz dalgası geçti, ardından hemen kendine karşı keskin ve acı bir tiksinti tepkisi geldi. Dişlerini sıktı ve farkında olmadan mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi, doğal bir sonuç olarak, neredeyse onu devirecek şekilde
ayağa kalktı ve sonra öne doğru atıldı. Birkaç yüz metre boyunca onu yol boyunca dörtnala
sürmek zorunda kaldı ve sonra dönüp
Leydi May'e katıldı. Neyse ki küçük bölümün başlangıcını görmemişti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sanırım mahmuzlarım onu ​​delmiş olmalı," dedi özür dilercesine. "Oldukça
dikkatsizce
at sürüyordum."

"Lütfen bir daha olmasına izin verme," diye yalvardı, kısrağının yanlarına şüpheyle bakarak. "Dandy artık çok yorgun ve genelde
iyi huylu; ama sanırım bu tür şeylere pek tahammülü yok."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi.

Başını salladı. "Tamam. Peki şimdi, planım hakkında ne düşünüyorsun? Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Bence planın gerçekten çok iyi ve yarın şehre koşacağım," dedi. "Bu kadar ilgi duyman çok hoş."

Yüzüne baktı, güzel, tatlı bir yüzdü ve sonra
bir taraflarında uzanan çıplak fundalığa doğru baktı. Kasım ayının sonlarına doğru bir öğleden sonraydı ve güneşin yeni battığı batıda soluk sarı bir ışık
gökyüzünde uzun, düz çizgiler halinde uzanan bulutları renklendiriyordu. Denizin kokusuyla
güçlü, taze, sağlıklı bir esinti dişlerine
dolaştı ve uzaktan dalgaların kuzeydeki kayalıkların demirle bağlanmış çizgisine çarptığını duyabiliyorlardı. İç kesimlerde, ülke daha çok ekilmişti, ancak engebeliydi ve likenle kaplı kaya kütleleri ve ince köknar ağaçlarının küçük kümeleriyle parçalanmıştı. Manzarayı çok
iyi tanıyordu. Engebeli, çorak ülke, geniş bataklık alanları ve küçük ekili arazi parçaları, sessiz gölleri, ıssızlığı ve denizin sürekli değişen müziğiyle, hepsi onun için yuva anlamına geliyordu ve onları seviyordu. Her zaman böyle olmuştu ve yine de o anda daha önce hiç hissetmediği kadar hissediyordu. Londra'ya yapılacak o yolculuğun olasılığı aniden ona iğrenç geldi. Kuzey ülkesindeki evinin berrak, fiziksel
sağlıklılığı, o an için, ona o zamanlar zayıf ve yapay görünen diğer tutkuya karşı zafer kazanmıştı. Ayrıca, Lady May'in taze, düşünceli yüzüne baktığında, onun bir şekilde bu çevreyle uyum içinde olduğunu, aslında onu onlara bağlayacak olan bağ, güvence, onu Tanrı'nın temiz havasını soluyabilecek ve her zaman çabaladığı gibi kendini _sans peur et sans reproche_ koruyabilecek iyi bir etki olduğunu düşündü. Paul, kelimenin tembel ve genel anlamıyla duygusal biri değildi. Günlük hayata karşı tutumunda, esasen pratikti, bazen belki biraz fazla pratikti. Ama güçlü bir his yeteneğine sahipti ve bu da hemen geldi. Leydi May'e doğru eğildi ve elini eyerine koydu.

"Çok nazik ve anlayışlısın," dedi yumuşak bir sesle. "Her zaman naziksin."

Leydi May ona baktı, memnundu ve koyu gri gözlerinde yumuşak bir bakış vardı. "Bana pek fırsat vermiyorsun," dedi sessizce.
"Bir zamanlar bana tüm dertlerini anlatırdın; hatırlıyor musun?"

"Evet! Hatırlıyorum," diye cevapladı neredeyse fısıldayarak, çünkü çimenli bir caddede, Manastır'a giden arka bir yolda ilerliyorlardı ve atlarının toynakları yumuşak çimenlere sessizce batıyordu. "Bazen o günlerin tekrar geleceğini ummaya cesaret ettim."

O sessizdi ve gözlerindeki titreyen yaşları görmesin diye başını çevirdi. Böylece bir iki dakika daha atlarına binip, loş alacakaranlıkta atlarını gezdirdiler; o gri duvarın ve sarkan ağaçların gölgesindeydi ve adam ona çok yakındı, eli hala eyerinde ve dizginleri elinde gevşekti.

"Eğer öyle olsaydı, eğer ben bu kadar şanslı olsaydım," diye devam etti alçak bir sesle, "senin görevinin kolay olmadığını görürdün. Sorunlarım var, daha doğrusu, bir sorunum var, hem de büyük bir sorun, May."

Bir an ona baktı, gözleri şefkatle doluydu. Martin de Vaux bölgesinde garip hikayelerin yaygın olduğu ve yankılarının yıllarca sürdüğü zamanları belli belirsiz hatırladı. Onlar hakkında soru sormak onun görevi değildi ve bunu hiç yapmamıştı. Ama onların
yükü Paul'ün üzerine binmeliydi; zordu! Kalbi bunun adaletsizliğiyle
acıdı. Bir kadın, sevdiği adama
sorun çıkaran herkesi
hızlı ve sert bir şekilde yargılar.

Adam ona biraz daha yaklaşmıştı; ve aniden küçük
kamçısını tutan elin güçlü parmaklar tarafından
kavrandığını ve sıkıca
tutulduğunu hissetti.

"May----"

Bu sefer kısrağının hareketsiz durması ve sonra geriye doğru koşması, arka ayaklarıyla gri taş duvarın en üstteki taşlarını
söküp sonra da şiddetle
dalması onun hatası değildi. Bu sefer onun
telaşlanması için bir sebep vardı. Uzun boylu, korkutucu görünümlü bir figür caddenin ortasında duruyordu ve Leydi May'in dehşete düşmüş atının dizginlerini tutuyordu. Alacakaranlıktan o kadar ani çıkmıştı ve kıyafeti o kadar
alışılmadıktı ki, Paul ve Leydi May neredeyse hayvanlar kadar şaşırmışlardı. Paul'un ilk içgüdüsü öfkeydi.

"Ne----"

Bir an durdu. Onları bu kadar korkutan adam, Leydi May'in atını birkaç yatıştırıcı sözle sakinleştirmişti ve şimdi sarkan ağaçların
derin gölgesinden çıkıp caddenin ortasına doğru dikiliyordu.
Burada bile yüzü zar zor görünüyordu ama figürü ve kıyafeti yeterliydi. Uzun cübbesini ve bir Roma Katolik rahibinin
kürek şapkasını giymişti.

Paul haykırışının ortasında sözünü kesti ve kırbacını sıkıca
kavramış olan kolu sinirsizce yanına çöktü.
Yüzüne
sızan gri gölgeyi gizleyen alacakaranlığa minnettardı. Ancak şimdi darbe indiğinde, bazı beklentilerinde olduğundan daha sakindi. Çünkü gerçekten inmişti! Alacakaranlıkta rahibin yüzünü tanımıştı, değişmiş olsa da. Atını sürdü ve ona seslendi.

"Yolunu mu kaybettin?" diye sordu sessizce. "Bu özel bir yol ve diğer ucundaki kapı kilitli."

Rahip bir an ona dikkatle baktı ve sonra sanki geçmelerine izin vermek istercesine bir yana çekildi.

"Atlarını ürküttüğüm için üzgünüm," dedi, yumuşak, hoş bir sesle, güçlü bir yabancı aksanla; "Sırtım sana dönük, oradaki kalıntıların arkasından ayın doğmasını bekliyordum ve yumuşak zemin senin yaklaşmanı sessiz hale getiriyordu. Ve eğer izinsiz giriyorsam, üzgünüm. Oradaki Manastır'daki görevli bana kalıntıların etrafında herhangi bir yerde dolaşma izni verdi. Belki de
sınırlarını biraz aştım."

"Önemli değil," dedi Paul. "Öyleyse harabeleri ilginç
buldunuz mu?"

"Çok."

"Manastırda görmek isteyebileceğiniz birkaç resim var -çoğu
modern, ama bir Rubens ve iki Giorgione var."

Rahip şapkasını çıkardı. "Teşekkür ederim, ama ben sadece
kilise sanatıyla ilgileniyorum. Bu harabeler benim için herhangi bir resimden daha önemli -sadece Roma'nın sahip olduğu
resimler hariç," diye ekledi. "Akşamlarımın hepsini
burada geçiriyorum ve mahallede kaldığım kısa süre boyunca buna izin verilmesini umuyorum."

"İstediğiniz gibi gelip gitmenize izin veriyorum. Ben Bay de
Vaux'um," dedi Paul, kırbaçla atına dokunarak. "İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar, beyefendi! İyi akşamlar, hanımefendi! Teşekkür ederim!"

Caddeden aşağı doğru at sırtında ilerlediler, Paul sessiz ve dalgındı ve sohbeti sürdürmeye
çalışmıyordu. Yolun kıvrımında eyerinde döndü. Rahip sırtı onlara dönük,
taştan bir figür gibi hareketsiz ve sessiz duruyordu.

BÖLÜM VII

"SEN KİMSİN VE GÖREVİN NE?"

Yumuşak, parlak ve dolu kış ayı, Vaux Manastırı'nın kalıntılarına bakıyordu. Çıplak, kayalarla dolu yamaçta ve ıssız bataklıkta garip bir güzellik yatıyordu. Uzaklarda gri, kavgacı bir dere ışığıyla
dokundu ve onun yerine altın bir şerit gri, uyuyan tepenin etrafında
sarılmış gibiydi. Manastırın eteğindeki siyah, kamışla kaplı bir gölet, güzel bir gümüş kalkan gibi parıldıyor ve titriyordu. Kumlu yamaçlarını taçlandıran koyu çamlar, alışılmadık bir yumuşaklıkla
yaşamlarını tehdit edici somurtkanlıklarından kaybettiler ve her Yıkık şapelin sert çizgisi ve kırık sütunu zengin, hüzünlü bir yumuşaklığa dönüştü. Bir insan yüzü de göğe doğru yükseldi, o kadar sessiz ve hareketsizdi ki neredeyse o kemerli kemerlerden birinin yanına yerleşmiş gibiydi, o düşen ışığın parıltısında tüm sertliğini ve dünyeviliğini kaybetmişti. Berrak, koyu gözlerde parlayan belirsiz mutsuzluk dışında bir azizin yüzü olabilirdi; çünkü o anda, beyaz, hareketsiz yüz hatlarına maneviyat, hüzün ve saygı işlenmiş gibiydi. Ama bir huzursuzluk da vardı; ve bir süre sonra, sanki ayın önünden bir bulut geçmiş gibi, beyaz yüze koyu bir gölge
dolaştı. Kaşlar çatık bir ifadeye büründü ve gözler huzursuz bir şüpheyle doldu. Peder Adrian, sütunun gölgesinden uzaklaştı ve gözleri uzaktaki manzaraya dikilmiş halde, uzun ve hareketsiz bir şekilde yıkık şapelin zemininde durdu. Bir iki dakika sonra dudakları hareket etmeye başladı ve alçak, derin bir tonda yüksek sesle konuşmaya başladı. "Sesim bu sessiz yıkıntıların arasından Tanrı'ya doğru yükseldi, altı gece yağmurda dua ettim. Bu güzel, durgun akşamlar benimle alay ediyor! Güzellikleri Tanrı'nın değilse kimin; ve eğer bir Tanrı varsa ve Kutsal Bakire, Kutsal Annemiz gerçekten de yıldızlar arasında yaşıyorsa, neden yüzleri benden çevrilmiş? Ah! O adam biraz daha fazlasını veya biraz daha azını biliyordu - şu yıldızlarla taçlandırılmış göklerin gizemini delmeye yetecek kadar veya onlara hareketsiz ve hissizce bakacak kadar az! Bizim azıcık bilgimiz nedir? Bir alay, kasvetli, umutsuz bir alay! O sefil manastırda çürüyüp, ruhsuz, cansız bir varlık olmaktansa, benim için sadece korkunç bir bilmece olan bir dünyayla mücadele etmek için dışarı çıkmam daha iyi olurdu. Onunla mantık yürütemem; onunla gülemem veya ağlayamam; onun içindeyim ama ondan değilim! Neden Ben
gönderildim? Ah, ben neden gönderildim?"

Bir dalın kırılması aniden dönmesine neden oldu. Paul de Vaux
akşam kıyafetlerinin üzerine bol bir pelerin
atmış bir şekilde harabelerin arasından ilerliyordu.

Peder Adrian onunla buluşmak için döndü. İki adam bir an
konuşmadan
karşı karşıya durdular. İkisi de bu görüşmenin
sıradan bir görüşme olmayacağını fark etti; ve bir bakıma, her biri diğerinin
güçlerini ölçüyor gibiydi. İlk konuşan Paul oldu.

"Daha önce tanışmıştık, Peder Adrian."

"Evet."

"Seni burada, İngiltere'de gördüğüme şaşırmama şaşırmamalısın. Cruta'daki manastırdan ayrıldın mı?"

"Ben senden bir ay sonra ayrıldım."

"Ama yeminlerin, - onlar hayat boyu değil miydi?" diye sordu Paul.

Peder Adrian alaycı bir şekilde gülümsedi. "Cruta'ya bağlı değildim," diye yanıtladı. "Şikayetler olmuştu ve ben onları araştırmak için oradaydım. Manastır yoksulluk ve hastalıkla boğuşuyordu. Şimdi sonsuza dek kapalı."

"O zaman sen keşiş değilsin?"

Peder Adrian başını iki yana salladı. "Hem keşişim, hem de değilim. Gençliğimde
acemilik görevimi yaptım, ama yemin etmedim. Manastırlar benden
daha kutsal adamlar içindir."

"O zaman sen kimsin?"

"Ben--Roma Katolik Kilisesi'nin rahibi Peder Adrian, sana daha fazlasını söyleyemem."

Ay ışığı koyu, çarpıcı yüzüne tam olarak vuruyordu.
Kaşları çatık olan Paul, yüzünün her bir özelliğini dikkatle inceledi.
Peder Adrian,
gözünü kırpmadan ve rahatsız olmadan incelemeye katlandı.
Ancak iki adamın gözleri buluştuğunda yanaklarına biraz renk geldi.

"Seni Vaux Manastırı'na getiren ne, Peder Adrian?" diye sordu Paul sonunda.

"Evini görmek," diye sessiz bir cevap geldi.

"Benden ne istiyorsun? Seni buraya kadar getiren şey meraktan daha fazlası olmalı. Ne oldu?"

Peder Adrian sessizdi. Ancak sessizliği kafa karışıklığından değildi.
Yıkık şapel duvarlarındaki boşluklardan aşağı, eski Manastır'ın karanlık Gotik cephesine bakıyordu. Paul bir cevap bekledi ve sonunda geldi.

"Kollarımda Cruta manastırında ölen İngiliz Martin de Vaux'un evini görmek istiyordum. Altı gecedir, buradaki harabelerin arasında, Araf'taki ruhu için dua ediyorum. Büyük bir günahla öldü!"

"Bana bunu hatırlatmaya mı geldin?" diye sordu Paul acı bir şekilde. "Belki de sessizliğinden
tövbe ettin ve dul kadının kalbini kırmaya geldin, ona son anlarının hikayesini anlatarak. Belki de -belki de
o karanlık saatlerde sana sırrını söyledi- sana neden
Cruta'ya geldiğini söyledi!"

"Öyle," dedi rahip ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!"

Paul için büyük bir şoktu. Şimdiye kadar tek bir şeyden korkmuştu:
Babasının trajik ölümünün hikayesinin gün yüzüne çıkması ve
annesinin kalbini kırması. Şimdi korkulacak daha çok şey vardı,--çok daha fazla.
Peder Adrian'ın yüzüne yeni ve daha keskin bir ilgiyle baktı.
Hayatta ona değer veren her şeyin
bu adamın insafına kalmış olabileceğini hemen fark etti.

"Bu sır sana ölmekte olan bir adam tarafından emanet edildi," dedi Paul, sesinde biraz
boğuklukla. "Bu senin için günah çıkarma
sırları gibi!"

Rahip başını nazikçe salladı. "İtiraf etmeyi reddetti. Bana açıkça, benimle erkek erkeğe konuştuğunu söyledi."

Paul, bembeyaz, yaralı bir yüzle geceye doğru baktı ve babasının zayıflığına
sövdü. Bu rahibin vicdanının sırrı saklamasına
izin vermeyeceğini keşfettiğini varsayalım! Daha
olası ne olabilir! Başka neden buradaydı,--başka neden itirafı reddetti? Tek bir alternatif daha vardı! Belki de sırrını
ticaret etmek istiyordu. Ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Paranın ona ne faydası olabilirdi? Bundan ne kazanabilirdi? Ayrıca, yüzü bir maceracının
yüzü değildi.

"Anlamıyorum," dedi Paul sonunda. "Bir kez daha sana sorayım,
Peder Adrian, neden buradasın?"

Peder Adrian düşünceli bir şekilde başka tarafa baktı. "Sana söyleyebileceğimden daha fazlasını soruyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Zamanı henüz gelmedi. Tekrar
görüşeceğiz. Elveda!"

Rahip arkasını döndü, ama Paul elini omzuna koydu.

"Bana söylemen gereken veya söylemek istediğin bir şey varsa, bana
şimdi söyle," diye boğuk bir sesle talep etti. "Her şeye dayanabilirim ama gerilime dayanamam. Tek bildiğim bir sır olduğu. Başka bir şey yok. Devam et! Bana daha fazlasını anlat!"

Rahip cübbesini Paul'ün kısıtlayıcı elinden kurtardı ve
arkasını döndü.

"Henüz değil! Henüz değil! Zihnim henüz berrak değil. Tekrar görüşeceğiz.
Elveda!"

"Ama----"

"Elveda!"

Rahip harabelerden geçmişti ve yoğunlaşan karanlıkta
görünmez olmuştu.

"Geri dön, Peder Adrian! Bir kelime daha!"

"Elveda!"

Rahip başını çevirmedi. Paul yalnız kaldı, sert, sıkıntılı bir yüz ve endişeli bir kalple
onun ardından bakıyordu. Her zaman öngördüğü, her zaman korktuğu bir tehlikeydi. Bundan sonra, her gün bir yanardağın
kenarında yürüyen bir adam gibi yaşamalıydı. Her an
darbe düşebilirdi.

BÖLÜM VIII

"UMUTSUZ BİR AŞKTAN YORGUNUM"

Paul ve Arthur, Mayfair'de bir bekar evini paylaşıyorlardı; paylaşıyorlardı, yani Paul satın almıştı ve tek sahibiydi ve Arthur, alayından izin alabildiğinde onu kullanıyordu. Paul, Londra'ya vardığı sabah kardeşini burada buldu.

Sessizlik içinde el sıkıştılar; Paul bir an için hiçbir şey söylemek istemedi. Kardeşinin görünüşü onu boğmuştu. Saat bir olmuştu,
ama hala sabahlığıylaydı; çökük, solgun yanakları, tek bir parlak nokta hariç, ve gözlerinin altında belli belirsiz, koyu halkalar vardı.
Önündeki masada bir yığın mavi kağıt ve birkaç uğursuz görünümlü zarf vardı ve Paul, üzerlerine konan elin yoğun solgunluğunu fark etmemek elde değildi.

"Keşke bir arkadaşına ne zaman geleceğini söylesen," dedi Arthur, biraz huysuzca ama gülümsemeye çalışarak. "Seni akşama kadar beklemiyordum, bu yüzden giyinmeden önce bir kulübede kalacaktım. Dün gece geç kaldım!"

Paul ciddiyetini olabildiğince bir kenara attı ve elleri ceplerinde, şömine rafına yaslanarak ayakta durdu. Akıl hocası rolünü içtenlikle sevmiyordu ve mecbur kalmadıkça bunu oynamak istemiyordu.

"Kalkmak için çok erkendi," dedi, "ama Normanton'daki bağlantı çok daha iyi. Geç trenle iki saat beklemek zorundasınız ve Normanton tam bir çukur. Şehre
gelmem gerektiğini hiç sanmıyorum, henüz," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra,
"sadece bu dönem kulübün komitesindeyim, biliyorsun, ve henüz tek bir toplantıya
katılmadım. Ayrıca, Westover'a bu sefer onu ağırlayacağıma söz verdim ve yarıyıl toplantısı yarın, biliyorsun. Bir işin var mı? Yoksa, orada benimle yemek yiyebilirsin. Her zaman
tüm gece seçim zamanı, biliyorsun!"

"Çok üzgünüm! ama iznim bu gece," diye cevapladı Arthur pişmanlıkla.
"Aldershot'a saat dört treniyle gidip
bir haftalık sıkı çalışma yapmam gerekecek."

Paul başını salladı. "Üzgünüm; benimle birlikte eve gelip
birkaç gün mater'i görmeni isterdim. Westover'lar Şato'ya çok hoş insanlar geliyor ve birkaç tiyatro gösterisi yapacaklar.
Leydi May seni almaları gerektiğini söylüyor! Albay'la çalışırsam bir hafta içinde gelir misin?"

"Korkarım gelemem," diye cevapladı Arthur, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla. "Gelecek hafta için bazı işlerim var ve--ve--eminim
başaramam."

"Mater hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Paul sessizce. "Seni
görmeyi umuyor ve sen aşağı ineli epey zaman oldu, değil mi? Sana
söyleyeyim, ihtiyar! Senin yerinde olsam bunu başarmaya çalışırdım!"

"Söz veremem! Eğer başarabilirsem, başaracağım! Sana
Aldershot'tan yazacağım!"

"Pek öyle görünmüyorsun," dedi Paul nazikçe. "Önemli değil, değil mi?"

"Hiçbir şey," diye telaşla güvence verdi Arthur. "Oldukça iyiyim. Biraz kafam var, hepsi bu."

"Etrafta o kağıt parçalarından çok fazla yok, ha?" diye sordu Paul, masanın üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde duran dikdörtgen mavi bir kağıt şeridini işaret ederek.

Arthur kızardı ve üzerine bir kitap fırlattı.

"Gördüğüm için üzgünüm," diye devam etti Paul; "ama oradaydı, değil mi?"

"Ah, evet! Sorun değil! Onu ortalıkta bırakmamalıydım, hepsi bu. Senin gibi tam olarak bir Kroisos değilim, bilirsin, Paul, ve ara sıra
bir şekilde rüzgarı estirmek zorunda kalıyorum. Evet! Ne söyleyeceğini biliyorum. Harçlığım iyi ve bunu başarmam gerek. Ama, görüyorsun, bazen başaramıyorum."

"Umarım sormama aldırmazsın, Arthur, ama bu senin kendi kabulün mü?"

Arthur başını salladı. "Ödemem gereken birkaç hesap var," dedi.
"Bu yüzden Plimsoll'dan bunu benim için yapmasını isteyeceğim. O, kendi türünde iyi bir adamdır, bilirsin! Ona giden çok adam var!"

Paul elini uzattı. "Bana ver," dedi, "ve senin için
indirimini yaparım. Teşekkürler!"

Paul elini aldı ve sadece miktara bakarak
ateşe attı. "Çek defterim yanımda değil," dedi, "ama kulübe giderken
bankayı ararız ve parayı alabilirim. Gördüğüme sevindim!"

"Çok iyisin," dedi Arthur tereddütle. "Sana sormayı
aklıma getirmemeliydim. Sana zaten çok şey borçlu olmalıyım."

"Bana ne kadar borcun olduğunu boş ver! Hepsini sileceğim, Arthur ve bu son miktarı da, eğer bana bir iyilik yaparsan. Gelecek hafta benimle eve gel, izin alabildiğin anda."

Arthur ayağa kalktı ve sonra şöminenin rafına yaslanarak
yüzünü ellerinin arasına aldı. "Londra'dan ayrılamam, Paul! - ya da ayrılsam bile, ancak bir günlüğüne," dedi alçak bir sesle. "Sana nedenini
söyleyebilmeyi isterdim ama söyleyemem; anlayamazsın!"

"Sanırım biliyorum," dedi Paul sessizce. "Bırakmak istemediğin
biri var! Öyle değil mi?"

Arthur hemen başını kaldırdı. Yüzü bembeyazdı ve dudağı titriyordu.

"Bunu sana kim söyledi? Ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum! Bana söylemeni istiyorum. Belki sana yardım edebilirim. Davada bir kadın var, değil mi?"

Arthur şöminenin halısının üzerine çıktı ve titreyen bir
tutkuyla konuştu.

"Evet! Dansçı Adrea Kiros! Her şeyi duymuşsundur sanırım! Neden duymaman gerektiğini anlamıyorum! Onu bırakamam! Söyleyeceğin her şeyi biliyorum! Hiçbir fark yaratmıyor. O iyi değil! Eh!
Biliyorum! Beni umursamıyor! Umursadığına inanmıyorum.
Bir kadın
olabileceği kadar zalim. Bazen, ondan uzaktayken, geri dönme düşüncesi beni ürpertiyor; yine de, bu evin çatısını
kaldırmaktan daha fazla kendimi uzak tutamazdım. Elbette, bu sana
saçmalık gibi geliyor. Saçmaladığımı düşünüyorsun! Seni suçlamıyorum. Sadece öyle ve buna engel olamıyorum! Ben de Newgate'deki herhangi bir zavallı şeytan kadar tutsağım."

Paul elini kardeşinin omzuna koydu ve nazikçe
yüzüne baktı. "Arthur, çok üzgünüm! Ve anlamadığımı düşünme! Anlıyorum! A--Adrea Kiros hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
bana onun çok tehlikeli bir kadın olduğunu söyleyecek kadar çok şey biliyorum. Sana
bir şekilde yardım edemez miyim?"

"Ben--sanırım yapamazsın! Bence kimse yapamaz," diye haykırdı Arthur
titreyerek. Bir nutuk, iyi bir öğüt, hatta biraz aşağılama için hazırlanmıştı; ama kardeşinin tavrı
beklenmedikti ve onu neredeyse tedirgin ediyordu. "İşte bu kadar işkence eden şey
her şeyin belirsizliği," diye devam etti. "Bazen o kadar nazik,
tatlı ve düşünceli oluyor ki neredeyse ona tapabilirdim. Ve sonra,
hiçbir sebep olmadan, aniden soğuk, sert ve zalim olacak,
ta ki onun söylediği her şeye sessizce katlandığım için kendimden nefret edene kadar. Ama katlanıyorum! Elimde değil! O en tatlı ruh hallerinden birindeyken bile asla tam olarak mutlu olamıyorum, çünkü bunun ne kadar süreceğini asla bilemem. Onu
bıraktığım anda endişelenmeye başlıyorum ve ertesi gün nasıl olacağını merak ediyorum."

"Değişikliğin ne işe yarayacağını dene, Arthur!" diye yalvardı kardeşi.

Arthur başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası yok; denedim! Eğer gitseydim
sadece perişan olurdum ve ilk trenle geri koşardım. Ah, keşke
anlatabilseydim!" diye bağırdı, beyaz, kederli yüzündeki ifadeden acı ve neredeyse onur kazanan küçük, tutkulu bir jestle. "Adrea benim için soluduğumuz hava kadar gerekli! Güneşin ışığı yok ve günün sonu yok, ta ki onu
görmeden! O benim için her şeyin ölçüsüdür: sevinç, keder, mutluluk,
sefalet, bunları bana dağıtan onun elidir! O,
varlığımın akorlarıyla
istediği gibi oynayabilir. Ondan gelen bir bakış veya bir söz
beni
cehenneme çekebilir veya beni yedinci cennete götürebilir! Ona
bu gücü kim
verdi, bilemiyorum! Ama onda var! onda var!"

Paul daha fazla bir şey söylemedi. Belki de, en azından şimdilik,
işe yaramadığını fark etmişti. Birkaç dakika boyunca odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, sempatik bir sessizlik içinde. Tekrar konuştuğunda konuya hiç değinmedi, ancak Arthur anladı. "Eşyalarını giy ve
benimle öğle yemeğine çık," dedi hoş bir şekilde. "Sempati kurmak için
çok açım ve yolda Coutts'a uğrayabiliriz."

Arthur başını salladı ve kayboldu. Paul bir süre sandalyesini aldı ve
orada oturup ateşe bakarken yüzü gri ve bitkin bir hal aldı.
Adrea Kiros babasının katilinin oğlundan intikam mı almaya çalışıyordu?
diye merak etti. Eğer öyleyse, gerçekten de başarıyormuş gibi görünüyordu.
Arthur'u nasıl kurtarabilirdi? Ve bu söylentiler
bir gün kesinlikle olacağı gibi annesinin kulağına ulaşırsa ne olurdu?
Her neyse, Londra'dan ayrılmadan önce Adrea'yı kendisi görecekti. Arthur onu
dinlemeyi reddederse, bunun onun
yolu olması gerektiğine karar vermişti.

Birlikte kulübe doğru yürüdüklerinde her şey daha parlak görünüyordu. Bir erkek için kıyafet çok fark yaratır ve şık ve zarif Arthur, düğme deliğinde bir gardenya ve Londra modasının kurallarına göre neredeyse "kusursuz bir şekilde kusursuz" olan kıyafetiyle yarım saat önceki trajik görünümlü kişiden çok farklı görünüyordu. Etrafında hafif bir ateşlilik havası vardı, ama tamamen sağlıklı değildi ve gözlerinin altındaki koyu çerçeveler henüz kaybolmamıştı.

"Paul, benim için bir şey yapar mısın acaba?" diye sordu, Pickadilly'den geçerken. "Sana sormaktan nefret ediyorum!"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Paul. "Ne oldu?"

"Bunu beğeneceğini sanmıyorum ama--gerçek şu ki, Adrea senin gidip onu görmeni istiyor. Bu öğleden sonra seni
aramak için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Eğer senin için sorun olmazsa, bunu yapmanı isterim," diye ekledi
hüzünlü bir şekilde.

"Eğer istersen seninle kesinlikle gelirim," diye cevapladı Paul, pek de samimi olmayan bir şekilde, çünkü kardeşinin bunu zaten planladığını bilmesini istemiyordu. "Sana önceden ufak bir tanışıklığımız olduğunu söyledi mi?"

"Evet! Lady Swindon'dan birlikte bir taksiyle eve gittiniz, değil mi?
Sadece bir tane vardı ve yağmur yağıyordu, bu yüzden paylaştınız. Adrea bana bunu söyledi."

Paul başını salladı. Adrea'yı gördükten sonra, kardeşine her şeyi anlatmanın en iyisi olup olmayacağını düşünmek istiyordu. Ama şimdilik onun hikayesi yeterliydi. Pall Mall'a döndüler ve neredeyse
hemen Arthur'un şapkası elindeydi ve kaldırımın
kenarındaydı, zevkten renkleniyordu. Küçük bir Victoria arabası yana yanaşmıştı ve Paul kendini Adrea ile karşı karşıya buldu.

O, koyu kahverengi kürklere bürünmüştü ve neredeyse görünmezdi, ancak
koyu gözleri kalın peçesinin altından onunkine parladı.
İlk selamlaşmadan sonra Arthur'u zar zor fark etti; gözlerinin üzerine
eğildiği kişi Paul'dü.

"O halde tekrar Londra'dasınız, Bay de Vaux," diye belirtti. "Ne de olsa, bu nemli ve sisli diyarda ülkenin biraz _üzüntü_ içinde olduğunu keşfettiniz mi - kastım kasım ayındaki ülke - yoksa sizi buraya getiren sadece önemli bir iş mi!"

"İkincisi," diye cevapladı, "öyle oldu. Şikayet ettiğin
nem ve sisin sağlığını etkilemediğini görmekten memnunum."

"Çok iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı. "Şehirde ne kadar kalacaksın?"

"Sanırım bir haftadan az."

"Burada konuşmak için çok soğuk. Bu öğleden sonra gelip sana biraz çay
verebilir misin, sizin gibi garip adalılar gibi? Lütfen, istiyorum."

Paul onun yüzüne baktı. "Çok naziksin; memnuniyetle," diye cevapladı.

Kadın başını salladı. "Saat beş civarı. O zamana kadar uyuyacağım. Sen
gelebilir misin, Arthur?" diye ekledi umursamazca.

"O kadar geç saatte gelemem," diye cevapladı umutsuzca.

"Ah, unuttum. Aldershot'a gidiyorsun, değil mi? Kendini
fazla yorma."

Kadın başını salladı ve araba yoluna devam etti. Arthur onu
görünmez olana kadar izledi. "Biraz daha erken söyleyebilirdi," diye belirtti
umutsuzca. "Bu kadar geç gelemeyeceğimi biliyordu."

Paul kolunu kardeşinin koluna doladı ve sessiz kaldı. Adrea'nın düzenlemeyi yaparken bunu düşündüğünü çok iyi biliyordu.

Birlikte öğle yemeği yediler ve Paul, kardeşinin zamanını keyifli geçirmek için elinden geleni yaptı. Öğleden sonra geç saatlerde ayrıldıklarında, Bayan de Vaux'un birkaç günlüğüne Manastır'a gelmesi
isteğinden bir kez daha bahsetti.

"Bunu ciddi bir şekilde düşünmeni istiyorum, Arthur," dedi, arabanın penceresinden el sıkışırken. "Anne seni çok istiyor ve eminim ki senin için her şeyi keyifli hale getirebiliriz. Yarın onu
görürsem Drummond'la izin hakkında konuşacağım."

Arthur kuşkulu bir şekilde ve hiçbir coşku duymadan onayladı.

"Beni istemen çok iyi oldu," diye belirtti. "Sanırım gelebilirim. Yine de deneyeceğim--sadece bir iki günlüğüne."

Tren buharla uzaklaştı ve Paul yavaşça vagonuna doğru yürüdü.

"Nereye, efendim?" diye sordu adam.

Paul bir an tereddüt etti. Sonra Adrea'nın adresini verdi ve
kovuldu.

IX. BÖLÜM

"AH! ZAYIFLIĞIM SENİ NE KADAR DA HARİKA BULDU"

Paul, Adrea'nın yaşadığı evin salonunda onu yanına alacak kimseyi bulamadı, bu yüzden kapıcının iki kez sonuçsuz bir şekilde çağırdığı hizmetçisini birkaç dakika bekledikten sonra tek başına merdivenleri çıktı
ve odasının kapısını çaldı.

İlk başta cevap gelmedi. Biraz daha yüksek sesle tekrar denedi ve bu sefer içeriden birinin kıpırdadığını duydu.

"İçeri gel, Celeste," uykulu cevaptı.

Kolu çevirdi ve içeri girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. İlk başta oda yarı karanlık gibi görünüyordu, çünkü açık bir bahar gününün güneşi az önce ayrıldığı sokakları aydınlatıyordu ve burada ağır perdeler sanki gün ışığının her izini dışarıda tutmak için sıkıca çekilmişti. Ama yavaş yavaş gözleri gölgeli alacakaranlığa alıştı ve odadaki tanıdık nesneleri seçebildi; çünkü daha ikinci ziyareti olmasına rağmen, bunlar zaten düşüncelerinde tanıdıktı.

Garip bir şekilde, etrafına ilk aceleci bakışından sonra, odanın boş olduğunu düşündü; ama tam o sırada parlak ateşten gelen ani bir ışık Adrea'nın saçlarına düştü ve onu gördü. Bir an sessiz ve hareketsiz durdu. Şömineye yakın bir yerde, kocaman bir divanın üzerinde kıvrılmış, uzuvları bir panterinki gibi altında ikiye katlanmış ve gevşek kollarının geriye düştüğü kolları başının altında yarı çıplak bir şekilde kenetlenmişti. Dans etmesini bu kadar ünlü yapan hareketin ve duruşun kendine özgü zarafeti, dinlenme halinde daha da çarpıcıydı, çünkü o hareketsiz, çömelmiş uzuvlarda hafif, sinsi bir şehvetli hareket izlenimi vardı ve koyu, dalgalı saçlarıyla yastıkların arasına atılmış biçimli, esmer başın terk edilmişliği. Garip bir güzellikti, neredeyse vahşi bir hayvanın güzelliği; ama Paul ona bakarken, duyularını isteksiz bir hayranlığın ele geçirdiğini hissetti. Çay elbisesi, harika bir parıltılı yeşil tonu, orijinal şekline benzerliğinin dışına çıkmış ve dağılmıştı, yumuşak mükemmelliklerini o kadar tuhaf bir sadakatle takip ediyordu ki, gizlediğinden daha fazlasını ima ediyor gibiydi, orada canlı bir Yunan heykeli gibi ana hatları çizilmiş figürünün nazik izlerini bırakıyordu. Kanepede hafifçe döndü ve terliksiz küçük bir ayak, huzursuz hareketinin açığa çıkardığı dantel ve beyaz perdelerden oluşan bir denizden dışarı çıktı ve yavaşça ileri geri sallanarak yere ulaşmaya çalıştı. Gözleri hala kapalıydı ama uyumuyordu, çünkü bir iki dakika sonra alçak, uykulu bir tonda konuştu.

"Celeste, sana bir saat boyunca beni rahatsız etmemeni söylemiştim. Saat henüz beş değil, değil mi?"

Kendini toparladı ve odaya doğru bir adım daha ilerledi. "Sanırım saat beşe çeyrek var," dedi. "Zamanımdan önce geldim."

Gözlerini açtı ve sonra onu görünce oturma pozisyonuna geçti. Saçları, tüm sınırları aşmış bir şekilde omuzlarına kadar iniyordu ve aceleci hareketiyle daha da düzensizleşen elbisesi, etrafında harika kıvrımlar ve açılarla uçuşuyordu. Eğer pitoresk efektler sanatında eski bir usta olsaydı, bundan daha çarpıcı bir şey
düşünemezdi. Paul, ateş ışığının onun şaşkın, esmer yüzünde parıldadığını
ve yanaklarına harika bir şekilde kızarmayı çağrıştıran soluk pembe rengin
süründüğünü
izlerken, tüm eski korkuyu üzerinde hissetti. Ona, bir kadının olabileceği kadar güzelmiş gibi geldi, ama yine de Leydi May'den çok farklıydı.

Ayağa kalktı ve omuzlarını silkip hızlı, zarif bir
hareketle eteklerini savurdu ve saçlarını yüzünden geriye doğru itti. Sonra elini uzattı ve Paul, iradesi dışında, onun yanında durmak zorunda kaldı.

"Böyle uyuyakalmış olmam ve seni Celeste sanmam ne kadar garip!" dedi. "Yine de belki de doğaldı; çünkü, Mösyö
Paul, Celeste dışında, henüz odama habersiz girme izni olan yok. Nasıl oluyor da seni burada, benim
_deshabille_'ime gülerken buluyorum?"

Bir an sessiz kaldı, kadın ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken.
Çok hafif ama keskin yabancı tonlamasıyla yumuşak, narin sesi, son görüşmelerinden beri isteksiz ama büyülü kulaklarında sık sık yankılanmıştı; ama şimdi tekrar duyduğunda hayallerinin ne kadar zayıf olduğunu ve bunun ne kadar tatlı bir müzik olduğunu hissetti.

"Üzgünüm," diye cevapladı; ve sesine uyguladığı kısıtlama, sesinin sert ve soğuk çıkmasına neden oluyordu. "Ben koridorda beklerken kapıcı iki kez hizmetçinizi çağırdı; ama gelmeyince,
kendi yolumu kendim bulmaya çalışmam gerektiğini düşündüm."

"Ve senin vuruşunu Celeste'ninkiyle karıştırdım ve beni
_comme cela_ bulmana izin verdim. Eh, senin suçun yoktu. Bak, sadece
saçımı burada düzelteceğim ve sen istemediğin sürece bana bakmana gerek kalmayacak."

Bir aynanın önünde durdu, üzerinde gölgeli bir mum yaktı ve bir iki an beyaz elleri düzensiz saçların koyu, ipeksi bukleleri arasında ustalıkla girip çıktı. Paul oturdu
ve divanın üzerinde bulduğu bir dergiyi alarak
düşüncelerini içeriğine yoğunlaştırmaya çalıştı. Ama yapamadı. Her
an gözlerinin ve düşüncelerinin o ince, kıvrak figüre kaydığını, kollarının hareketini ve geriye doğru duruşunun zarafetini izlediğini fark etti. Görevini tamamladıktan sonra aniden etrafına baktığında,
gözleri buluştu.

"Mösyö Paul, siz de tüm cinsiyetiniz gibi--meraklısınız," dedi hafifçe. "Söyle bakalım, saç şeklimi beğeniyor musun?"

"Çok beğeniyorum," diye cevapladı, dağınık saçlarını topladığı ve donuk altın bir bantla
birleştirdiği gevşek Yunan topuzuna bakarak. "Tamamen oryantal ve sana yakışıyor gibi görünüyor.
Bu tür konularda yargıç değilim," diye ekledi hemen.

Küçük, kısık bir kahkaha atarak uzaklaştı ve odanın etrafındaki köşebentlere yerleştirilmiş iki veya üç tane daha gölgeli mum veya peri lambası yaktı. Sonra zili çaldı ve hizmetçiye birkaç emir verdi.

"Yani saçlarımın oryantal göründüğünü düşünüyorsun," dedi, ateşin önündeki kocaman bir yastığa çökerek. "Gazeteler bana bazen böyle diyor--oryantal. İlk çağrışımlarım kendini gösteriyor, görüyorsun. Sanırım Konstantinopolis'i herhangi bir yerden daha fazla hatırlıyorum," diye devam etti düşsel bir şekilde, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde. "O günlerde henüz bir çocuktum, ama o zamanlar bana hiçbir şeyin açık bir yaz akşamında Camiler Şehri ve Haliç'ten daha güzel olamayacağı gibi geliyordu. Neden o günleri düşünüyorum?" diye ekledi, sabırsızca başını sallayarak. "Ne kadar da aptalca! Yine de yalnız olduğumda hep onları düşünürüm."

Birdenbire ve derinden etkilenerek ona karşı yepyeni bir duyguya kapıldı - sorumluluk duygusu. Dünyada yalnızdı ve onu yalnız yapan babasının eliydi. O eylemin kendisine yüklediği yükün ne kadar boş ve çorak olduğu fikriydi! Bir şimşek gibi tüm durumu yeni bir ışıkta görmüş gibiydi. Eğer gerçekten de, o yıkıma sürüklenmişse, günah kapısındaydı. Ona bir anne bulmalıydı; onu sürekli izlemesi ve onun memnun ve mutlu olduğundan emin olması gerekiyordu. O birkaç dakika içinde tüm durum değişmiş gibi görünüyordu ve hatta ona karşı kendi soğukluğundan dolayı sıcak bir utanç hissetti. Dansçıyı, garip hayranlıkların kadını, Batı Londra kulüplerinin _jeunesse doree_ idolünü unuttu ve sadece onun yumuşak, koyu gözlerinde son derece kadınsı bir ışık olan yalnız bir yetim olduğunu ve ona karşı görevini yerine getirmediğini hatırladı. Paul esasen "erkeksi" bir adamdı, kendi kendine yeten ve tüm
duyguları tamamen kontrolünde olan; ama o anda ayaklarının dibinde kıvrılmış yatan bu garip, koyu gözlü kıza karşı bir şefkat dalgası hissetti. İstemsizce elini uzattı ve neredeyse okşar gibi bir hareketle saçlarına koydu.

Elektriklenmiş gibi etrafına bakındı ve yukarı baktığında yüzündeki
değişimi gördü. Londra'da tanıştıklarından beri ondan aldığı ilk nazik bakış veya konuşmaydı ve o kadar aniden gelmişti ki
onun üzerinde garip bir etki yaratmış gibiydi. Yüzünde derin bir kızarıklık belirdi ve gözleri parlak bir şekilde parladı. Derin bir
nefes aldı ve bol elbisesinin altında göğüslerinin hızla yükselip
alçaldığını görebiliyordu. Yine de her şey o kadar yumuşak ve kadınsı görünüyordu ki
bir zamanlar onun hakkında sahip olduğu düşünceler ona uzak bir
kâbus gibi geliyordu. Onun varlığının - sürekli
oluşmasının - korktuğu şey olmasının etik ve fiziksel dehşeti, içinde güçlü bir şekilde yükseldi ve ona karşı sorumluluk duygusunu ve yeni doğan şefkatini bir anda derinleştirdi. Elini nazikçe tuttu ve ne kadar soğuk olduğunu görünce irkildi.

"Yani bazen yalnız hissediyorsun, Adrea," dedi yumuşak bir sesle, "her ne kadar
çok tanıdığın olsa da."

Bir an yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. Ona
yarı sitemle, yarı öfkeyle baktı.

"Tanıdıklar! Beni görmeye gelen insanlardan mı bahsediyorsun! Hepsinden
nefret ediyorum! Bazen beni biraz eğlendiriyorlar, ama hepsi bu. Onlar
hiçbir şey!"

"Ve hiç kadın arkadaşın yok mu?"

"Hiç! Nasıl olsun ki! Ama umursamıyorum. İngiliz kadınlarından hoşlanmıyorum!"

"Ama Adrea, bu senin için iyi değil, --cinsiyetinden bu şekilde soyutlanmak."

Onun dudaklarından nazikçe, neredeyse şefkatle çıkan Hristiyan ismini duyduğunda, hızla başını kaldırdı. Ona sanki
üzerine bir yumuşama
kaybolmuş gibi geldi. Acaba
ateş ışığı mıydı, yoksa gösteriş miydi?

"Benim için iyi oldu!" dedi yumuşak bir sesle. "Bunu yeni mi düşündün,
Mösyö Paul?"

Yine o vicdan sancısını hissetti; ve yine de, ona biraz
haksızlık etmemiş miydi?

"Hayatını kendi ellerine aldın," diye hatırlattı ona. "Kendin için
seçtin."

"Evet, evet!" diye cevapladı, ona biraz daha yaklaşarak, ta ki başı neredeyse dizlerinin üzerine değene kadar. "Seni suçlamıyorum."

"Daha önce senin için bir yuva bulmak çok kolay olurdu," diye devam etti, "ve şimdi bunu çok zorlaştırdın."

"Gerek yok," diye gururla sözünü kesti; "Kendimi şimdi koruyabilirim.
Senden hiçbir şey istemiyorum, Mösyö Paul,--bir şey hariç!"

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve ona
harika, yeni bir ışıkla parlıyormuş gibi geldi.
O garip, koyu gözlerin ona bu kadar yakın olan yumuşak yalvarışını veya sesindeki titremeyi yanlış anlamak mümkün değildi.
Ve sonra, ona cevap veremeden, uzaklaşmak için yeterli
kararlılığı toplayamadan, yavaşça kollarına
girdi ve küçük bir memnuniyet mırıltısıyla, koyu, örgülü saçlardan oluşan taçlı küçük, esmer başını onun omzuna koydu ve
ellerini boynuna doladı.

"Paul! Mösyö Paul! Yalnız ve perişanım. Beni birazcık sev, sadece birazcık!" diye yalvardı. İkisi için de en önemli andı. Ona göre, ateşli doğu doğasının tüm tutkulu gücüyle bu aşkı arzulayan kadına göre, kollarında pasif bir şekilde dinlenirken zaman durmuş gibiydi, ne tamamen kabul etti ne de tamamen geri çevirdi. Ve ona göre, orada solgun ve sarsılmış bir şekilde otururken, öz saygısını, beden ve ruh özgürlüğünü tehdit eden bu büyük ayartmaya karşı şiddetle mücadele ederken, hayat, kendisine tatlı, saf ve güçlü görünen her şeyle alay eden ve sızlanan, grotesk ışıklar ve gölgelerle dolu kasvetli bir komediye dönüşmüş gibiydi. Sıcak nefesi yanağına düştü ve gözleri onu çileden çıkardı. Giysilerinden gelen tuhaf bir şekilde hafif bir parfüm havada uçuştu ve kendine özgü zenginliğiyle onu ezdi. Güçlü bir adamdı ama o anda sendeledi. Sanki görünmeyen bir el ona büyü yapıyormuş gibiydi, sanki tüm çevresi
kendisi etrafında çekiliyormuş ve kendisi güçsüzmüş gibi. Yine de,
o sarhoşluk anında bile, aklı
tamamen onu terk etmemişti. Kollarını açıp o yapışan figürü alırsa ve o narin, gözyaşlarıyla lekelenmiş, sessiz davet dolu yüzünü, tutkulu öpücüklerle kaplanmak üzere kendi yüzüne doğru çekerse, o anda hayatında adil, tatlı ve güzel görünen her şeyin ölüm fermanını imzalayacağını biliyordu. Sonsuza dek kendine saygısı olmadan, kendi gözünde onursuz bir adam olarak yaşamalıydı,
belki bir gün onun gözünde,--çünkü onun aşkına olan inancından daha fazlasına
inanmıyordu.

Ellerini sıkıca tuttu,--boynundan nazikçe çözmüştü--ve şöminenin üzerinde onunla yüz yüze durdu. Yumuşak
ateş ışığı garip, kızıl parıltılar saçıyordu, bunlar onun etrafında parlıyordu ve onun koyu gözlerinde, onun gözlerine çok içten ve tutkuyla
dikkatle bakıyordu.

"Adrea," dedi ve kısık, boğuk sesi kulağına sert ve
alışılmadık geliyordu, "bilmiyorsun----"

Onu böldü, kollarını tekrar boynuna doladı ve
yukarı dönük yüzü neredeyse onunkiyle buluştu.

"Biliyorum! Biliyorum! Anlıyorum--her şeyi! Sadece ben--sensiz yaşayamam, Paul!"

Başı onun omzuna düştü; onu itemezdi. Çok
nazikçe kollarını onun etrafına doladı ve onu kendine çekti. Kendine güvenebileceğini biliyordu. Onun için savaş bitmişti. Kollarına
sürünürken bile, ona bir anı parıltısı gelmişti--ani, hızlı bir
görüntü. Loş ışıklı, zarif küçük odanın duvarları, tüm o hafif parfüm, yumuşak ışıklar ve lüks perdelerle önünde açılmıştı ve o başka bir dünyaya bakıyordu. Gözlerinin önünde, yuvarlanmış gri kaya kütleleri, alçakta asılı duran, sisli bulutları ve sessiz gölleriyle çıplak bir Northumbrian bataklığı uzanıyordu. Tuz kokulu ve canlandırıcı, güçlü, taze bir esinti sıcak yüzünü serinletiyordu. Büyük bir okyanusun kükremesi kulaklarında gürlüyordu ve öfkeli bir gün batımı batı gökyüzüne garip renkler
yayıyordu. Ve bu gerçek anılarla birlikte daha sağlıklı bir duygu tonu geldi - kanında olan eski Kuzey ülkesi püritenliğinden bir şey. Deniz ona hayatın enginliğinden bahsediyordu ve onu kısa, tutkulu bir zevk uğruna kirlenmiş ve kararmış hayatını bir kenara atmaya cesaretlendiriyordu. Esinti, doğanın sesi, ona
kendisine sadık kalmasını ve onunla saf ve mükemmel birliğin derin sevincini bir kez daha ve sonsuza dek tatmasını fısıldadı. Geçmiş yaşamının sesleri ona uzun ve tatlı bir koro halinde konuştu ve ona her zaman sadık olduğu o idealleri
yükseltti. Ve hepsiyle harmanlanmış, hafif ama tatlı, güzel bir kadınsı yüzün hatıraları vardı, eğer şimdi bu vahşi ayartmaya yenik düşerse bir daha asla bakmaya cesaret edemeyeceği o berrak gri gözlerine. Üzerine yeni bir güç geldi ve beraberinde büyük bir şefkat getirdi.

"Adrea, çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, "neredeyse senin koruyucun ve senin de benim vesayetim olduğunu unutturuyorsun. Buraya otur! Seninle konuşmak istiyorum."

Onu, dilsiz ve direnmeden bir sandalyeye götürdü ve yanında durdu. "Adrea----"

Onu böldü, kollarını sertçe omzundan attı ve
ayaklarına sıçradı.

"Bana nasıl dokunursun! Nasıl orada durup benimle alay edersin! Ah! Senden
nefret
ediyorum! Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!"

Sesi ve her uzvu tutkuyla titriyordu ve yüzü ölüm kadar
solgundu. Öfkesinin önünde başını eğdi ve sessiz kaldı.
Karanlık perdelerin kasvetli arka planında, incecik vücudu
ek bir güç ve onur kazanmış gibiydi.

"Bana hakaret ettin, Paul de Vaux! Sana zaten yeterince borçlu değil miyim,
bunun üstüne gitmeden! Sana gerçekten
sevgi sunduğumu mu düşünüyorsun--babamın katledilişini seyreden ve utançtan ve rezaletten kurtulabilmek için yanında duran sen! Bah! Beni dinle
ve git! Bir kardeşin mi var? İyi! Onu mahvedeceğim, kalbini
kıracağım; ve iş bittiğinde, onu eski bir eldiven gibi
bir kenara atacağım! Oh, kolay olacak, korkma! Bunu yapacağım. Arthur senin gibi
soğuk bir ikiyüzlü değil. O benim kölem. Ve onu mahvettiğimde,
üstüne bastığımda, sıra sana gelecek, Mösyö Paul de
Vaux. Dinle! Babamın sırrını öğreneceğim! Neden
öldürüldüğünü öğreneceğim! Her şeyi keşfedeceğim! Bir gün bütün dünya
öğrenecek--benden. Hadi git! Gözümün önünden çekil, diyorum! Git! git! git!"

Paul başını eğmiş ve yüzü ölüm kadar beyaz bir şekilde odadan çıktı, onun sözleri kulaklarında iğrenç bir kabusun alaycı yankıları gibi çınlıyordu.

BÖLÜM X

"BEN SADECE BİR KÖLEYİM VE AMA SANA GELMEN İÇİN EMİR VERİYORUM"

"Bu sabah bana mektup var mıydı, anne?" diye sordu Paul.

"Sanırım sadece sana," diye cevapladı Bayan de Vaux çay tepsisinin üzerinden. "Sanırım kütüphanede bulabilirsin.

Alayım mı?"

Paul başını iki yana salladı. "Saklanır," diye cevapladı hafifçe. "Yukarı çıkarken alabilirim. Anlatacak bir şeyimiz kaldı mı, Leydi May?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Leydi May, ateşe doğru çekilmiş rahat bir koltuğun
derinliğinden. "Genel olarak muhteşem bir gündü ve öyle bir koku! Daha önce hiçbir şeyin tadını bu kadar çok çıkardığımı hatırlamıyorum."

"Ben de!" Paul içtenlikle cevap verdi. "Harika bir gidişat vardı ve o ikinci tilki bizi büyük bir kırsal alandan geçirdi. Gerçekten, eğer orada burada duvarlar olmasaydı, Leicestershire'da olabilirdik! Biraz daha çay alabilir miyim, anne?"

Bayan de Vaux elini onun fincanına doğru uzattı ve onların coşkusuna nazikçe
gülümsedi. Hayatı boyunca bir avcı kadın olmuştu; ve artık nadiren bir toplantıya bile gitse, oğlunun onunla birlikte öğleden sonra çayına
gelmesini ve koşu sırasında sohbet etmesini severdi. Son zamanlarda, oğlu o kadar solgun ve isteksiz görünüyordu ki, biraz
endişelenmeye başlamıştı. Sağlığının yerinde olmadığından veya Vaux Manastırı'nın monotonluğunun onu yorduğundan ve yakında tekrar onu terk edeceğinden korkmaya başlamıştı. Ama bugün onu Leydi May ile birlikte caddede ilerlerken izlemişti ve ona duruşunda bir değişiklik varmış gibi gelmişti - daha iyiye doğru bir değişiklik; ve şimdi ona baktığında, bundan emindi. Yanaklarında hafif bir parıltı vardı ve gözleri daha parlaktı. Leydi May'e karşı tavrı da onu daha çok memnun etti. Onunla birlikte
eve gitmişti; sohbetlerinden, neredeyse
bütün gün birlikteymiş gibi görünüyorlardı; ve yaptıkları hakkında konuşurken ikisi arasında bir _bon
comeradie_ ruhu vardı, ki bu kesinlikle iyi bir anlayışa işaret ediyordu. Bayan de Vaux genel olarak
memnun ve umutluydu.

Ve aslında, bunun için bir nedeni vardı, çünkü Leydi May ile açık arazide geçirdiği uzun gün Paul için güçlü, tatlı bir tonik gibiydi. Vaux Manastırı'na
döndüğünden beri ilk kez, Adrea'dan geriye kalan tek şey olan o
kalıcı, acı-tatlı anılardan
tamamen kaçabileceği bir zamanın geleceğini hissetmişti. Çıplak, rüzgarlı bataklıkta, damarlarında fiziksel egzersiz ve heyecanın parıltısı ve kulaklarında Leydi May'in hoş sesi varken, güllerle aydınlatılmış odadaki o küçük sahne bir an için çok uzaktaymış gibi geldi. Adrea, yumuşak, tutkuyla
aydınlanmış gözleri, esmer, doğulu yüzü, kıvrak, şehvetli vücudu ve hışırdayan perdelerinin hafif kokuları ile, o zamanlar ona, kısa bir süre önce mümkün olduğuna inanabileceğinden daha az görünüyordu. O sahneyi bir ürperti olmadan düşünemiyordu, -belirli bir şekilde sonsuza dek izini bırakmıştı--ama sürekli olarak onun için mevcut değildi. Bir kadının onu
ilk kez, şiddetle baştan çıkardığını biliyordu. Ayrıca, ve sadece kendisi, ne kadar neredeyse teslim olduğunu biliyordu. Aniden gelen tutkusu, onun
tuhaf Doğu güzelliği ve bunun
üzerinde yarattığı büyülenme, çevresinin yumuşak şehvetiyle birlikte,
güçlü bir koalisyon oluşturmuştu ve bugün, ilk kez, zaferini yanında at süren kıza ne kadar borçlu olduğunu fark etti. O nefes nefese tereddüt anlarında bile, Adrea'nın yalvarışlarına boyun eğerse, bir daha asla Leydi May'in elini tutamayacağını veya onun açık, samimi bakışlarıyla karşılaşamayacağını düşünmeye zaman bulmuştu. Kendisine çok
değer vermiş olan hayatın saf
sağlığı
sonsuza dek lekelenecekti. Kuzeydeki evinin bataklık esintileri bir daha asla doğasında aynı
noktalara
utamayacaktır. Tüm bu anılar o kritik anda zihninde canlanmış, ona tutkusuna karşı koyma ve onu ezme gücü
vermişti. Ve bugün ödülünü almaya başlamıştı. Bugün bu şeylerin tatlılığını bir kez daha tatmış ve
onların kendisi için hala ne kadar değerli olduğunu fark etmişti. Leydi May'in güzel, saf yüzüne utanmadan bakabiliyor ve onun açık, kız gibi konuşmalarını dinlemekten
aldığı tüm eski zevki bulabiliyor; ve hâlâ başını esen rüzgarlara açabilir, yüzünü güneşe kaldırabilir ve Lady May ve o öğleden sonra geç saatlerde eve doğru at sırtında giderken batı
göklerindeki soluk, koyulaşan renklere sessizce hayranlıkla bakabilirdi. Tüm bu sevinçler sonsuza dek onun için kaybolmuş olurdu, bunlar ve daha pek çoğu. Adrea kayıplarını ona asla ödeyemezdi.

Bu yüzden Londra'dan solgun ve sessiz bir şekilde, üzerinde büyük bir mücadelenin izleriyle dönen Paul, bir koltuğa yaslandı ve ateş ışığının Lady May'in güzel yüzünde pasif bir ilgiden daha fazlasıyla oynamasını izledi. Bayan de Vaux'un değer verdiği planı hiç bu kadar yakın olmamıştı; çünkü Paul'ün düşüncelerini okuyabilseydi, Lady May'i daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle düşündüğünü bilirdi. Onun kararlı, neredeyse hüzünlü bakışlarıyla karşılaşınca,
neredeyse kafası karışmıştı ve aniden ayağa kalkıp binicilik kıyafetinin eteklerini
çıkardı ve şapkasını ve kırbacını aldı.

"Çok keyifli bir dinlenmeydi," dedi, Paul'den uzağa bakarak
ve annesiyle konuşarak. "Çayın tadını asla unutamam! Ama gerçekten gitmeliyim, Bayan de Vaux! Zavallı hayvanım
çok
güzel ve eve kadar yürümem gerekecek."

"Doğru mu yaptım bilmiyorum," dedi Paul, ayağa kalkarak, "ama seyisinizi kısrakla birlikte hemen eve gönderdim ve sizin için bir fayton sipariş ettim. Uzun bir gün geçirdi ve sizin için daha
rahat olacağını düşündüm."

Ona minnettar bir bakış attı. "Ne kadar düşünceli ve ne kadar naziksiniz! Elbette daha iyi olacak! Betty'yi ahırından bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için ben de biraz bencil hissetmeye başlamıştım."

"Ödül olarak seni biraz daha tutacağız," diye belirtti. "Daha
saat altı!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, durmayacağım, teşekkürler! Bu gece yemeğe
birkaç sıkıcı insan geliyor ve ben eve gitmeliyim. Hoşça kalın, Leydi de
Vaux!"

Paul onunla birlikte koridorda yürüdü ve onu arabaya bindirdi.
Hayatında ilk kez elini biraz daha sıkı ve gerektiğinden biraz daha uzun tuttu.

"Yarın öğleden sonra evde olacak mısın, Leydi May?" diye sordu sessizce.

Bir an ona baktı, sonra gözleri düştü ve
kalbi biraz daha hızlı attı. Onu anladı.

"Evet!" diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "O zaman ben de gelirim! Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!"

Bir dakika kapının önünde oyalandı, arabanın cadde boyunca yuvarlanmasını izledi.
Gizlendiğinde, koridora geri döndü ve bir anlık tereddütten sonra kütüphaneye girdi.

Paul dışında neredeyse hiç kimsenin girmediği, büyük, kasvetli görünümlü bir daireydi.
Kitaplıklar duvarların sadece yarısına kadar uzanıyordu,
üst kısmı resim galerisinden seçilmiş yağlıboya portrelerle
asılmıştı. Odanın alt ucunda raflar duvara dik açıyla yapılmıştı, kitaplarla kaplıydı ve bu şekilde oluşturulan girintilerden birinde -neredeyse normal büyüklükte bir oda kadar büyüktü- Paul'ün yazı masası en sevdiği ciltlerle çevriliydi. Bu hoş, küçük bir minyatür kütüphaneydi. Karşısında, altı sıra siyah meşe rafında klasik edebiyattan oluşan güzel bir koleksiyon vardı; solunda, alt raflar erken dönem İngiliz oyun yazarlarının nadir baskılarını içeriyordu ve üst raflar Chaucer'dan Swinburne'e kadar şiirlere ayrılmıştı. Sağ raflar tamamen Fransızdı, ozanların şiirlerinden Alfred de Musset'e ve De Maupassant'a kadar. Paul, Manastır'dayken zamanının çoğunu burada geçiriyordu.

O sabah buluşma oldukça uzaktaydı ve komşu kasabadan gelen
posta çantası gelmeden önce ayrılmıştı. Bayan de Vaux mektupları dağıtmıştı ve bahsettiği
mektup masanın kenarında duruyordu. Elini uzatıp aldı - herhangi bir önsezi olmadan, kimden olabileceğine dair hiçbir düşünce olmadan. Büyük kare zarfı gördüğünde, şüphesiz bir davet ya da bir yalvarma mektubu olduğunu düşündü. Ama aniden, parmakları ona değmeden önce, irkildi ve sandalyesinin arkasına yaslanarak hareketsizce durdu. Kalbi hızla çarpıyordu ve gözlerinin önünde bir sis vardı - sanki bir rüyadaymış gibi, kütüphanesinin duvarlarının eridiğini ve yerini Grey Sokağı'ndaki o küçük odanın tüm loş lüksü ve yumuşak renkleriyle zarif iç mekanının aldığını gördüğü bir sis. Onu da gördü, resmin merkezinde - son sahneden önce ona göründüğü gibi gördü - önünde yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş, güzel koyu gözleri, özlem ve tutkuyla, sessiz ama harikulade bir şekilde belagatli bir şekilde ona dikilmiş, yalvarırken. Ah! Bu çılgınlıktı ama tatlıydı, harikulade bir şekilde tatlıydı. Her siniri, aniden hatırladığı
anının verdiği o muhteşem hazla heyecanlanmış gibiydi ve dudakları ona söyleyebileceği şeyler düşüncesiyle titriyordu. O mektuptan yukarı doğru süzülen garip, şehvetli koku, onu bir ölçüde felç etmiş gibiydi. Orada, bir adam gibi, büyülenmiş bir şekilde duruyordu, bir tarafta loş ateş ışığı ve solundaki yüksek pencereden gelen alçak boynuzlu ay, solgun yüzüne garip, canlı bir ışık düşürüyordu --avcı ceketinin kızıllığına göre her zamankinden daha solgun. O mektup! Ne içerebilirdi? Bir geri çağırma mıydı yoksa
yeni bir öfke selimi miydi? Orada, De Vaux kollarıyla süslenmiş yüksek arkalıklı meşe sandalyenin arkasına yaslanmış,
ve onu almaya yönelik hiçbir harekette bulunmadan, oldukça hareketsiz duruyordu.

Dışarıdan gelen bir ses -bir gongun alçak gümbürtüsü- sonunda onu uyandırdı ve sandalyeyi aceleyle kendisinden uzaklaştırdı. İlk tepkisi
öfke, utançtı, kendisinin güçlü bir adam olduğunu düşündüğü için
basit bir anı selinden bu kadar etkilenmiş olması.
Bu ona aşağılıkça geldi ve
öne uzanıp mektubu alırken alnında bir kaş çatması oluştu. Yine de mektubu yırtıp
açarken parmakları titriyordu ve gözleri hızla içerikte gezindi.

"18 GREY STREET, LONDRA, B., _Perşembe_.

"Mösyö Paul, size yazmak için oturduğumda ve son ayrılığımızı düşündüğümde elim biraz titriyor. Ama sana yazmalıyım
! Şimdi çok alçakgönüllüyüm ve çok, çok utanıyorum!
Devam edip çok üzgün ve yalnız olduğumu söyleyeyim mi,--çünkü öyle! Perişanım! O günden
beri her an perişanım! Beni affet, Mösyö Paul, beni affet!
velisim. Oldukça korkunç davrandım ve cezalandırılmayı
hak ettim. İnan bana! Cezalandırılıyorum. Neredeyse hiç
uyuyamadım ve gözlerim ağlamaktan şişti. Bu hafta
tüm
sözlerimi iptal ettim ve kapılarımı herkese
kapattım. Ah! Cömert ol, Mösyö Paul! Cömert ol ve
beni affet! Çok acı çektim,--çekmem doğru, çünkü çok suçluydum. O öğleden sonranın üzerine biraz
hafıza örtüsü düşürmeyecek misin? Deliydim. Söylediklerimi
söylememe izin ver! Tekrar senin dediğin gibi olmama izin ver,--koruyuculuğun. Daha fazlasını istemiyorum! Soğuk ol, eğer istersen,
ve sert! Beni azarla! Ve ben sadece hak ettiğimi söyleyeceğim! Sadece bana gel! Gel ve kendi dudaklarının
bana affedildiğimi söylediğini duymama izin ver. İstediğin her şeyi yapacağım! Arthur ararsa onu görmeyeceğim,--mektuplarına nasıl cevap vereceğimi bana kendin söyleyeceksin,--burada küçük bir yığınım var.
Mösyö Paul, gelmelisin! Gelmelisin, yoksa
zorunlu olarak gideceğim--ama hayır! Tehdit etmeyeceğim.
Bana ne olursa olsun umursamazsın, değil mi? Çok, çok yalnızım. Keşke tüm bunları telgrafla bildirebilseydim ve seni bu gece burada
bulabilseydim! Ama sen gelmezdin! Yine de, belki de gelirdin,
yalnız bir kıza karşı nezaketinden dolayı.
Geleceğini düşünmek hoşuma gidiyor!

"Mösyö Paul, 'küçük esmer kız'a, eskiden ona böyle seslenirdin, hayatın boyunca iyi davrandın! Onu terk etme
şimdi. Çok çılgın ve kötüydü, ama çok, çok
tövbekâr. Celeste bana zayıf ve hasta göründüğümü söylüyor ve
aynam da aynı şeyi söylüyor. Mutsuz olduğum için;
vasimin bana kızgın olması ve çok
uzakta olması yüzünden. Ah! Mösyö Paul, gel, gel, gel bana! Her şey
istediğin gibi olacak! Her şeyde sana itaat edeceğim. Sadece affet!

"Saygılarımla,

"ADREA."

BÖLÜM XI

ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ

"Geçmişten bir figürü bir kez daha bir rüya gibi görüyorum."

Bu akşam bir macera yaşadım! Minnettarım, çünkü bir süredir
düşüncelerimi meşgul etti; ve bunu yapan her şey için
minnettarım. Bütün gün evdeydim, huzursuz ve gergindim ve
alacakaranlığa doğru pelerinimi ve kalın bir duvağı giydim ve
sokağa çıktım. Hangi yöne gittiğimi zar zor fark ettim.
Benim için hepsi aynıydı. Batıda donuk mor bir bulut kümesi alçakta asılıydı ve
hava yakın ve durgundu. Az sonra gök gürültüsünü duydum ve
kaldırıma büyük yağmur damlaları düştü. Bir fırtına tehdit ediyordu ve
gelip havayı temizlemesini özledim.

Sonunda geldiğinde yaklaşık bir saattir yürüyor olmalıydım ve
yağmur büyük tabakalar halinde yağıyordu. Bir taksi aradım ama
görünürde yoktu. Nerede olduğuma dair hiçbir fikrim yoktu,--Londra çok uçsuz bucaksız ve
büyüktü,--ve tekerleklerin uzaktan gelen uğultusundan büyük bir ana caddeden çok uzakta olmadığımı anlayabiliyordum,
içinde bulunduğum sokak
ıssız görünüyordu. Tam yanımda karanlık bir tünel vardı, kasvetli ve
kabir benzeri bir görünümde; ama o sağanak yağmurda herhangi bir sığınak hoş karşılanırdı,
ve altına geri adım attım.
Dünyanın bağırsaklarına girmek gibiydi; ve ara sıra başımın üzerinde
neredeyse başımı döndüren bir kükreme oluyordu. Ama köşeden,
sadece geçen ve tekrar geçen trenlerin sesi olduğunu görebiliyordum, bu yüzden
bir taksi görene kadar kalmaya karar verdim.

Karşımda bir kamyon dolusu portakal taşıyan bir adam ve
yanında kestane içeren, kızgın bir sallanan kutunun önünde oturan bir çocuk vardı. Sokakta başka kimse yoktu, ancak sokağın dibinde insan kalabalığı ve sürekli bir araç akışı acele ediyordu. Yolun diğer tarafında duman ve yaşla rengi atmış, uzun ve kasvetli görünümlü bir bina vardı. Belli ki bir hastaneydi veya bir tür kurumdu. Pencereler uzun ve dardı ve görebildiğim kadarıyla bir veya ikisi vitraylıydı. Ön kapıda pirinç
plaka veya herhangi bir işaret yoktu. Başka yapacak bir şey olmadığı için, yerin ne olabileceğine dair tahminlerde bulunmaya başladım. Tertemiz bembeyaz eşikler ve cilalı zil ilgimi çekti; yerin ve çevresinin karakteriyle uyumsuz görünüyorlardı, tamamen çıplak ve kasvetliydi. Birinin gelip zili çalmasını dilemeye başladım, böylece içeriyi bir göz atabilirdim. Ama kimse çalmadı, ancak birden fazla aceleci yoldan geçen kişinin merakla ona baktığını fark ettim.

Gök gürültüsü dindi ama yağmur hala şiddetli yağıyordu. Karşıdaki o büyük çirkin binaya olan meraklı ilgim olmasaydı, ıslanma riskini göze alır ve uzaktaki işlek ana yola doğru yol alırdım. Ama birinin içeri girmesini veya dışarı çıkmasını ya da bana karakteri hakkında bir fikir verecek bir şey olmasını istiyordum; bu yüzden bekledim. Yarım saat geçti ve merakım tatmin olmadı.
Burada hiçbir yaşam belirtisi yoktu; bir esnaf bile uğramamıştı ve o korkutucu görünümlü kapı bir kez bile açılmamıştı. Hala hızla yağmur yağıyordu ama daha güzel havanın belirtileri vardı ve tam tepemde bulutlarda bir
aralık vardı. Birkaç dakika içinde kesinlikle ayrılabilirdim; ama garip bir şekilde tüm sabırsızlığım kaybolmuştu. Karşıdaki kasvetli görünümlü bina beni büyülemişti. Her şeyi öğrenene kadar
burayı terk etme isteğim yoktu.

Bu merakım tuhaftı; Bütün günlerim boyunca buna hayret edeceğim.
Yüzeysel olarak, çok mantıksız görünüyordu ve yine de çok şeye yol açtı. Hiçbir inancım yok ve felsefeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ya da
belki de bu geceki macera benim için daha da fazla şey ifade edebilirdi. Ama,
gerçekten de, sanki görünmeyen bir el beni dışarı çıkarıp
o ıssız sokağa getirmiş gibi görünüyor. Bu geceden itibaren hayatımda değişiklikler olmalı;
onlardan kaçamam.
Henüz o kadar çok girdabın içindeyim ki
kendime o eve dönmek isteyip istemediğimi soramıyorum.

Fırtınanın dindiğini ve
birkaç dakika içinde ayrılabileceğimi gördüğümde, merakımı gidermek için bir çaba göstermeye karar verdim. Yolun karşısına geçtim ve
portakal dolu el arabasının saplarında oturan adama seslendim.

"Karşıdaki yerin neresi olduğunu biliyor musun?" diye sordum, yolun karşısını işaret ederek.

Ağzından pis bir pipo çıkardı ve kaldırıma tükürdü.
Sanırım iğrenme bakışımı fark etmiş olmalı ki bana
asık bir şekilde, "Hayır, etmiyorum!" diye cevap verdi.

Çocuğa döndüm. "Sen ediyor musun?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Kesin değil, hanımefendi. Sanırım bir tür Roma Katolik yeri. Uzun giysili ve kürek şapkalı o beyefendiler hep içeri girip çıkıyorlar. 'Ullo, Bill! İşte yine geldi! Denemeye çalışıyor, değil mi?"

Adam başını kaldırıp homurdandı. Çocuğun bakışlarını takip ettim ve yolun diğer tarafında hızla yürüyen uzun boylu, esmer bir kadın gördüm.
En başından itibaren figürü bana bir şekilde tanıdık geldi ve

Kapalı kapının dışında durdu ve bir an tereddüt etti,
sanki zili çalıp çalmamak konusunda kararsızmış gibi. Tereddüt ettiği an etrafına baktı ve onu tanıdım. Beni göremiyordu, çünkü yeraltı tünelinin gölgesindeydim.

"Tekrar gelmezse tedirgin olurum," diye homurdandı adam. "Saat gibi düzenli! Acaba ne istiyor!"

Dizlerimin titrediğini hissettim; hayatımı kurtarmak için olsa o anda yolu geçemezdim. Çocuk bana merakla baktı.

"Onu tanıyorsundur, hanımefendi," diye belirtti. "Bu saatte veya o civarda, yaklaşık iki haftadır hemen hemen her gün buradaydı. "

Onu tanıyorum! Evet, çocuğun tuhaf ifadesiydi bu. Kulağımda çınladı ve kendimi nefes nefese buldum. Gözlerim, o uzun, ince figüre sabitlenmişti, ayık siyahlara bürünmüş, başı eğik bir şekilde kapının önünde bekliyor ve çok hareketsiz ve kıpırtısız duruyordu. Sabrın bir
biçimi gibiydi. Dünyada böyle iki kadın daha yoktu; imkansızdı. İngiltere'deydi ve yalnızdı - özgür!
Ne anlama geliyordu? Ona doğru koşmalı mıydım yoksa saklanmalı mıydım? Tünelin kara gölgelerinin zayıf gaz lambasıyla
sadece hafifçe aydınlatıldığı omzumun üzerinden baktım. Gizlice kaçabilirdim ve o beni asla
göremezdi. Yine de bunu düşündükçe, pis, çorak sokak ve ciddi görünümlü bina gözlerimin önünde kayboldu. Güneş ve rüzgar
yüzümü yaktı; rüzgar, okyanus püskürmesiyle tuz ve deniz kuşları biniyordu. Tekrar Cruta'daydım, özgür olmak için soluk soluğa, alacakaranlıkta kayaların arasındaki dar patikadan gizlice
o minik teknenin
suların üzerinde bir leke gibi beklediği yere doğru gizlice gidiyordum. Ve bana yardım eden oydu - ikimizin de korktuğu adamın korkunç öfkesine göğüs geren üzgün yüzlü kadın. Tekrar onun nazik öğüt sözlerini ve
dudaklarımı
kırması gereken yalan cevaplarını duydum. Çünkü ona yalan söyledim,
aceleyle veya dürtüsel olarak değil, kasıtlı olarak soğukkanlılıkla.
Herhangi bir şey,
kendi kendime haykırdım, bu kayadan, bu yaşayan ölümden kaçmak için! Bu yüzden ona yalan söyledim ve o bana yardım etti. Titrediğime şaşmamalı.
O iğrenç görünümlü
tüneldeki
koruyucu karanlığa kaçmaya karar verdiğime şaşmamalı.

O anda içimden geçen düşünceleri
yazıya dökmek uzun zaman alıyor. Yine de kararımı verdiğimde kadın
hala oradaydı, kapalı kapının önünde uysalca bekliyordu.

"Ondan bahsediyordun," dedim tünel kenarına yarı oturmuş, yarı çömelmiş çocuğa. "Ne dedin?
Duymadım."

Adam ve çocuk bana birlikte anlatmaya başladılar. Garip Londra konuşmaları
beni şaşırttı ve söylediklerinden sadece karışık bir anlam çıkarabildim. Kaba bir şekilde işaret ettikleri kadın, yaklaşık bu saatlerde, yaklaşık iki hafta boyunca her gün karşıdaki binaya uğrayıp bir şeyler sormuştu. Gün geçtikçe, kısa bir soru sorup cevapladıktan sonra başını eğip üzgün bir tavırla geri dönmüştü. Yine de gün geçtikçe geri döndü ve aynı şeyi tekrarladı. Hep aynı hayal kırıklığı, aynı çaresizlik!

Daha fazlasını bilmiyorlardı. Düzenli ziyaretleri onlarda belli bir merak uyandırmıştı ve onları aramaya başlamışlardı ve bir gün farklı bir karşılamayla karşılaşacağı konusunda hafif bir spekülasyona düşmüşlerdi. Başka bir şey değil! Çocuğun ses tonunda bir miktar acıma vardı ve ona bir şilin verdim; sonra yolun karşısına geçtim.

Kaldırım taşından ayrılırken kapı açıldı ve onun şu sorusunu duydum:--

"Peder Adrian aradı mı, yazdı mı, ya da herhangi bir adres gönderdi mi, lütfen?"

Kapıyı sadece birkaç santim aralamış olan adam arka planda duruyordu ve ondan hiçbir şey göremiyordum, ama onun kasvetli, tek heceli cevabını duydum:

"Hayır! Peder Adrian bizi ziyaret etmedi veya bizimle iletişime geçmedi."

Uysal bir "Teşekkür ederim" diyerek arkasını döndü ve kendini benimle yüz yüze buldu. Giysilerinin ne kadar kötü olduğunu ve yüz hatlarının ne kadar zayıf olduğunu gördüğümde kalbim sıkıştı.

İlk başta beni tanımıyordu; ama peçemi kaldırdım ve
adını kulağına yumuşakça fısıldadım.

Ellerini havaya kaldırdı ve kaldırımda ileri geri sallandı.

"Adrea! Adrea!" diye bağırdı çılgınca. "Aman Tanrım!"

Bir taksi geldi ve ben çağırdım. Tam binecek kadar gücü vardı, koluma
ağır basıyordu; sonra bayıldı.

BÖLÜM XII

"BİZLER, BİR ARADA OLDUKLARI SONLARINA YOL AÇAN KAYAN YILDIZLAR GİBİYİZ"

Bu gece bir şok daha yaşadım! Alt kattaki odamda tek başıma oturmuş, ateşin üzerinde hayal kurarken, merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu. İlk başta bunun Paul olabileceğini düşündüm ve ayağa fırlayıp
dikkatle dinlemeye başladım. Ne kadar da aptalmışım! Yanaklarımda yanma hissi hissettim ve kalbim çarpıyordu. Adımları dinledim ve delilik geçti. Bir adamın ayak sesleriydi ama Paul'ün değil.

Kapımın önünde durdular ve sert, kasıtlı bir vuruş duyuldu.
Cevap verebilmemden
önce, kapı kolu çevrildi ve eşikte bir figür belirdi.

Küçük odam karanlıktı ama berrak, soğuk ses belli belirsiz bir tanıdıklık
uydu .

"Adrea Kiros'u arıyorum! Bunlar onun odaları mı? Sen o musun?"

Titreyen parmaklarımla bir kibrit çaktım ve hevesle kapıya doğru baktım. Orada bir adam duruyordu, karanlık, sert ve tehditkar, kararlı bir şekilde bana doğru bakıyordu. Hafızam beni yanıltmamıştı! Peder
Adrian'dı!

"Beni buldun," dedim yavaşça. "İçeri gir ve
kapıyı kapat."

Yavaşça öne doğru hareket etti ve odanın ortasında durdu. Yüzü mermer kadar beyaz ve kararlıydı; ama benimkilerle buluşmaya
davet eder gibi görünen koyu gözleri için için
ateşle doluydu. Tüm cesaretimi topladım ve kendimi küçük bir kahkahayla
alçak bir sandalyeye attım.

"Tam olarak samimi değilsin," dedim. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa
oturmaz mısın?"

"Sana söyleyecek bir şeyim varsa!" diye tekrarladı ve tüm sesi
zorla bastırılmış bir tutkuyla titriyordu. "Sana söyleyecek bir şeyim varsa! Bu senin selamın mı?"

"Hayır, eğer bir arkadaş olarak gelirsen hayır! Ama ayağa kalkıp bana _comme cela_ dik dik baktığında, ne bekliyorsun? Kesinlikle çok samimi bir şey değil!"

Bana doğru bir adım daha ilerledi. Onu kararlılıkla izledim ve eski deliliğin ölmediğini biliyordum. Sevinmiştim. Aramızdaki mücadeleyi daha da eşitledi.

"Sana sertçe bakmam için bir sebebim yok mu, Adrea?" diye sordu, "bizi
aldadın! Yardımımızı kazanmak için bize yalan söyleyen sen! Ben olmasaydım
şimdi nerede olurdun? Cruta'da! Tanrım, elim seni
serbest bırakmadan önce kuruyup gidecekti!"

"Çok naziksin!"

"Kızım, deli misin? Cruta'da düşüncesiz ve neşeliydin, ama Tanrı
biliyor ki kalbin saftı. Şimdi ücretli bir dansçı kızsın!"

Birden ona döndüm, tüm boyumla ayağa kalktım ve
doğrudan yüzüne baktım. İrkilmedi, ama devam ederken alnında hafif bir renk belirdi.

"Dur!" dedim. "Anlamadığın şeylerden bahsediyorsun. Anlaman mümkün değil. Sen ve ben
farklıyız; farklı dünyalara aitiz. Senin dünyandaki şeyler
benimkiler değil. Beni şimdi ve sonsuza dek bırak ve kendi yollarımıza gidelim. Şeyleri farklı niceliklerle ölçüyoruz. Sen bir rahipsin,
ve çok rahipsin ve ben bir kadınım, ve çok kadınım!
Geçmiş için minnettarım; geçmişin hatırına bugünün hakaretlerini unutuyorum. Şimdi git!"

Sözüme inanmayacağını gayet iyi biliyordum ve o da inanmadı.

"Adrea, gidip seninle ilgili tüm bilgilerimi sonsuza dek kaybedemem," dedi
üzgün bir şekilde. "Kendi adıma şunu söylemek isterdim, Keşke yapabilseydim! Ama bu imkansız. İçimde 'Uç' diye fısıldayan bir ses var ama
yapamıyorum; geleceğin hala eski günlerdeki kadar değerli. Ah!
Adrea! Son ayrılığımızın sonsuza dek sürmesi için üzüldüm ve yas tuttum ve şimdi, yazık! Keşke öyle olsaydı; Tanrı'ya seni
asla bulmamış olmayı
isterdim!"

"Unutabilirsin," dedim soğuk bir şekilde.

"Asla unutamam," diye cevapladı sert bir şekilde. "Kızım! Bana
bazen bir bela gibi görünüyorsun! Senin hatıran günahın tam bir kabusu! Bana
sadece acı, pişmanlık ve yüreğimin ızdırabını getirdin.
Bütün
acılarıma rağmen bundan daha parlak bir taraf yok; ama unutamıyorum!"

Bir an için kulaklarımı yakan sert sözlerine rağmen,
ona acıyordum. Eskiden o benim şampiyonumdu ve Cruta'dan kaçmama yardımcı olan onun eli ve onun eliydi. Bu yüzden ona yumuşak bir şekilde konuştum.

"Üzgünüm! Dediğim gibi, farklı kalıplardayız ve insanlığın farklı bir koluna aitiz. İkimiz de değişmeye meyilli değiliz!
Kendi yollarımıza gidelim ve ayrı ayrı!"

Şimdi yanımdaydı ve eli
sandalyemin arkasına dayanmıştı. Bir anlığına elimi onun üzerine koydum; buz gibi soğuktu ve titriyordu. Eski delilik gerçekten de üzerindeydi.

"Cruta'da bana karşı naziktiniz," diye devam ettim. "Bunu unutmuyorum ve
bunun için size teşekkür ediyorum! Ama kutuplar kadar uzağız ve böyle devam etmeliyiz."

Aramızdaki pozisyon tersine dönmüş gibiydi. Solgun ve
tutkulu bir şekilde yanımda duruyordu, berrak gözleri garip bir hüzünle doluydu.

"Söylediklerinin hepsi bir ölçüde doğru," dedi alçak bir sesle; "ama
beni kendinizden uzaklaştırmayın! Bir gün her şeyi farklı görebilirsiniz;
bir gün başınıza dert gelebilir ve ben sizin yardımcınız olabilirim! Tek bir şey var: Bana bir kardeş gibi bakmanı ve bana bir
kardeşin güvenini vermeni istiyorum."

"Seninle memnuniyetle arkadaş olurum," diye cevapladım, "sadece sana
söylemeyi seçtiğimden fazlasını arama. Bana yüklediğin şeylere gelince,
onlarda hem gerçek hem de yalan var. Dans ederek geçimimi sağladığım doğru, ama bu sadece özel olarak oldu. Elbette,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; nasıl bilebilirsin ki? Ama ben bir bale dansçısı değilim,
sanırım senin düşündüğün gibi."

"O zaman sahnede değilsin?"

"Hayır! Kısa etekle de dans etmiyorum! Bir gün sana bu odada bir
sergi vereceğim! Şimdi öyle görünme," diye hemen ekledim;
"Sadece şaka yapıyordum. Senin azizliğinin etrafındaki havayı
dünya için kirletmek istemem! Ama sana şunu söylemek istiyorum: dansım bir
sanat olarak kabul ediliyor. Her yerde sanatçı denen erkekler ve kadınlarla aynı seviyedeyim, farklı kanallar aracılığıyla bir şekilde belirli bir güzellik idealini gerçekleştirmeye çalışan erkekler ve kadınlar. İnsan formunda fiziksel güzelliğin en yüksek gelişimi hareketin zarafetindedir. Bunu resmederken güzelliği hedefliyorum. Büyük bir ressam bana söyleyene kadar ben de bilmiyordum ama anlamaya başlıyorum. Sizden bunu beklemiyorum; güvenmelisiniz."

"Bana garip geliyor ama içinde bir gerçek, biraz gerçek olduğundan şüphem yok," diye itiraf etti ciddi bir şekilde.

"Sen ve ben hayata ve tüm bağlantılarına farklı gözlerle bakıyoruz," diye devam ettim. "Size günah gibi görünen şey, bana haklı görülebilir.
Yine de dile getirmediğiniz sorunuza cevap vermek için eğileceğim. Cruta'da olduğum gibi, şimdi de öyleyim! Belki de daha iyiyimdir, çünkü iyi bir
eylem yaptım!"

Elini kaldırdı, ama ben hiç aldırmadım.

"Sana söyleyeceğim. Birkaç gün önce, şans eseri karşıma çok
mutsuz bir kadın çıktı. Nefret dolu bir esaretten kaçmıştı, sadece kendini
yalnız, arkadaşsız ve parasız, yabancı bir şehirde bulmuştu. Yardım
için güvendiği adamı bulamıyordu. Ona her zaman duyabileceği bir
adres vermişti. Her gün
orada boşuna soruşturuyordu. Belki de onun bir suçu değildi, ama o
çok sıkıntıdaydı."

"Adı?"

"Onu buldum ve eve getirdim. Benimle yaşıyor; o burada!"

Konuşurken kapı açılıyordu ve içeri girdi. Yüz yüze duruyorlardı, böylesine ani bir karşılaşmanın şokuyla sessizdiler. Sonra hızla öne çıktı ve ellerini tutarak onu kendine çekti. Ben
kayboldum ve onları baş başa bıraktım.

BÖLÜM XIII

"ÇILGINLARIN KRALLIKLARINA GİDEN YOL"

Kuzeyde aniden denizden bir yağmur ve rüzgar fırtınası
çıkmıştı ve De Vaux tazılarının kalan birkaç takipçisi
sağa sola dağılmış, mümkün olan en hızlı şekilde evlerine doğru gidiyorlardı.
Gökyüzü bütün gün boyunca donuk ve tehditkar görünmüştü ve alacakaranlığın ilk gölgeleriyle birlikte yağmur aniden
bir sel gibi yağmaya başlamıştı.
Ustanın bu son örtüyü çekme konusunda biraz tereddütü olmuştu, çünkü tazılar zor bir gün geçirmişti ve alan küçüktü; ve fırtına patlak verir vermez, boru
üflendi tereddüt, sürü geri çağrıldı ve avcı,
kırbacını şaklatarak, uzun, salınan bir tırısla eve doğru yola koyuldu. Günün sporu
bitmişti. İşaret verildiğinde dışarıda bekleyen sadece bir avuç atlı vardı ve yakalarını kulaklarına kadar kaldırıp purolarını yakarak, çok geçmeden tepeden aşağı, aşağıdaki vadideki karanlıktan ışıklar
parıldamaya başlayan köye doğru gidiyorlardı. Kavşakta, aralarında at

atmakta olan Paul, atını döndürdü ve bir veda korosu arasında Vaux Manastırı'na giden yola girdi.

"Manastıra mı gidiyorsun, De Vaux?" diye sordu Yüzbaşı Westover, atını dizginleyerek. "Benimle eve gelip yemek yesen iyi olur! Seni bu gece geri göndereceğim ve ahırlarda kısrağına iyi bakacaklar. Gel!"

Paul başını iki yana salladı. "Eve gideceğim, teşekkürler!" diye cevapladı. "Islatmak
bana zarar vermez ve sadece bir iki mil var."

Yüzbaşı Westover omuzlarını silkti. "Tam istediğiniz gibi. Halkım
sizi görmekten çok memnun olur! Bu arada, geçen hafta
aramış olmanız gerekiyordu, değil mi? Leydi May bu sabah nerede olduğunuzu soruyordu! Yarın akşam gelip yemek yiyin!"

"Teşekkürler! Aksini söylemediğim sürece, öyle yapacağım!
İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Kaptan Westover diğerlerinin ardından dörtnala gitti ve Paul
yavaşça, eğik başı ve gevşek dizginle ters yöne döndü. Cebinde Adrea'nın mektubu vardı, henüz bir haftalıktı; ve
şimdi günün fiziksel heyecanı sona ermişti, düşünceleri her zamanki gibi
yine bununla doluydu. Zorlu bir mücadele veriyordu! Gün boyunca bunu unutmaya çalışıyordu! Ne kendisini ne de atlarını, zihnini boş bırakacak kadar fiziksel bitkinlik aşamasına ulaşmaya yönelik umutsuz girişiminde esirgememişti - en azından onu o işkence edici anılardan ve bunların doğurduğu şiddetli huzursuzluktan kurtarmalıydı. Elinden geleni yapmıştı ve başaramamıştı. Başlangıçta tertemiz olan pembe av ceketi ve üstleri kalın çamurla kaplıydı ve atı (ikinci bineği) bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. Yine de tamamen başaramamıştı. Açlık ve yorgunluk ona çok uzak şeyler gibi geliyordu. Nereye baksa - bataklıktan yuvarlanarak gelen ve onu nemle ıslatan gri sislere, ya da hızla bataklığa dönüşen yola, ya da loş gökyüzüne - Adrea'nın mektubunun sayfalarını önünde, kelimesi kelimesine, cümle cümle görüyordu. Her cümlesi ona sanki kulaklarına söylenmiş gibi canlı ve gerçek geliyordu; hayır, o yumuşak, koyu gözlerden yavaşça akan büyük gözyaşlarını gördüğünü ve onun titrek tonlarındaki tutkulu titremeyi duyabildiğini neredeyse hayal edebiliyordu. Gün geçtikçe, onu bir köpek arabası sipariş etmeye, en yakın kasabaya gitmeye ve Londra'ya giden posta
trenine binmeye iten çılgın arzuya direnmek için onunla umutsuz bir mücadele veriyordu. Bunun ötesinde - onu nasıl karşılayacağı, ona ne söyleyeceği - her şey bir kaos; bunu düşünmeye cesaret edemiyordu.

Yine de, düşüncelerinin bu konu üzerinde durmasına izin verdiğinde, er ya da geç her şeyin ters tarafı kendini gösteriyordu.
Onu etkileyen duygunun üstünde açık ve ısrarcı bir şekilde, o uzlaşmaz soru geliyordu - bu konuda görevi neredeydi? Bu, içgüdü ve uzun eğitimle geliştirilen, doğasının gerçek ve erkeksi tarafıydı ve şimdi bu yükselen tutku dalgasına yenilip sürüklenmeyi reddediyordu. Kulaklarında çınlıyor ve bir cevap istiyordu. Uzaklarda, vadinin karşı tarafında, boş gözleri Westover Kalesi'nin birçok ışığına ve belirsiz hatlarına boş boş bakıyordu. Leydi May'in kalbindeki yeri neydi? Ona ve Adrea'ya yer var mıydı? Adrea'yı her gün görebilir ve aralarına kendisinin kurduğu bariyeri asla geçemez miydi? Ne istiyordu? Ne doğruydu? Tam o sırada her şey onun için çok belirsiz ve kaotikti. Dizginleri atının boynunda oldukça gevşek bir şekilde yaklaşık bir saattir at sırtındaydı ve eve dönüş yolunu tamamen ona bırakmıştı. Aniden kısrağı aniden durdu ve Paul şaşkınlıkla etrafına baktı. İlk başta nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; sonra solundaki dar bir bataklık şeridinden gelen donuk bir kükreme ona bir ipucu verdi ve ne olduğunu gördü. Atı iç kesimlere, Vaux Manastırı'na dönmek yerine, düz devam etmiş ve onu neredeyse denize getirmişti - yolundan beş mil kadar
uzak. Durum pek de neşeli değildi. Evden on mil uzaktaydılar ve tamamen giyinmiş olan Ironsides, dizlerinde uğursuzca titriyor ve ona acınası bir şekilde bakıyordu. Paul'ün kendisi bile sırılsıklamdı; ve bir an için kaskatı bacaklarını gevşetmek için atından inerken, titremeye meyilli olduğunun farkındaydı. Gri sisler etraflarını sarıyordu; ve Paul'ün ayakları yere değdiği anda, kendini ıslak, yumuşak kumun içine ayak bileklerine kadar batmış hissetti. Hepsi korkunç derecede rahatsız ediciydi ve daha da önemlisi ciddiydi; çünkü
elini atının yan taraflarına götürüp dizlerini hissettiği anda, Paul onun tekrar binebileceği durumda olmadığını biliyordu. En azından Ironsides için, dinlenmeden ve ikramlarda bulunmadan Vaux Manastırı'na ulaşma umudu yoktu.

Etrafına dikkatle baktı ve nerede olduğuna dair belirsiz bir fikir edinmeye başladı. Kısrağı, yaşlı bir yarı maaşlı subay olan Binbaşı Harcourt'a ait bir kulübeye giden özel bir yolu takip ederek aldatılmış olmalıydı. Belli ki kulübeyi geçmişlerdi ve yolu neredeyse sonuna kadar takip ettiler, çünkü şimdi bulundukları yer, önlerinde birkaç metre uzaklıktaki kapalı bir kapıdan geçerek dağınık bir çam plantasyonuna ve aşağıya doğru denize giden bir koyun yolundan biraz daha iyiydi. Yapılacak tek şey, kulübeye varana kadar geri dönmek ve orada bir süre barınak aramaktı.

"Berbat ettik, ihtiyar!" dedi Paul yatıştırıcı bir şekilde, kısrağının boynunu okşayarak ve kolunu dizginlerden geçirerek. "Hadi, o zaman! Binbaşı Harcourt'ta senin için boş bir ahır bulabilecek miyiz bakalım."

Geri döndüler, kısrak Paul'ün yanında yorgun bir şekilde topallayarak yürüyordu ve ara sıra ona umutsuzca bakmak için duruyordu. Paul bu durumda kasvetli bir mizah buldu. Adrea'nın düşüncelerinin onu sürüklediği bataklıktı; ona bu tür düşüncelerin
aptallığını ve nereye gittiklerini göstermek için gönderilen bir benzetme. Bu düşünceye biraz acı bir şekilde güldü. Bir zamanlar, çok genç bir adamken, kendini bir kaderci olarak düşünmüştü. Sonuçta, belki de en iyi şey buydu! Vicdan
ve görev yorucu rehberlerdi; gönüllü bir sürüklenme
bir rahatlama olurdu.

Aniden kısrak kulaklarını dikti ve kişnedi. Paul sisin içinden 
dikkatlice baktı ve adımlarını hızlandırdı. Yüz metre kadar ötede kulübenin belirsiz hatları, bir çam korusuna yaslanmış ve denize bakan
belirsizdi.

Paul, Binbaşı Harcourt'u oldukça iyi tanıyordu; ve bir süredir onu görmemiş olmasına rağmen, kendisi ve atı için barınak talep etmekte en ufak bir
pişmanlık duymadı. Onu, kıvrımlı, düzgün yoldan ön kapıya götürdü ve zili çaldı.

"Binbaşı Har----" diye başladı Paul, kapı açılırken; sonra aniden
susarak.

Kapıyı açan ve basamakta duran, karanlığa bakan uşak ona tanıdık bir figürdü. Bu
Gomez'di!

BÖLÜM XIV

"BAL ÇİÇEKLERİNİN ZEHİRİ"

Tanıma anında gerçekleşmedi. Basamakta duran Gomez, koridor lambasının tam ışığındaydı, ancak Paul hala
gölgelerin arasındaydı.

"Beni tanımıyor musun, Gomez?" diye sordu Paul öne çıkarak. "Ben Paul
de Vaux'um."

Adamın yüzünden bir gölge geçti ve elini
sanki ani bir acıyı dindirmek istercesine
hızla kalbinin üzerine koydu. Sonra bir kenarda durup kapıyı açık tuttu.

"Özür dilerim, Bay Paul; orada yüzünüzü göremedim.
İçeri girmez misiniz, efendim?"

Paul kısrağının dizginini bıraktı ve içeri girdi. Ortasında kocaman bir ateşin olduğu cilalı beyaz taş salon sıcak ve rahat görünüyordu ve uzakta çay fincanlarının neşeli
şangırtısı duyuluyordu.

"Burada ne yapıyorsun, Gomez?" diye sordu Paul, şapkasındaki ıslaklığı silkeleyerek. "Başkan yardımcısı olarak senin yerini alacağını anladım."

"Higgs henüz gitmedi, efendim," diye cevapladı Gomez. "Ben burada Binbaşı Harcourt'un bakıcısı olarak
yaşadım."

"Bakıcı! O zaman evde değil mi?"

Gomez başını salladı, sürekli Paul'e dikkatle baktı. "Binbaşı Harcourt artık burada kışlamıyor, efendim. Evi
eşyalanmış olarak kiraya verdi."

"Ne kadar da lanet bir sıkıntı! Kime bıraktı?" diye sordu Paul hemen. "Benim durumumu görüyorsun ve atım daha da kötü durumda. Dunston Spinnies'ten eve
giderken yolumuzu kaybettik."

"Binbaşı Harcourt'un kiracısı bir hanımefendi," diye cevapladı Gomez, bir anlık tereddütten sonra. "Daha dün geldi."

Paul omuzlarını silkti. Sinirlenmişti ama çaresi yoktu.

"Peki, onu hemen görüp durumu anlatır mısın? Atım için geceliğine serbest bir kutu, kendim için bir dinlenme yeri ve mümkünse
Manastır için bir araç istiyorum. Ona adımı söyle. Sanırım
umursamaz. O kim?"

Gomez bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra Paul'ü kapıya doğru çekti ve
karanlığa doğru işaret etti.

"Bay Paul," dedi, hızlı ve boğuk bir fısıltıyla, "o çitin arkasında doğrudan Manastıra giden bir yol var. Yaklaşık altı mil kadar bir mesafe, biliyorum ve yorgunsunuz; ama bu hiçbir şey. Tavsiyemi dinleyin, efendim ve inanın bana bu sizin iyiliğiniz için. En kısa
zamanda bu evden çıkın ve eve gidin, her adımı atmak zorunda olsanız da. Atınıza ben bakarım ve sabah onu çağırabilirsiniz."

Paul şaşkınlıkla adamın yüzüne baktı. "Ne saçmalık, Gomez!" diye haykırdı. "Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun! Neden, yorgunum ve neredeyse açlıktan ölüyorum. Buradayım ve burada duracağım, eğer hanımınız sizin kadar misafirperver değilse."

Gomez eğildi ve kapıyı kapattı. "Çok iyi, efendim; elbette kendi yolunuz olacak. Ama gelecekte sadık olduğumu unutmayın, sizi uyardım. Bu taraftan gelin, efendim. Atınızı ahırlara göndereceğim. Evin hanımının adı Madame de Merteuill."

Biraz tedirgin ve çok şaşkın bir şekilde Paul onu koridordan takip etti ve sessizce uzun, alçak bir oturma odasına, köşeli, eski moda tarzda döşenmiş, ancak mükemmel bir zevkle döşenmiş ve yumuşak, gölgeli lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış bir odaya götürüldü. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve havada hoş bir sıcaklık hissi vardı.

İlk başta oda boşmuş gibi göründü, ancak bir anda piyanonun arkasındaki rahat bir sandalyeden kalktı ve ona ilk başta sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bunu haksız bir müdahale olarak değerlendireceğinizden korkuyorum," dedi Paul eğilerek; "ama gerçek şu ki, avdan eve dönerken yolumu kaybettim ve atım bir metre daha ileri gidemiyor. Bana gelince,
ne durumda olduğumu görebilirsiniz. Işıklarınızı gördüm ve Binbaşı Harcourt'la biraz
tanıştım ve onun gittiğini bilmeden,
kendisini misafirperverliğine bırakmak için buraya geldim. Benim adım De
Vaux--Paul de Vaux; ve Manastır'a biraz uzak olmasına rağmen,
yan komşu olduğumuza inanıyorum."

Paul, bir şekilde çok
tuhaf bir evle karşılaştığını anlamaya başlıyordu. Konuşmasının tamamı boyunca, hitap ettiği kadın sessiz ve büyülenmiş bir şekilde, kocaman açılmış gözlerle ve yüzünde korkunç bir küçülme ifadesiyle durmuştu. Delirmiş olmalı,
Paul hemen sonuca vardı. Gomez ona söylememiş olması ne büyük bir eşekti! Kaçmanın yolunu merak ederken, o konuştu.

"Adınız de Vaux, Paul de Vaux, Vaux Manastırı yakınlarında mı?"

Eğildi, ona taze bir ilgiyle baktı. Adı ona
tanıdık geldi. Bir iki dakika içinde doğal olmayan uyuşukluğu geçti ve o
onunla konuştu, yine de tuhaf bir şekilde bastırılmış bir tonda. "Özür dilerim. Rica ederim. İlk başta biraz
ürktüm."

Zili çaldı. Gomez açtı.

"Biraz taze çay, biraz sandviç ve şarap getirin," diye emretti.
"Ahırdakilere bu beyefendinin atının her türlü ilgiyi gördüğünden emin olmalarını söyleyin."

Gomez emirleri sessizce aldı ve kararan bir yüzle geri çekildi. Paul şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Gomez beni tekrar gördüğüne pek de memnun görünmüyor," diye belirtti. "Acaba bu adamda ne var?"

"Sadece tavırlarından kaynaklanıyor sanırım," dedi yumuşak bir sesle. "O senin
babanın hizmetkarıydı, değil mi?"

"Evet. Bunu nereden biliyordun?" diye sordu hemen. "Ah, özür dilerim; sana söyledi tabii. Onu sadık bir hizmetkar bulacaksın."

Başını eğdi ama cevap vermedi. Gerçekten de Paul, yeni komşusuyla herhangi bir sohbete başlamayı çok zor buldu.
Tüm sözlerine sadece tek heceli cevaplar verdi, ona sürekli olarak, koyu, dolu gözleriyle, uzaklarda, hüzünlü bir şekilde baktı, sanki yüzünde düşüncelerini başka bir dünyaya taşıyan bir şey görüyormuş gibi.
Paul için biraz rahatsız ediciydi ve Gomez, ikramlarla dolu bir tepsiyle tekrar ortaya çıktığında hiç üzülmedi.

Paul, ona sessizce çayını uzattı; ve kendisini meraklı olarak adlandırmaktan utanacak olan ama bu sırada onun tavırlarından biraz olsun şaşkın olan Paul, sohbet etmek için bir çaba daha gösterdi.

"Sanırım ülkenin bu kısmına oldukça yabancı olduğunu söyledin," diye belirtti. "Hayatımız boyunca burada yaşamış olan bizler, burayı seviyoruz; ama korkarım ilk başta biraz sıkıcı bulacaksın. Çok az topluluk var."

"Hiçbir şey istemiyoruz," dedi aceleyle. "Buraya geldik -en azından ben- mutlak bir inzivaya çekilmek için. Üvey kızım için de aynı şey geçerli. Londra'da geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalmıştı ve sağlığı bozulmuştu. Doktor tam bir dinlenme önerdi; ben de dinlenmek istiyordum, bu yüzden buraya geldik. Londra'daki bir emlakçı bunu bizim için ayarladı."

Yani Londra'da yaşayan ve çok sık dışarı çıkan bir üvey kız vardı. Onun adının geçmesi Paul'e bir fırsat verdi.

"Acaba kızınızla şehirde hiç karşılaştım mı diye merak ediyorum," dedi.
Neşeyle. "Sık sık oraya gidiyorum ve oldukça geniş bir tanıdık çevrem var."

İma edilen soru onu rahatsız etmiş gibiydi. Kızardı ve sonra aniden
soldu. Gözleri artık onun gözlerine bakmıyordu; kararlı bir şekilde
ateşe dikilmişti.

"Hiç de olası değil," dedi, ince beyaz parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirip geçirerek. "Hayır, pek mümkün değil.
Onunla karşılaşmanız pek olası değil. Arkadaşlarınız onun arkadaşları olmaz. Çok az insan tanıyor. Ah!"

Hızla irkildi. Kapı açılmıştı ama sadece boş çay takımlarını koymak için bir tepsiyle içeri giren Gomez'di. Onları çıkarırken ölü bir sessizlik oldu. Paul ne söyleyeceğini bilemedi. Ev sahibesi onu tamamen şaşırtmıştı. Belki de ismini ve kendi ismini gizlemek için çok istekli göründüğü bu üvey kız
deliydi ve onu bir akıl hastanesine göndermek yerine buraya getirmişti; ya da belki de kendisi deliydi. Ona gizlice baktı ve hemen ikinci fikri reddetti. Yüzü, endişeli ve tuhaf bir şekilde solgun olsa da, hiçbir deli kadının yüzü değildi. Bu, bu dünyanın sıkıntı ve acılarının ateşli denizinden geçmiş bir kadının yüzüydü; bu acı, izlerini yüz hatlarına
işaretlemişti; ama kendi isteğiyle, onu asla zayıf veya hata yapan bir kadının yüzü olarak görmezdi.

Bir gizem vardı; bundan emindi; ama onu çözmeye çalışmak onun işi değildi. Yapabileceği en iyi şeyin, kalkıp gitmek olduğunu hissediyordu. Ev sahibini acı bir şekilde utandıran sorular sormadan veya ima etmeden bir sohbeti sürdüremezdi.

"Size çok minnettarım," dedi, ayağa kalkıp elini uzatarak. "Kendimi oldukça yeni bir adam gibi hissediyorum! Eğer izin verirseniz kısrağımı yarına kadar burada bırakmak istiyorum. Gerçekten seyahat etmeye uygun değil. Adamım onu ​​erkenden almaya gelecek."

"Lütfen öyle yapın!" diye hemen cevapladı. "Ah!"

Kıpırdadı ve titreyen parmaklarıyla sandalyesinin arkasını kavradı. Gözleri kocaman açık ve şaşkın bir şekilde kapıya dikilmişti.

Paul da döndü ve küçük bir çığlık attı. Kalbi hızla
attı ve oda önünde yüzüyordu. Bir an için tamamen hareketsiz durdu, gözleri kapı girişindeki figüre dikilmişti.

BÖLÜM XV

"VE EN ÇOK AŞKIN ZALİM DELİLİĞİNDEN KAÇMAK İSTİYORDUM"

Adrea'ydı--Adrea'nın kendisi! Kapının gölgesinde duruyordu, dudakları hafifçe aralıktı ve iri gözleri yumuşak ve parlaktı, kızıl ateş ışığında parlıyordu. Bu bir vizyon değildi; şüphesiz oydu!

İlk şok geçtiğinde bile, kendini
sözsüz buldu; bunun harikası onu sersemletmişti. Onu Grey Sokağı'ndaki o şirin, zarif küçük odada o kadar sık ​​düşünmüştü ki, onu
burada böylesine beklenmedik bir şekilde, en ufak bir uyarı veya beklenti olmadan görmek,
çerçevesinden
çıkan bir resimle aniden karşılaşmak gibiydi. Ve onun da burada, her yerden
daha çok,
krallığın bu kasvetli köşesinde, sert rüzgarların kasvetli bataklığı
ortaya çıkardığı ve denizin her zaman gri ve fırtınalı olduğu yerde olması. Hangi
tuhaf kader onu buraya, Londra'nın tüm sıcaklığından ve lüksünden
uzaklaştırıp, fundalığın kıyısındaki bu yarı terk edilmiş eski malikaneye
getirmiş olabilirdi? O ilk birkaç anda zihni o kadar karışıktı ki, kesin bir düşünce dizisini takip edemedi. En doğal sonuç, yani onun
kendisine geldiği, hayal gücüne girmedi.

Duyuları netleştikçe ilk dürtüsü, Adrea'ya üvey kızı diyen kadını aramak oldu. Kadın gitmişti. Karşı kapıdan odadan çıkmış olmalıydı; ve yalnız olduklarını bilerek daha rahat nefes aldı.

"Adrea!" dedi, "o zaman gerçekten sen!"

Sözleri, zorunlu olarak sıradandı, durumu dağıttı. Kadın
yumuşak bir şekilde güldü ve odaya daha da yaklaştı.

"Benim," dedi. "Ruhlar diyarından bir elf olduğumu mu düşündün?"

Onunla hiç el sıkışmamıştı, bu ikisinin de başına gelmemiş bir şeydi; ama sonra aniden bir dürtü geldi. Hızlıca bir adım attı ve onun küçük beyaz ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Böylece bir dakika daha sessizce durdular ve kadının yukarı bakan gözlerinde garip, yumuşak bir ışık parladı. Ona çok yakındı ve
tavırlarında tarif edilemez bir teslimiyet hissi vardı, neredeyse sessiz bir davet gibiydi. Sadece kollarını açması gerektiğini ve alaycı, titrek ağzıyla o garip, güzel yüzün kendisine çok yakın olacağını hissetti. Eski savaş yeniden ona dayatıldı; ve ne yazık ki daha güçlü değildi.

Sanki tereddüdü, içindeki çatışmayı görmüştü, çünkü aniden, buyurgan bir hareketle ellerini çekti ve ondan uzaklaştı. Yanaklarının koyu zeytin renginde kızıl bir kızarıklık vardı ve gözleri kuru ve parlaktı. Kadınları veya onların davranışlarını hiç incelememiş olan Paul ona şaşkınlıkla ve biraz da incinmiş bir şekilde baktı.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın mı, tabii ki?" dedi, alçak bir koltuğa çökerek ve tavus kuşu tüylerinden bir ateş perdesi alarak,
sanki yüzünü ateşten korumak istercesine. "Eh, bu tam bir
kaza. Geçen gün sana oldukça aptalca bir mektup yazdım; ama
seni buraya kadar takip ettiğimi düşünmemelisin!"

"Ben öyle düşünmedim," diye aceleyle cevapladı. "Bu fikir hiç aklıma gelmedi,
aklıma asla gelemezdi!"

Sözünü kesmesine aldırmadan devam etti: "Bu kulübeyi nasıl aldığımızı
açıklayacağım. Yurt dışından bir akrabam aniden yanıma geldi. Çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve
bilmediği bir süre yaşayabileceği çok tenha bir mesken arıyordu. Ben de
sağlığım kötüydü ve doktor bana tam bir dinlenme
ve sessizlik emretmişti. Bir emlakçıya gittik ve ona ne istediğimizi söyledik:
herkesten olabildiğince
uzaklaşmak. Yerin ne kadar yalnız
olduğunu veya Londra'dan ne kadar uzak olduğunu umursamıyorduk; ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Bu
ev kiralıktı, mobilyalı ve düşük bir fiyata. Vaux Abbey'nin aynı ilçede olduğunu bile bilmiyordum. Bize uygundu ve kabul ettik."

"Anlıyorum," diye cevapladı Paul. "Ve şimdi burada olduğuna göre,
sıkıcı bulmaktan
korkmuyor musun?"

Dudağını ısırarak ondan uzaklaştı. "Beni anlamıyorsun!
Asla anlamayacaksın. Hayır! Sıkıcı olmayacağım."

"Özür dilerim, Adrea. Ben----"

"Sessiz ol!" diye aceleyle sözünü kesti. "Şehrin parıltısından ve heyecanından uzakta yaşamak için
çok
hafif olduğumu düşünüyorsun.
Elbette! Senin için ben sadece dans eden bir kızım, daha fazlası değil. Bana
karşı çıkma. Ciddi tavrından nefret ediyorum. Senin himayenden nefret ediyorum. Bana karşı çıkma, diyorum. Bana şunu söyle. Beni nasıl buldun? Neden
buradasın?"

"Avlanıyordum ve yolumu kaybettim," diye cevapladı Paul sessizce.
"Binbaşı Harcourt'u tanıyorum ve hala burada yaşadığını düşünerek,
bir mola verip atımı bağlamak istedim. Üvey annen çok
iyi ve misafirperverdi."

Adrea ona merakla baktı. "Gerçekten! Sana karşı nazik davrandı, öyle mi? Sana üvey annem olduğunu kim söyledi?"

"Böyle söylediğini anladığımı sanıyordum."

"Öyle mi? Belki de öyle; hatırlamıyorum. Yani sana karşı nazik davrandı, öyle mi?
Bunun için hiçbir sebep yok."

"Bunun için hiçbir sebep yok! Neden olmasın?"

Omuzlarını silkti, "Ah, bilmiyorum. Biraz
rastgele konuşuyorum sanırım. Beni kızdırdın, Mösyö Paul. Ben aptal bir kızım, değil mi? Gelecek sezona kadar olan tüm taahhütlerimi
ertelediğimi biliyor musun? Bir daha hiç dans etmeyeceğimi düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Ama sahneye çıkacağım."

"Bunun için bir zorunluluk yok, değil mi?"

"Zorunluluk! Ekmeğimi kazanmak zorunda olmadığımı mı söylüyorsun? Bu doğru olabilir, ama benden ne yapmamı istiyorsun? Senin İngiliz genç kızlarından biri olmaktan -- oturup yemek pişirmeyi ve yama yapmayı öğrenmekten,
ve kader bana bir koca gönderecek kadar nazik olana kadar aptalca kitaplar okumaktan -- memnun değilim.
Öyle değil. Hırslıyım; bir sanatçının içgüdülerine sahibim, henüz
sanatçı olmasam da. Yaşamam gerek; Hayatımda ışık ve renk olmalı."

Paul çok ciddiydi. Adrea'nın gelişimindeki bu yeni aşamayı anlamamıştı. Ses tonunda tuhaf bir sertlik ve konuşmasında ona garip gelen bir pervasızlık vardı. Ve tüm bunlarla birlikte kendini çok çaresiz hissediyordu. Koruyucu rolünü oynayıp onu azarlayamazdı; onunla nasıl tartışacağını bilemiyordu. Kadınlar ve onların
davranışları ona garip geliyordu; ayrıca, Adrea çok farklıydı.

Şöminenin halısının üzerinde dikildi, uzun binicilik kırbacıyla oynuyordu, şaşkın ve mutsuzdu. Adrea ona kızgındı, biliyordu; ve onunla arasını düzeltmek için çok istekli olmasına rağmen, tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissediyordu. Ne kendinden ne de ondan emindi.

"Korkarım ki çok kötü bir danışmandım, Adrea," dedi yavaşça; "ama
bana öyle geliyor ki sen kadın arkadaşlar istiyorsun. Hayatın çok
yalnız, kadınsı ilgilerden çok yoksundu."

Güldü--neşesiz, tatsız bir kahkaha. "Kadın arkadaşlar!
İyi! Hiç olmadığını söylüyorsun. Doğru. Bu ülkede bana arkadaşlık teklif eden
bir kadın olmadı. Kendine
koruyucu diyorsun. Bana neden birkaç tane bulmuyorsun?"

"Çok zorlaştırdın," diye hatırlattı.

Kadın ona alaycı bir bakış attı. "İyi! Bu cömertçe. Ailenin kadınlarının arkadaşlığına
uygun olmadığımı mı söylüyorsun? Teşekkür ederim, Mösyö Paul. Sanırım
sohbetimiz yeterince
uzun sürdü. Geçmeme izin ver; seni
bırakacağım."

Hızla kapıya doğru ilerledi ve onun geçişini engelledi. Yanaklarında koyu bir kızarıklık ve gözlerinde bir parıltı vardı. O zamana kadar
tavırları biraz küçümseyiciydi, ama son sözleriyle birlikte aniden değişmişti. Onun haksız olduğunu hissetti ve öfkelendi.

"Adrea, çocuk gibi konuşuyorsun," dedi sertçe. "Ben senin ima ettiğin gibi bir imada bulunmadım! Yapmadığımı biliyorsun! Otur!"

Ona itaat etti; tavrındaki ani değişiklik onu ürkütmüş ve dezavantajlı duruma düşürmüştü. Onun üstün iradesinin gücünü hissetti ve buna boyun eğdi.

Sandalyesine doğru eğildi ve sesi yumuşadı. "Adrea, bana karşı
çok, çok haksızsın," dedi. "Beni bu kadar mutsuz etmek mi istiyorsun, merak ediyorum? Bir haftadır son ayrılığımız dışında neredeyse hiçbir şey düşünmüyorum ve şimdi seni neredeyse zorla durdurmasaydım, beni yine öfkeyle terk edecektin."

Ses tonu neredeyse şefkatli bir hal almıştı ve sanki bilinçsizce, eli onun koyu renkli, örgülü saçlarının parlak kıvrımlarına değmişti. Kadın ona baktı ve ateş ışığında gözlerinin
yumuşak ve donuk olduğunu görebiliyordu.

"Gerçekten beni düşündün mü?" dedi alçak bir sesle. "Gerçekten
benim yüzümden mutsuz oldun mu?"

"Ben oldum!" diye itiraf etti. "Çok mutsuz!"

Sesinde bir şey vardı -- itirafı yaparkenki isteksizlik onu kızdırdı. Kadın biraz daha uzaklaştı ve sesi
sertleşti.

"Evet; mutsuz oldun!" dedi. "Ve neden? Çünkü sen
beni düşünürken utanıyordun; sen, Paul de Vaux, bir dünya vatandaşı ve kültürlü bir adam, sadece görünüşüyle
tavsiye edilen zavallı bir dans
kızını düşünüyordun! Acı oradaydı! Yanaklarını kızartan şey buydu! Siz erkekler! Siz şeytanlar kadar bencilsiniz!"

Ayağını yere vurdu; sesi tutkuyla titriyordu. Paul,
soluk yanaklarında derin bir kızarıklıkla, aniden suçlanan bir adam gibi, sessizce onun önünde duruyordu. Sözleri tamamen doğru değildi, ama
en azından, gerçeğin
görüntüsüyle kanatlandırılmıştı.

Devam etti--biraz daha sessizce, ama tonu ve duruşu hala
titreyerek.

"Neyden korkuyorsun? Neye karşı mücadele ediyorsun?
Seni,
beni kollarına almak, ellerimi tutmak istediğinde gördüm. Sonra arzuyu yendiğini ve
sanki ondan korkuyormuş gibi kaçtığını gördüm. Neden? Seni tehlikeye atmaya çalışmamdan mı korkuyorsun?--bu İngilizce kelime değil mi? Seninle evlenmeni istediğimi mi sanıyorsun? Cesaret edemediğin için mi, sen--elimi tutmayı bile teklif etmiyorsun? Şimdi söyle bana! Neden?"

"Kendi iyiliğin için, Adrea!"

"Kendi iyiliğin için!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Buna inanıyor musun? Gerçekten doğru olduğunu mu düşünüyorsun? Sana neden olduğunu söyleyeyim! Çünkü hiç düşüncen, hiç hayal gücün yok. Kendi kendine, o benim dünyamdan değil diyorsun. Onunla evlenemem."

Bir sessizlik oldu. Şömineye yanan bir kömür düştü ve alevlendi; parıltı Paul'ün yüzüne ulaştı. Çok solgundu ve gözleri kuru ve parlaktı. Birden öne doğru hareket etti ve Adrea'nın ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.

"Ama Adrea! Beni sevdiğinden emin misin?"

Yüzünde ani bir değişiklik oldu. Koyu gözleri harikulade bir şekilde yumuşadı.

"Evet!" diye cevapladı, ona hızlı ve parlak bir gülümsemeyle bakarak.
"Eminim!"

Kollarını uzattı; direnci sona ermişti. Son birkaç anda giderek zayıflamıştı; şimdi her şey bitmişti,
ani, çalkantılı bir tutkuyla sürüklenmişti, o kadar garip ve adama pek benzemiyordu ki
kendisi bile ürkmüştü. Zihninin derinliklerinde, onu kollarında sıkıca tutarken ve
sıcak, titreyen dudaklarının kendisine bastırıldığını hissederken belirsiz bir utanç duygusunun farkındaydı. Ama
uzak bir diyardan gelen bir yankı gibiydi. Ona öyle geliyordu ki, şimdi kendisi ve daha önce olan her şey arasında derin, genişleyen bir uçurum vardı. Eski benliği
ölmüştü! Yeni bir kişiliğe sahip yeni bir adam
ortaya çıkmıştı ve pişmanlık zamanı
henüz gelmemişti. BÖLÜM XVI

"'SENİN VE BENİM ARAMIZA GÜRÜLTÜLÜ BİR GÖLGE DÜŞTÜ"

"Adrea!"

Odanın içinde yankılanan bir çığlıktı, o kadar ani ve garip bir kesintiydi ki suçlu çocuklar gibi
ayrıldılar,
daireyi şaşkın, yarı korkmuş yüzlerle bölen
kaldırılmış perdeye doğru baktılar. Adrea'nın üvey annesi dediği kadın orada duruyordu, solgun ve kansızdı, kocaman siyah gözleri parlıyordu ve arkasında uzun boylu, karanlık bir figür onlara sertçe bakıyordu.

Kendini toparlayan ilk kişi Adrea oldu. Biraz daha
uzaktaydı ve sadece üvey annesini görebiliyordu.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı hemen. "Yalnız kalmak istiyorum! Neden
orada duruyorsun?"

Cevap yoktu. Sonra Paul'ün odanın yarı karanlığını
yarmış gibi görünen hızlı, şaşkın bir çığlığıyla anlık sessizlik bozuldu.

"Tanrım!"

Karanlık figür öne doğru hareket etmişti ve solgun ve ciddi bir şekilde,
onların önünde duruyordu. Peder Adrian'dı.

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Sonra Paul hızla
Adrea'nın biraz arkasında durduğu yere döndü. Fakat üzerine
çalışmaya başlayan şüpheler, onlar bile kesin bir şekil
almadan önce yok oldu. Şaşkınlığı onunki kadar büyüktü; ve,
gözleri buluştuğunda, onun varlığının
hatırlattığı anı ile ürperdi.

"Paul de Vaux, seninle burada karşılaşmayı hiç düşünmemiştim," dedi Peder Adrian sertçe.

Paul onun bakışlarına kibirle karşılık verdi. Rahibin ses tonunda onu kızdıran bir azarlama, neredeyse bir tehdit vardı. Buradaki varlığı ne olursa olsun, Peder Adrian'a karşı hiçbir şekilde sorumlu değildi.

"Ben de sana," diye cevapladı. "Manastırda
kaldığını hayal etmiştim."

"Ben orada kalıyorum."

Madame de Merteuill yavaşça odaya girdi. Hâlâ titriyordu ve beklenmedik bir felaketle acı çeken bir kadının görünümüne sahipti. Sesi bile zayıf ve kırıktı.

"Peder Adrian buraya sadece bir ziyaretçi -- sizin gibi beklenmedik biri."

"Neden burada?" diye sordu Adrea yavaşça. "Yine bizi görmeye mi geldi?
Ne istiyor?"

Peder Adrian ona doğru döndü, ciddi ve sert. "Madame de Merteuill'i görmeye
geldim. Ona, yokluğuyla haksızlık ettiği yaşlı bir adamdan bir mesaj getirdim. Sizi burada bulmayı beklemiyordum ve böyle."

Cevap vermedi. Rahip ona biraz daha yaklaştı ve zayıf, münzevi yüzü aniden alay ve öfkeyle alevlendi.

"Çocuk! Kaderin kesinlikle seni gözetmek ve hayatını doğru şekilde şekillendirmek isteyen herkese üzüntü getirmek. Kaçtığından beri nerede ve nasıl yaşadığını bilmiyorum. Kendini iyi sakladın! Çocukluğun sıradan bencilliğinden daha fazlasını gösterdin! Senin için sorun çıkaranları hiç düşünmedin! Güvenini istemiyorum. Bu benim için yeterli: Seni burada onun kollarında buluyorum - dünyadaki tüm erkeklerin kollarında! Kilisene karşı sadakatsiz; cinsiyetine karşı sadakatsiz; babanın anısına karşı sadakatsiz! Utanmaz!"

Onun önünden hiç kıpırdamadı. Soğukça ve korkusuzca yüzüne baktı.

"Sen bir rahipsin ve anlamıyorsun. Artık senin gücünde veya otoriten altında olmadığımı unutma. Beni artık rahibe yapmakla tehdit edemezsin. Artık hayatının ve dininin dışında olduğumu hatırla."

"Geri getirilebilirsin," dedi sakince. "Güçlerim var."

"Karşı geldiğim güçler. Senin dinin soğuk, kuru bir saçmalık ve ben ondan
nefret ediyorum. Beni korkutamazsın; beni en ufak bir şekilde korkutamazsın.
Kilisenin adına çirkin şeyler
yapabilirsin, biliyorum; ve eğer beni
manastıra veya o korkunç adaya geri götürseydin, senden
korkardım. Burada değilim."

İçgüdüsel olarak Paul'e baktı. Zaten düşüncelerinde, o koruyucuyu
varsıyordu. Ona gelmek için zarar görmezdi.
Güçlü, zengin ve kudretli biriydi. Geçmiş günlerin dehşeti onunla
zaten zayıflamıştı; sadece bir anıdan ibaretti.
Gitmişti ve bir daha gelemezdi. "Buraya seninle konuşmaya gelmedim, çocuğum," diye cevapladı sessizce.
"Görevim Madam de Merteuill ileydi ve tamamlandı,
şimdi gidiyorum. Paul de Vaux, yollarımız bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca birlikte uzanıyor ve
sana söyleyecek bir sözüm var. Hadi gidelim."

Paul zihinsel bir uyuşukluk halinden yavaş yavaş kurtuluyordu ve
bu keşfiyle birlikte, son sarhoşluğunun ihtişamından bir şeyler
geçiyordu. Pişman değildi, hatırlayabileceği hiçbir şey
yoktu; ama gözleri sisleri delecek kadar güçlüydü ve
Adrea ile kendisi arasında geçen her şeye kişiliksiz düşüncenin ağırlığını
taşıyabiliyordu. Nereye giderse gitsin, artık aralarında kolayca koparılamayacak bir bağ vardı.

"Gitme zamanım geldi," diye cevapladı Paul. "Adrea, yarın gelip seni
göreceğim."

Rahibe şüpheyle ve endişeyle baktı. "Senden ne istiyor, Paul?" diye fısıldadı. "Onunla gitme!"

"Gitmeliyim!" diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Bana söylemek istediği bir şey var ve bunu duymak istiyorum. Yarın gelip seni göreceğim."

"Eğer gitmen gerekiyorsa, yarına kadar. Ama Paul!"

Onu bir kenara çekti. "Ona dikkat et! Ah! Ona dikkat et!" dedi hızlıca, gözleri korkuyla doluydu. "O bir fanatik, bir Cizvit. Ona
güvenme! Ona söyleyecek pek bir şeyin yok. Sus! Bana cevap verme! O izliyor. İyi geceler, sevgilim! sevgilim!"

BÖLÜM XVII

"SEVGİYİ SEÇERSEN, AŞK SENİN YIKILIŞIN OLACAKTIR"

Paul ve arkadaşı sessizce caddeden aşağı yürüdüler ve
bataklığın içinden geçen dar, taşlı yola döndüler. Fırtına
bitmişti ve yağmur durmuştu. Üstlerinde, sadece belli belirsiz,
sanki narin dantelden bir gölgelikten görülebiliyormuş gibi, yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde, soluk gri sisin çelenkleri arasından parlıyordu. Uzaklarda,
denizin sesi, şimdi demir kayalıklara çarparak ve vadilerden yukarı doğru gürleyerek
yüksek ve tehdit edici bir şekilde kulaklarına geliyordu, şimdi devasa dalgalar, her zamankinden daha
dövülerek geri çekilirken, sahili ve çakılları da sürükleyerek daha tiz bir ton vuruyordu.
Bir okyanus fırtınasıydı ve havanın kendisi denizin aromalarıyla
tuzlu ve acıydı. Burada ve orada büyük yosun yığınları heterojen bir kütle halinde ayaklarına taşınmıştı ve altlarındaki zemin yumuşak ve kumluydu. Ancak fırtına geldiği gibi aniden dinmişti. Birkaç saat önce esen rüzgarın önünde kırbaç gibi eğilen uzun, çıplak çam ağaçları, şimdi soluk gökyüzüne karşı dik ve çıplak bir şekilde duruyordu. Havada etrafta asılı duran beyaz sisleri dağıtmaya yetecek kadar hareket bile yoktu. Fırtınanın geçişini işaret etmek için sadece çalkantılı deniz kalmıştı.

Paul konuşacak ruh halinde değildi. O akşam başına gelenlerin, bir dereceye kadar, tüm hayatını
renklendirmiş olması gerektiğini fark etti. Adrea'nın tutkuyla güzel yüzünün ve yalvaran gözlerinin etkisinden
uzaklaştığı için, bunu sessizce düşünmek istiyordu. Kendisinde büyük bir hayal kırıklığı hissediyordu ve bunun ne kadar haklı olduğunu görmek için endişeliydi.
Katı bir öz-muayene için hazırdı ve buna başlamak için sabırsızlanıyordu.
Ancak, meditasyonunun eşiğindeyken, arkadaşının sesi kulağına geldi.

"Paul de Vaux, sana söyleyecek bir iki sözüm var."

Paul irkilerek uyandı. "Elbette!" dedi ciddi bir şekilde. "Hazırım."

Peder Adrian, yavaşça konuşarak ve gözlerini sabit bir şekilde Paul'e dikerek devam etti; "Sadece birkaç gece önce eski Manastırınızın kalıntıları arasında buluştuk. Size babanızın son saatlerinden, bana emanet edilen garip bir hikayeden bahsettiğimi hatırlayacaksınız - günah ve üzüntü hikayesi - gölgesini geleceğe kadar yansıtan bir hikaye. Bunu hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle!"

"İlk başta, en azından tövbekâr bir adam tarafından ölüm döşeğinde bana anlatılan bu hikayenin kutsal sayılması gerektiğini düşündünüz - Kutsal Kilise'nin bir rahibi olarak benim için kutsal ve oğlu olarak sizin için kutsal. Ancak, daha sonra gördüğünüz gibi, durum böyle değildi. İtiraf
bana bir erkek olarak yapıldı; üstelik herhangi bir dinin dışından biri tarafından yapıldı. İstediğimi yapmak benim işimdi! Şimdi
benim!"

"Eğer beni veya ailemin onurunu ilgilendiren bir şeyse, bana
söylemelisin. Eğer düzeltilmesi gereken yanlışlar içeriyorsa veya
geleceği herhangi bir şekilde ilgilendiriyorsa, bana söylemelisin. Bu amaçla
gelmiş olmalısın! Sonunda bunu yapmak istemiş olmalısın, yoksa neden
dünyanın bu ücra köşesine yolunu bulmuşsun. Şimdi bana
dinle, Peder Adrian!"

"Hayatını karartacak!"

"Buna inanmıyorum! Her neyse, kendim karar vereceğim. Bana
dinle!"

Rahip karanlığa doğru baktı ve sesi kısık ve boğuktu. "Ne istediğini bilmiyorsun!" dedi. "Hayır, henüz sana
söylemeyeceğim. Bu senin iyiliğin için! Bazen gidip sana asla söylemeyeceğimi düşünüyorum."

"Neden olmasın? Başka bir sebep olmadan buraya geldin."

Peder Adrian başını salladı. "Sana söylemeye gelmedim. Görmeye geldiğim yer senin
evindi. Yüzlerce yıl önce Vaux Manastırı, adını layık olmadığım şekilde taşıdığım azizeye adanmış bir manastırdı. Buraya
gelmem yarım bir hac yolculuğuydu! Ama," diye devam etti, kaşları çatılmış ve gözleri ateş gibi parlıyordu, "geldiğimden beri,
vurabileceğim darbeyi vurmaya tehlikeli bir şekilde yakındım.
Yüzyıllar boyunca kutsal Kilisemizin tarihinde en önde gelen bir isim taşıyorsun.
Nesiller boyunca De Vaux'lar iyi Katolikler ve Kiliselerinin hayırseverleriydi. Şapelin zengin bir şekilde süslenmişti ve beş rahip burada her zaman yaşlı Sir Roland de Vaux ile birlikte yaşıyordu. Ve şimdi, bir zamanlar İngiltere'nin en güzeli olan
şapelin nerede; bir
harabe yığını, tıpkı inancınız gibi! Köylerinizde dolaşıyorum. Kiracılarınız
efendilerinin yolundan gittiler. Roma Katolikliği ölmekte olan bir güçtür.
Bütün bölgelerinizde iğrenç şapeller türedi! Gerçek inanç
ihmal ediliyor! Ve tüm bunların sorumlusu kim? Dinsiz aileniz.
Dinin en gayretli savunucuları olmanız gerekirken,
moda akışına kapılıp, sinirsiz ve kayıtsız kaldınız. Ah! Sizin gibi bir De Vaux'un, adınızın ve evinizin güçlü çağrışımları arasında
kayıtsız yaşamasını düşünmek
sapkınlık, tam bir sapkınlıktır! Estetik olarak güzel, ama yine de yaşayan, yakıcı bir sitem olan o muhteşem
harabeleriniz arasında dolaşıyorum ve kendime
suyumu korumakta iyi olup olmadığımı soruyorum. Bilemiyorum! "Anlayamam!"

Paul, arkadaşının sözlerinin şiddetiyle istemeden de olsa duygulandı. Cruta'daki ölüm döşeği sahnesinin dehşeti onun için hiç sönmemişti. Babasının, o son anlarda, çetin bir mücadeleden sonra, ondan bir şeyi saklamaya karar verdiğini hep hissetmişti; ve artık ne olursa olsun, sırrın bu rahibe verildiğinden oldukça emindi.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi. "Sürekli değindiğin bu gizem ne olursa olsun, elbette cahilim. Ama bu akşam bıraktığımız iki kadınla biraz olsun anlaşabiliyor gibisin. Adrea'nın bununla ilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"O ilgilenmiyor!"

"Madam de Merteuill de mi?"

"Sana söyleyemem!"

Manastır arazisinde, harabelerin yakınındaydılar ve bataklıklar
arkalarında, yüzen sisleri ve belirsiz karanlığıyla uzanıyordu. Burada
gökyüzü yumuşak ve berraktı ve harabeler arasındaki her sütun
deniz ve gökyüzünün boş arka planına karşı göze çarpıyordu. Peder Adrian durakladı.

"Daha fazla gelmeyeceğim," dedi. "Yıkılmış evinizden uzakta daha aklı başında bir adamım. Sana söylemem gereken son bir söz var."

Paul kıpırdamadan durdu ve dinledi.

"Çok şey çektim," dedi Peder Adrian, "çok fazla ayartıcı ve birçok dürtüye; ama dilime dikkat ettim ve seni esirgedim. Gelecek için, mutluluğun -hatta geleceğinin kendisi- senin ellerinde. Babanın Adrea'nın bu dünyadaki tek akrabasını
öldürdüğünü gördüm. İkimiz de
bu konuda sessiz kalmamıza rağmen, yapılan işi gördük. Paul de Vaux,
Sana vurabileceğim
büyük bir darbeyi indirmeye meyilliyim.
Seni indirmeye meyilliyim, ancak kesin ve kesin bir şart koyuyorum. Adrea sana göre değil! O
ne karın, ne arkadaşın, ne de vesayetin olmalı!
Sizinle diğerinin arasında hiçbir
anlaşma, hiçbir bilgi olmamalı!
Aranızda kan var; asla silinemez! Leke sonsuza dek sürecek. Elini göğe kaldır ve bir daha asla isteyerek
onun yüzüne bakmayacağına yemin et, yoksa Tanrı benim efendim olduğu için
adını, aileni ve seni hızlı ve sonsuz bir utançla baş başa bırakacağım!"

Eli yanına düştü ve tutkuyla titreyen sesi, bastırılmış küçük bir hıçkırıkla
öldü. Paul ona sabit bir şekilde
baktı. Alnında ter büyük boncuklar halinde duruyordu ve gözleri kuru ve parlaktı. Adam en derinine kadar sarsılmıştı ve tutkunun garip çalkantısında
rahipliğini tamamen kaybetmişti. Konuşan adamdı, tutkulu ve şehvetli adam, varlığının her akorunda derinden hareket ediyordu. "Rahip" ondan uzaklaşmıştı, bunun hatırası
neredeyse grotesk görünüyordu. Paul da o anın tutkulu
heyecanının çoğunu yakalamıştı.

"Zaman!" dedi boğuk bir sesle. "Zamanım olmalı. Sadece birkaç gün. Hiçbir soru
sormuyorum! Sadece ne kadar?"

"Bir hafta!" diye cevapladı rahip. "Bu gece bir hafta burada buluşuyoruz!"

BÖLÜM XVIII

"SESSİZ AKŞAM KARŞISINDA DEFNE AĞAÇLARININ ARASINDA YUMUŞAKÇA PARLAYAN"

"Binbaşı Harcourt'un kulübesini kimin aldığını biliyor musunuz, Bay de Vaux?"
diye sordu Leydi May.

Paul bir an sessiz kaldı. Eyerinde kıpırdamadan oturdu ve
elini gözlerine siper ederek bataklığa baktı.

"Özür dilerim, Leydi May," dedi. "Köpekleri duyduğumu
sandım. Bana----"

"Binbaşı Harcourt'un kulübesi hakkında. Kimin aldığını biliyor musunuz?"

"İsminden emin değilim. Yabancı bir kadın ve üvey
kızı, sanırım. Bir din adamı -daha doğrusu bir Roma Katolik rahibi- de var; ama o sadece bir ziyaretçi olabilir."

"Gerçekten de!"

Tek heceli sözcük anlamlıydı. Paul, arkadaşına hafifçe
kavislenmiş kaşlarla baktı. Ne duymuştu? Bir şey, belli ki,
çünkü bütün sabah boyunca tavırlarında bir soğukluk vardı ve
berrak gri gözleri şimdi, hemen altlarındaki kulübenin birçok alınlığına, belirgin bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Şimdi bunu düşündüğünde,
Paul, dün gece araba yolundan çıkarken Kale'den gelen bir köpek arabasının yanından hızla geçtiğini hatırladı.
Şüphesiz görülmüş ve
tanıılmıştı. Eh! Sonuçta, ne önemi vardı ki? Leydi May'e karısı olmasını teklif etmeyi düşündüğü zaman, artık çok geride kalmış gibi görünüyordu. Hayatının o kısmıyla şimdi arasında büyük bir uçurum vardı. Dün gece her şeyi değiştirmişti!

O sabah kesinlikle avlanmayı düşünmemişti ama
zorla kabul ettirilmişti. Reynolds oldukça erken bir saatte Otuz veya elli kişi için kahvaltı hazırlayıp hazırlamaması gerektiğini sormak için oda
vermişti ve ona
buluşmanın Manastırın önünde olduğunu hatırlatmıştı. Bu yüzden, Paul, kendi isteği dışında, avı eğlendirmek ve kendisi de katılmak zorunda kalmıştı. Leydi May kahvaltıya özel olarak davet edilmişti, ancak gelmemişti ve Paul onu ancak
kapak tarafında ilk kez görmüştü. Onu soğuk bir şekilde karşılamıştı; ve bir şekilde
diğerlerinden biraz ayrı bir pozisyon almış olsalar da, aralarında çok az
söz geçmişti. Samimi, narin yüzü bulutlanmıştı ve tavırları çekingendi.

"Sanırım kardeşim onların kim olduğunu biliyor," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra. "Onları istasyonda gördü."

Paul dudağını ısırdı ve arkasını döndü. Leydi May'in tavrının sırrı şimdi açıklanmıştı.

"Sana söyledi mi?"

Leydi May kırbacıyla oynadı ve sonra Paul'ün yüzüne baktı. "Evet! Bana daha genç olanın adını söyledi. Adrea Kiros,
dans eden kız. Bay. de Vaux, sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette!"

Leydi May atının kulaklarının arasından baktı ve yanaklarına hafif bir kızarıklık
dolaştı. "Dinlediğimi düşünmemelisin; hiç de öyle değildi. Ama dün gece, bilardo odasının önünden geçerken,
kardeşimle Yüzbaşı Mortimer'ın konuştuğunu duydum. Senin adını bununla birleştiriyorlardı --Bayan Adrea Kiros. Onun buraya
gelmesinden bahsediyorlardı sanki sen bir şeyler biliyormuşsun gibi. Seni suçluyorlardı, sanki onun gelmesinden sen sorumluymuşsun gibi. Biz
arkadaştık, Bay de Vaux; ve benim açımdan, arkadaşlığımız
çok hoştu. Ama söylediklerinde bir gerçek payı varsa--peki,
gerisini tahmin edebilirsin. Bana kendin söylemeni istiyorum; arkadaşlarıma karşı söylenti kanıtlarını asla kabul etmem. Gördüğün gibi
alışılmadık olmayı tercih ederim. Lütfen bana söyle!"

"Sorunuzu biraz daha kesin bir şekilde sorar mısınız, Leydi May?" diye sordu Paul yavaşça.

"Elbette! O genç kişi sizin kışkırtmanızla mı buraya geldi?
Onun buraya gelmesini siz mi ayarladınız?"

"Ben ayarlamadım! Onu görünce benden daha fazla şaşıran kimse olamazdı."

Leydi May çok katılaşmıştı. Eyerinde doğruldu ve dizginleri parmaklarının arasından geçirdi. "Onu tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum!"

"Onu Londra'da ziyaret ettiniz mi?"

"Ben tanıyordum!"

"Dün akşam kulübede miydiniz?"

"Ben! Yolumu kaybettim ve----"

Leydi May mahmuzuyla atına dokundu. "Teşekkür ederim, Bay de Vaux!"
dedi kibirli bir şekilde. "Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Lütfen beni takip etme!"

Paul, onun yamaçtan aşağı inmesini ve kapak tarafının dışında noktalanmış küçük gruplardan birine katılmasını tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle izledi. Bir süre sonra hafifçe güldü ve dizginlerini sallayarak bir puro yaktı. Bu onun için tamamen yeni bir karakterdi. Hiçbir adamın hayatını kendisinden daha kusursuz kılmadığını biliyordu!
Her şeyden önce, bazen daha az dikkatli olanlar hakkında çok aceleci düşünerek ve konuşarak diğer tarafta hata yaptığını hissediyordu. Ve şimdi, bu noktaya gelmişti. Annesininkinden sonra her zaman iyi görüşlerine değer verdiği kadın, onu kasıtlı olarak terbiyeye karşı açık bir hakaret olarak görünen bir şeyle suçlamıştı. Sözleri hala kulaklarında çınlıyordu: "Lütfen beni takip etme." Leydi May ona bunu söylemişti; bunu fark etmek biraz
zordu.

Aşağıdaki kapağın etrafında oluşan bir kargaşa hoş bir dikkat dağıtmaydı ona
tam o sırada. Bir tilki uzaklaşmıştı ve tazılar tam çığlık atıyordu. Paul
şapkasını bastırdı ve sert bir gülümsemeyle eyerine yerleşti.
Fiziksel heyecan tam da istediği gibiydi ve birkaç dakika içinde
sadece yanında efendisi ve
Kaptan Westover birkaç metre arkasında olmak üzere sahayı yönetiyordu.

İlk kontrolde, Kaptan Westover ona doğru geldi. "Seninle sadece bir iki kelime
söylemek istiyorum, De Vaux!" dedi, onu bir kenara çekerek.

Paul eyerinde doğruldu ve orada asık suratlı ve tavizsiz bir şekilde oturdu.
"Emrinizdeyim," diye cevapladı. "Bu sabah kız kardeşinizle kısa bir
sohbet etme zevkini yaşadım."

Kaptan Westover başını salladı. "Sanırım öyle. Öncelikle söyleyeceğim şey için özür dilemek istiyorum, De Vaux. Kendimi aptal yerine koyarsam,
bunu söylemekten çekinme! Ama sana şunu sormak istiyorum! Gök gürültüsüne bak,
Adrea'nın, adı neydi, dans eden kızın buraya gelmesine neden izin verdin?"

"Benim işim değildi! Geleceğini bilmiyordum!"

Yüzbaşı Westover bıyığını sıvazladı ve şaşkın görünüyordu. "Bak, ihtiyar," dedi yavaşça, "onu Londra'da görmeye gidiyorsun, değil mi?"

"Gittim!"

"Aynen öyle! Ve dün gece kulübedeydin, değil mi?"

"Gittim!"

"Eh! Her şeyi boş ver, o zaman onun geleceği hakkında bir şeyler biliyor olmalısın, biliyorsun! Bu sadece bir tesadüf olamaz. Bevan ve Bevan
benim avukatlarım ve en saf tesadüfle, bir gün Bayan
Adrea'nın senden yılda bin dolar tazminat aldığını öğrendim. Tabii ki bana
söylemediler. Bir gün masanın üzerinde çekinize rastladım ve yaşlı Sam Bevan'ın bir memura
talimat verdiğini duydum. Üzgünüm ama kendimi tutamadım! Bunu
söylediğim ilk kişi sensin."

"Ben onun koruyucusuyum!" diye bağırdı Paul öfkeyle.

Kaptan Westover ıslık çaldı. "İstediğin gibi adlandırabilirsin, ihtiyar!
Umursamıyorum, seni temin ederim! Hiçbir tavsiyeyi dinlemeye
meyili görünmüyorsun, bu yüzden daha fazlasını teklif etmeyeceğim. Ama eğer söylediğim için beni affedersen,
çok aptalca bir şey yapıyorsun. Günaydın."

Genel olarak, Paul avlanma gününün tadını çıkarmadı; ve her şey bitmeden önce, kendini bir kez daha utanç verici bir durumda buldu. Çünkü
kulübenin kapılarından geçerken, eve giderken, Adrea oradaydı, nefes nefese ve gülüyordu, koyu renk saçları biçimli başının etrafında gevşekçe dalgalanıyordu.

"Seni gelirken gördüm," dedi biraz utangaç bir şekilde, "ve durmayacağından korktum, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştum. Bu benim
aptallığımdı! İçeri giriyordun, değil mi?"

"Sanırım hayır!" diye cevapladı Paul ciddi bir şekilde. "Bak, çamura batmış durumdayım ve
atım ne kadar yorgun görünüyor!"

Kadın yalvaran gözlerle ve aralık dudaklarla ona baktı. "Gel!"
dedi. "Seni bütün gün bekliyordum!"

Kadın kapıyı açık tuttu ve gri alacakaranlıkta tuhaf bir şekilde
resimsi görünen bir figür olarak ona baktı. Elbisesi hiçbir kadınınkine benzemiyordu; Yunan cübbesi ile çay elbisesi arası bir şeydi,
donuk turuncu bir tondaydı ve koyu renk saçları aynı renkten bir kurdeleyle
bağlanmıştı. Kadının her şeyi garipti; hatta
elbiselerinin üzerinde asılı duran ve ona kollarında yattığı o anın
ani, hızlı anılarını
getiren hafif parfüm bile, dudakları onunkilerle buluşmuştu. Paul yere atlayıp kolunu
geçirdiğinde rengin soluk yanaklarına doğru ilerlediğini hissetti atının dizginini.

"Geleceğim, _cara mia_!" dedi yumuşak bir sesle.

Ellerini diğer koluna geçirdi ve birlikte caddeye
çıktıklarında kulağına bir şeyler fısıldadı. Tam o sırada yolda atların nal sesleri ikisinin de dönmesine neden oldu.
Yüzbaşı
Westover ve Leydi May birlikte at sırtında gidiyorlardı, gözleri
Paul ve arkadaşına dikilmişti.

BÖLÜM XIX.

"KAN, KAN ÇAĞIRIYOR, ELLERİN DOLANMASINI DEĞİL"

Paul, Adrea'yla birlikte, geyik başları ve diğer spor kupalarıyla bolca süslenmiş
kulübenin kare, alçak holünden geçip oturma odasına girdiğinde garip bir duygu çatışması yaşadı. Bu oda, köşelerden, girintilerden ve girintilerden oluşan, tavana kadar uzanan koyu meşe kirişlere sahip, tuhaf bir şekilde inşa edilmişti. Mobilyaların hepsi eski moda ve farklı dönemlerdendi; ancak genel etki uyumluydu, biraz eski püskü olsa da. Paul bunu iyi biliyordu! Birçok akşam, yaşlı Binbaşıyla bir puro içip sohbet ettikten sonra çay içmek için oraya gelmişti ve Bayan Harcourt'un yanındaki o alçak sandalyede uzanmıştı. Ancak şimdi ona aynı oda gibi gelmiyordu. Binbaşı ve karısı eski moda insanlardı ve kişilikleri, konuşmaları ve çevreleri Paul'ün neredeyse bu yerle özdeşleştirdiği bir tür atmosfer yaratmıştı. Odaya girdiği anda bunu fark etmedi. Değişimi neyin yarattığını söylemek zordu. Adrea, ciddi bir şekilde hiçbir şeyi değiştirmeyecek kadar tuhaflığından etkilenmişti. Mobilyaların düzenlenmesindeki küçük bir katılık
düzeltilmiş ve birkaç antimakassar dikkatlice kaldırılmıştı; bunun dışında
hiçbir şey değiştirilmemişti. Büyük sarı gül ve
krizantem kaseleri ve ortalıkta duran modern kitap ve müzik yığınları
bunun kısmen sorumlusu olabilirdi; ve Adrea ile tamamen özdeşleştirdiği ve odaya girerken eteklerini toplarken havaya
yayılan hafif parfümde yabancı bir tat vardı. Ama sonuçta, atmosferi tamamen değiştiren Adrea'nın kendisiydi. Diğer kadınlardan o kadar farklıydı ki
tuhaf Doğu güzelliği ve hareketlerindeki leopar benzeri zarafetle
etrafında bir atmosfer
yaratmaktan geri kalamazdı. Evet! Değişimi kendisi yapmıştı; tıpkı
kendisinde de o kadar harika bir değişim yarattığı gibi, dedi Paul kendi kendine.

İlk başta odanın boş olduğunu düşünmüşlerdi; ve biraz önce içeri giren Adrea, Paul'e döndü ve aniden davetkar bir hareketle ellerini uzattı. Paul, ona doğru
hareket ettiği o anda bile, duruşunun ve renklerinin sanatsal zarafetine karşı kısa bir hayranlık
duymak için zaman buldu. Onun
gururlu, esmer yüzü ve parlak gözleri, bol elbisesinin koyu turuncusunda ve kadife koyu saçlarının arasında mükemmel bir arka plan buldu. Ona doğru uzanan kolları yarı çıplaktı, danteller geri düşmüştü ve tutkulu bir aşk ve davet dünyası, sanki onun yavaş ilerlemesinden sabırsızlanıyormuş gibi ona doğru hafifçe eğilirken yüzünde parlıyordu. Ama elleri onun ellerine değmeden önce,
odanın diğer ucundan gelen bir ses o anlamlı sessizliği
bozdu.

"Adrea! Beni görmedin!"

Bir an sanki felç olmuş gibi durdular; sonra Adrea
karanlık bir yüzle yavaşça döndü. "Görmedim! Senin
yukarıda olduğunu
sanıyordum!"

Gölgelerin arasından süzülerek çıktı, ince, uzun boylu bir figür, meraklı bir sadelikle giyinmişti ve beyaz, kansız bir yüzü vardı. "Gidiyorum,"
dedi, onlara oldukça yaklaşarak ve dolu, derin gözlerini Adrea'ya dikerek; "Hemen gidiyorum. Ama, Adrea, bir kelime var--sadece bir kelime--"

"Söyle!" diye sabırsızca sözünü kesti Adrea.

Paul'a baktı. Odadan çıkmak ister gibi bir hareket yaptı,
ama Adrea onu engelledi. "Gitmene gerek yok!" dedi. "Söylenecek her şey
sana da bana da söylenebilir. Hiçbir
sır saklamayı tercih etmiyorum! Bana bir şey söyleyecektin," diye ekledi, arkadaşına dönerek.

"Evet! Bunu Bay de Vaux'un önünde söylemeye itirazım yok. Sadece
size onu bu evde uygun bir ziyaretçi olarak görüp görmediğinizi sormak istiyorum?"

"Ben seçiyorum! Ben buranın hanımıyım!"

Bir an için kadının dudaklarında öfkeli bir cevap titredi,
ama sonra kayboldu.

"Haklısın! Bana bunu hatırlattığın için teşekkür ederim," dedi sessizce. "Ve yine de Adrea, beni dinle! Kötü bir şey yapıyorsun! Babanın cinayeti senin için o kadar hafif bir şey miydi ki katilinin oğluyla el ele tutuşabiliyordun? O günü hatırla! Babanın o odanın zemininde yattığını, Martin de Vaux tarafından -babası tarafından- bir anda öldürüldüğünü düşün! İkinizin orada, el ele durmanız yakışık almaz! Aynı çatı altında olmanız yakışık almaz! Bu korkunç!"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Adrea kapıyı açtı ve
işaret etti.

"Git!" diye soğuk bir şekilde emretti. "Söyleyeceklerini söyledin ve benim cevabım bu! Sen babamın arkadaşıydın; seni sevdiğine inanıyorum! Sana barınak teklif etmemin sebebi onun içindi! Seni buraya getirmemin sebebi onun içindi! Ama şunu unutma: Eğer benimle kalmak istiyorsan,
bu konuda senden bir daha asla söz duymama izin verme!"

Sessizce dışarı çıktı. Adrea kapıyı kapattı ve
yüzünde ki sertlik hızla
sönüp giderken arkasını döndü. Bir an önce
gözlerinde dişi kaplanın bakışı vardı; ve onu izleyen Paul
ürpermişti. Artık gitmişti. Paul'e yaklaştı ve
onu bir sandalyeye götürdü.

"Çok onursuz muydum?" dedi gülerek. "Korkarım öyleydim. Çok
öfkeliydim!"

Başını iki yana salladı. "Onursuz değildin," dedi, "ama çok
serttin. Sanırım o gidecek."

Adrea'nın yüzü tekrar sertleşti. "Umurumda değil! Aramıza girmeye çalışan dünyadaki en yakın
arkadaşımdan nefret ederdim. Ah! Paul, Paul!
Sen de benim gibi hissetmiyor musun; sanki dünya boşmuş ve zihnim anılardan
arınmış gibi,--sanki tüm bunların hiçbir arka planı yokmuş gibi,
senden ve benden ve aşkımızdan başka hiçbir şey yokmuş gibi?"

Paul onu kendine çekti. Onun için o anda ne geçmiş ne de gelecek vardı. Onun tavrındaki düşsel _terk_ onun içinde bir yankı uyandırmış gibiydi.

"Dinle! Bu ne?" diye haykırdı Adrea aniden.

Caddede bir atın nal sesleri duyuldu ve hemen
sonra zilin yüksek sesi duyuldu. Paul ve Adrea nefes nefese birbirlerine baktılar. Kim olabilirdi?

Dış kapı açılıp kapandı ve sonra hızlı adımlar koridordan geçti.

Oturma odasının kapısı ardına kadar açıldı ve Arthur
de Vaux, solgun ve baştan ayağa çamura bulanmış bir şekilde eşiğin üzerinde duruyordu.

XX. BÖLÜM

"AŞKIN YENİ, GÜÇLÜ ŞARABI"

Durum, kısa bir süre olmasına rağmen, bir an için
tek başına dramatik bir güce sahipti. Loş ışıklı oturma odasındaki gruplaşma ve renklendirme bir sanatçının isteyebileceği her şeydi ve yüz ifadeleri trajikti. Dünyadaki tüm
insanlar arasında, kardeşi Paul'ün kendi seçtiği son kişiydi.

Kısa bir sessizlik oldu. Aceleyle içeri girmesiyle nefes nefese kalan Arthur, sadece orada, eşikte durabildi, yüzü dudaklarından beyaza dönmüştü ve gözleri tutkulu bir öfke ve dehşetle parlıyordu.
Ona göre durum acıdan da öteydi; korkunçtu.
Paul'e kulaktan dolma bilgilerle kötü davranmak imkansızdı;
ağabeyine olan güveni sınırsızdı. Ona her zaman onurlu ve şövalyece olan her şeyin aynası olarak bakmıştı. Şimdi bile, belki bir açıklama olabilirdi - en azından kısmi bir açıklama. Paul gölgelerin arasında geri çekilmişti ve yüzü ancak zar zor görünüyordu.
Şüphesiz onu sessiz tutan tek şey şaşkınlıktı. Bir an sonra konuşacaktı ve her şeyi açıklayacaktı. Arthur'un dilini çözen bu düşünceydi.

"Paul," diye bağırdı ve odaya doğru ilerledi, "ve Adrea! Sen
burada ve birlikte! Bana bunun ne anlama geldiğini söyle! Bilme hakkım var. Ben
öğreneceğim."

Soğukkanlı olmaya, bir erkek gibi davranmaya karar vermişti, ama onların
sessizliği onu çileden çıkarıyordu. Adrea'nın soğuk, sorgulayan yüzünde hiçbir suçluluk veya kafa karışıklığı belirtisi yoktu. Ama aldatmaca, eğer varsa, onun aldatmacası değildi. Ona karşı sorumlu olan Paul'dü ve konuşması gereken de Paul'dü -- orada gizli bir yüzle, sessiz, hareketsiz bir figürle duran Paul.

"Dilsiz misin?" diye öfkeyle bağırdı. "Kim olduğumu görebiliyorsun, değil mi Paul? Konuş benimle! Bana,
bu ülkede dolaşan ve onları çürütecek hiç kimse olmayan
hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını söyle."

Paul için durumun trajedisi olabilecek şey, kardeşinin sözlerinin duyulmasıyla ortadan kayboldu. Sonuçta, karşılaştığı şey aldatılmış bir adamın haklı öfkesi değildi, bir çocuğun tutkusunun boş çığlığıydı. Arthur'un hayranlığı, hafif doğasının sadece yüzeyini
sıyırmıştı. Yaralı değil, dikenliydi. Yine de, bu farkındalık bir anlamda rahatlamasını sağlasa da, Paul toza
düşmüş hissetti. Aslında kendi aşağılanmasının bilincindeydi. Onun gibi bir doğa, geleneksel olabildiği sürece, onu büyük bir evin başı olarak görenlerin ve hem sosyal hem de politik olarak kendisinden çok şey beklenenlerin
fikirlerine saygı duyarak öyle olmuştu. Arthur'un sözleri, bu fikrin şimdi ne olacağını çok açık bir şekilde önceden haber veriyordu.

Odanın ortasına doğru ilerledi ve kardeşine döndü.
Aralarında sadece küçük bir masa vardı.

"Seni buraya kimin gönderdiğini bilmiyorum, Arthur," dedi, "ya da ne gibi haberler duyduğunu bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki, dilediğin herhangi bir açıklama, eve dönene kadar ertelenmeli."

Arthur, binicilik kırbacıyla masaya sertçe vurdu, "Beklemeyeceğim!" diye bağırdı. "Burası uygun yer! Senin, Adrea'nın ve kendi kardeşimin
tarafından aldatıldım ve kandırıldım! Bu utanç verici! Sen ikiyüzlüsün, Paul! Sen, Londra'ya gelip, bana dans eden bir kız hakkında ciddi bir şekilde ders veriyorsun. Sen ikiyüzlü herif!"

Paul'ün tutkusundan önce, ciddi ve kararlı sessizliği ek bir onur kazandı. Yanaklarında kırmızı bir leke yanan Adrea, ikisinin arasında süzüldü.

"Arthur, sen delisin," dedi, aniden ona dönerek, gözleri ateş saçarak. "Seni hiç kandırdım mı? Hiç umursadığımı
söyledim mi? Bah, hayır! Sen sadece şekillenmemiş, histerik bir çocuksun. Daha önce,
bana karşı kayıtsızdın. Şimdi, senden çok hızlı bir şekilde nefret
ediyorum! Defol! Bu evi terk et!"

Paul hareketsiz, bembeyaz ve titreyerek duruyordu. Sözlerindeki alaycılık kalbine buz gibi
düşmüştü. Sonra döndü ve gözlerinin önünde bir sis varmış gibi kapıyı yokladı.

"Sanırım haklısın," diye kekeledi. "Ben bunu
aynı şekilde görmedim, hepsi bu. Şimdi anlıyorum."

Kapı açılıp kapandı. Bir iki dakika sonra atının nal sesleri caddede duyuldu, karanlığa doğru dörtnala
gittikçe giderek daha az belirginleşti. Paul'e göre bu, öz saygısının
çağı gibiydi, ancak Adrea yalnızca rahatlamayı hissetti. Yumuşak davetlerle dolu gözleri, onu aradı; ancak Adrea kıpırdamadı. Orada,
sessiz ve hareketsiz, yüzü pencereye dönük bir şekilde durdu. O
ölme sesleri onun için çok şey ifade ediyordu, --o kadar ki, asla
anlayamazdı.

Yakındaki varlığının bilinci onu aniden rahatsız etti.
Döndü. Sıcak nefesi yanağındaydı ve beyaz kolları
boynuna dolanmıştı.

"Paul," diye fısıldadı, "lütfen bu kadar perişan görünme! Gel ve
benimle konuş."

Kolları onu sıkıca sardı. Ona tuhaf bir
çaresizlikle baktı. Hafif ağırlıkları ona
ağırlık veren bir demir zincir gibi geldi! aşağı! aşağı!

Kendine ona veda etmeye geldiğini söylemişti; Peder
Adrian'ın sözleri, belirsiz olsalar da, kesin bir anlama sahipti ve
onun saygısına layıktı. Ama o anda onların hatırası
kulaklarında ölmekte olan bir yankı gibiydi. Hayatının bu ilk tutkusu
üzerinde güçlüydü ve diğer her şey zayıftı. Gelecek aniden
bir çift beyaz, birbirine yapışan kol ve kendisine yakın duran koyu,
güzel bir yüzle onun için sınırlanmıştı. Daha fazlasını göremiyordu; daha fazlasını göremiyordu.

BÖLÜM XXI

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

"Aşk nefretle saplanır, kardeşi ve eşi."

Yazacak kadar sakin değilim! Ama yazmalıyım! Kalbim
dolu; nabzım bile heyecandan zonkluyor! Ne oldu?
Aklım karıştı.
Açıkça yazmaya çalışayım; o zaman belki yolumu görebilirim.

Dün bana varlığımın tek bir tutku için çok küçük
olduğunu düşündüm. Şimdi iki tane barındırıyor! Belki biri diğerini yoğunlaştırıyor.
Bu mümkün, çünkü zıtlar ve biri diğerinden
çıktı. Şimdi hangisinin daha güçlü olduğunu söyleyemem, aşk mı yoksa nefret mi.

Bir adamı seviyorum ve bir diğerinden nefret ediyorum. Belki de bir adamı seviyorum demeliyim çünkü bir diğerinden nefret ediyorum. Sen, aptal sırdaşım,
isimler konusunda güvenilir olabilirsin, böylece daha da net olurum. Paul de Vaux'u seviyorum ve Peder Adrian'dan
nefret ediyorum!

Ah! Keşke cesaret edebilseydi! Keşke benimle böyle konuşmaya
cesaret edebilseydi! Keşke Paul orada olsaydı, onu döverdi. Eğer
gücüm ve imkanım olsaydı,
onu durduğu yerde öldürürdüm ve o ince, zalim dudakları sonsuza dek sustururdum.
Onu
kalbine saplayabilirdim ve elim asla titremezdi.

O sahneyi hatırlamaya çalışayım. Zor değil.
Sözleri hala
kulaklarımda çınlıyor ve beyaz, tutkulu yüzü
bakıştığım her yerde beni takip ediyor ve alay ediyor gibi görünüyor. Onu orada, beyaz ay ışığında görüyorum ve odanın karanlık köşelerinden yükseliyor.
Beni
rahatsız ediyor ve ondan nefret ediyorum! Bir kadının kendisiyle sevdiği adam arasına giren herhangi birinden nefret ettiği gibi ondan nefret ediyorum!

Paul ve ben yalnızdık; en azından öyle düşünüyorduk. Kimsenin içeri girdiğini duymamıştım ve o da duymamıştı. Ama aniden bir ses duyuldu ve odayı doldurdu;
şiddetli, zalim bir ses, tutkuyla öyle değişmiş ve sertleşmişti ki
onu neredeyse tanıyamadım. Ama ayağa kalkıp odanın alacakaranlığına baktığımızda, onun yanımızda durduğunu gördük, o kadar yakındı ki, birbirimize fısıldadığımız kelimeleri bile duymuş olabilirdi.

Burada geçirdiği zamanın çoğunu geçirdiği tepelerin arasındaki manastırda bir tören olmuştu ve açıkça oradan gelmişti. Uçuşan siyah cübbesi çamurla sıçramış ve dikenlerle yırtılmıştı ve beyaz yüzü bitkinlik ve öfkeyle mosmordu.
Kara gözleri çukur derinliklerinde ateş gibi yanıyordu ve sağ eli başının üzerindeydi, sanki bizi vurmak veya ihbar etmek üzereymiş gibi. Yaşadığım sürece onun görünüşünü
unutmayacağım. Öldüğüm güne kadar beni rahatsız edecek.

Bence beni bu kadar işkenceye sokan şey, tüm bunların gizemi.
Pavlus ondan neden korkuyor? Gücü nereden geliyor?
Başının üzerinde asılı tuttuğu kötülük nedir?
Hayal edebildiğim tek bir kötülük var. Peder Adrian, Cruta manastırındaki o korkunç ölüm döşeği sahnesinin
anahtarını elinde tutuyor olmalı. Bu kelimeleri yazarken, elim titriyor,
kalbim o anının dehşetiyle bulanıyor. O korkunç geceyi düşünmekten
kaçınmam için bir sebebim var;--Martin de Vaux'un oğlu benim için
insanlar arasında en sevgilisi oldu! Paul bana ne
söyledi? "Babamın ölürken ona söylediği bir şeyi biliyor." Ona bu garip gücü veren bu bilgi mi?
İnanmıyordum! İnanmazdım! Ama o
korkunç anda, Paul'e döndüm ve yüzünü gördüm!

Bir kelime yağmuru Peder Adrian'ın dudaklarında titriyor gibiydi; ama
konuşmuyordu. Fırtınanın
patlamasını bekledik; sessizliğe daha fazla
dayanamayana kadar bekledik ve eğer bozulmazsa
çıldıracağımı hissettim. Bu yüzden ona yaklaştım ve kulağına tek bir kelime
söyledim. Sonra Paul'ün yanına geri kaydım.

"Casus!"

Hakareti, yakın bir tehlike karşısında bir böceğin ısırmasına davranıldığı gibi ele aldı. Buna cevap vermedi; duymuş gibi görünmüyordu. Gözleri sanki körmüş gibi üzerimde gezindi ve Paul'ünkilere meydan okudu. O anın heyecanıyla, sözleri uysal ve neredeyse anlamsız geliyordu.

"Bu senin cevabın, o zaman, Paul de Vaux! Öyle olsun! Kararını kabul ediyorum!"

Paul'ün cevabında hiçbir meydan okuma yoktu. Tavrı oldukça sakindi.
Sanırım hem sözleri hem de tonu beni şaşırttı.

"Gördün mü! Senin ellerindeyim!"

Birinden diğerine, sıkıntıyla baktım. Sözlerinde anlayamadığım gizli bir anlam olduğunu hissettim. Aralarında beni dışlayan bir şey vardı. Ama bunu
biliyordum. Peder Adrian'ın sözlerinde bir tehdit vardı ve buna sebep olan
bendim. Ah! Eğer bu adam Paul'e kötülük getirirse!
Bunun düşüncesi bile benim için delilik! Bak, kalemim gidiyor!
Düşündüğümde yazamıyorum!
Penceremi açtım. Hava bile denizin inlemesiyle ve aşağıdaki kalın, karışık çalılıktaki gece esintisinin hışırtısıyla hüzünlü. Ama bana tatlı ve minnettar geliyor!
Hoş sesler veya görüntüler için
hiç havamda değilim. Gecenin kasveti kalbimde yankısını buluyor. Nemli esinti alnımı serinletiyor! Bu gece yeni bir gücün
farkındayım. Bu nefretin gücü! Zihnim belirsiz amaçlarla
dolu; zaman onların güç toplamalarına yardımcı olacak!
Bir araya geldiklerinde, eylem kendini gösterecek. Onları
zamana bırakıyorum!

Üçümüz arasında geçenleri anlatmaya geri döneyim. Paul'ün üzerine garip bir uyuşukluk çökmüş gibiydi. Bana doğru döndü, birkaç dakika önce yüzünü aydınlatan tutkudan eser yoktu.

"Gitmeliyim!" dedi sessizce. "Elveda!"

Bunu kastettiğine inanamıyordum; tek bir kelime etmeden, aslında bu rahibin dile getirilmeyen emriyle
gittiğine. Ama öyleydi. O andan itibaren, kalbimde büyüyen Peder Adrian korkusu
yeni bir güce dönüştü. Öfkeliydim ve dirençle doluydum.

"Neden gidesin ki?" diye bağırdım. "Sana söyleyecek çok şeyim var!"

"Şimdi gitmeliyim, Adrea," diye cevapladı basitçe. "Geldiğimde kalmayı hiç düşünmemiştim. Geç oldu!"

Peder Adrian'a doğru hızla dönerken yüzümün tutkuyla kızardığını hissettim. "Gitmesi gereken sensin," diye bağırdım. "Neden
buraya geldin? Neden hayatımın içinden karanlık, iğrenç bir
gölge gibi
geçip gidiyorsun? Defol! Defol! Seninle kalmayacağım!"

Bir ton daha soldu ama onurundan ödün vermedi,
umduğum gibi bana öfkeyle karşılık vererek. Hatta hiç
cevap vermedi. Başımın üzerinden sevgilime baktı.

"Yarın gece!" dedi sakince.

"Yarın gece!" diye cevapladı Paul.

Öfkeli ama çaresiz bir şekilde aralarında durdum. Bir odun kütüğü ateşten ocağa düşmüştü ve aniden
yanan alevinde yüzlerini açıkça görebiliyordum. İki adam arasındaki tam zıtlık her birini
çok rahatlattı. Paul, kırmızı ceketi ve binicilik kıyafetleriyle, solgun ve duygusuz, ama _şık_; ve Peder Adrian, garip siyah giysisi çamurla lekelenmiş ve düzensiz, koyu, öfkeli
yüzü ise zor bastırılan tutkuyla mosmordu. Onları aynı türden yaratıklar olarak düşünmek garipti. Aralarında böyle bir bağ olması gerektiğini düşünmek daha da garipti.

Paul ile kapıya doğru yürüdüm, kolunu tuttum ve yarı neşeli, yarı sitemkar bir şekilde, tüm yol boyunca konuştuk. Atı getirilirken birlikte basamakta durduk ve yarı ışıkta eğilip beni öptü. Ama tavırları değişmişti.
Dudakları bile soğuktu ve gözleri artık parlak değildi. İçlerinde
uzak bir bakış vardı ve yüzü bembeyaz ve sertti.
Büyük kahverengi atıyla
uzaklaşmasını izlerken gözlerimde yaşlar vardı ve
bataklıktaki nal seslerinin uzaktan gelen gürültüsünü dinledim.
Yüzünde
kendi hikayesini anlatmıştı. Beklenen bir tehlikeyle yüzleşmek için kendini zorluyordu. Kimin ellerinden? Kesinlikle Peder Adrian'ın ellerinden.

Bu düşünce içimde işledi. Bir an durdum, tutkumu yatıştırmaya çalıştım.
Arkamı döndüğümde ahır avlusunun kapılarının açıldığını ve
yüklerle dolu bir arabanın yavaşça dışarı çıktığını ve
hiç öne gelmeden, caddeye doğru döndüğünü duydum. Terliklerime aldırmadan
dışarı koştum ve durması için seslendim. Adam bana itaat etti ve
nefes nefese onu yakaladım. Perdeler sıkıca çekilmişti ama kapıyı açtım.
Beklediğim gibi, içeride oturan oydu, sıkıca örtülü ve ağlayan.

"O zaman tek bir veda sözcüğü bile söylemeden gidiyordun!" diye bağırdım
suçlayarak. "Bu kadar nazik misin? Bunu senden hak ettim mi?"

Peçesini kaldırdı. Gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmişti. Bana yalvarırcasına
bana baktı.

"Bana yardım edebileceğinden daha fazla suçlama!" dedi. "Seni Martin de Vaux'un oğluyla görmek benim için büyük bir
şoktu. Şoktan daha fazlasıydı; benim için bir dehşetti! O babasına benziyor! Babasına çok
benziyor!"

Onun ateşli bir acı denizinden geçtiğini biliyordum ve beni tehdit eden
öfkeyi bastırdım. Yukarıyı işaret ettim.

"Gökyüzünde kara bulutların toplanmasını engelleyemeyiz, ayrıca
sevgiyi isteğimize göre gelip
gittiremeyiz. Biz sadece yaratıklarız; kader bunu emreder!"

Başını eğdi. "Kader ya da bilinmeyen Tanrı! Ben senin yargıcın değilim,
çocuğum! Seni öfkeyle bırakmıyorum!"

"O zaman neden gidiyorsun ve beni burada yalnız bırakıyorsun? Bu nazik değil! Senden
beklemem gereken şey bu değil!"

Gözlerinde tekrar yaşlar belirdi ama onları silkeledi. "Henüz açıklayamam," dedi. "Beni nankör olarak düşüneceksin, korkarım! Elimde değil! Gitmeliyim. Elveda, Adrea!"

Aniden aklıma bir düşünce geldi. Bir ilhamdı. "Kendi özgür iradenle
gitmiyorsun," diye bağırdım. "Birisi seni etkiliyor!"

Yüzü aniden gergin bir dehşetle doldu. "Şşş! Şşş!" diye bağırdı.
"Seni duyacak! Şimdi bırak beni! Bırak beni, yalvarıyorum!"

Ellerini tuttum. "Seni gönderen Peder Adrian," diye
bağırdım tutkuyla. "O benim düşmanım. Ondan nefret ediyorum! Neden ona itaat
edesin? Benimle kal! Kal, kal!"

Bana küfür eden cahil bir çocuğa bakar gibi baktı. "Çılgınca konuşuyorsun! Peder Adrian senin düşmanın olmaktan
çok uzak. Anlamıyorsun!"

Sesi değişmişti; sempati tonu kaybolmuştu. Çaresizlik içinde
arabanın kapısından uzaklaştım. Peder Adrian'ın gücü
benimkinden daha büyüktü.

"Gidebilirsin!" dedim acı bir şekilde. "Onun emriyle
beni tek kelime etmeden burada bırakacaktın. Dediğin gibi, anlamıyorum."

Gözlerinde garip bir ışıkla öne doğru eğildi. "Çocuk," diye fısıldadı, "Cruta'ya gidiyorum."

Araba uzaklaştı ve ben eve geri yürüdüm. Hava seslerle dolu gibiydi ve gri yükselen sisler garip şekillere bürünüyordu.
Cruta! Cruta'ya gidiyordu! Bu adamın elinde hangi güç vardı ki
sevgilimi taş gibi bir kalple benden uzaklaştırıp, bu kadını da az önce kurtulduğu yaşayan cehenneme geri gönderecekti. Şimdi sıra bendeydi! Beni emrine boyun eğdirebilecek miydi? Bu düşünce
beni ürpertti.

Yukarı odama koştum, alnımı yıkadım ve elbisemi yeniden düzelttim. Sonra dişlerimi birbirine geçirdim ve ona doğru yürüdüm. Bir savaş olacaktı! Eh! Hazırlıklıydım!

* * * * *

Artık bitti. Onun gücünü ve zayıflık. Aramızda
geçenleri yarın yazacağım. Bu gece yorgunum.

BÖLÜM XXII

"OH! TAŞ KALPLİ, AMA ETLİYİM, BENİ KURTARMAK İÇİN HERKES"

Eve geri döndükten sonra tam olarak olan buydu. Saçımı düzeltmek ve gözlerimi yıkamak için birkaç dakika
yukarı çıktım. Sonra
doğruca oturma odasına yürüdüm ve
olabilecek her şeye hazırlıklı olduğumu söyledim.

Peder Adrian içeri girdiğimi duymadı, bu yüzden onu şaşırtma
avantajım vardı.
Şöminenin ortasında, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu. Kaşları neredeyse siyah bir
çatışmayla birleşti ve tuhaf bir gri
solgunluk yüzüne yayılmıştı. Sessizce
perdeleri hareket ettirerek, dış odadan içeri girdiğimde, kendi kendine
mırıldanıyordu ve sözlerinin anlamını kavramak için işitme duyumu zorladım.

"Bu gece bitmeli!" dediğini duydum. "Kendisi karar verecek.
Benden önce bu yolu daha büyük adamlar kat etti! Ona gelince,
acıma
azaldı! Kilise'nin iradesidir! Ben kendim sadece
aracıyım. O, Kilise ile hakları arasında duruyor! Aramızda
ve--onun!"

Yanakları kızardı ve ifadesi aniden değişti. Bir
isim fısıldadı! Benimdi! Gözleri yumuşaktı ve dudakları aralanmıştı. Rahip
kaybolmuştu. Yüzü insan ve erkeksiydi. Görüyordum ama
kalbim çelik kadar soğuktu.

"Peder Adrian," dedim sessizce, "Ben buradayım."

İrkildi ve bana doğru baktı. Kalbim merhamete kadar yumuşatılabilseydi, o bakışla yumuşardı. Ama
bir kadının büyük bencilliği üzerimdeydi! Sevdiğim adam onun
elinde bir tür tehlike altındaydı. Kalbimde başka hiçbir düşünceye yer yoktu. Kararlıydım.

Bir an sessiz kaldı, sonra kararlı bir şekilde bana döndü ve konuştu. "Demek
bu İngiliz'i, bu De Vaux'u, eski
Martin de Vaux'un oğlunu sevmeyi öğrendin! Bana basitçe cevap ver, Evet ya da Hayır!"

"Evet!"

Tereddüt etmedim. Tereddüt etmeye ne gerek vardı? Ona meydan okurcasına ve tereddüt etmeden cevap verdim.

"Onunla asla evlenmeyeceksin! Hatta metresi bile olamayacaksın!"

İlk başta cevap vermedim; güldüm! hepsi bu.

"Beni kim engelleyecek?"

"Ben engelleyeceğim!"

"Nasıl?"

"Araçlar elimde hazır!"

Yüreğim sıkıştı, ama kendimi zorlayarak gülümsedim. "Neler bunlar?"

Bir an düşündü. "Paul de Vaux'un her dönümünü
ve sahip olduğu her kuruşu soyabilirim! Annesinin kalbini kırabilirim!
Babasını katil ilan edebilirim!"

"Anlamıyorum! İnanmıyorum!"

Sözcükler beni yeterince cesurca terk etti, ama boğazımda bir yumru vardı,
ve kalbim hastaydı. "Dinle!" Göğsünden küçük bir altın haç çıkardı ve ciddiyetle öptü. Sonra elinde tutarak tekrarladı,--

"Paul de Vaux'u kanıtlanmış sözümle dilenciye çevirebilirim. Ondan
hayattaki değerli her şeyi alabilirim! Ondan adını ve onurunu alabilirim! Annesinin kalbini kırabilirim! Babasını bir
katil ilan edebilirim! Tüm bunları yapabilirim ve yapacağım, beni dinle!"

Haçı öptü ve iç cebine geri koydu. Titremeye
başlamıştım. Sözlerinin üzerinde hakikat damgası vardı. Yine de ona
cesaretle bakmaya çalıştım.

"Öyle olsa bile, bunun benimle ne ilgisi var?" diye bağırdım.

"Biliyorsun!" diye cevapladı. "Yüreğinde biliyorsun! Yine de, eğer
istersen - dinle!" diye devam etti, alçak bir sesle. "Paul de Vaux'u seviyorsun!"

"Bu doğru!"

"Ve onun seni sevdiğine inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum!"

"Dinle o zaman! Üç gece önce, seni sonsuza dek terk eden birinin yanından o perdeyi kaldırdım ve seni onun kollarında gördüm. Onu evden
çıkarken takip ettim; Vaux Manastırı'na kadar yanından yürüdüm ve sana
söylediklerimi ona da söyledim. Boş tehditlerle vakit kaybetmedim. Ona
hangi gücümün olduğunu söyledim ve 'Seç!' dedim. Sessiz kaldı!"

"Ne arasında seçim?" diye sözünü kestim.

"Ona bir daha asla isteyerek yüzüne
bakmayacağına veya benim ona getirme gücümün olduğu tüm kötülüklerle yüzleşmeye
hazırlanmayacağına yemin ettirdim."

"Ve o?"

"Bir hafta için zaman istedi!"

İçimde aniden bir öfke fırtınası koptu. Parlayan
gözler ve titreyen
dudaklarla ona döndüm. İhtiyat ve kısıtlama
yok olmuştu; bir dişi kaplan gibiydim. Sadece öldürme gücüm yoktu.

"Ve sen hangi hakla aramıza girmeye cüret ettin?" diye bağırdım. "Benim seninle ne işim var, senin benimle?"

Bir an ellerini kaldırdı, sanki alay ve nefretle
parlayan yüzümü görmesini engellemek ister gibi. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra
alçak bir sesle, yoğun bir duyguyla titreşerek konuştu.

"Biliyorsun! Kalbinde biliyorsun!" dedi. "Hayatıma
benim gibi birinin başına gelebilecek en büyük aşağılanma geldi! Üzüntü ve
acı içinde kalbimi kemirdi. Kendi
gözümde ve Tanrı'nın gözünde lanetlendim!"

Onunla alay ettim. "Ben senin itirafçın değilim!" diye güldüm. "Git ve günahlarını
kendi tarikatındakilere anlat! Ben bir kadınım ve sen bir
rahipsin! Neden gözlerindeki o ışıkla bana bakıyorsun? Ben bir
dua kitabı mıyım? Yüzümde kutsal bir şey mi var ki, gözlerini bu kadar sabit tutuyorsun?"

Sözlerimin onu çileden çıkaracağını ve
özdenetimini
kaybedeceğini ummuştum. Şaşırtıcı bir şekilde, pek az etki ettiler.
Zar zor duymuş gibiydi.

"Benimle ne işin var, ya da ben seninle?" diye tekrarladı, hızla güçlenen ve tutku kazanan bir sesle. "Tanrı bilir! Yine de
ikimizin de yaşadığı kadar kesin olarak, kaderimiz birbiriyle iç içe geçmiştir."

"Dindar bir rahip!" diye güldüm. "Benimle ne işin var? Yeminlerinle ne işin var? Ah, benimle sevgiliyi oynamaya nasıl cüret edersin! Sen
ikiyüzlü!"

Acı çekiyormuş gibi geri çekildi. Açıkça güldüm, ona hissettirdiğim
için mutluydum.

"Adrea!" dedi yavaşça. "Sana karşı asla ikiyüzlü olmadım. Senin
huzurunda dinimden tek bir kelime bile söylemedim. Bir an için
Cruta'daki o günleri düşün. Seni itiraf etmeyi reddetmedim mi? Neden?
Biliyor musun! Birlikte geçirdiğimiz o uzun, düşsel günler yüzünden, rahip ve tövbekâr olarak değil, erkek ve kadın olarak. Onları hatırlıyor musun?
Denizlerin mavi sularında duran dev gölgeleriyle uçurumlar;
Denize bakarak ve uzaktaki beyaz yelkenleri izleyerek
kokulu yabani çiçeklerin arasında oturduğumuz oyuklar;
Beyaz ay ışığı ve sessiz ihtişamıyla geceler!
Ay, Adrea! Eğer yapabilirsen yüzüme bak ve
onları unuttuğunu söyle!
Yapamazsın! Cesaret edemezsin!
Bana o vahşi, tutkulu şiir kitaplarını getiren sendin, müziği ruhumun derinliklerine işleyen!
Beni yumuşak sözlerinle, müziğinle,
güzelliğinle, beni sonsuza dek tutsak eden o duyular dünyasına
çeken sendin. Bir zamanlar olduğum şeyi, bir daha asla
olamam!
Değişimi gerçekleştiren sendin--adamımın kalbini uyandıran ve dokunuşunla, hareketlerinle, seni görünce sonsuza dek
atmasını sağlayan sendin. Bana sevmeyi öğreten, cehennemin güllerle kaplı kapılarını
bana açan sendin! Geri dönüş yok! Beni aşağı çeken sen,
düşüşümü benimle paylaşacaksın, iyi günde veya kötü günde! Kaçamayacaksın!
Başka hiçbir adam seni elde
edemeyecek! Ben bedelini ödedim ve
seni elde
edeceğim!"

Etrafımı saran kollardan kendimi kurtardım ve
titreyerek onun önünde durdum.

"Aptal!" diye bağırdım. "Cruta'da seni kullanmayı
seçtiğim için beni böyle düşünmeye cüret ettin! Seni kullan! Evet, bunu
yaptım! Kaçmak istiyordum! Bana yardım edebilecek tek kişiler
sen ve oydu! Bunun dışında, sana hiç vakit harcamamıştım. Seni
bir erkek olarak
düşünmedim; sadece bir rahiptin. Seni
bir daha asla görmek
istemedim! Şimdi yolumdasın; benimle sevdiğim adam arasında duruyorsun! Senden nefret ediyorum!"

Karanlık gözleri aniden bir ateşle aydınlandı ve yanakları derin bir kızarıklıkla lekelendi. İlk defa, içindeki adamı ve rahibi
gördüğümü hissettim ve yakışıklı olduğunu gördüm. İlgimi çekmedi;
Bunu sadece bir olay olarak fark ettim.

"İnanmıyorum!" diye haykırdı. "Sen, bana inandırmak istediğin kadar
sahtekâr değilsin, Adrea!"

Eli bileğimdeydi ve garip bir şekilde yumuşamış koyu gözleri, yalvarırcasına
benimkilere sabitlenmişti. Tavırlarında, hatta ses tonunda bir şey, bana Paul'ü hatırlatıyor gibiydi. Mıknatıslanmıştım! Bir an
hareket edemedim ve o anda elleri benimkilerin üzerine kapandı.

"Adrea, sana sunabileceğim böyle bir sevginin değeri yok mu? Bana bir zamanlar hayatının idealinin ne olduğunu söylemiştin? Güçlü, gerçek, her zaman sadık, her zaman sevgi dolu bir adamın aşkı değil miydi? Hiç kimse seni benden
daha şefkatle sevemez, hiç kimse senden daha sadık olamaz. Seni görene kadar, hiçbir
kadının yüzü tek bir an bile düşüncelerimde yer etmemişti. Kalbimde tek başına hüküm sürüyorsun, Adrea! Daha önce kimse orada olmadı - kimse
sonra
gelmeyecek! Olduğu gibi, senin kendi krallığın!"

"Seni anlamıyorum," dedim yavaşça, ellerimi çekerek. "Bana bir erkeğin
aşkından, bir erkeğin sadakatinden bahsediyorsun! Sen
bu konuda ne biliyorsun? Sen bir rahipsin!"

Birdenbire acı dolu bir çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı. Yüzü bembeyazdı
ve solgundu.

"Bunu bilmiyor muyum?" diye haykırdı alçak, sert bir tonla. "Etrafımda
ördüğün zehirli ağa kolayca teslim olduğumu mu düşünüyorsun? Tüm bunların dehşeti
günlerimi kararttı ve gecelerimi korkunç hale getirdi. Ve
yine de sen beni bununla alay edebilirsin--sen, vicdanımı ve geleceğimi verdiğim kişi--sen, ruhumu verdiğim kişi! Başka hiç kimse benim sevdiğim kadar sevemez, Adrea!"

Yüzüne dik dik baktım ve onu esirgemedim. Ne faydası vardı? Gerçek en iyisiydi!

"Bu aptallık!" dedim. "Eğer dinin senin için bir şeye değerse, şimdi sana yardım etmesine
izin ver! Beni unutmayı
öğretmesine izin ver! Buradan git ve
sevdiğim adamı zarar görmeden bırak. Eğer yapmazsan, senden nefret edeceğim!"

Elbisemden yakaladı. Önümde dizlerinin üstündeydi--eğik, yalvaran bir figür.

"Çok geç! Çok geç!" diye haykırdı. "Dinim gitti! Sana olan sevgi
kalbime
süründüğünde, bir sapkından daha kötü oldum. Bu bir günahtı ve günah yayıldı. Ah! Bana merhamet et, Adrea, bana merhamet et! Sadece birazcık sevgin. İlk başta çok olmayabilir ama
büyüyecek. Adrea, denemelisin - deneyeceksin!"

Elbisesini titreyen parmaklarından silktim ve ona
yüreğimde küçümseme ve yüzümde küçümsemeyle baktım. Titreyen
ateş ışığı solgun, solgun yüz hatlarına belli belirsiz bir parıltı düşürdü ve
onların mutlak alçakgönüllülüğü beni mantıksız ve mantıksız bir
nefretle doldurdu. Sözlerimi yumuşatmaya çalışmadım. Hissettiğim gibi konuştum ve onu avlanmış ve vurulmuş bir hayvan gibi yavaşça ayağa kalkarken izledim, tek bir acıyan söz veya bakış olmadan. Ayağa kalkarken
başı düştü. Bana bakmadı; tek bir
kelime bile söylemedi. Kapıya doğru hafifçe sendeleyen adımlarla yürüdü
ve odadan ve evden çıktı.

Onu caddeden aşağı doğru izledim, garip sessizliğine hayret ettim.
Üzerimde tuhaf bir
etki bıraktı. Tehditler duymayı tercih ederdim - hatta
bir öfke selini. Garip bir şekilde o yavaş, sözsüz çıkışta uğursuzdu. Onu huzursuzca, belirsiz, şekilsiz korkularla dolu bir şekilde izledim.

Kapının dışında yolun ortasında durdu. Solda kaldığı manastır vardı; sağda Vaux Manastırı vardı. O dururken kalbimin atışını duydum ve yüzüm pencereye bastırılmıştı. Yaklaşık bir dakika boyunca, başı öne eğik, düşünerek hareketsiz durdu. Sonra kasıtlı olarak sağa döndü ve yüzünü Vaux Manastırı'na doğru çevirdi.

* * * * *

Dün akşamın erken saatleriydi - yirmi dört saat önce. O zamandan beri
evin yakınında kimse olmadı. Bu sabah erken saatlerde
Vaux'dan gelen Peder Adrian'ı gördüm. Yukarı koştum ve
hizmetçilerin içeri girmesine izin vermemesini
yasakladıktan sonra kendimi odama kilitledim. Pencerelerden onu izledim. Şaşkınlığıma rağmen içeri
hiç bakmadı. Kapılardan geçti ve manastıra giden yola girdi. Tepeye yavaşça tırmandığını ve kararan alacakaranlıkta
görünmezden geldiğini gördüm. Bir keresinde, zirveye ulaşmadan hemen önce,
durdu ve buraya doğru sabit bir şekilde baktı. Yüzünü göremiyordum ama
bir an için sağ elini göğe doğru kaldırdığını gördüm. Sonra
arkasını dönüp yoluna devam etti.

* * * * *

Eğer biri yakında bana gelmezse, delireceğim. Bir saat daha geçti.
Kararımı verdim; Vaux Manastırı'na gideceğim.

XXIII. BÖLÜM

"DUDAKLARIM GERÇEKLE YÜKLÜ VE ADALET BANA KONUŞMAMI İSTİYOR"

Dünyaya erken bir karanlık çökmüştü. Kara bulutlar genç ayın
üzerinden geçmişti ve akşam esintisi bir fırtınaya dönüşmüştü. Henüz yağmur yağmamıştı ama her türlü yağmur ihtimali yakındı.
Kıvrılan ormanların üzerinde alçaktan sarkan, sarımsı bulutlardan oluşan bir kütle vardı ve
rüzgar köknar ağaçlarının arasında kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu. Paul de Vaux pelerinini sıkıca sardı ve yıkık şapelin çim kaplı zemininde durarak
karanlığa doğru baktı, buluşmak için geldiği adamı arıyordu. O zaman bile Peder Adrian'ın belirsiz siluetini ayırt edemeden
kendi sesini duydu.

"Demek geldin, Paul de Vaux ve tam zamanında! İyi!"

"Ben buradayım!" diye kısaca cevapladı Paul. "Bana söyleyeceklerin uzun sürecekse
eve gel. Karanlık ve soğuk ve
fırtına çıkıyor."

Rahip başını iki yana salladı. "Vaux Manastırı'nın çatısı altında barınak bulmak gibi bir isteğim yok," dedi soğuk bir şekilde. "Havaya karşı iyi korunuyorsun ve ben de öyle. Burada kalalım!"

Paul yüzüne bakmaya çalıştı ama karanlık onu şaşırttı.
Sadece ana hatlarını görebiliyordu, ifadesinden hiçbir şey. "Nasıl istersen," diye cevapladı. "Konuş! Hazırım."

"Boş tehditlerde bulunmadım, Paul de Vaux," sert bir cevaptı.
"Sana bir şans verdim ve sen onu elinden kaçırdın. Belki de sana
sunmakla hiç de iyi etmedim. Ama her neyse, şunu unutma: Bu gece sana verdiğim şey boş bir intikam değil; adaleti
arayan kutsal ve yağmalanmış Kilisemiz. Onun adına konuşuyorum!"

Bir an sessizlik oldu. Paul, arkadaşının eğik başı ve zor telaffuzundan bir tür
duygudan muzdarip olduğunu biliyordu. Ancak karanlık, soluk yüz hatlarının işleyişini ondan gizliyordu. Konuştuğunda sesi alçak ve ciddiydi.

"Paul de Vaux, zihninde buna benzer bir geceye geri dön,
denizin ve rüzgarın gök gürültüsü havayı salladığında ve Tanrı'nın öfkesi
yeryüzüne düşmüş gibi göründüğünde. O gece baban Cruta adası manastırında ölüyordu; ve sen ona ulaşmak için fırtınada hayatını riske atarken, ben onun yanında diz çöküp ruhu için dua ettim,
cehennemdeki lanetlilerin arasına
batmasın diye. O cesur bir adamdı,
ama ölümün buzlu eli onu sararken, korku
yüreğine dokundu. Korkakça bir korku değildi! Orada hareketsiz ve sessiz yatıyordu, ama
yüreği sıkıntılıydı. Dualarımın ortasında beni durdurdu ve
haçı kendi eline aldı.

"'Baba,' dedi, 'ölürken pişmanlık duymam. Hayatım boyunca dini araştırdım ve ölüm döşeğimde
benim için bir efsane olan bir İlahiyat'a teselli için ağlamayacağım. Yine de, adam adama,
sana bir sır verirken dinle; ve bitirdiğimde,
benim için dua et.'

"Devam edeyim mi, Paul de Vaux? Babanın ölmekte olan dudaklarının bana
tartıştığı her şeyi sana anlatayım mı?"

"Hepsi! Her kelime! Hiçbir şeyi saklama!" Paul hemen, neredeyse
ateşli bir şekilde konuştu. Biraz biliyordu, ama bir şey ona bu rahibin daha fazlasını
bildiğini söyledi. Gelecek olan vahyin doğasından belirsiz bir şekilde şüphelenmeye başladı.

"Her şeyi bileceksin," diye devam etti Peder Adrian, aynı
sessiz tonda, o kadar alçaktı ki Paul dudaklarından dökülen kelimeleri yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldı. "Martin de Vaux bizim dinimizden olsaydı ve beni Kilise rahibi olarak arasaydı ağzıma bir mühür
basılırdı. Ama öyle olmadı! Tüm
hizmetlerime rağmen, sapkınlık ve ağır günah içinde yaşadığı gibi öldü.
Sonuçta, oğlunun, onun size söylemekten
vazgeçtiği şeyi bilmeniz doğrudur. Yine de, zayıflığım nedeniyle, bu darbeyi siz kendiniz
başınıza indirmeseydiniz, sizi bağışlayabilirdim."

Paul elini kaldırdı ve Peder Adrian durakladı. "Dinle," dedi,
alçak, derin bir tonla. "Çoğumuzun hayatında gizli sayfalar vardır - sefalet, ızdırap ve günahla bulanık ve yara izleriyle dolu sayfalar. Ama bir fark vardır - büyük bir fark. Bazıları
sert ve tövbekar parmaklarla çevrilir ve kızıl kayıtları asla silinmese de, kurban ve kefaret yoluyla günahın meyveleri ölebilir ve ölürken geleceğe gölge düşürmez. İnsanlığa karşı işlenen bir günah genellikle insan adaletiyle düzeltilebilir. Babamın günlerinin sonuna doğru, hayatında o biçimsiz sayfalardan birinin olduğunu ilk kez biliyordum. Bana hiçbir şey söylemedi. Ben
hiçbir şey
öğrenmeye çalışmadım. Peder Adrian," diye devam etti Paul, sesinde ani bir tutku gerginliği ve karanlıkta yarı görünmez bir hareketle, "eğer günahının gölgesi herhangi bir insanın üzerindeyse, eğer hala yeryüzünde yaşıyorsa, o zaman kalbindeki her şeyi bana anlat, çünkü yapılacak bir iş var. Ama eğer o sayfa kilitlendiyse
ve mühürlendiyse, eğer bu acıyı çekenler öldüyse ve babamın günlerini karartan yük
sadece ona aitse, o zaman onun anısını bağışlayın!
İsterseniz bana vurun! Söz verdiğiniz intikamı dağıtın, ama
sadece bana düşmesine izin verin!"

Paul konuşmasını o son birkaç kelimede yankılanan küçük bir tutku patlamasıyla bitirdi.
Hiçbir şey duymamak, hiçbir şey dinlememek için derin ve ateşli bir arzunun bilincindeydi, bu ona babasının anısını daha az değerli tutmayı öğretebilirdi. Ölülerin kötülüğünü duymaktan, insani ve tamamen doğal bir hisle çekiniyordu. O son kötü eylem, o kasvetli, çıplak ölüm odasındaki cinayet, onu canlı ve acı dolu bir yoğunlukla rahatsız etmişti. Ama bu kendi başına bir suçtu. Bunun gerçekten de tüm insan yasalarını hiçe sayan ve aşağılayan bir yaşamın
doruk noktası olabileceğini hayal etmek korkunçtu. Bunu babasının hayatının dışında bir şey, bir anlık delilik nöbetinde yapılmış bir şey olarak düşünmeye çalışmıştı ve bundan muzdarip olan adamın arkadaşlarının arkadaşlığına uygun olmayan bir canavar olduğunu düşünmüştü - yaşamaya uygun değildi. İlçede ve hatta kasabada, Martin de Vaux'un gençliğindeki çılgınca
yaptıklarıyla ilgili hâlâ hikayeler duyuluyordu; ancak bunların hiçbiri oğlunun kulağına ulaşmamıştı. Bunları duyabilecek son kişi o olurdu.

Kısa bir sessizlik oldu ve Peder Adrian tekrar konuşmadan önce, alçak bulutlar denizden gelen bir fırtınayla başlarının üzerinden geçti ve rüzgar çam ormanında ıslık çalmaya ve çığlık atmaya başladı ve onları kör edici yağmurdan neredeyse hiç korumayan yıkıntıların arasında kükredi. Daha fazla konuşma imkansızdı. Paul sesini yükseltti ve arkadaşının kulağına bağırdı--

"Bu duvarlar güvenli değil! Eve girmeliyiz. Gelir misin?"

Peder Adrian tereddüt etti ve sonra pelerinini
üzerine sararak kabul etti. Birkaç dakika sonra kütüphanenin içindeydiler, özel bir kapıdan
girmişlerdi ve kimseyle karşılaşmamışlardı. Nefes nefese kalan Paul, yağmurdan
damlayan pelerinini
çıkardı ve neredeyse
sertçe arkadaşına doğru döndü.

"Şimdi konuş!" dedi. "Her şeyi duymaya hazırım."

Rahip bir an ona dikkatle baktı ve sonra, soluk yüzü ateşe doğru dönerek konuşmaya başladı.

"Günah sonsuzdur!" dedi yavaşça. "Babanın günahı yaşıyor ve yük senin sırtına binmeli! Önüne koyduğum ahdi tutmuş olsaydın, seni bağışlayabilirdim. Sen kendin seçtin. Her şeyi duymalısın! Dinle!

"Baban geldiğinde, Cruta'daki St. Jerome manastırının iki ayını geçirmek üzereydim," diye devam etti, hiç duraksamadan. "Bizim misafirperverliğimizi istedi ve hemen
elde etti. İki gün boyunca bizimle kaldı, zamanının çoğunu boş boş, deniz kıyısında veya
kayalıklarda dolaşarak geçirdi, ama yüzünde her zaman sadece sabit bir amaçla oyalanan bir adamın ifadesi vardı. Yaptıkları benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
tesadüfen, kardeşlerden birinden, adaya yabancı olmadığını öğrendim - yıllar önce, bir zamanlar, küçük toprakları yöneten ve şatosu manastırı gölgeleyen lordun misafiri olmuştu.

"Kalışının üçüncü gününde, gün batımına kadar misafir odasında kaldı ve yazdı. Akşam çanı çaldığında, yürüyüşe hazır bir şekilde koridorda onunla karşılaştım ve yüz ifadesinden, adaya olan görevi ne olursa olsun, onu
sonlandırmak üzere olduğunu düşündüm. Konuşmadan yanımdan geçti, neredeyse beni
görmemiş gibi, ve manastırdan ayrıldı. Birkaç dakika sonra, kardeşlerin tarla işlerinden
gelmelerini izlemek için pencerelerden aşağı baktığımda, kaleye giden yola girdiğini gördüm.

"Geri döndüğünde gece yarısıydı. Gece yarısı gelip geçmişti ve manastırdaki herkes uyuyordu, avludaki kısık,
çınlayan çan sanki zayıf parmaklarla
çekiliyormuş gibi hafifçe çaldı. Pelerinimi omuzlarıma attım ve onu içeri almak için aşağı indim. Son büyük sürgüler de çekildiğinde ve kapıyı açtığımda, onu duvara yaslanmış, parmakları acı içinde birbirine kenetlenmiş ve kansız yüz hatları acıyla kasılmış halde buldum. Ay ışığı yüzüne vuruyordu, solgun ve acıyla dehşet içindeydi ve ışığında beyaz bayrakların üzerine koyu bir şeyin düştüğünü gördüm. Öne eğildim, dehşete kapıldım ve bunun kan olduğunu gördüm."

"Aman Tanrım!"

Paul, gözleri rahibe dikilmiş, kıpırdamadan ve kaskatı duruyordu. Henüz, kendisine çok korkunç bir hikaye anlatıldığından başka bir şeyin farkında değildi. Ama kontrolünün tamamen dışında olan ateşli bir sabırsızlığın farkındaydı. Peder Adrian, haykırışıyla durakladığında, ayağıyla sabırsızca yere vurdu. "Devam et! Devam et!" dedi boğuk bir sesle. "Soru sormaya vaktim yoktu," diye devam etti rahip sessizce.
"Duvarın desteğinden hemen ayrıldı ve bana doğru hareket etmeye çalıştı, baban keskin bir acı çığlığıyla kollarını kaldırdı,
ve neredeyse yüzüstü düştü. Onu yakalamak için tam zamanında yetiştim ve
tüm gücümü kullanarak -çünkü o güçlü bir adamdı- onu merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca en yakın boş hücreye sürükledim. Orada onu eğrelti otlarından oluşan bir yatağa yatırdım ve sonra tıpta yetenekli kardeşlerden birini çağırmak için acele ettim.

"Birkaç dakika içinde benimle geri döndü. Onun talimatıyla, babana brendi ve diğer iyileştiriciler verdim, o da ceketini kesip,
eğer yapabilirse, yaranın doğasını öğrenmek için. Kolayca
keşfedildi. Kalbinin hemen altından uzun bir hançerle bıçaklanmıştı. Hançer bir inçin on altıda biri kadar daha yukarı girmiş olsaydı, o anda kan kaybından ölmüş olmalıydı.

"Yarayı elimizden geldiğince sardık ve diğer rahiplerin yardımıyla onu misafir odasına taşıdık ve yatağa yatırdık. Yaklaşık yarım saat sonra kendine geldi ve beni yanına çağırdı.

"'Kalem, kağıt,' diye fısıldadı.

"İkisini de ona uzattım. Birkaç boşuna çabadan sonra birkaç kelime yazmayı başardı. Sonra notu katladı ve bana uzattı.

"'Eğer gecikmeden gönderirsen,' diye fısıldadı, 'manastıra yüz pound vereceğim.'

"Hiç tereddüt etmedim, çünkü paramız umutsuz bir durumdaydı; ama önce
yönetime baktım. Adresi şuydu--

PAUL DE VAUX, Esq.,
c/o The English Consul,
Palermo.

"Gönderileceğine söz verdim ve bildiğiniz gibi gönderildi. Sonra
diğerlerini odadan dışarı gönderdim ve yarasını sordum. Dudaklarını
sertleştirdi ve başını salladı.

"'Bir kazaydı,' diye kekeledi. 'Kimse suçlanamazdı.'

"Ona kısaca bunun imkansız olduğunu söyledim. Yarasının doğası öyleydi ki
açıkça bir suikastçının işiydi. Bir bakıma
adada yasanın koruyucuları bizdik ve bunu ona sertçe belirttim. O sadece başını salladı ve gözlerini kapattı.
Ne o zaman ne de başka bir zaman ondan o geceki eylemleri hakkında tek bir kelime bile öğrenemedim. Bana hiçbir şey söylemedi."

"Onu kaleye doğru giderken gördün," diye sözünü kesti Paul. "Orada
soruşturma yaptın mı?"

Rahip yavaşça başını salladı. "Hayır, hiçbir soruşturma yapmadım," diye cevapladı. "Benim müdahalem sorun değildi. Kale,
çok büyük bir yer olmasına rağmen, birkaç yerli hizmetçi dışında
terk edilmişti,
onların _patois_'ları benim için anlaşılmazdı. Orada sadece iki kişi yaşıyordu - yaşlı Kont ve bir başkası - onlara gidebilirdim. Babanın hastalığından birkaç gece sonra manastırdan ayrıldım ve
Kont'u görmeye çalıştım. Beni içeri bile kabul etmedi ve
döndüğümde, yokluğumun nedenini tahmin eden baban beni
çağırdı. Görevimin başarısızlığını yüzümden anladı ve
anında rahatlamış göründü. Sonra beni yatağın başına çağırdı ve
bana bir teklifte bulundu. Tükenmiş fonlarımıza ek bir katkı olarak bana büyük miktarda para verecekti, bu şartla - onun kazasını, onun adlandırmayı seçtiği gibi, tespit etmeye yönelik hiçbir yönde daha fazla adım atmayacağım ve hastalığının nedeni olarak bundan bahsetmeyeceğim veya siz oradayken oraya varırsanız hiçbir şekilde bundan bahsetmeyeceğim. Bir süre tereddüt ettim ama sonunda kabul ettim. Paranın kendisi büyük bir cazibeydi - görüyorsunuz, size karşı açık sözlüyüm - ve bunun dışında, o sırada babanız ateşinin eşiğindeydi ve böyle kritik bir zamanda onun isteklerine uymamanın kötü sonuçlarından korkuyordum. Bu yüzden söz verdim ve sözümü tuttum; hiç kimse - siz bile - onun o hançer darbesinden öldüğünü bilmiyordu ve adada kaldığım süre boyunca kaleye yaptığı ziyaretle ilgili hiçbir soru sormadım. "

"Ama hiçbir şey duymadınız mı? Hiçbir rapor yok muydu?" diye sordu Paul.

Peder Adrian tereddüt etti. "Babanız hakkında hiçbir rapor yoktu," dedi, "ama kalenin kendisi her zaman sakinlerin en sınırsız batıl inançlarının hedefiydi. Gece yarısı çığlıkları, tıkalı odalardan gelen ışıklar ve kale duvarlarının dışında uzun yıllardır görülmemesine rağmen hala orada yaşayan yaşlı Kont hakkında garip hikayeler anlattılar. Kendisini Şeytan'a sattığı
söyleniyordu ve adı anıldığında insanlar dehşet içinde haç çıkardı ve omuzlarının üzerinden tedirgince baktılar."

"Boş hikayeler!" diye bağırdı Paul öfkeyle. "Söyle bana, Peder Adrian, bu Cruta Kontunu tanıyor muydun?"

Bir an sessizlik oldu. Peder Adrian'ın yüzü başka tarafa dönüktü ve cevap vermek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. "Evet, onu tanıyordum."

"Onu tanıyordun! Nasıl biri? Bana söyle!"

Rahip başını iki yana salladı. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi alçak bir
seziyle.

"Bana söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

Rahip başını eğdi. Paul ona sertçe döndü, "O
babamın
katiliydi," diye haykırdı.

"Öyle olabilir. Ama hiçbir şeyin bilinmediğini unutma! Ayrıca,
babanın son isteğinin ölüm şeklini gizli tutmak olduğunu da unutma!"

Paul onu zar zor duymuş gibiydi. Dairede
aşağı yukarı huzursuzca yürüyordu. Şu anda Peder
Adrian'ın sandalyesinin önünde durdu.

"Bana adada babamın başına gelenleri anlattın," dedi;
"şimdi bana onun sana
sana anlattığını söylediğin hayat hikayesini anlat. Onu oraya neyin götürdüğünü bilmeliyim."

BÖLÜM XXIV

"AŞKIN EN KUTSAL YEMİNLERİNİN PARÇALANMIŞ VAZOSU"

Paul ışıkları çalmayı düşünmemişti ve şöminenin etrafı hariç, oda ciddi bir karanlığa bürünmüştü. Peder Adrian'ın
sandalyesi gölgelerin arasındaydı ve Paul odaya girdiklerinden beri
sadece onun dış hatlarını görmüştü. Fakat şimdi, rahibin ani sessizliğiyle merakı
kırılan maşayı yakaladı ve
şöminedeki yanan kütüğü kırdı, böylece alevler yüzüne
hızlı bir ışık düşürdü.

Kütüğün aşırı solgunluğu onu güçlü bir şekilde etkiledi. Tamamen kansız bir yüzdü ve jet kadar siyah koyu gözleri solgunluğunu vurguluyordu. Yine de
sinirsel güç veya duygu eksikliği yoktu. İnce dudaklar titriyordu ve gözler duyguyla yumuşaktı. Bir şekilde, Paul'e bu adamın anlattığı hikayeye olan ilgisinin Anlatmaya gelen
rastgele biri değildi; kendisi de buna karışmıştı, henüz gizlemeyi seçtiği bir şekilde. Renksiz yüzü insan ilgisi ve sempatiyle
aydınlanmıştı. Bu rahip kimdi ve hikayesini anlatmak için neden bu kadar
uzaklara gelmişti? Paul, her şeyin arkasında bir gizem olduğunu
hissetti.

"Babanın bana hayatının tüm tarihini anlattığını düşünmemelisin," diye yavaşça söze başladı Peder Adrian, "sadece bir bölümdü,
ölümü yaklaşırken anısı onu ağırlaştırdı. Bana
her şeyini anlatmadı; bana anlattıklarını sana tekrarlamaya çalışacağım.

"Senin gelişinden önceki günün öğleden sonra geç vakitleriydi, beni yatağının yanına çağırdı. Sadece birkaç saat önce ona ölmesi gerektiğini söylemiştik ve o zamandan beri çok sessizdi. Geldim ve önünde diz çöktüm, dua etmeye başlamıştım ki beni durdurdu.

"'Hayatımın en kötü eylemlerinden birini anlatırken beni dinlemeni istiyorum,' dedi alçak bir sesle, yaşadığı acılardan zayıflamış bir şekilde. 'Bunun hatırası beni her zaman rahatsız etti; beni buraya getiren şey
bunun hatırası. Sana itiraf etmiyorum,
aklın var! Sadece bu hikayeyi anlattıktan sonra, benim için dua etmeni istiyorum.

"'Otuz yıl önce Palermo'daydım ve orada Cruta Kontu ile tanıştırıldım. Birkaç kez görüştük ve ayrılırken beni bir haftalık atış için buraya davet etti. Hiçbir planım olmadan, zevk için dolaşıyordum ve bir an bile tereddüt etmedim. Ona gelmekten daha çok istediğim hiçbir şey olmadığını söyledim ve buna göre
birlikte buraya döndük. "'Kont, İrene adında bir kızı olan duldu. Genç bir adam için özellikle etkilenebilir değildim ve o zamana kadar kadınlar hakkında çok az şey düşünmüştüm. Yine de, belki de daha çok bu nedenle, İrene'e aşık oldum. Bir hafta içinde ona bunu neredeyse söylemiştim; ve bir akşam yemeğinden sonra babasıyla baş başa kaldığımda, cesurca ona evlenme teklif ettim. Biraz
şaşırtıcı bir şekilde, -yıllarımız arasındaki farkı göz önünde bulundurarak, çok
dost olmuştuk- beni açıkça reddetti. Söylediği ilk sebep beni şaşırttı: İrene, yakında onu almaya gelecek olan bir Rumen soylusuyla nişanlıydı. Ama bunun dışında, diye devam etti, farklı dinlerimiz yüzünden asla bu evliliği kabul etmezdi. Onunla tartışmaya çalıştım ama faydasızdı;
konuyu tartışmak bile istemedi. Kızının evlenme sözü verilmişti,
ve sözü geçti.

"'Yarın Irene'e yalvardım ve burada daha fazla başarı elde ettim.
Beni sevdiğini itiraf etti ve benim şaşkınlığıma göre,
ben onunla kaçmayı teklif ettiğimde hemen kabul etti.
Anlaşmalarımız aceleyle ve gizlilikle yapıldı. Yatım limandaydı ve gece yarısı Irene kıyıya gizlice geldi, orada
ben onunla karşılaştım ve onu kürek çekerek gemiye aldım. Birkaç dakika sonra demir aldık ve
kaleden gelen paslı eski toplar başımızın üzerinden işe yaramaz
ateşler atarken buharla uzaklaştık.

"'Hikayemi olabildiğince kısa tutmak istiyorum, bu yüzden davranışlarım için herhangi bir mazeret sunmaya veya herhangi bir şekilde hafifletmeye çalışmayacağım. Irene bana güvenmişti ve ben onun güvenine ihanet ettim. Onunla evlenmedim. Beni terk etmedi; hatta açıkça beni azarlamadı; ama yine de bu, hayatının üzerinde kara bir bulut gibi asılıydı. Yavaş yavaş değişti. Hafızasını anlamsızlıkla, her türlü neşe ve heyecanla boğmaya çalıştı ve Paris'teki hayatımız ona birçok fırsat sağladı.

"'Yaşlı Cruta Kontu, kızını benden kurtarmak için iki girişimde bulundu. İlk seferinde tek başına geldi; ve onun haklı öfkesi karşısında bir an utandım. "Kızımı geri ver!" diye gürledi, sırtı kapalı kapıma dönüktü ve kafamı dayamış bir tabanca vardı. Zili çaldım ve Irene akşam için giyinmiş ve hafif bir opera melodisi mırıldanarak geldi. Sonra onu ne kadar duyarsız bir şekilde sürüklediğimi gördüm ve ürperdim. Yaşlı adamın fırtınalı belagatini dinledi ve tutkulu çağrısını bitirdiğinde omuzlarını hafifçe silkti. Tamamen mutlu olduğunu ilan etti ve o _üzgün_ Cruta'ya geri dönmektense ölmeyi tercih ederdi. Keyifli bir yolculuk geçirmiş miydi? diye sordu ve kalıp yemek yer miydi? Babasının ürperdiğini gördüm ve kelimeler dudaklarında donmuş gibiydi. Bir dakika boyunca ona mükemmel bir sessizlikle baktı - baştan ayağa, yumuşak beyaz elbisesine, narin perdelerden oluşan yüzen denize ve boynundaki ve göğsündeki elmaslara baktı. Sonra gözleri öfkeyle parladı.

"'"Kızım!" diye sertçe bağırdı, "Avrupa'nın en gururlu isimlerinden birini
bataklığa sürükledin! Lanet olsun sana! Sana gelince efendim," diye ekledi, bana dönerek, "sen şerefsiz bir alçaksın! bir it!"

"'Haklıymış! Ben bir alçakmışım. Ama onun son sözleri olmasaydı, hemen yarın Irene ile evlenmeyi teklif ederdim.
Bu sözler dudaklarımdaydı ama o tek heceli kelimenin aşağılaması beni çileden çıkardı. Daha iyi olan dürtü geçti.

"'"Onu istediğimde bana vermeliydin," diye cevapladım. "Sen it!" diye tekrarladı. Ona dikkatle baktım. "Sen
yaşlı bir adamsın," dedim, "yoksa seni merdivenlerden aşağı atardım. Hadi git!
Irene'in sana söyleyecek hiçbir şeyi yok, benim de yok."

"'Bir an eşikte oyalandı, ikimize de sakin bir vakarla baktı, bu beni utandırdı.

"'"Hatırlattığın gibi, ben yaşlı bir adamım," dedi sessizce, "ve ne yazık ki, seni hak ettiğin gibi cezalandıracak bir oğlum yok. Ama yaşlılık mevsimi
kehanet mevsimidir! Dinle, Martin de Vaux," beni işaret ederek, "gelecek günlerde bu kötü eylemin için en acı keder ve pişmanlık tortusunu tadacaksın. İkiniz de alay edebilirsiniz, kendinize yaşlı bir adamın sözlerinin
aptalca sözler olduğunu söyleyebilirsiniz, ama o gün gelecek! Kader kitabında yazılıdır ve
benim gözlerim bunu gördü! Günah üstüne günah, zevk üstüne zevk yığ; kendinize deyin ki, 'Hadi yiyelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz!'
Çünkü böyle yazılmıştır ve benim gözlerim bunu gördü!"

"'Sözlerinin yankısı kaybolmadan hemen önce gitmişti. Arkasından seslendim, ama kapının kapanma sesi dışında bir cevap yoktu. Irene'e baktım; eldivenini sakince ilikliyordu.

"'"Araba bekliyor," diye hatırlattı bana soğukkanlılıkla.

"'Ona kolumu uzattım ve güldüm. Operaya gittik.'"

BÖLÜM XXV

"GÖLGELERDEN ÇAĞIRAN BİR SES"

Gece yarısı Manastır saatinden ciddiyetle çaldı. Rahip
vuruşları saymak için hikayesini duraklattı ve Paul inanmaz bir hareketle saatini çıkardı.

"Bu gece burada kalmalısın," dedi; "gitmen için
çok geç olacak."

Zili çaldı ve bir oda hazırlanmasını emretti.
Derin bir dalgınlık nöbetine kapılmış olan Peder Adrian, hizmetçi odadan çıkarken başını kaldırdı ve salladı. "Burada kalmayacağım," dedi sessizce. "İmkansız."

Paul saati işaret etti. "Bana anlatacağın daha çok şey var," dedi,
"ve çoktan geç oldu. St. Bernard manastırında kalıyorsanız, yaklaşık sekiz mil uzaklıktadır ve geri dönmeniz mümkün değildir."

"Gidecek çok yolum yok," diye cevapladı Peder Adrian, "ve bu, her zaman yürümek için seçtiğim saattir. Babanızın itirafının geri kalanını duymak ister misiniz?"

Paul, başını eğip kollarını kavuşturmuş bir şekilde şöminenin üzerinde durdu. "Hazırım!" dedi; "Devam edin!"

Peder Adrian yaklaşık çeyrek saat sessiz kaldı; sonra hikayesine devam etti.

"'Yaşlı Kont'un ziyaretinden beri,' diye devam etti babanız, 'Irene'de yavaş yavaş bir değişiklik fark ettim. Zayıfladı, solgunlaştı ve gerginleşti, her geçen gün dışarı çıkmaktan daha fazla hoşlanmamaya başladı ve aniden tüm önceki uğraşlarımıza ve zevklerimize karşı isteksizleşti. Paris'teki bir Bohem topluluğuyla kaynaştık ve belirli bir türden epeyce tanıdığımız oldu. Aralarında her zaman sevmediğim ama bir şekilde bizimle yakınlık kurmayı başaran bir adam vardı. Adı Kont Victor Ferdinand Hirsfeld'di ve milliyeti benim için bir muammaydı çünkü görünürde hiçbir sebep olmadan bu konuda bir tür gizem yaratmayı seçmişti. Irene'le benden daha yakındı ve konuşmalarında birden fazla kez aralarında daha önceden bir tanışıklık olduğunu gösteren göndermeler fark ettim. Irene'e hiçbir soru sormadım çünkü ona güveniyordum ama Kont Hirsfeld'i yakından izliyordum. Arkadaşlık kisvesi altında Irene'i benden kazanmaya çalıştığına ikna olmuştum ve hiçbir zaman başarabileceğine inanmasam da, onu cezalandırmak için niyetlerine dair bir kanıt elde etmek istiyordum. Genellikle, dışarı çıkacağım kesin olan bir zamana göre dikkatlice seçilmiş gibi görünen ziyaretlerinden sonra, Irene'i gözyaşları içinde buluyordum; ama ona açıklama
ya çalıştığımda, her zaman bir bahanesi oluyordu.

"'Üç yıl birlikte yaşadık, Irene beni hiçbir uyarıda bulunmadan
terk ettiğinde. Bir gece İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir akşam yemeğinden
eve döndüğümde onu gitmiş buldum. Hiçbir mesaj, tek bir veda
saması, onu izleyebileceğim bir ipucu yoktu. Bu benim için
bir
şoktu; ama ilk anahtar bittiğinde, bunun bir tür
rahatlama olduğunu biliyordum. Kalbimde, sürdürdüğümüz düzensiz hayattan bıkmıştım ve İngiltere'ye ve eski
evime dönmeyi özlüyordum. Irene artık benim için değerli değildi. Bana sadık
kalmasına rağmen, kendimi bir bakıma ona bağlı
düşünüyordum, ancak bağlar canımı sıkmaya başlamıştı. Artık beni kendi isteğiyle terk ettiğine göre, özgürdüm. Onun başına ne geldiği konusunda pek endişelenmedim; gençlik her zaman bencildir. Ya babasının yanına
gitmişti ya da Kont Hirsfeld ile kaçmıştı, hemen karar verdim.
İkisinden, bana hiçbir mesaj bırakmamış olması ve ayrıca onun da Paris'i aniden terk ettiğini keşfetmem nedeniyle, ikincisine inanmaya meyilliydim. Bunu bulmaya bilerek çalışmadım, çünkü
ikincisinin doğru olduğunu keşfetseydim, Kont Hirsfeld'i bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda aramak zorunda hissederdim ve düellodan nefret ederdim.
Bu yüzden, hafif bir kalple, Paris'teki kuruluşumu elden çıkardım,
evi bile sattım ve tarihimin silmek istediğim bir sayfasını hatırlatabilecek her şeyi.

"'İngiltere'ye döndüm ve Vaux Manastırı'na yerleştim. Birkaç ay içinde Irene ile olan hayatım, sıkıntılı bir rüya gibi geçmişte kaldı ve
onu unutmak için elimden geleni yaptım. Hepsi benim için
nefret dolu ve yorucuydu. Zihnim artık daha sağlıklı ve daha sağlıklı düşünceler ve amaçlarla doluydu. Kendimi hayata yeniden başlayan bir adam gibi hissediyordum. Vicdanım bile
beni rahatsız etmeyi neredeyse bırakmıştı. Irene beni kendi isteğiyle terk etmişti,
veya benim tarafımdan yapılan herhangi bir kaba davranış onu buna sürüklememişti. Onu
unuturdum. Onu unutma hakkım vardı.

"'Yaklaşık altı ay geçmişti ve değişen hayatımın tadını çıkarıyordum. Bir gece, Manastır misafirlerle doluyken, akşam yemeğinde otururken bir hizmetçi kulağıma fısıldadı, bir beyefendinin -adamın inandığı gibi bir yabancının- en yakın tren istasyonundan arabayla geldiğini ve beni görmek için kütüphanede beklediğini söyledi. Bir anda, o gömülü geçmişin bir tür dirilişinin yaklaştığını anladım; ve umursamazca başımı sallayıp yüzümü asmama rağmen,
kalbim kurşun gibi çöktü. Bir bahane uydurabildiğim anda,
misafirlerime kısa bir özür dileyerek masadan ayrıldım ve
kütüphaneye doğru yola koyuldum.

"'Irene'in babasını orada bulmayı bekliyordum.

Kont Hirsfeld'in odanın gölgelerinden solgun ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde bana doğru yaklaştığını gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Durdum ve
ellerimi arkamda tutarak ayağa kalktım.

"'"Bay de Vaux, size bir mektup getirdim," dedi basitçe; "Ben bir
haberci ve yalnızca bir haberci olarak buradayım. Ölmekte olan bir
kadının duaları dışında hiçbir şey beni çatınızın altında durmaya ikna edemezdi!"

"'"Varlığınızın kesinlikle bir açıklamaya ihtiyacı var," diye soğuk bir şekilde cevapladım.
"Mektubu bana ver!"

"'Onu uzattı ve ben de onu lamba ışığına götürdüm. El yazısı
bana yabancı geldi; ama son sayfaya baktığımda,
"Irene" imzalı olduğunu gördüm. Aceleyle okudum.

"CRUTA.

"MARTIN:--

"Bir daha asla konuşmayacağımı veya adını
yazmayacağımı düşünerek seni terk ettim, ama kader benim için çok güçlüydü. El yazımı gördüğünde, seni bir kez daha
varlığımla yormak istediğimden korkabilirsin, ki bu senin için çok yorucu hale geldi! Buna
gerek yok! Yakında benden geriye sadece bir anı kalacak;
ki bunun bile uzun sürmeyeceğini biliyorum. Çünkü ölüyorum. Hayat
benim için artık sadece gün ve saat meselesi. Benim için, sadece
birkaç güneş daha doğup batacak. Ölüyorum, yoksa
kalemi alıp sana yazmazdım.

"Martin, insanın son saatleri açık konuşma zamanıdır.
Dudaklarımdan tek bir sitem sözcüğü bile çıkmadı, ama
sen bana çok büyük haksızlık ettin! Hayatımın
tatlılığı olması gerekeni acılığa ve öfkeye çevirdin. Bunu sana
hatırlatmam ki kafana boş sitemler yığayım;
Bunu sana hatırlatıyorum çünkü ölüm döşeğimde sana
geçmişte yapmaktan
ne nefret ettiğimi soracağım. Senden benimle
evlenmeni isteyeceğim.

"Hastalığımın bu son birkaç ayında
çektiğim tüm acıları sana anlatabileceğimi ummuyorum.
Yapabilsem bile anlatmam. Buna değmez! Babam,
ölmekte olduğumu bilmesine rağmen, benimle pek konuşmuyor. Kızı olduğumu unutmuş, sadece yakındığı zamanlar hariç. Gün be gün yalnız oturuyor, ırkının onursuzluğu üzerine düşünüyor. Benim için dua eden rahip, sanki kurtuluşun benim için mümkün olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi, şüpheli teselli sözcükleri söylüyor. Tüm bunların dehşeti ruhuma işledi! Geçmişin günahı her zaman gözlerimin önünde, siyah ve tehdit edici, ve kalbimde büyük bir ıssızlık hüküm sürüyor.

"Ve tüm bunlardan sana dönüyorum, Martin, beni kurtarman için! Bunu
yapabilirsin! Sadece sen! Hiçbir şey kaybetmezsin! Hiçbir şeyi riske atmazsın! Ve sen
bu, ölümün gölge diyarındaki kasvetli
geçişime biraz teselli ışığı
atacaksın. Bir zamanlar beni sevmiştin,
o zaman sana ne kadar uzak ve belirsiz görünse de.
Her zaman sadık kalacaksın, yemin ettin, uçuş gecemizde yatında yan yana dururken, Cruta kıyılarının giderek daha da sönükleşmesini ve beyaz yüzlü şafağın
suların üzerinde titreyerek
doğmasını izlerken. Her zaman sadık kalacaksın!
Bu kelimeler, bu büyük, kasvetli
yatak odasında yatarken, yanımda soğuk yüzlü bir rahip rahatsız edici dualar mırıldanırken; tek başıma ölürken, mezara gidişimi
hafifletecek tek bir nazik yüz olmadan. Yine de, bunu bir sitem olarak okuma! Bunu sadece sana yaptığım bu son çağrının
önsözü olarak oku! Evlen ben, Martin! Sana çok az maliyeti olurdu: sadece
buraya aceleyle bir yolculuk, yatağımın başucunda birkaç cümle, en fazla bir
hafta bekleyiş ve beni mezarımda görebilirsin,
ve kendini tekrar özgür hissedebilirsin. Ölmekte olan bir kadının
kalbini aydınlatmak çok mu büyük bir şey? Tanrı'ya dua ediyorum ki
böyle düşünme! Sen cömertsin! Ona yalvarıyorum! Gel,
yalvarıyorum sana! Ölmekte olan bir kadının duası bu! Seni
Cruta'ya çağırıyorum!

"IRENE."

"'Eski günahlarımın ağlarına geri döndüm. Mektup parmaklarımın arasından yere doğru
uçtu ve ben kollarımı kavuşturup
başımı eğerek kendi yargımın kürsüsüne çıktım. Bir kızın
güzel genç hayatını mahvetmiştim! O eski günlerin hatırası - tutkulu
inançlarım ve dualarım - üzerime çöktü. Evet! Bana güvenmişti
ve ben onu aldatmıştım! Günahı ve ölümü kapımdaydı! O şeyin
iğrenç haylazlığı beni eziyordu.
Adımı ve geleneklerimi
sahtekârlık etmiştim.

"'Odanın diğer ucundan gelen soğuk, alçak bir ses, dalgalanan düşüncelerimi
duyurdu. Konuşan Kont Hirsfeld'di.

"'"Kuşkusuz hoş düşüncelerinizi böldüğüm için beni affedin, ama
zaman uçup gidiyor ve zaman şu anda benim için çok değerli. Cevabınızı
bekliyorum."

"'"Gerekli değil," diye cevapladım; "Senden önce Cruta'da olacağım!"

XXVI. BÖLÜM

"GEÇ GELDİN, ZALİMCE OLDUN"

"'İngiltere'den ve Kıta'nın güneyine doğru, ekspres tren ve vapurun beni taşıyabildiği
hızla hızla ilerledim. Kont Hirsfeld, beni en yakın taşra istasyonundan Büyük Kuzey kavşağına, İskoç postasının bizi Londra'ya götürdüğü yere taşıyan özel yolculuğu paylaştı. Burada
yollarımızı ayırdık ve kalan yolu ayrı ayrı gittik.
İkinci günün akşamı, Palermo'da kiraladığım vapur, kasvetli, siyah kalenin gölgesinde, Cruta koyuna demir attı; ve küçük bir kürekli tekne, gece çökmeden önce beni
kayaların altına indirdi.

"'Dar, kıvrımlı patikada tek başıma ilerledim ve döşeli avludan geçerek, ana girişteki boğuk, tunç çanı çaldım. Bir meşale taşıyan bir hizmetçi kapıyı açmıştı ve yankıları kaybolmadan çok önce beni onu takip etmeye çağırıyordu.

"'"Mademoiselle Irene!" diye sordum kısık ve endişeli bir tonda. "Yaşıyor mu?"

"'"Yaşıyor!" diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

"'Onu geniş taş koridorlar boyunca ve sayısız
basamak boyunca takip ettim. Sonunda bir kapının önünde durdu ve bir an dinledikten sonra kapıyı hafifçe çaldı. "'Yüzü derin başlığının kıvrımları tarafından gizlenmiş bir keşiş tarafından açıldı. İçeri girmem için işaret etti ve hemen kapıyı kapattı.

"'Kendimi geniş, yüksek bir yatak odasında buldum, çıplak ve loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Karşımda, iki soluk, ciddi yüzlü keşiş, çekilmiş bir perdenin iki yanında, sanki ötesinde uzanan ve benim bir dürtüsel adım attığım sade demir yatağı koruyormuş gibi duruyordu.
Varlıkları ve tanımlanamaz bir karanlık, hatta bir ölüm odasının karanlığının ötesinde, loş alacakaranlıkta mekanın havasını
sarıyormuş gibi görünen, beni ürpertti. Çok az mobilya vardı ve duvarlarda hiçbir resim asılı değildi, sadece yatağın ayak ucundaki tahta bir haç vardı, onun önünde iki mum yanıyordu. Etrafıma
kendimi
başvurabileceğim birini aradım, ama bu koyu renk giysili, sessiz rahiplerin ötesinde kimse yoktu, sanki başka bir dünyadan gelen gölgeler gibiydiler.

"'Odanın ortasında tereddüt ederek dururken, beni kabul eden rahip yanımdan geçti ve yatağın ayağında yerini aldı. Biraz daha yaklaşmamı işaret etti ve aniden odanın kasvetli sessizliği, alçak, monoton dua ilahileriyle bozuldu. Başımı eğdim ve yatağın yanında diz çökerek cevapları aldım ve bir anlığına, yorganın üzerinde yatan ve karım yapacağım kadından görebildiğim tek şey olan beyaz, soğuk eli kavradım.

"'Tören şimdi bana çok uzaklarda kalmış bir rüya gibi geliyor, ancak bununla ilgili
sadece belirsiz bir anıyı saklıyorum. Her şey bittiğinde, perdeyi geri çekmek için elimi
elimle koydum, ama bana en yakın olan keşiş elimi mengene gibi tuttu ve hareket edemeden, odanın diğer ucundan, gölgelerin en derin olduğu yerden gelen bir ses beni durdurdu.

"'"O perdeye dokunursan ya da kızımın yüzüne bakmaya cesaret edersen, Martin
de Vaux, ve ölürsün! Onun ruhu uğruna buna izin verdim! Şimdi
git!"

"'Karanlığın içinden baktım ve Cruta Kontu'nun uzun, zayıf yapısını girişin yakınında dururken gördüm. Bir an tereddüt ettim.

"'"İrene benim karım," diye cevapladım. "Davranışım için sana hiçbir mazeret sunmuyorum, ama en azından onun affını kazanmaya çalışma hakkım var."

"'Bir adım öne çıktı ve sesi tutkuyla titriyordu. "Hiçbir
hakkın yok! Şerefsizsin! Sen bir alçaksın! Ne! Benimle
kendi çatımın altında
muhakeme edeceksin! Uzaklaş! Gözümün önünden, yoksa sözümü
unutur ve sana hak ettiğin cezayı veririm!"

"'Kalbim utanç ve öfkeyle yanıyordu, ama oyalandım. "Bırak konuşsun," diye cevapladım, yatağı işaret ederek. "Günah işlediğim kişi o ve onun sözüne itaat edeceğim. İrene! Senin yanında kalamaz mıyım? Bana affet de!"

"'Perdeye tutkuyla tutundum, onu yırtmaya karar verdim ve
dizlerimin üzerinde İrene'e yalvardım. Ama arkamdan güçlü, mengene gibi bir
kavrayışla tutuldum ve orada nöbet tutan rahiplerden biri
perdeyi sertçe ellerimden çekip aldı.

"'"Onu götürün!" diye bağırdı Kont, sesi tutkuyla titriyordu.
"Rudolph, duyuyor musun!"

"'Kendimi mücadeleye hazırladım, ama o anki duraklamada ince, beyaz bir el perdenin arkasından çıkıp bir anlığına benimkini tuttu.

"'"Martin, çabuk git!" dedi zayıf, güçsüz bir ses, o kadar değişmişti ki
İrene'in sesi olduğunu zar zor tanıdım. "Bu benim dileğim, benim emrim."

"'"Tek kelime, İrene!" diye bağırdım, kendimi kurtarmaya çalışarak. "Sadece tek bir kelime!"

"'"Elveda!"

"'"İrene, sen benim karımsın. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"'"Elveda!"

"'O tek kelimede ne tatlılık, ne de pişmanlık vardı.
Çaresizlik içinde başımı eğdim ve gittim.'"

* * * * *

Uzun bir duraklama oldu. Peder Adrian, yorgun gibi yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslanmıştı. Karşısında duran Paul, hareketsiz ve taştan bir figür gibi sessiz, ciddi ve endişeli bir
yüzle her kelimeyi dinliyordu.

"Şimdi hikayenin geri kalanını duyacak mısın?" diye sordu rahip, uzun bir sessizlikten sonra.

Paul başını eğdi. "Bekliyorum," dedi basitçe. "O zaman mümkün olduğunca babanın kendi sözleriyle devam edeceğim. Bana söylediği şey bu."

"'Adada birkaç gün oyalandım, manastırda kaldım,
gitmek istemiyordum, ama kaleye girmek için yaptığım her girişimde
hüsrana uğramıştım. Dördüncü gün, gün doğarken,
ansızın kale çanının derinden çalmasıyla uyandım. Aceleyle giyindim,
ve oraya koştum; ama kapıdan itildim ve içeri girmem yasaklandı. Ancak gerçeği hizmetçilerden birinden öğrendim. İrene
ölmüştü. Ertesi gün küçük cenaze alayının
kaleden hareket ettiğini gördüm ve manastırın arazisine
girdikleri anda onlara katıldım. Yaşlı Kont, eğilmiş ve kederden yaşlanmış bir şekilde, töreni durdurdu ve onlara eski öfkesinin ani bir
parıltısıyla beni
yerden itmelerini emretti. Ama yanımda durduğum rahip elini kaldırdı ve bana dokunmalarını yasakladı.
Sığınaktaydım,--ayaklarım kutsal topraklardaydı--ve Kont Cruta ve onun yanında diz çökmüş Kont Hirsfeld'in varlığım karşısında öfkeyle titremesiyle
kaldım ve karımın mezarının yanında dizlerimin üzerinde çocukluğumdan beri dudaklarımın çerçevelediği ilk duayı ettim.
Kayalıkları çevreleyen
çam ağaçlarının arasından, babasının misafiri olduğum ve tutkulu bir sevgili olarak ayaklarının dibine
çömeldiğim günlerde onunla
tanıştığımız yolu görebiliyordum. Güneş ışığı aşağıdaki mavi sulara
yansıdı ve deniz kuşları başlarımızın etrafında çığlık
atarak uçtular. Her şey eskiden olduğu gibiydi; benim için aynıydı, ama onun için asla daha fazla değildi. Uzun siyah tabut mezara indirildi ve Kont Hirsfeld saygıyla öne çıktı ve onu
kucak dolusu enfes beyaz çiçeklerle kapladı, kokuları kötü kokulu havayı
sönükleştirdi. Ve atacak çiçeğim yoktu, tutkulu bir kederin haraçından başka bir şey yoktu ve kalbim neredeyse keder ve pişmanlıkla kırılmıştı.

"'Tören bitmişti ve siyah cübbeli rahipler ve rahip uzun ve ciddi bir alayda
geçip gitmişti. Babası Kont Hirsfeld
ve ben orada yalnız kaldık; ve Irene'in mezarının üzerine eğildim, ona nazikçe ve alçakgönüllülükle
konuşarak, tek bir af sözcüğü için dua ettim. Tek cevabı küçümseyici bir bakıştı ve nefretle
benden uzaklaştı. Konuştuğumu duymak istemiyordu. Ona göre, ben
kızı
nın katiliydim.

"'O gece adadan ayrıldım ve İngiltere'ye döndüm. Birkaç
yıl çok emekli bir hayat yaşadım, malikanedeki görevlerimi yerine getirdim ve nadiren oradan dışarı çıktım. Irene'in hatırası
beni rahatsız ediyor gibiydi. Ama zaman geçtikçe ruhumda bir değişiklik oldu. Gençtim; ve geçmişten hâlâ acı bir şekilde pişmanlık duysam da, etkisi
gittikçe zayıfladı. Yapılanlar geri alınamazdı; mümkün olan
tazmini yapmıştım. Günahım üzerinde kafa yormak
onu asla daha az yapmazdı. Kendi kendime böyle akıl yürüttüm ve nihai
sonuç kaçınılmazdı. Arkadaşlarımla daha fazla kaynaşmaya başladım,
şehirdeki eski arkadaşlarımı aramaya, --aslında, bir zamanlar sonsuza dek kopmuş olarak gördüğüm
hayatımın ipliklerini tekrar ele almaya.

"'Bir süre sonra evlendim; ve sonra, her zamankinden daha fazla, Irene ve geçmişimin onunla bağlantılı olan kısmı, düşüncelerimde çok uzak bir yer edinen belirsiz, uzak bir kabus gibi göründü. Karımı, Irene'i hiç sevmediğim kadar sevdim ve bir süre
çok mutluydum. Bir oğlum oldu ve sevincimle Vaux Manastırı'nda ilçenin yarısına ziyafet çektim. Hiçbir şeyi bundan daha fazla arzulamamıştım, çünkü De Vaux arazileri ve madenleri, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, hepsi kesinlikle dahil. Mutluluğumu tamamlamak için bir oğul gerekiyordu ve bir oğlum oldu. Ama, bilmesem de, şimdiden bir fırtına
yaklaşıyordu.

"'Kutlamalardan yaklaşık iki hafta sonraydı ve öğleden sonra yaptığımız bir avdan birkaç arkadaşımla yeni dönmüştüm ki, hizmetçinin inandığı gibi, yurtdışından gelen bir beyefendinin beni kütüphanede görmek için beklediğini söylediler. Sözcükleri söylerken bile kim olduğunu anlamış gibiydim. Kalbim sızladı ve yaklaşan bir kötülüğün önsezisi
üstümde güçlüydü. Tereddüt ettim ve sonra, en kötüsünü bilmek için ateşli bir şekilde endişelenerek, misafirlerime dikkatsiz bir bahaneyle
başka tarafa döndüm ve
kütüphaneye girdim.

"'Orada,
dudaklarında sakin, kötü bir gülümsemeyle, benim gelişimi bekleyen Kont Hirsfeld'di, içgüdüsel olarak bunun benim için yaklaşan bir belanın habercisi olduğunu hissettim. Yine de cesaretim
tamamen beni terk etmedi.

"'"Kont Hirsfeld, buradaki varlığınız acil bir
açıklama gerektiriyor," dedim sertçe. "Evde olsaydım,
kabul edilmezdiniz."

"'"Karınızın elçisi olarak geliyorum," diye yavaşça cevapladı, gözleri yüzüme sabitlenmiş bir şekilde, "."

"'"Karımdan!" diye tekrarladım. "Onu tanımıyorsunuz! Ne demek istiyorsunuz?"

"'Omuzlarını silkti. "Anlamıma dair net olmadığım için üzgünüm,"
dedi. "Karınız Irene de Vaux'dan bir elçi olarak geldiğimi tekrar ediyorum. Size ondan bir mesaj getirdim."

"'"Ölülerden bir mesaj!" diye soludum.

"'"Ölü! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı, yavaş ve zalim bir gülümsemeyle. "Irene
yaşıyor! Bunu bilmiyor olmanız mümkün mü?"'"

BÖLÜM XXVII

"KEDERİN ATEŞLİ ELİNİN İZLEDİĞİ SERT ŞEKİLLER"

Paul'un yazı masasının üzerinde duran lamba sönmüştü ve
ızgarada sadece birkaç donuk kırmızı köz kalmıştı. Paul, bir metre geriye giderek, odanın etrafında asılı duran koyu gölgelerde neredeyse
kayboldu, oysa oradaki ışık doğrudan rahibin solgun yüzüne düşüyordu. Son birkaç dakika boyunca sesi
bir ton daha ciddi, daha yoğun hale gelmişti. Paul, sanki bir rüya içindeki bir adam gibi, karanlıktan sersemlemiş duyularla ona bakarak
durdu, bir an bile
şüphe etmedi, ancak belki de dinlediği hikayenin tam anlamını zar zor fark etti.

"Bu odada olmalı," diye devam etti Peder Adrian, etrafına bakarak, "baban ve Kont Hirsfeld karşı karşıya duruyorlardı. Ama sen doğal olarak sabırsızsın. Hikayeyi babanın bana kendi sözleriyle tekrar ele alacağım.

* * * * *

"Kont Hirsfeld'e cevap verecek kadar kendimi toparlamam birkaç dakika sürdü.
Etrafımda her şey belirsiz ve gerçek dışı görünüyordu.
Sadece o sakin, alaycı yüz sabit kaldı ve sözleri
kulaklarımda çınladı.

"'"Bu bir yalan!" diye soludum. "Mezarının başında birlikte durduk! O
öldü!"

"'İşkencecimin yüzündeki ve tavrındaki sakinlik aniden kayboldu. Gözleri zafer ve nefretin karışımıyla parlıyordu. "Böyle mi düşündün,
zavallı aptal!" diye tısladı masanın üzerinden bana. "Bah! Sen bir
aptaldın! Kolayca kandırıldın! Dinle!

"'"Son Cruta Kontu'nun tek kızını kaçırmayı hafif bir şey olarak mı düşündün? 'Elbette kolayca yapıldı; ama
intikamından acı çekmeye mahkûm olduğun adamların düşmanlarını kendine düşman ettin.
Birincisi, kızını rezil ettiğin ve gururlu
adını lekelediğin Kont'tu; diğeri ise, onunla evlenecek olan bendim - onu seven ben! Seni hak ettiğin
şekilde arayıp vurmadığım için unuttuğumu mu sanıyorsun? Adada efendilerini seven ve ondan gelecek bir sözle seni avlayıp öldürecek adamlar vardı. Eğer onları engellerse,
bu büyük rezilliğe bir darbe indirmeden katlanmaya razı olacağını mı düşünüyorsun? Bah! 'Bekle' diyen benim sözümdü, seni çok hafif bir ceza olan ölümden
kurtaracak olan benim nasihatimdi. başka
bir yol, dedim. Bu yüzden bekledik.

"'"Irene'i seni terk edip
babasına dönmeye ikna eden benim ikna etmemdi. Ona senin büyük bencilliğini
gösteren ve içinde intikam özlemi
uyan bendim!
Senin düştüğün komployu
kuran bendim.

"'"Birkaç kelime daha! Her şey çok basit! Irene anne olmak üzereydi; ve sen onun ölüm döşeğinde olduğuna inanarak onunla evlendin.
Çocuk ertesi gün doğdu--oğlun ve varisin! Bu arada, Irene'in uzun süredir verem hastası olan hizmetçisi öldü. İlginç bir pişmanlıkla katıldığınız
cenaze töreniydi. Irene
kendisi de hızla iyileşiyordu; hiçbir zaman gerçek bir tehlike altında olmamıştı.
Yaşlı babasıyla
yaşıyor ve çocuk da onunla yaşıyor. Bekledik!
Evliliğinizi okuduk ve Kont, 'Hadi vuralım!' diye bağırdı. Ama ben, 'Hayır, bekleyelim!' dedim. Zaman geçti. Tekrar bir oğlunuzun ve varisinizin
doğumunu ve büyük sevinçleri okuduk. Irene oğlunuzu
kollarında tuttu ve kaşlarını çattı. 'Hadi gidin,' diye emretti, 'Martin
de Vaux'a oğlunun ve varisinin burada olduğunu ve karısının da burada olduğunu söyleyin! Ona
yokluğundan bıktıklarını söyleyin.' Bu yüzden geldim!"

"'Ölüm sessizliği vardı. Boğazım ve dudaklarım kurumuştu; konuşamıyordum. Kont Hirsfeld kollarını kavuşturmuş beni izliyordu. Bu onun
intikamıydı!

"'"Bu doğru değil!" diye kekeledim sonunda. "İnanmayacağım.
Irene öldü!"

"'Kendimden emin bir şekilde konuşmaya çalıştım ama başaramadım. Kalbimde Kont'a
inandım.

"'Omuzlarını silkti. "Neden
inanmalısın ki? Cruta'ya gel ve kendin gör.
Mezarın dibindeki mezar taşını görebilirsin: 'Cruta'lı Irene'nin
sadık hizmetkarı Marie'nin anısına.' Aynı anda ona bakan
doktoru ve eşini görebilirsin! Daha da iyisi,
karını ve küçük oğlunu görebilirsin! Ne diyorsun?"

"'"Gitmeyeceğim!" diye bağırdım hararetle. "Onları görmeyeceğim! Bu
alçak bir ihanetti!"

"'"Kişi kötülere karşı zanaat silahlarını kullanmalıdır," dedi.
"Seninkine denk hiçbir alçaklık yoktur. Sana kendi paranla karşılık verilir;
hepsi bu."

"'Bir sandalyeye çöktüm. Hakaret beni hiç öfkelendirmedi. Uyuşmuştum.

"'"Eğer bu doğruysa," diye sordum, "Irene ne istiyor? Ona geri dönmeyeceğim, onu görmeyeceğim veya onu hiçbir şekilde kabul etmeyeceğim. Parası olabilir, hepsi bu!"

"'"Doğal olarak, bir ödeneğe ihtiyacı var," diye cevapladı Kont Hirsfeld,
"ve oğlunu pozisyonuna uygun şekilde yetiştirebilmesi için büyük bir ödeneğe!"

"'"Ödeneği alacak; istediğini alacak," diye ilan ettim; "ama çocuğu veya onu asla kabul etmeyeceğim. Eğer De Vaux adını alırsa veya herhangi bir şekilde bana zorbalık ederse, bu açık bir savaş olur. İngiliz mahkemeleri bu evliliği iptal edecektir."

"'"Sanmıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ayrıca, asil bir aileye
evlendin, değil mi--bir dükün kızı? Böyle bir dava
görülürken onun
durumu ne kadar hoş olurdu! Ve oğlunuz----"

"'Onu öfkeyle durdurdum. "Onları kabul etmeyeceğimi tekrar ediyorum.
Paraları olabilir ve çocuğun geleceği benim sorumluluğumda! Ama
eğer kendine De Vaux demeye
cesaret ederse."

"'Kont omuzlarını silkti. "Ben sadece bir elçiyim," dedi.
"Söylediklerinizi karınıza ileteceğim. Onun
kararını duyacaksınız."

"'O gitti ve ben iki hafta boyunca sefalet içinde kaldım. O zamanın sonunda "Irene" imzalı bir mektubum vardı. Soğuk ve kısaydı. Bana, kendisi açısından, karım olarak konumunu talep etme arzusu veya niyeti olmadığını söylüyordu. Tek istediği, Palermo'daki belirli bir bankada, kendisinin geçimi ve oğlunun uygun eğitimi ve yetiştirilmesi için düzenli aralıklarla kendisine ödenecek bir ödenekti. Geleceğine gelince, kendini hiçbir şeye
bağlayamazdı; çünkü zamanı geldiğinde, kendisi için
karar vermeliydi. Onu cahilce yetiştirecekti; ancak yirmi beşinci doğum gününde ona tüm hikayeyi anlatmalı ve
gerekli tüm belgeleri eline vermeliydi. Bunları kullanmayı ve
De Vaux mülklerini talep etmeyi seçerse, bunu kolayca yapabilirdi. Öte yandan, olduğu gibi kalmaya karar verirse,
hiçbir şekilde kararını değiştir!

"'Mektup benim için büyük bir rahatlamaydı. Yirmi beş yıl uzun bir
ertelemeydi. Çocuk ölebilirdi - o zamana kadar binlerce şey olabilirdi. Her neyse, tarihimdeki o
gizli sayfayı mühürleyecek ve hiç var olmamış gibi yaşayacak kadar bir filozoftum. "'Yirmi beş yıl uzun bir zaman, ama geçti. Hayatımın en büyük zevkle geriye dönüp baktığım kısmı bu.
Boşa giden gençliğimi telafi etmek için elimden geleni yaptım ve bir ölçüde başardım.
Korkularım giderek zayıflamıştı ve darbe geldiğinde
açık bir gökyüzünden düşen bir yıldırım gibiydi. Bir sabah
Irene'in el yazısıyla bir mektup aldım, eskisinden biraz daha zayıf ve daha az kararlıydı,
ama yine de bana tanıdık geliyordu. Sadece birkaç satır içeriyordu.
Oğluna her şeyi anlatmıştı ve o da haklı adını ve konumunu
söylemeyi seçti. Gelecekte kendisine "De Vaux" adını vermeyi ve
benim ölümümde mülkleri talep etmeyi düşünüyordu.

"'Mektubu okudum ve anında harekete geçmeye karar verdim. Bir hafta içinde
oğlum Paul ve ben Akdeniz'e doğru yola çıkan yatımdaydık. Palermo'ya doğru yola koyulduk ve burada ayrıldık, -Paul, her ne pahasına olursa olsun, Kont Hirsfeld'i bulmak için, eğer Irene'i amacını değiştirmeye ikna etmemde bana yardım ederse
mükemmel bir teklifte bulundum; ben de Cruta'ya, Irene'i görmeye


* * * * *

"Bu, babanın bana yaptığı itirafın neredeyse sonu," diye devam etti Peder
Adrian. "Cruta'da manastırın misafirperverliğini aradı, orada hastalandı. Sana acil bir mektup yazdı ve yürüyebildiği anda hemen şatoya çıktı. Sana dönüş
şeklini daha önce anlatmıştım. O ziyaret hakkında bana neredeyse hiçbir şey anlatmadı ve orada aldığı yarayla ilgili hiçbir şey anlatmadı. Sadece Kont Hirsfeld'i görmek için her zamankinden daha fazla endişeli olduğunu anladım. Senin dönüşünü beklerken
bana bu itirafı yaptı. Bitirdim."

* * * * *

Beyaz sabah ışığı, perdesiz pencerelerden odaya
giriyordu. Ateş sönmüştü ve ızgarada sadece bir avuç kül vardı. Dışarıdaki parkta, gri bir sis
çukurlarda ve ağaç tepelerinde asılı duruyordu ve nemli
soğukluğunun bir kısmı daireye girmiş gibiydi.
Başını ellerinin arasına gömmüş, şöminenin üzerine ağırca yaslanmış olan Paul başını kaldırıp titredi.
Sonra hızla karşıdaki koltuğa doğru baktı. Peder Adrian hala oradaydı
ve Paul'ün hareketiyle ayağa kalktı.

"Korkarım ki bu senin için korkunç bir geceydi," dedi sessizce.
"Sana bu kadar acı çektirdiğim için üzgünüm. Eğer yapabilseydim seni
kurtarırdım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Paul yorgunca. "Bilmem
doğruydu. Neden Cruta'da bana söylemedin?"

"Bana öyle geldi ki babanın ölümü senin için yeterliydi!
Belki de yanılmışım!"

Paul cevap vermedi. Düşünceleri aniden
uzaklara gitmiş gibiydi. Peder Adrian onun solgun, yaralı yüzüne soğuk,
acımasız gözlerle baktı.

"Yorgunsun," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi seni bırakacağım, ama bu konuda sana
söyleyecek bir şeyim daha var. Bu babanın itirafının bir parçası değil. Kendimden. Yarın veya ertesi gün gelebilir miyim?"

"Bir hafta sonra gel," diye cevapladı Paul. "O zaman bu konuda
sakin bir şekilde konuşabilirim."

Peder Adrian tereddüt etti. "Bir hafta! Öyleyse öyle olsun. Elveda!"

BÖLÜM XXVIII

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

"Toprakta bahar çiçekleri ve kalpte acı."

Bu gece günlüğümü uzun bir süre için, büyük olasılıkla sonsuza
kadar kapatacağım. Bunun için yürekten minnettarım. Son birkaç gün o kadar
sefil, o kadar çok sefil belirsizlikle doluydu ki
onların kayıtları yorucu bir göreve dönüştü. Bana hiçbir rahatlama sağlamayı bıraktı;
sadece bir yük haline geldi. Günlerin kendisi bu kadar gri, gölgeler ve
hayal kırıklıklarıyla doluyken, başka türlü nasıl olabilirdi? Bazen benim için bir rahatlama oldun, sessiz
dostum; ama önümde yatanlar senin sayfalarına kaydedilmeyecek.

Son girdimi yapalı yirmi dört saat oldu. O zaman geceydi ve şimdi gece. Arada kalan her şey hayaletsi
ve gerçek dışı görünüyor. Kendime bunun gerçekten olup olmadığını soruyorum; ve
günün olayları hafızamın önünde yavaşça belirdiğinde, onları neredeyse
tanıyamıyorum. Yine de gözlerimi kapatıp arkama yaslanmam gerekiyor ve
her şey üzerime üşüşüyor. Gelecekte bu günün hayatımın geri kalanından
açık ve belirgin bir şekilde
öne çıkacağını biliyorum.

Vaux Abbey'e doğru yola çıktığımda sabahın erken saatleriydi. Bu kasvetli ilçeyi sisler ve deniz sisleriyle
sarılı halde o kadar uzun zamandır görüyordum ki bugün onu zar zor tanıyabiliyordum.
Açık mavi bir gökyüzü vardı, beyaz, rüzgârla savrulan bulutların küçük lekeleriyle
çizilmişti ve güneş -aslında güneş- parlak bir şekilde parlıyordu. Her şeyi
nasıl da değiştirmişti! Gri, aç deniz, ki hiç ürpermeden bakamamıştım, gökyüzünün rengini yakalamış gibiydi ve her an minik, beyaz tepeli dalgaların koynunda milyonlarca küçük ışıltılı ışık yükselip alçalıyordu. Ve bataklık da dönüşmüştü. Çıplak, kayalık dalgalanmaları, tatlı, parlayan güneş ışığında tüm sert hatlarını ve renklerini kaybetmişti; ve uzakta, başları beyaz bir sis bulutuyla sarılmış haldeyken gördüğüm engebeli tepelerin çizgisi, uzaktaki ufukta belirgin ve belirgin bir şekilde duruyordu, loş, mor bir ışıkla renklendirilmişti.

Neden tüm bunlar üzerimde bu kadar büyük bir etki bıraktı, merak ediyorum?
Söyleyemem; ama hayatım boyunca hiçbir şey bu kadar derin bir üzüntü notası yaratmadı.
Şimdi hissediyorum; her zaman hissedeceğim. Kanımda delilik vardı
başladığımda, sanırım; ama yürüyüşümün yarısı bitmeden bin kat artmıştı. Her küçük ses ve görüntü onu daha da kötüleştiriyor gibiydi. Kara koruluklardaki rüzgarın donuk iç çekişini ve inlemesini özledim - bu son birkaç gündür bir şekilde bana kendini sevdirmiş olan bir ses - ve onun yerine uzun çam tepeleri arasında neredeyse bir yaz esintisi gibi görünen şeyin yumuşak mırıltısı içimde mantıksız bir öfke uyandırdı. Tüm ülkenin yüzü bana gülümsüyordu. Ne alay! Keder ve endişe beni delirtirken yeryüzünün sevinmeye ne hakkı vardı? Çünkü beni gerçekten de bir tür delilik ele geçirmişti. Ellerimi sıktım ve hızla yürürken kendi kendime mırıldandım. Yol ıssızdı ve kimseyle karşılaşmadım. Bir keresinde uzaktaki karanlık bir çalı bana bir adamın şeklini almış gibi geldi. Aniden durdum. Acaba Rahip Adrian Manastıra mı dönüyordu? Orada beklerken
nefesimin hızla geldiğini hissettim. Bu fikir beni heyecanlandırdı.
Kendimi korkudan olmayan bir tutkuyla titrerken buldum ve
aniden eğilip keskin bir çakmak taşı aldım ve
parmaklarımın arasında sıkıca kavradım. Sonra gizlice ilerledim ve şey
kendini tanımladı. Sonuçta, bu sadece bir çalıydı, hiç de bir adam değildi.
Silahımı zoraki bir kahkahayla bir tarafa fırlattım.
Heyecan hissi geçti, ama arkasında garip bir tat bıraktı.
Kendimi, eğer gerçekten Peder Adrian olsaydı ve
sessizce arkasından gizlice girmeyi başarsaydım
o taşla ne yapmayı planladığımı düşünürken buldum. Belki de tam niyetimi zar zor fark ettim, ama bununla ilgili belirsiz bir his bende kaldı. Bu,
hızla oluşan bu nefretten doğan yeni bir içgüdünün gelişimiydi.
Bunu yazmamın nedenleri var. Az önce kaydettiğim olayın dönemini belirgin bir şekilde belirtmek istiyorum.

Vaux Manastırı'na giden yolu yanlış anladığımdan korkmuyordum, çünkü bir
tepenin üzerindeydi ve ben
bataklık yoluna girdiğimden beri görüş alanımdaydı. Yürümeye alışkın değildim ve yol engebeliydi; ancak
ayakkabılarımdan birinde büyük bir delik olmasına ve neredeyse şeritler halinde olmasına rağmen,
bir kere bile yorgun veya ayaklarımın ağrıdığını hissettiğimi hatırlamıyorum.
Aklım yolculuğumun sonuyla o kadar doluydu ki bu tür şeylerin bilincinde
olamazdım. Tek bir korkum vardı: çok geç kalmam; bir şekilde
tehdit edilen darbenin vurulması ve Paul'ün bir şekilde
benden uzaklaştırılması. Beni ayakta tutan şey umuttan çok korkuydu. Ama
neyse, amacına hizmet etti, çünkü yola çıktıktan üç saatten az bir süre sonra kendimi Vaux Manastırı'nın büyük salon kapısının önünde buldum.

Zincir zili ipine sinirsizce çektiğim derin, boğuk bir çınlama sesi duyuldu ve hemen ardından kapı açıldı. Siyah üniformalı gri saçlı bir uşak bana şaşkınlıkla baktı.

"Bay Paul de Vaux'u görmek istiyorum!" diye duyurdum. "İçeride mi?"

Adam tereddüt etti. "Sanırım öyle, hanımefendi," dedi şüpheyle; "ama önemli bir işle meşgul ve kimsenin onu rahatsız etmemesi için emir verdi. Leydi de Vaux evde."

"Benim işim Bay Paul de Vaux ile," dedim. "Ona Hermitage'dan biri olduğunu ve beni göreceğini söyler misiniz?"

Adam bana kelimelerle cevap vermedi, ancak onu takip etmemi işaret etti. Cesaret

benim biraz başarısızlığımdı ve kesinlikle etrafa bakmamaya meyilliydim, ama yine de yer üzerimde bir izlenim bıraktı. Geçtiğimiz
büyük salon, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kilisenin
iç kısmı gibiydi. Tavan kubbe şeklindeydi ve
kubbenin tabanı, içeriye loş bir ışık
yayan vitray pencerelerle çevriliydi. Beyaz taş döşemeler orada buradaydı, Doğu halılarıyla kaplıydı, dikkatsizce yere atılmışlardı, ama çoğunlukla
çıplaktı ve mermer kadar kaygandı; o kadar kaygandı ki bir keresinde neredeyse
düşecektim ve kendimi ancak meşe bir bankta tutunarak kurtardım. Kendimi
tam toparladığımda, karşımızda sonlanan devasa çift meşe merdivenden inen bir kadın figürü gördüm. Rehberim onu ​​görünce durakladı ve ben de buna mecbur kaldım.

"İşte hanımefendi!" dedi.

Yavaşça bize doğru ilerlemesini izledim, zarif, görkemli yaşlı bir hanım,
kendini açıkça belli eden bir vakarla taşıyordu,
ancak altın kaplamalı, siyah abanoz bir bastona epeyce yaslanmak zorundaydı. Ve ona
baktığımda, Peder Adrian'ın şu sözlerini düşündüm: "Annesinin
kalbini kırabilirim;" ve terbiye edilmiş alacakaranlıkta hevesle öne doğru eğildim,
gözlerim endişeyle ona dikilmişti. Yavaşça bana doğru geldi,
ve birkaç metre öteye geldiğinde hizmetçiye konuştu.

"Bu genç hanım beni görmek istiyor mu, Richards?"

Adamla konuştu, ama bana doğru baktı ve belli ki
ona hitap etmemi bekliyordu. Bir an için yapamadım. Dudaklarımda küçük bir rahatlama
soluğu titredi ve gözlerim aniden karardı.
Leydi de Vaux'un görkemli, sakin ve nazik yüzüne bakmak,
Peder Adrian'a olan korkularıma karşı güçlü bir panzehir gibi geldi. Son yirmi dört saat içinde beklenmedik hiçbir şey olmadığı oldukça açıktı. Peder Adrian'ın tehdidi boştu. Lady de Vaux'un huzurunda, beni tüketen korkular kayboldu. O kadar duygusuz, o kadar kayıtsızdı ki. Küçük bir Cizvit rahibi onun gibi birine nasıl zarar verebilirdi?

Düşünceler zihnimde hızla birbirini kovaladı; ama yine de tereddüdüm belliydi. Konuşmamı boşuna bekledikten sonra, beni götüren hizmetçi Lady de Vaux'un sorusunu yanıtladı.

"Genç hanım, hanımefendi, Bay Paul'ü sordu. Onu rahatsız edip
edemeyeceğim şüpheliydi."

"Bay Paul için mi?" Lady de Vaux bana baktı, bastonuna yaslandı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Oğlum özellikle meşgul ve birkaç saat rahatsız edilmek istemediğini söyledi," dedi. "Ona söyleyecek bir şeyin varsa, bana söyleyebilirsin. Ben Lady de Vaux'um!"

"Teşekkür ederim! Oğlunu görmek için beklemeliyim," diye cevapladım.

Başını hafifçe ve belirgin bir şekilde kibirli bir şekilde eğerek uzaklaştı. "Bu genç hanımı bekleme odasına alabilirsin, Richards," diye yönlendirdi. "Bay Paul zili çaldığında adını söyle.
Buraya kadar," diye ekledi, koridorda yavaş yürüyüşünü durdurdu ve bir kez daha yüzüme dik dik baktı, "adın ne?"

"Bunu bilemezsin," diye cevapladım. "Hermitage'dan geldim - buraya yakın."

Bir an benimle konuşmadı, ama yanaklarının kızardığını gördüm ve parmakları titriyordu. Ona söylemem aptallıktı. Yüzüne bir bakış, bir şeyler duyduğunu, benim hakkımda bir şeyler bildiğini gösterdi. Bana neredeyse
aşağılamasının altında bir nesneymişim gibi bakıyordu. Yine de oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Sen Adrea Kiros'sun, dans eden kız!"

Ona oldukça soğukkanlı bir şekilde cevap verdim - sanırım saygılı bir şekilde. O Paul'ün
annesiydi. Yine de bana karşı çok kaba olacağını görebiliyordum.

"Oğluma söyleyecek hiçbir şeyin olamaz," diye ilan etti. "Onu buraya kadar - kendi evine kadar takip etmen rezillik. Hemen
git. Bay de Vaux daha sonra ziyaretinizin şerefini öğrenecek ve eğer size söyleyecek bir şeyi varsa, bu çatı altında bir görüşmeden başka bir yol bulabilir. Richards!"

Koridorun karşısındaki girişi işaret etti. Tutkuyla mücadele ederek
hareketsizce durdum. Başka bir kadın olsaydı,
dudaklarına vururdum.

"Kalacağım!" diye cevapladım. "Bay de Vaux'u görmeye geldim; onu
göreceğim! Bana dokunmaya cesaret etme, dostum!" diye ekledim sertçe, Richards elini omzuma koyarken.

Aceleyle geri çekildi. Hatta bir özür mırıldandığına bile inanıyorum.
Belki de benimle şaka yapılmayacağını gördüler, çünkü Lady de Vaux
aniden taktik değiştirdi.

"Beni takip et!" dedi, otoriter bir hareketle etrafı süpürerek. "Oğlumu
göreceksin! Bunun hakkında ne düşündüğünü kendi dudaklarından duyacaksın - izinsiz giriş. Belki de
benim emrimle olmasa bile
onun emriyle Manastırı terk edersin."

Sessizlikle onu takip ettim, kendimi gururla taşıyarak, ama
hızlı atan bir kalple. Benim gelişimi
ne ne düşünürdü? Buna izinsiz giriş mi derdi? Her neyse, memnun olamazdı; çünkü beni nazikçe karşılasa bile, annesinin öfkesiyle karşı karşıya kalacaktı. Yine de, nasıl
uzak durabilirdim?

Üçümüz de, salonun arkasındaki kapalı bir kapının önünde durduk.
Adamın biraz gösterişli vuruşuna cevap gelmedi ve
Leydi de Vaux, bir an bekledikten sonra, kapının kolunu çevirdi ve odaya girdi. Ben de onun arkasında kaldım.

Şimdi hatırlıyorum; her zaman hatırlayacağım - içeri adım attığımız anda gözlerimizi yoran loş, tuhaf
ışık. Sebebini bulmak
kolaydı. Yüksek pencerelerin önündeki ağır kadife perdeler hâlâ çekiliydi ve uzaktaki bir masada bir lamba ancak titreyerek sönüyordu. İlk başta büyük
oda boşmuş gibi göründü. Görünürde kimse yoktu ve Paul'ü ancak daha
uzaktaki derin bir girintiye ulaştığımızda keşfettik.

Onu görünce ikimiz de kıpırdamadan durduk - Lady de Vaux görkemli duruşuna rağmen hareket etti ve ben büyülendim. Kağıtlarla kaplı bir meşe yazı masasının önünde oturuyordu ve kağıtların ortasında başı eğik kollarının üzerinde duruyordu. Ne konuştu ne de hareket etti, hatta yaklaştığımızın farkında bile değildi. Önündeki pencere, diğerlerinin aksine, perdesiz ve ardına kadar açıktı,
ve eğik başının üzerine bir güneş ışığı seli akıyor ve dairenin geri kalanının daha hasta ışığıyla karışıyordu. Bu garip ve korkunç bir kombinasyondu; sadece kendi başına değil, aynı zamanda karanlık, eğik başının etrafına
yarattığı hale gibi. Ah! Paul, aşkım, aşkım! Kalbim senin için nasıl da sızladı!

"Uyuyor," dedi Lady de Vaux korkuyla. "Paul!"

Onu kontrol etmek için elimi uzattım. "Onu rahat bırak!" diye fısıldadım
boğuk bir sesle. "Gideceğim. Dinlendiğini görmüyor musun?"

Bana veya geriye doğru hareketime aldırış etmedi, sanki koluna dokunmak istercesine
ona doğru eğildi. Bir tür öfke geldi üzerime.
Bilincini kaybetme diyarından geri çağırmaya çalıştığı Paul'ün bir daha asla geçmişteki Paul olmayacağını biliyordum. Peder
Adrian sözünü tutmuştu. Tehdit ettiği darbe inmişti.
Paul! Sevgili eğik başına baktım ta ki gözyaşlarım gözlerimi kararana kadar,
ve büyük oda etrafımda yüzdü. Çünkü kalbimde bunu sana
ben getirdiğimi hissettim; seni tek bir kelimeyle
kurtarabilecek olan bendim. "Paul, uyan! Ben, annen."

Elini yakaladım ve çektim. "Bırak dinlensin," diye bağırdım,
şiddetli bir şekilde. "Yakında uyanacaktır."

Bana onurlu bir şaşkınlıkla baktı. "Bana bu şekilde
bir şeyler dikte etmeye nasıl cüret edersin?" diye haykırdı. "Ve neden
uyandırılmasın? Öğle vakti geçti. Paul!"

Çömelen figür hareket etti. O zaman duymuştu! Nefesimi tuttum,
kaçmak için can atıyordum, yine de büyülenmiş gözlerle o eğilmiş başın
kalkışını izlemek zorundaydım. Hiçbir irkilme ya da aceleyle uyanma yoktu,
eğer gerçekten uyuyorsa. Sadece başını çevirdi ve
hiçbir duygu olmadan, şaşkınlıkla bize baktı.

Yüzümü ellerimin arasına sakladım ve hıçkırdım. Lady de Vaux dehşetle sessizleşti. Çünkü o beyaz yüze acımasız bir
el ile yazılmış gibi görünen sessiz, tutkusuz kederde anlatılamaz, korkunç derecede dokunaklı bir şey vardı. Tüm mücadelecilik geçmişti ama
teslimiyet onun yerini almamıştı. Ve, içinden geçtiği acının
dışarıdaki kanıtları bir yana bırakırsak, fiziksel izleri çok belirgindi. Donuk gözlerinin altındaki ete derin, siyah çizgiler
çizilmiş gibiydi ve sağlam, yakışıklı ağzı
gerilmiş ve titriyordu. Bu, bedensel yapıyı
yiyip bitiren ölümcül bir Doğu zehri tarafından yaratılmış olabilecek bir değişiklikti. Bunun
içeriden işlediğini düşünmek -bu yakıcı ve korkunç kederin buna
neden olduğunu- korkunçtu.

İlk konuşan Lady de Vaux oldu. Tavrındaki buz gibi sakinlik
yok olmuştu. Sesi gergin ve endişeliydi.

"Neden, Paul, bütün gece burada ne yapıyordun? Öğle vaktinin geçtiğini biliyor musun? Bir şey oldu mu? Hasta mısın?"

"Hasta mı? Hayır; sanırım değilim." Çok uzaktan konuşuyor gibiydi. Onunla ilgili hiçbir şey doğal değildi. Ayağa kalkmıştı ama
her an sendeleyip düşmesini bekliyordum.

"Ama, Paul, ne yapıyordun--yazıyor muydun?" diye sordu Lady de Vaux endişeyle. Sonra, sanki onun garip görünümünden uyarılmış gibi, mekanik cevabını kontrol etti. "Önemse, önemse! Yorgunsun,
görebiliyorum. Biraz uzanıp gitmeyecek misin? Gel, seninle
geleyim."

Beni unutmuştu, ta ki onun sözlerine hiç aldırmadığını; gözlerinin onun yanından geçip bana dikildiğini fark edene kadar.

Sonra hızla bana döndü.

"Gitsen iyi olur," dedi alçak, buyurgan bir fısıltıyla. "Onlara
seni odama götürmelerini söyle ve orada beni bekle."

Ona hiç dikkat etmedim. Gözlerim Paul'e sabitlenmişti.
Benimle konuşacağını hissettim; ve konuştu.

"Adrea! Adrea!" dedi yavaşça. "Nasıl oldu da buradasın?
Onunla gelmedin, değil mi? Hayır! Hayır! Elbette hayır. Yine de,
nasıl oldu da buradasın?"

"Peder Adrian'dan ve tehditlerinden korktum ve yalnızdım, tamamen yalnızdım,
ve--ve artık dayanamıyordum. Gelmek zorundaydım."

Yüzü biraz daha canlandı;
iyileştiğini görebiliyordum. Yüz hatlarını kaskatı tutan o aptal uyuşukluk
geçiyordu.

"Evet, burada olmana sevindim. Seninle konuşmak istiyorum.
Bütün gece burada yazmama neden olan önemli bir işim vardı ve
uyuyakalmış olmalıyım. Gidip eşyalarımı değiştireceğim ve sana geri döneceğim."

Buruşuk gömleğinin ön kısmına ve düzensiz kravatına baktı ve
sonra yavaşça kapıya doğru ilerledi. Lady de Vaux bir an tereddüt etti, yüzünde koyu bir
kaş çatma vardı ve sonra elini onun koluna koydu.

"Açıklamanız kesinlikle bana yönelik olmalıydı, Paul," dedi soğuk bir şekilde. "Bu genç hanım kim?"

"O benim bir arkadaşım," diye cevapladı Paul, "ve----"

"Ona 'Adrea' dediğini duydum," diye devam etti Lady de Vaux. "Gerçekten Bayan Adrea Kiros olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Size adımın bu olduğunu söylemiştim, Lady de Vaux," diye hemen cevapladım.
"Muhtemelen beni duymuşsunuzdur."

Lady de Vaux ikimize de sırtını döndü ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

XXIX. BÖLÜM

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

"Güllerde çiçek açan aşk, elinde bir hançer tutuyor. "

Paul ve ben, o büyük, ciddi odada, soluk, hayalet gibi ışıklar ve titrek gölgelerle dolu bir yerde yalnızdık. Benden birkaç metre ötede duruyordu, başı yarı dönüktü ve gözleri büyük, umutsuz bir çaresizlikle doluydu. Sessizce ona yaklaştım ve ölüm soğukluğundaki elini elime aldım.

"Önemli değil," diye fısıldadım; "Anneni umursamıyorum!
Sözleri hiçbir şey! Seni terk etmeyeceğim--bana her şeyi anlatana kadar."

"Her şey!" Sözcüğü tekrarladı ve bana çaresizce baktı.
"Her şey! Sana her şeyi anlatacağım!"

Birdenbire bir değişiklik oldu. Uyuşmuş, çaresiz bakış yüzünden silindi ve yüz hatları gevşedi. Tekrar kendisi oldu; güçlü, cesur bir adamdı, sadece fırtınadan sarsılmıştı.

"Adrea, beni affet! Delirdiğimi mi sandın? Korkunç bir
şok geçirdim ve bütün gece bana büyük acı ve sefalet
getiren bir hikayeyi dinleyerek ayakta kaldım!"

Gözlerinde aniden uzaklara dalmış bir ifade belirdi, öyle üzgündü ki
gözyaşlarımın
benimkilere hücum ettiğini hissettim. Anladığımı bildirmek için elini sıktım; ama yüzümü ondan çevirmeye devam ettim. Ah! Aşk gerçekten garip bir şey! Umursamasaydım, Paul, seninle
çok güzel bir şekilde sempati kurabilir ve çok güzel konuşmalar yapabilirdim. Ama seni seviyorum ve
bu beni çok garip ve ciddi hissettirdi. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu;
kalbim çok doluydu. Anladın mı acaba? Hiç anlayacak mısın? Paul, aşkım! Aşkım! Bunu bu karanlık odada kendi kendime tekrar tekrar söylemek çok tatlı,
beni duyacak veya beni bu kadar aptal
görecek kimse yok. Beni çok farklı hissettiriyorsun,
Paul! Bunun sebebi senin de tanıdığım tüm erkeklerden çok farklı olman; gördüğüm en iyi adamlar.

Birkaç dakika boyunca orada, oldukça sessiz bir şekilde durduk. Sonra hızlı, boğuk bir nefes aldı ve ellerimi tuttu. "Bu
yerde nefes alamıyorum," dedi, yarı korkuyla etrafına bakarak; "hava bile o korkunç hikayeyle
kirlenmiş gibi görünüyor ve hayaletleri her köşede gizleniyor!"

"Perdeleri çekeyim," diye fısıldadım. "Güneş ışığı onları
kovacaktır. Sersemlemişsin."

Elimi sıkıca tuttu ve beni pencereye doğru çekti. "Perdeleri boş ver! Dışarı çıkacağız; bataklığın üzerinden."

Gitmek için ateşli bir şekilde sabırsızlanıyordu, ama onu geri çektim. "Giysilerin!" diye hatırlattım. "Ve şapkan yok!"

Dağınık gece elbisesine şüpheyle baktı ve sonra
ellerimi bıraktı. "Beni burada bekle," diye yalvardı. "Gitmeyeceğine söz ver; hiçbir şey seni gitmeye zorlayamayacak."

Söz verdim.

"Bak! Kapıyı kilitleyeceğim," diye devam etti, eşiğe ulaştığında. "Kimse içeri girip seni rahatsız edemez!"

"Lütfen biraz çay ve banyo yap!" diye yalvardım. "Beklemeye
gerek yok. Eğer yoksa hasta olacaksın."

Yaklaşık yarım saat gitmişti. Bir keresinde biri gelip kapıyı
denedi, ama ben hiç aldırmadım. Sonunda anahtarın kilitte döndüğünü duydum ve içeri girdi. "Uzun olduğumu mu düşündün?" diye sordu, gülümseyerek yanıma
geldi.

Başımı iki yana salladım; gözlerim yaşlarla doluydu ve boğazımda bir yumru vardı. Konuşamıyordum. Tüm kıyafetlerini değiştirmişti ve 
kahverengi bir tüvit avcılık kıyafeti ve tozlukları dikkatlice giymişti, ancak 
dış görünüşünün doğruluğu ve düzeni, tek bir gecenin ıstırabının güçlü, yakışıklı yüzünde yarattığı tahribatı vurguluyor gibiydi. Alnında sert, zalim çizgiler oluşmuştu ve gözlerinin altında koyu siyah lekeler vardı. 
Bronz yanakları beyaz ve çöküktü ve bunlardan birinin üzerinde parlak kırmızı bir nokta yanıyordu. Ancak bu, ayrıntıların hiçbir fikir veremeyeceği bir değişiklikti. Yüzü, içsel ıstırabının tonunu yakalamıştı ve 
onu korumuştu. Oradaydı, dünyanın görmesi için olmasa bile, en azından benim için, onu sevenler için korkunç derecede belirgindi. 
Ancak şimdi oldukça sakindi. Sanki ıstırabın ateşleri
kendilerini yakıp geçmiş, arkalarında sessiz, kömürleşmiş bir ıssızlık bırakmıştı. Koluma girdi ve birlikte odadan çıktık,
yüksek Fransız pencerelerinden geçip açık bir teras boyunca yürüdük
ta ki bahçelere ulaşana kadar. Yüksek porsuk çalılarıyla çevrili geniş bir yürüyüş yoluna saptık, dibinde parka açılan küçük bir kapı vardı. Hava menekşelerin, erken
başların ve sümbüllerin kokusuyla doluydu, arada sırada kırmızı tuğla duvarın diğer tarafındaki seralardan gelen daha narin bir kokuyla karışıyordu.
Her şey o tatlı, dans eden güneş ışığında ne kadar da güzel görünüyordu!--kuşların şarkıları, çiçek açan meyve ağaçları ve pembe tomurcuklu kestaneler, yumuşak batı esintisinde uçuşan kokular ve
arıların ve diğer kanatlı böceklerin sürekli vızıltısı. Sadece İngiltere'de
dünün gri sislerinden ve kurşuni gökyüzünden bu kadar ani bir değişiklik olabilirdi. O aşırı gerginlik anında bile, çakıllı yürüyüş yolunun sonuna geldiğimizde hayranlıkla haykırmaktan kendimi alamadım ve Paul bana küçük bir demir kapıyı açtı.

"Eviniz ne kadar güzel!" diye bağırdım. "Ne kadar da seviyor olmalısınız!"

Yüzünden neredeyse acı dolu bir ifade geçti. Bir anda gelip geçti.
"Evet! Bayılıyorum!" diye cevapladı, "ama benim evim değil.
Bundan sonra evim yok. Bir adım bile olduğu için minnettar olabilirim!"

Bir açıklama bekleyerek ona baktım ama o sessizce yürümeye devam etti. Parkın yarısına kadar konuştum. "Anlamıyorum!" dedim yumuşak bir sesle. "Bana derdinden bir şey
anlatmayacak mısın?"

"Keşke anlatabilseydim, Adrea!" diye cevapladı. Sesi çok nazikti,
ama yüzü çok sertti. "Ama hayır, yapamam. Bu bir sır. Bu sadece aile tarihimizin bana açıklanmış lekeli bir sayfası. Ama her şeyi değiştiriyor!"

"Seni daha mı fakirleştiriyor?" diye sordum tereddütle.

Gözlerimin içine cesurca baktı; ama cevap verirken sesi titriyordu:
"Eğer doğruysa -ki bundan neredeyse hiç şüphem yok- benden her şeyi alıyor:
paramı, evimi, geleceğimi. Bize utançtan başka her şeyi getiriyor,
Adrea ve bu bile adımıza dokunmalı. Yaşayanlar
kurtulsa da, ölülerin hatırası acı çekmeli!"

Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarını hissettim ama onları sildim. "Anlamıyorum. Ben----"

"Elbette hayır! Ve açıklayamıyorum. Ama basit! Hiç duymadığım, her şeyin ona ait olduğu bir ağabeyim var. Onu
bulacağım!"

"Nerede o?" diye bağırdım. Başını salladı. "Bunu söyleyemem. Peder
Adrian biliyor ama konuşmuyor. Onu kendim aramaya gidiyorum. Cruta'ya gidiyorum!"

Cruta'ya! Adı kulaklarımda çınladı ve yeryüzü, ağaçlar ve gökyüzü
önümde sallanıyor gibiydi. Sonra onu kolundan yakaladım ve histerik bir şekilde bağırdım,--

"Oraya gitmeyeceksin! Orası korkunç! Gitmeyeceksin!"

Kıpırdamadan durdu ve bana hayretle baktı. Artık parkı
geçmiştik ve çıplak fundalığın kenarındaydık. Tek başına onun
sahnesi gökyüzüne karşı yalnız bir rahatlamayla duruyordu. Korku ve dehşetten yarı delirmiştim. Anlamamıştı. Nasıl anlayabilirdi ki?

"Hala öğrenmem gereken her şeyi Cruta'da öğrenebilirim," dedi. "Bu gece oraya doğru yola koyulacağım."

Ah! Korkunçtu! Ne söyleyebilirdim? Onu nasıl durdurabilirdim? Ne kadarını
söylemeye cesaret edebilirdim? Ellerini tuttum ve sıkıca tuttum.

"Paul, sana bir şey sormak istiyorum! Manastırdan akrabaların beni sahiplendiğini ve götürdüğünü duyduğunda ve sonra, bir yıl sonra, beni orada -Londra'da- bir dansçı kız olarak bulduğunda, ne düşündün?"

Bana hemen ve tereddüt etmeden cevap verdi. "Leydi Superior'ı yanılttığını, oradaki hayatından bıktığını ve
kaçtığını düşündüm."

Başımı iki yana salladım. "Böyle düşündüğünü biliyordum ve bunu asla inkar etmedim.
Ama öyle değildi! Manastırda mutsuz değildim, ama bir gün beni çağırdılar ve bir yolculuğa
hazırlanmam söylendi. Bazı akrabalarım beni çağırdı ve gitmem gerekiyordu. Peki nereye? Cruta'ya! Paul, beni sahiplenen yaşlı
Cruta Kontu'ydu. Orada geçirdiğim zamandan sana hiçbir şey anlatamam, kasvetli şatoda kapalıydım; kelimelerin ötesinde korkunçtu. Hatta anısı bile beni ürpertiyor. Keşke sana
söyleyebilseydim! Ama söylememeliyim! Ama sana şunu söyleyebilirim. Altı aydan kısa bir
sürede kendimi deliriyormuş gibi hissettim; ve bir gece gizlice sahile
gittim ve küçük bir tekneyi çözdüm ve kürek çekerek uzaklaştım, başıma ne geleceğini hiç umursamadan, böylece o korkunç yerden kaçabilirdim.
Bu umutsuz bir şanstı. Gün boyu yiyecek veya su olmadan dışarıdaydım,
kürek çektim ve sürüklendim, ta ki Cruta uzakta bir nokta gibi belirene kadar. Sonra
tesadüfen bir İngiliz yatı tarafından alındım ve beni
Londra'ya getirdiler. Oraya çaresiz ve perişan bir şekilde vardım ve ah! ne kadar yalnızdım!
Cruta'ya geri gönderilme korkusuyla manastıra geri dönmeye cesaret edemedim. Sadece sen vardın. Bankacılarınıza gittim ve bana
sizin yurtdışında olduğunuzu söylediler -- Kıta'da. Tesadüfen orada bana adımı sordular ve yine tesadüfen onlara doğruyu söyledim. Bana
orada benim için paraları olduğunu söylediler. Sadece bir makbuz imzalamam gerekti ve
bana istediğimden fazlasını verdiler --on katını. Sonra
manastırda benimle birlikte olan bir İngiliz kızının adresini hatırladım
ve bana bir süre ev verdi. Dans eden metresi sayesinde
bir dans eden kız oldum. Sana bunu söyledim, Paul, çünkü
Cruta'ya gitmemeye söz vermeni istiyorum. Kötü bir yer. Orada
çılgınlar. Bana söz ver!"

Bana ciddi ve çok şefkatli bir şekilde baktı; ama tonu kararlıydı.
"Adrea, oraya gitmem gerekiyor," dedi. "Az önce bana anlatılan bir hikayenin gerçek olup olmadığından emin olana kadar
bir an bile rahatlayamam. Kanıt Cruta'da! Beni oraya
götüren bir kapris değil! Gitmeliyim!"

Kalbim korkudan hastalandı. Ama ne yapabilirdim? Hiçbir şey söylemedim;
sadece ellerimle yüzümü kapattım ve ağladım.

"Adrea, sen aptal bir çocuksun!" dedi, üzerime eğilerek. "Cruta'da
korkacak neyim var? Yukarı bak ve söyle!"

Başımı iki yana salladım. "Bana kulak asmazsın," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Sana
söylemeye
cesaret
edemem. Ama bir şey var," diye ekledim aceleyle. "Sadece
sana istediğim için bunu benim için yapar mısın?"

"Mümkünse, evet!"

Küçük bir tepeciğin üzerinde hareketsiz durdum ve hevesle ona baktım. "O zaman yarına kadar
Cruta'ya gitme!" diye yalvardım. "Senin için
bir fark
etmeyecek."

"Ve senin için ne fark edecek, diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemli değil! Söz ver!" Bir an tereddüt etti, alnında bir kaş çatma ve yüzü denize doğru döndü.

"Pekala! O zaman söz veriyorum!"

Elini yakaladım ve sıkıca tuttum. "Bana karşı çok iyisin!" dedim. "_Allons!_ Hadi devam edelim!"

Hermitage'a ulaşmıştık ve neredeyse tek bir teselli sözcüğü
söylememiştim. Buz gibi bir soğukluk kalbime sızmış gibiydi.
Paul'ü veya aşkımı düşünmeyi bırakmıştım. Başka bir şey vardı;
beni kör eden başka bir tutku. Yine de onun benimle içeri girmesine izin verdim
ve kendimi bir süre sevme ve onun tarafından sevilme hayaline teslim ettim. Kollarında yatarken, başım omzunda,
ve ara sıra yüzümde onun hafif, okşayıcı dokunuşunu hissederken,--o zaman, benim için dünya o küçük odayla sınırlıydı ve
dışarıda seyahat eden hiçbir düşüncem yoktu. Ama bu sadece
o benimleyken sürdü. Ayağa kalkıp gitmesi gerektiğini söylediğinde, onu tutmaya çalışmadım.

"Tekrar geleyim mi?" diye sordu, kapının önünde el ele dururken.

Başımı salladım. "Bu gece olmaz aşkım! Tek başıma daha iyi olacağım. Yorgunum ve toplamam gereken eşyalarım var."

Şaşıracağını biliyordum. Elini çekti ve erkek gibi neredeyse
kızdı. "Unuttum. Sanırım buradan gideceksin!"

Omuzlarımı silktim. "Beni ne tutacak, Paul? Burada tek başıma yaşayamam. Her taş ve ağaç çorak anılarla dolu olurdu. Hayır!
Yarın Londra'ya gidiyorum. Bugün tüm hizmetçileri gönderdim,
Gomez hariç. Sen erkenden benimle olacaksın!"

"Sen uyanmadan önce pencerenin dışında olacağım!" diye söz verdi, sesinde bir neşeyle. "Gomez'in iki kişilik kahvaltısı var!"

Caddeden aşağı doğru yürüdü ve gözden kayboldu. Kapıyı hafifçe ürpererek kapattım ve arkamı döndüm. Gomez yanımdaydı. Karanlıkta koyu gözlerinin ateşle dolu olduğunu ve zeytin rengi yüz hatlarının sert ve asık olduğunu görebiliyordum.

"Ne istiyorsun Gomez?" diye sordum hemen.

Yanıma yaklaştı. "Rahip," diye mırıldandı, "o--o----"

Nefesi hızla geliyordu. İngilizceyi ancak hafifçe konuşuyordu ve heyecandan kelimeler boğazına düğümleniyor gibiydi.

Onu sözünü kestim. "Bay de Vaux'a garip, korkunç bir
hikaye anlatmış. Sen ne biliyorsun?"

"Hepsi! Hepsi! Hepsi! Ben oradaydım--odanın içinde! Efendim'in ona söylediği
sözleri--hepsini duydum. O zaman anlatmış! Tehdit etmiş! Ah! Keşke
burada olduğu zaman bilseydim!"

Adamın sert yüzü ve jestleri kendi hikayelerini anlatıyordu.
Onu Paul ve benim oturduğumuz
odaya kadar takip etmesi için işaret ettim ve
kapıyı kapattım.

"Sen Martin de Vaux'un sadık hizmetkarıydın," dedim. "Oğlunun
evinden kovulmasını ve topraklarının çalınmasını mı istiyorsun?"

Adam dudaklarını oynattı, tuhaf bir ses çıkardı ve uzun, hırıltılı bir nefes aldı. Heyecandan titriyordu.

"Bunu kim yapmalı?"

"Rahip!" diye yumuşak bir sesle cevapladım.

"Efendimin manastırda öldüğünde ona anlattığı hikayedeki sözlerden dolayı mı?"

"Evet! bu yüzden."

"Ah!" Sessiz, hayvansı bir hareketle yanıma gizlice yaklaştı ve
kulağıma fısıldadı. Gözleri yanıyordu; yüzü kötü bir anlamla doluydu. Yine de ondan kaçmadım. Gülümseyerek karşıladım.
Kulağıma fısıldadı. Bir yılanın tıslaması gibiydi; ama
gülümsedim. Tekrar fısıldadım. Başını salladı. Ah! Önümdeki yol
en sonunda netleşiyordu. Gomez'i elime
hazır hale getiren kader değil miydi? Ay! kader! İyi bir kader! Nazik bir kader! O loş odada yan yana durduk; ve evde yalnız olmamıza rağmen
birbirimizle fısıldaşarak konuştuk. Kapıya doğru hareket ettiğimde, Gomez
beni takip etti.

On dakika içinde aşağı indim, uzun, koyu bir pelerin, küçük bir şapka ve kalın bir
duvakla. Raftan bir sopa aldım ve
derin
bir şey daha vardı cebi.

"Yalnız!" diye fısıldadı, ben kapıya doğru hareket ederken.

"Yalnız!" diye cevapladım. "Salonda güzel bir ateş yak ve
orada yiyecek ve şarap olsun."

"İki kişilik mi?" diye sordu şeytani bir gülümsemeyle.

"İki kişilik!"

BÖLÜM XXX

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

"Bir harabeden daha yalnız bir ülke."

Soğuk bir alacakaranlık günün hemen ardından geldi. Gökyüzü
kara bulutlarla doluydu ve vahşi bir rüzgar yüzüme esti. Bilinmeyen bir yoldaydım ve hayatım boyunca bu kadar kasvetli bir şey görmemiştim.

Bir tarafta, yaklaşık yüz metre ötede, deniz vardı; diğer tarafta
sadece en seyrek otlarla ve çorak gri kaya yığınlarıyla kaplı, kırık bir bataklık vardı. Bazıları
tuhaf, grotesk şekillerde yan yana yatıyordu; Diğerleri gökyüzüne karşı tek başlarına duruyordu
ve her boyuttaki kırık parçalar zemini kaplıyor,
tüm bitki örtüsünü boğuyor ve yok ediyordu. Orman veya ağaçlardan oluşan bir arka plan yoktu;
o çorak, taşlı yüzey ile kurşuni gökyüzü arasında hiçbir şey yoktu.
Olmuş olan çimler rengini kaybetmişti ve
o hava şartlarından etkilenmiş kayalardan birinin üzerinde tek bir yosun parçası bile büyümemişti.
Deniz havası onları lekelemişti ve gri akşam sisleri onları çürütmüştü,
ta ki yüzeyleri girintilerle petek gibi olana kadar, ama
hiçbiri onların vahşi çirkinliğini yumuşatmamış veya azaltmamıştı.
Parlak güneş ışığında bile böyle bir ülke hâlâ
ıssız bir ülke olmalıydı ve hafif bir kalp bazen neşesini
kaybetmiş ve kendini baskı altında hissetmiş olmalıydı. Bana göre, soğuk akşam etrafıma çökerken, aceleyle yürürken, o yürüyüş korkunçtu. Garip gölgeler
yolumu takip ediyor ve yanımda ciddi bir şekilde yürüyor gibiydi. Ayak sesleri
arkamdan geliyor gibiydi ve yerinden oynattığım her taş beni irkiltti. Bazen kulağımda garip fısıltılar duyduğumu hayal ediyordum ve
yalnız olduğumu bulmak için titreyerek ve ürpererek dönüp duruyordum. Bir keresinde
durdum. Yolda duran ölü bir adam mıydı? Kalbim nasıl da çarpıyordu! Hayır!
sadece uzun bir kaya parçasıydı! Dinle! Bu, ölmekte olan bir adamın
çığlığı değil miydi? Çaresiz bir dehşetle yükselen kendi sesim sesi bastırdı ve ben orada yere batmaya hazır bir şekilde dururken, büyük bir martı
başımın etrafında dönerek geldi ve kan damarlarımda bir kez daha
sıcak aktı. O yalnız çığlık ve kanatların yavaş,
umutsuz çırpınışı ne kadar da hüzünlü ve kederliydi! Ölü adamların kötü ruhlarının o hüzünlü ağlayan kuşlarda hapis yattığını söyleyen kimdi? Bu
çok, çok insani bir çığlıktı. Bah! Görevim başlamadan önce batıl inançlı ve korkak mı oluyordum? Dişlerimi sıktım ve
cesaretle ilerledim. Bir süre daha fazla hayal kurmadım.

O iğrenç yürüyüş boyunca tüm hayal gücüm, yöneldiğim amacın bir yansımasıyla renklenmiş gibiydi. Bunu herhangi bir hastalıklı
sıkıntıyla yazmıyorum. Çok az kadın benim
geçtiğim şeylerden geçmiştir; daha da azı hislerini
kaydetmek için durmuştur. Bunları burada kaydetmenin bana herhangi bir
memnuniyet vermesi garip, ama öyle. Başladım ve devam etmeliyim.
Hayatımın bu
bölümü hızla sona eriyor ve bu sona erdiğinde
bu küçük kitabı mühürleyip sonsuza dek kaldıracağım.

Gece daha da karanlık oldu ve yol hızla kaba bir sığır yolundan biraz daha fazlası haline geldi. Biraz önümde, henüz
görülmemiş bir binadan, güçlü, net bir ışık sürekli yanıyordu. O olmasaydı, yolumu
kaybettiğimden korkabilirdim, çünkü henüz
insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmemiştim. Ama o ışık yeterliydi.
Gomez bana bundan bahsetmişti. Aziz Bernard manastırının kulesinden, alacakaranlıktan sabaha kadar her zaman yanan ışıktı.

* * * * *

Geriye dönüp o yürüyüşe baktığımda, iki şey bana garip geldi, ya da daha doğrusu şimdi bana garip geliyor. Birincisi, tüm fiziksel acılara karşı tamamen kayıtsız olmamdı. Çizmemde bir delik vardı ve sonradan ayağımın çoğu zaman kanıyor olması gerektiğini fark ettim.
Hiç hissetmedim. Ne acının ne de yorgunluğun farkındaydım. Beni şaşırtan ikinci şey, yolculuğumun sonuna yaklaşırken,
sakinleşmemdi. Geri çekilmek istemiyordum. Hiç korkmuyordum.
Önümde olan şey hiçbir zaman belirli bir şekil almamıştı! Oradaydı - arka planda - belirsiz, yüzen bir amaç, beni asla ezmedi, zihnimde daha kesin bir değerlendirme için asla ilerlemeye çalışmadı ve sadece kasvetli yürüyüşümün tüm korkunç çevrelerinin şekillerini bile değiştirmiş gibi görünen belirsiz, korkunç bir parıltıyla kendini gösterdi. Seferimin sonuna doğru bu daha da belirginleşti. Düşüncelerim şimdiki zamandan geçmişe doğru geri çekilmişti. Geçmiş günlerin belirsiz resimleri gözlerimin önünde yüzüyor gibiydi. Kendimi manastır bahçesinde, tüm küçük dünyam o dört duvarla çevrili halde gördüm ve birlikte yürüdüğüm kızların tiz kahkahalarını duydum ve hatta düzgünce bakılmış çimenliğin üzerine sarkan leylak ağaçlarının kokusunu alabildiğimi hayal ettim. Ve sonra resim kayboldu ve geminin yanından Cruta'yı gördüm, denizden değerli bir mücevher gibi yükselen mor tepeli bir ada! O yüzün hatırasıyla ürperdim, ki bu kısa süre sonra
benim için yaşayan bir korkuya dönüştü ve koyu cübbeli bir adamın şiir okurken ve beyaz, gergin parmaklarıyla kokusu havayı baygınlaştıran sümbülleri ezerkenki tutkulu sesini tekrar duydum. Onun beyaz, üzgün yüzünü gördüm, adamın kendisiyle mücadelesi çoktan doğmuştu -- ne yazık ki! o uzun deniz sabahlarında, benim bilinçsiz emrimle doğmuştu! Ve kısa süre sonra Cruta da kayboldu ve sen, Paul,
sevgilim, canım, canım aşkım, yüzün bana geldi. Neredeyse gözlerim
kapalı, neredeyse burada rüya görmek için kaldım. Ah! Bu aşkın,
bu harikulade aşkın büyüsü, küçük dünyamı nasıl da aydınlatıyor! Kalbim
müziğe
uyarılıyor, kanım dans ediyor. Artık üşümüyorum. Ah! Paul,
bu darbeyi senin için vuruyorum, bu taşlı yolda senin için yürüyorum.
Bunu düşünmek tatlı. Bir köy kızının
düğüne doğru ilerlediği kadar neşeyle devam ediyorum.
Bu yol benim için
bir gül bahçesi kadar tatlı. Senin yüzün de düşüncelerimden siliniyor, Paul.
Elveda! Elveda!

* * * * *

Ölümün gölgesinin vadisi! Bu sözleri söyleyen oldu mu? Ne
kötü bir hayal! Yine de hava fısıltılarla dolu gibiydi. Ölümün
gölgesinin vadisi! Evet! Olabilir ve bu soğuk, gri
kayalar kötülerin ruhları Hades'ten yükseldi. Acaba
bir cehennem var mı? Hava ne kadar soğuk ve karanlık görünüyor! Ölüm var!

* * * * *

Tek bir çan sesi düşüncelerimi böldü. Gözlerimi kaldırdım. Yolculuğum tamamlanmıştı. Önümde kasvetli, sert bir bina ve ona bitişik bir şapel vardı. St. Bernard manastırıydı.

BÖLÜM XXXI

"ADREA'NIN GÜNLÜĞÜ"

"Hayatın ölü küllerine veda."

Takip ettiğim yol, binanın çıplak, kemerli kapısına doğru gidiyordu. Rahatsız edilmeden
kapıya ulaşmıştım ve
zili çaldım.

Ne boğuk, çınlayan bir ses! Orada durup kasvetli yankılarını dinlerken titredim, ta ki kaybolana kadar. Kimse gelmedi. Yer
sıkı bir sessizliğe bürünmüş gibiydi. Dinledim ama içeriden hiçbir ses duyamadım; sadece arkamdaki hastalıklı köknarların arasında esen rüzgarın donuk, melankolik iç çekişi.

Elimi uzattım ve tekrar çaldım. Yankılar
sönmeden hemen önce içeriden ayak sesleri duydum. Ağır bir sürgü çekildi ve
karanlık cübbeli bir rahip eşiğin önünde durdu. Bir kadın görünce
bir an geri çekildi ve kapıyı kapatacağını
düşündüm ama kapatmadı.

"Bu saatte ne istersin, kızkardeşim?" diye sertçe sordu. "Şapel
kapalı ve sabah sadaka dağıtma zamanı."

"Buraya sadece bir ziyaretçi olan bir rahibi aramaya geldim," dedim. "Adının Peder Adrian olduğunu söylediler!"

Beni kabul etmeye hâlâ isteksiz görünüyordu. "İşiniz acil mi?" diye sordu şüpheyle. "Peder Adrian ibadet ediyor ve hafife alınmamalı."

"Acil," diye cevapladım.

Beni takip etmem için işaret etti ve sessizce beni birkaç metre ötedeki çıplak taş bir koridorda götürdü. Sonra küçük bir odanın kapısını açtı ve
içeri girmemi söyledi.

"Burası misafir odası," dedi. "Burada bekle, Peder Adrian'ı çağıracağım!"

Kapıyı kapattı ve kayboldu. Beni bıraktığı odanın içi
çıplak ve ürperticiydi. Pencereye doğru döndüm.
Hemen karşısında küçük bir tepecik ve zirvesinde kaba bir Calvary haçı vardı. Ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş karanlık bir figür
yavaşça patikayı iniyordu.

O mesafeden bile yürüyüşünü tanıdığımı düşündüm ve
yaklaştığında keşiş cübbesi yerine sıradan bir Roma Katolik rahibinin
giysisini giydiğini gördüm. Pencereye yakın durup onu izledim ve kapının önündeki açık alanı geçerken gözlerini kaldırdı ve beni gördü. Nasıl da irkildi ve gözleri
yuvalarında nasıl da yanıyor gibiydi! Şüphesiz daha da solgunlaşırdı ama o
zaten ölümcül beyazdı. Orada durdu, bir yandan bir yana sallanarak,
gözleri çılgınca bana dikilmişti, sanki önünde bir hayalet belirmiş gibi.
Sonra hızla öne doğru bir adım attı; büyük ön kapının
menteşelerinde gıcırdayıp inlediğini duydum ve neredeyse
dönebildiğim anda
önümde eşikteydi.

"Adrea! Adrea!" diye bağırdı, alçak, bastırılmış bir fısıltıyla, tutkuyla titredi. "Sen buradasın! Ne oldu? Işıkta dur! Yüzünü
görmeme izin ver!"

Ona doğru bir adım attım ve peçemi kaldırdım. "Yalnızım," dedim
yumuşak bir sesle. "Buraya gelmem çok mu yanlıştı?"

Aç, inanmaz bakışlarını yüzüme dikmiş, sanki sahte kalbimi görecekmiş gibi, önümde duruyordu. Yine de
irkilmedim; rolüm için yeterince oyuncuydum. Onun titrediğini gördüm - yüzündeki rengin kızarıp solduğunu gördüm. Bana cevap verecek kelimeleri
bulmadan önce onu sarsan şey tam bir tutku fırtınasıydı.

"Adrea! Adrea! Beni alay etmeye mi geldin? Bir kadın olduğun için,
bana acımanı rica ediyorum! Gerçeği söyle!"

Gözlerim yere dikilmiş bir şekilde ona yumuşak bir şekilde cevap verdim. "Yalnız
olduğum için geldim. Buradan gidelim! Benimle eve gel!"

"Seninle eve! Seninle eve!" Davetimi tekrarladı. Anlamış gibi görünmüyordu.

"Evet! Geçen gün çok aptalca davrandım! Seni anlamadım! Kendimi anlamadım! Ve görüyorsun ki kendimi çok alçalttım! Sana bunu söylemeye geldim! Affedildim mi?"

Gözlerimi ona doğru kaldırdım ve yarı fısıldayarak ekledim: "Benimle eve gelip, Cruta'daki kayalarda yaptığımız gibi yüksek sesle okumaz mısın?"

Sanki büyülenmiş gibi orada duruyordu. Sabırsızlanmaya başladım ama bunun hiçbir belirtisini göstermeye cesaret edemedim.

Birdenbire bana doğru hızlı bir adım attı ve ben engel olamadan
kendisini soğuk taş zeminde ayaklarıma attı ve ellerimi sıkıca tutuyordu.

"Adrea!" diye bağırdı, sesi tutkuyla boğulmuştu, "bu şey gerçek mi?
Beynim bunun verdiği hazla sarsılıyor; ama, ah, eğer şüphe ediyormuşum gibi görünüyorsam beni affet! Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama dudakların asla
yalan söyleyemez! Benimle alay etmiyorsun? Ah, Adrea, aşkım, gözlerini kaldır ve
bunun bir rüya olmadığına yemin et. Sevinçten başım dönüyor! Konuş benimle!
Yüzüne bakayım! Senden şüphe etmiyorum, yine de bir kez daha söyle! Bana
bir rüya olmadığını söyle!"

Yüzümle, gözlerimle ve dudaklarımla ona yalan söyledim. "Bu
bir rüya değil," dedim yumuşak bir sesle. "Sana geldim, Adrian, çünkü seni istiyorum. Başka kimse bunu yapmaz."

Ayağa kalktı, solgun ve sarsılmıştı. Sesi hala derin,
titreyen bir ciddiyetle doluydu. "Adrea!" "Bugün
acı bir mücadele verdim. Yüzüme bak ve izlerini takip et. Çaresizim!
Saatlerce bir zamanlar kutsal bir yer olan yerde diz çöktüm. Boşuna! Boşuna! Calvary haçının önünde diz çökerek dua etmeye çalıştım,
bir adamın büyük bir okyanusun dalgalarıyla hayatı için güreşmesi gibi. Ah!
ah! Alacakaranlıkta yüzünün
gölgeler arasında hareket ettiğini ve hatta çalılıklarda hışırdayan esintinin bile
adını mırıldandığını hep hayal ettim. Ah, aşkım, aşkım,
bazen bu günlerin acısını nasıl yaşadığımı merak ediyorum.
Ama bitti! Bana geldin ve kötü günler geçti.
Rahipliğimden vazgeçiyorum! Benim için sadece çorak bir saçmalık oldu!
Cennet ya da cehennem, ne önemi var? Bu gece seninle birlikte buradan ayrılıyorum
bir daha asla dönmemek üzere! Asla! asla! asla!"

Ellerime sıcak öpücükler kondurdu; erimiş kurşun gibi beni yaktılar,
ama ben onları geri çekmedim. Sonra ayağa kalktı ve kollarını bana uzattı,
koyu gözlerine büyük bir özlemle sızdı. Ama onu
uzak tuttum.

"Burada değil! Burada değil!" diye bağırdım. "Dışarıda ayak sesleri duydum. Hadi gidelim!"

"Haklısın," diye cevapladı. "Beni bekle; yapmam gereken çok az
hazırlık var."

Beni bıraktı ve tekrar özgürce nefes aldım. Hiçbir korkum,
tereddüdüm yoktu. Geri dönmeyi hiç düşünmedim; ama görevimi hayal ettiğimden bile daha zor bulmaya başladım. Katlanılması çok zor olan şey onun dokunuşu,
tutkulu bakışları ve sözleriydi. Dudaklarım yalan söyleyebilirdi, ama bakışlarımı kontrol etmek zordu; ve ah, ondan ne kadar da nefret ediyordum!

Çok geçmeden geri döndü - benim için çok erken; ve sonra oradan ayrıldık. Giysilerini değiştirmişti ve benim şaşkınlığıma göre sıradan
koyu bir yürüyüş kıyafeti ve uzun bir ulster giymişti. Rahibi
tamamen terk etmişti.

Kıvrımda geriye baktı. Calvary tepesinin hemen arkasındaki bulutlarda bir yarık vardı ve kaba haç gökyüzüne karşı
canlı bir şekilde duruyordu. "Sonunda!" diye mırıldandı; "sonunda! Hayatın ölü küllerine elveda! Mücadeleyi sonlandırmak, hatta düşmek bile dinlenmektir. Yeni hayatım burada!"

Elimi şefkatle okşadı ve kendi elinin içinde tuttu. "Elin ne kadar ölümcül
soğuk, Adrea!" dedi. "Gece havası. İyisin, değil mi?" diye endişeyle ekledi.

"Oldukça iyisin; sadece yorgunsun."

Kolumu tuttu. Ona karşı koyamadım, sadece daha hızlı yürüdüm. Beni durdurmaya çalıştı, ama başımı salladım. "Üşüyorum ve yorgunum," dedim ona. "Bu ıssız yürüyüş beni korkuttu ve seninle bile biraz gerginim sanırım. Acele edelim. Dinle! O neydi?"

"Bataklıklarda bir balaban kuşu! Adrea, ne kadar da korkmuşsun! Sana hiç benzemiyor!"

"Biliyorum," diye cevapladım; "ama bu gece--bu gece hava fısıltılarla ve garip seslerle dolu gibi görünüyor. Evet, korkuyorum."

Konuşurken titredim. Beni kendine daha da yaklaştırabilirdi ama ben
ona el salladım. O yürüyüşün benim için ne kadar korkunç olduğunu nasıl bilebilirdi ki! Garip hayaletler denizden sürekli yükseliyor,
yol boyunca ve bataklığın üzerinden
sürünüyor, geçip tekrar geçiyor,
sırıtıyor ve kulağıma fısıldıyor gibiydi. Bazen sanki
elimi uzatarak onlara dokunabilirmişim gibi geliyordu; ama denediğimde,
parmaklarım ince havaya kapandı. Onlar neydi? Neden
bana işkence etmeye gelmişlerdi? Kötü bir eylemin kokusunu aldıkları için miydi? Beni sonsuza dek böyle
rahatsız mı edeceklerdi? Ne aptallık! Eğer öylece bırakırsam
çok geçmeden
tamamen sinirlerim bozulacaktı ve görevim hala önümdeydi. Gözlerimi kapattım
ve tekrar açtım. Gitmişlerdi! İyiydi! Fethetmiştim!

* * * * *

Geç olmuştu ve birlikte yiyip içmiştik. Bir
koltuğa uzanmıştı, kızarmıştı ve garip bir şekilde, harikulade yakışıklıydı. Yanaklarındaki çukurlar aniden dolmuş gibiydi ve gözleri
yumuşak ve parlaktı. Ayaklarının dibine oturup ateşin ışığına baktım.

"Bana birkaç soru sorar mısın, Adrian?" diye sordum. "Son zamanlarda etrafımızda çok fazla gizem oldu ve bir kadın gibi meraklıyım."

"Evet, sana her şeyi anlatırım," diye cevapladı. "Ben senin kölen değil miyim,
canım? Sadece bana hemen sor. Konuşmam gereken birçok şey var. O neydi?" diye hemen ekledi. "Bu odada başka
biri var mı?"

Başımı iki yana salladım. "Hiç kimse; gösterişliydi. Bana söyle, Madame de
Merteuill kimdi?"

"Annem!"

"Annen mi?"

"Evet; ve yaşlı Cruta Kontu benim büyükbabam. Madam de
Merteuill onun kızı. Ama bu onun gerçek adı değil!"

Sandalyesinin hemen arkasında yüksek bir paravan vardı, -Japonya'dan yapılmış,
çok kötü kullanılmış gibi görünen, çünkü
içinde büyük bir delik vardı.
Konuşurken garip bir şey olmuştu. Bir adamın eli
yavaşça içeri sokulmuştu ve
buruşuk bir kağıt parçası halının üzerine düşmüştü. Yanına gittim ve
sandalyesindeki minderi kaldırdım. Daha kendimi tutamadan yüzümü yakaladı ve
yanağıma sıcak, yakıcı bir öpücük kondurdu. Mücadele etmeye cesaret edemedim.
Teslim olmak ve bir an için onun tutkulu kucaklamasına katlanmak zorundaydım. Sonra
mendilimi kağıt parçasının üzerine bıraktım ve ikisini de
aceleyle aldım.

"Lütfen bana başka bir şey söyler misin?"

"Ne istersen sor! Biliyorsun ki soracağım!"

"De Vaux arazileri----"

"Benimdir. Ben Martin de Vaux'un oğluyum. Paul de Vaux'un hiçbir
hakkı yok. Kilisede kalsaydım, burada büyük bir
manastır kurmak niyetindeydim. Ama şimdi----"

"Ee?"

"Her şey senin!"

Bir an sessizlik oldu. Cebimden kağıt parçasını çıkardım, sanki kazara olmuş gibi ve kendi kendime okudum. Sadece
aceleyle karalanmış birkaç satır vardı:--

"Bunu yapmaya cesaret edemem. Korkarım. Bıçağı yere koyacağım."

Deliğe doğru baktım. El oradaydı, uzun,
parlak bir hançer tutuyordu. Sessizce halının üzerine koydu ve
geri çekildi. Yanına gittim ve orada diz çöktüm.

"Peki Paul de Vaux'un hali ne olacak?" diye sordum.

Sertçe güldü. "Şansını denemeli. Tüm hikayeyi biliyor. Dün geceden beri biliyordu. Adrea, bana bir kez daha söyle," diye yalvardı:
"Onu gerçekten hiç sevmedin,--asla sevmediğini söyle!"

"Kıskanıyor musun, efendim?" diye sordum hafifçe. Sol elim
yanında dolaşıyordu! Ah! İşte kalbi! Nasıl da atıyordu! Sağ
elim yerdeydi, dikkatlice ekrana doğru yolunu yokluyordu.
Hançere ulaştı! Sapından kavradım! Şimdi zamanıydı.
İşte kalbi. Tam yerini biliyordum.

"Adrea, hasta mısın?" diye sordu. "Ne kadar da beyaz ve tuhaf görünüyorsun! Ah!"

* * * * *

Bitti! Lucrezia Borgia daha az beceriksiz olamazdı!
Kalbinde uzun bir Ceneviz hançeri saplanmış bir şekilde sandalyede iki büklüm yatıyordu ve bunu yapan bendim!

Gomez paravanın arkasından sürünerek çıktı ve önce ona sonra
sonra bana dışarı fırlamış gözlerle baktı. Konuşmaya çalıştı ama dişleri
takırdadı.

"Bitti!" dedim sakince, "ve sen kurtuldun, Paul, aşkım," diye fısıldadım kendi kendime. "Adam ol, Gomez. Onu ormana taşımalıyız.
Onu nazikçe kaldır; Burada kan olmamalı."

Onu hareket ettirmek için tüm gücümüzü kullandık ve onu metre metre, caddeden aşağı ve yolun karşısındaki küçük ormana sürüklemek zorunda kaldık.

Kalemim dehşetten bıktı. O anın anısını
yazmaya değmez. Ama o arkasını döndüğünde, yakamdan yalvardığı çiçekleri aldım ve ıslak yaprakların arasına fırlattım.
Tek pes edişimdi.

BÖLÜM XXXII

"CRUTA EFENDİSİ"

Kale uçurumunun kenarında garip bir figür duruyordu, Cruta koyunun karşısından denize bakıyordu. Uzun boylu, eklemleri gevşek ve zayıftı,
ve uzun gri sakalı ve rüzgarda arkadan akan dağınık saç tutamları yaşlı bir adam olduğunu gösteriyordu; ama derin çukurlara gömülü ve uzun, gür gri kirpiklerle çevrili gözleri hâlâ karanlık ve deliciydi. Büyük tutkular
yüzünü derin çizgilerle, ama onu küçümsemeyi başaramamıştı. Aksine, varlığı, korkutucu ve ürkütücü olsa da, gizli bir güç ve onurla doluydu. Lordlarının adını asla nefesini tutarak ve şevkle haç çıkardıktan sonra anmayan adalılar için, en sınırsız
batıl inancın nesnesiydi. Kişiliği ve alışkanlıklarının tuhaflığı onları dehşete düşürdü. Onun kendi dünyalarıyla aynı dünyadan olduğuna neredeyse hiç inanmıyorlardı. Aralarındaki en cahil olanlar, denizin onun kaldırdığı
elini dinlediğine ve konuştuğunda gök gürültüsünün tepeler arasında
gürlediğine kesinlikle inanıyorlardı. Yaşadığı gizem ve garip
yalnızlık hakkında hikayeler anlatıldığında, başlarını sallıyor ve her şeye inanmaya istekli oluyorlardı. Kale kapılarından
çıkmasının üzerinden yirmi yıl geçtiği için, hiç kimse onunla tanışmadı veya konuşmadı. Fakat
bazen, çoğunlukla bir fırtına yaklaşırken, kale duvarının baş döndürücü kenarında duran uzun, karanlık bir figür görebiliyorlardı,
denizin üzerinde asılı duran veya
yavaş, ağır hareketlerle, uçurumun zirvesindeki dar patikadan yukarı aşağı yürüyen. Ay
doğmuşsa veya gökyüzü açıksa, boş arka plana karşı kasvetli bir şekilde belirgin bir şekilde çizilmiş,
her zaman yüzü denize dönük ve arkasında uzun siyah bir pelerinle
uyanmış devasa, zayıf figürü görebiliyorlardı. Onu sık sık görmüyorlardı, ancak gördüklerinde
birbirlerine fısıltıyla söylüyorlardı; ve gökyüzü bulutsuz ve
deniz sakin olmasına rağmen, kocaları balıkçı tekneleriyle koyun ötesinde olan kadınlar tespih çekiyor ve
sağ salim dönmeleri için dua ediyorlardı ve geride kalanlar sert hava koşullarına hazırlanıyorlardı. Bir keresinde,
tüm küçük köy neşelenirken, bir düğün ziyafetinde, "Kont yürüyordu" diye bir fısıltı dolaşmıştı; ve hemen
hepsi korku ve sessizlik içinde evlerine doğru yola koyuldular ve
talihsiz gelin ve damat papaza koşup
düğümü çözmesini, böylece düğünlerini daha az uğursuz bir günde
kutlamalarını rica ettiler. Bu gece fırtına çoktan kopmuştu ki Kont kale duvarında belirdi ve yüzünü denize doğru çevirdi. Balıkçı tekneleri birer birer
sürtünme hattını geçip koyun derin, durgun
sularına ulaşıyorlardı. Suların kaynadığı ve kaynadığı
granit kaya kütlesinin altından geçerken, teknelerdeki adamlar başlarının üstündeki o kara noktaya korkuyla baktılar ve haç çıkardılar. Kont'un orada bir saat durduğunu fısıldadılar, öfkeli, korkunç bulutların yığıldığı o yığından beri, ve suyun pürüzsüz, cam gibi yüzeyinden uyarıcı bir rüzgar esintisi geçtiğinden beri, şimdi
tedirgin ve huzursuz. Hiçbiri onun gelişinin fırtınayı getirdiğinden şüphe etmiyordu; ama içlerinden hiçbiri şikayet etmeye
cesaret
edemedi. Sadece onlar teknelerinde ayağa kalktılar ve batan güneşin
şiddetli ışınlarından gözlerini kaldırdıkları elleriyle koruyarak, henüz güvenliğe kavuşmamış tekneleri arayarak denize doğru baktılar.

Birdenbire aralarında küçük bir mırıltı yükseldi ve küçük teknelerinden birinden diğerine bir kelime geçti. Güneşin kör edici parıltısı ve yansıması, denizin yüzeyinden uzağa uzanıyordu, gözlerini kamaştırmıştı ve son çeyrek saattir batı ufkunda hiçbir şey görememişlerdi. Ama şimdi parlak gümüş ışık donuk, görkemli bir mora dönüşüyordu; ve tam göğsünde, limana doğru giden garip bir yelken görülüyordu. Güneş ışığı hala beyaz yelkenlerine vuruyordu, daha zengin bir renklendirmenin arka planında küçük altın lekeleri vardı ve onun limanlarına her hafta birkaç saat yanaşan kirli İtalyan teknesinden çok farklı, yakışıklı, biçimli görünümlü bir gemi olduğunu gördüler.

"Bir kılavuza ihtiyacı olacak mı?" diye bağırdı Francesco teknesinde ayağa kalkıp yabancıyı izlerken. "Burada bekleyelim ve bir tane işaret edip
etmediğini görelim!"

"Hepimiz gidelim! Her birimiz için bir şeyler olacak!" diye bağırdı bir diğeri.

"Yarışacağız," diye cevapladı Antonio, teknesi en hızlı olanın teknesi. "Ona ilk ulaşan yabancının parasını alacak!"

"Hayır, hayır! Bu adil değil," diye koro halinde bağırdı diğerleri. "Kura çekeceğiz!"

Sonra hepsinin babası olan yaşlı Guiseppe ayağa kalktı. Başını salladı ve kederli yüzünü denize doğru çevirdi. "Barış! Çocuklar. Sizler
asla sizin olmayacak bir yem için
kavga eden geveze deniz kuşları gibisiniz.
Şu geminin bir pilota ihtiyacı olmayacak! Cruta'ya yabancı değil!"

Ona baktılar ve başlarını salladılar. "Onu daha önce hiç görmedik," dediler.

"Bazılarınız onu hatırlayamayacak kadar gençsiniz," diye devam etti yaşlı adam,
"ve o bir yıl önce buraya geldiğinde hepiniz uzaktaydınız! Ama
onu tanıyorum! Bu limana üç kez girdi ve her seferinde
ardında keder ve acı bıraktı. Yıllar önce Kontumuzun kızını çalan
İngiliz lordunun gemisi!"

Bastırılmış bir hayret mırıltısı duyuldu. Sonra, sanki ortak bir içgüdüyle hareket etmiş gibi, her yüz yukarı, kale duvarına doğru döndü.

Kont gitmişti. Ama onlar bakarken, o tekrar belirdi ve başka bir figürü elinden
tuttu. Nefeslerini hayretle tuttular. Hiç kimse onu orada yalnız başına görmemişti ve şimdi yanında bir kadın duruyordu. Onun uzun saçları ve esintide uçuşan çıplak vücudu dışında hiçbir şey göremiyorlardı. "Kimdi o? Guiseppe
biliyor olmalı! O kimdi?" diye sordular hevesle.

Başını iki yana salladı. "Sormamak daha iyi," diye cevapladı. "Bilmemek daha iyi!
Orada garip şeyler oldu! Onlar hakkında gevezelik etmek bize düşmez!"

"Bir gece eve doğru yelken açarken," dedi Antonio alçak bir sesle, "şatonun garip çığlıklarını duydum. Gece sessizdi ve esinti sesi kulağıma getirdi. Yukarıdan geliyorlardı ve
gözlerimi zorladığımda, kale duvarlarında duran beyaz bir figür --bir kadın figürü-- görebildiğimi düşündüm. Yardım için ağlıyordu, ama aniden, sanki ağzına bir el konulmuş gibi, çığlıkları
kesildi ve figür kayboldu. İngiliz lordunun manastırda ölmesinden üç gece önceydi!"

Ferdinand ayağa kalktı. "Aynı gece," dedi kısık, boğuk bir
fısıltıyla, "bir figürün kaleye giden patikaya gizlice girdiğini gördüm. Bu
İngiliz lorduydu! Ertesi gün onu tekrar kan damlalarıyla
izledim. Doğrudan manastır avlusuna götürdüler. İki
gün
sonra öldü."

"Susun! Hepiniz!" diye emretti Guiseppe titrek bir sesle. "Bunlar
bu kadar açıkça mı konuşulmalı? Bilmiyor musunuz, çocuklar,
rüzgarların kulakları vardır ve o, orada, bizim üstümüzden dinler."

"Bin fit ötede!" diye mırıldandı Antonio. "Ona göre teknelerimiz
sadece suyun üzerindeki noktalar gibi görünebilir."

"Aptal!" diye cevapladı Guiseppe. "Fırtına ve rüzgarı üzerimize
getiren adamın sıradan insanlar gibi olduğunu mu düşünüyorsunuz?
İstediğini duyamadığını mı düşünüyorsunuz!"

"Ave Maria!" diye haykırdı Antonio, haç çıkararak. "Ben Kont'la
karşı karşıya gelmektense şeytanla
karşı karşıya gelmeyi tercih ederim! Peder Bernard'dan bu gece benim için bir
dua etmesini isteyeceğim!"

"Yapın! Umarım kefareti sert olur," diye cevapladı Guiseppe
kasvetli bir şekilde. "Hadi, yelkenlerimizi düzeltelim ve eve doğru yola çıkalım. İngiliz gemisi bizi
istemeyecek ve biz de kimin karaya çıktığını sahilden izleyebiliriz."

"Kayalara çarpması o kadar da kötü bir şey olmazdı, eğer
şatoya bu kadar kötü şans getirirse," diye mırıldandı Antonio, yelkeni açıp dümeni kavrarken. "Şüphesiz bizim için
birkaç ganimetler olurdu -birkaç güzel ganimetler!"

BÖLÜM XXXIII

"KISA, TATLI BİR HAYATIN ŞAFAĞI"

Sakin görünümlü ve kirli küçük balıkçı tekneleri, yakından
incelendiğinde, limana hızla yaklaşan İngiliz yatının güvertesinden çok farklı bir görünüm sergiliyordu. Kahverengi yelkenleri,
ölmekte olan güneş ışığında mor parlıyordu ve kaba hatları, uzun dalgalar üzerinde yükselip alçalırken zarif ve biçimli görünüyordu.
Yatının kaptan köprüsünde duran Paul,
küçük bir hayranlık çığlığı attı, büyük bir kaya,
ve körfezin karşısına kaba bir yarım daire şeklinde düştü.

"Bu güney sularında ne renk bir şey görüyorsunuz!" diye belirtti. "Bu yelkenlerdeki
parıldayan ışığı fark ettiniz mi?"

Yanında küpeşteyi sıkıca tutan arkadaşı başını kaldırıp
gülümsedi. "Evet," dedi yumuşak bir sesle; "çok güzel! Sanırım bu yolculukta daha önce hayatımda hiç
görmediğim
güzel şeyler gördük. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım! Şimdi geldiğim için bana
kızmıyorsun, değil mi?"

Aşağıya, onun hüzünlü, yukarı dönük yüzüne baktı ve sonra denizle
gökyüzünün birleştiği
uzak çizgiye doğru baktı. "Hayır! Kızgın değilim," dedi yumuşak bir sesle.

Adrea çok güzeldi. Temiz deniz havası ve güney güneşi ona kendi kızlarından birine davrandıkları kadar nazik davranmıştı. Sadece çok hafif, narin bir pembe tonu berrak, şeffaf tenini lekelemişti, teninin hafif zeytin rengiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Güçlü esinti koyu renk saçlarının kıvrımlarını gevşetmişti ve saçlar yüzünde pitoresk bir özgürlükle dalgalanıyor ve akıyordu. Görünüşünde de rüzgarın veya güneşin
etkileyebileceğinden daha büyük bir değişiklik vardı. Koyu gözleri yeni bir hayatla parlıyordu ve yüzünde yumuşak, hüzünlü bir neşe parlıyordu. O birkaç gün onun için
cennet gibiydi. Sevdiği adamla ilk kez yalnız kalmıştı;
güneşli bir denizde saatlerce yelken açmıştı, sesi hep kulaklarındaydı ve uzun boyu yanındaydı. Onun varlığının hissi her zaman üzerindeydi, beraberinde sakin, tatlı bir huzur, hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir mutluluk getiriyordu.

Ve cehennemden sonra cennetti de! Hafızasının karanlık bir köşesine
sürülen şey, onun için hızla bir rüyadan daha fazlası olmayan
kasvetli, hayaletsi dehşetlerle dolu bir gün ve gecenin anısıydı. Pişmanlık zamanı henüz gelmemişti. Tutkulu ve kendini unutan bağlılığın o derin parıltısında, onun sürekli yakınlığıyla şimdi en dolu ve en tatlı hayata dönüşmüşken, hatta onun uğruna günah bile ona haklı görünüyordu. Ayrıca, o çıplak, rüzgarlı ülkedeki kısa kalışının ardında yatan her şey, düşüncelerinde hızla
uzak bir yer ediniyordu. Grey Sokağı'ndaki küçük odalarından, zarif ve ev gibi olsalar da, performans sergilediği
parlak ışıklı oturma odalarından ve kulaklarında sürekli aynı yorucu iltifatlardan çok farklıydı. Şehir hayatının bağları
onu her zaman rahatsız etmişti. Bir sanatçıydı, bunu inkar etse de. Çevresine tabi olmuştu ama bu bir
hapislikti. Doğa onun annesiydi ve Doğa onu şimdi talep etmişti.
Her şeyi biliyordu; bir daha asla dansçı olamayacağını biliyordu. Her sabah terlikleriyle güverteye gizlice çıkar ve
şafağın bulutların arasından geçip titreyen
sulara indiğini görürdü. Doğu gökyüzünün soluk ama
harika renklerle çizgili olduğunu, giderek derinleştiğini, ta ki güneşin kenarı
suyun üzerinden yükselene kadar görmüştü. Gri, leylak rengine ve beyaz
kehribara dönüşmüştü. Harika bir şeydi! Ve geceleyin yatın
yanına yaslanmış ve titreyen yıldızlarla
parıldayan bir gökyüzüne bakmıştı,
altın yansımalarını, altında yükselip alçalan sınırsız dalgalara
yansıtıyordu--bazen yeşil, bazen de onlara tuhaf bir ihtişamla dokunan
harika fosforik ışıkta altın rengi olan dalgalar. Adrea'ya yeni bir dünyanın açılması gibiydi.
Daha önce olan her şey sert ve yapay görünüyordu!
Yeni bir hayatın
şafağındaydı.

Paul değişimi fark etmişti. Ona göre bu, esas olarak artan bir kadınlık, nazik bir konuşma ve tavır yumuşaklığı, çok
çekici ve çekici görünmüştü. Birlikte denizde geçirdikleri o birkaç gün onun için
bir rüya gibiydi. Gemiye, güçlü bir adamın olabileceği kadar neredeyse kalbi kırık bir şekilde
gelmişti ve varış noktasına ulaşmak ve
tüm, acımasız gerçeği öğrenmek için şiddetle endişeliydi. Birkaç saat içinde her şey değişmişti.
Üzüntüleri uyuşmuş gibiydi. Artık kederiyle tek başına savaşmıyordu.
Adrea her şeyi biliyordu ve birlikte güneye doğru yelken açarlarken,
şimdiki zamanın hissi, düşüncelerinden geçmişi ve geleceği
sürdürecek kadar güçlüydü. Yüzündeki bulutlar dağıldı ve kalbi
hafifledi. Onu umutsuzluktan kurtaran Adrea'ydı.

Onun yanında dururken bunu düşündü ve onun sorusunu
cevapladı. Gözlerinin önünde, Cruta denizden yükseliyordu. Kasvetli kale oradaydı,
üzerine tünediği kayalar kadar eski görünüyordu, geniş, açık liman ve küçük balıkçı
fırçaları filosu. Deniz kuşları başlarının etrafında daireler çiziyordu; her an
kayalık küçük adayı daha belirgin bir şekilde görünür hale getiriyordu. Paul,
Adrea'nın yüzüne ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Hedefimiz burası, Adrea," dedi. "Şimdi gitmelisin.
Kıyıdan geçen çok fazla dalga olacak ve
onu içeri
sokmak için yeterince işim olacak. Arkana bak! Limana girmemiz
iyi oldu!"

Batıdan gelen hızla toplanan bulutları işaret etti ve
ayaklarını merdivene koyup durdu. "Fırtınayı arkamızda bırakıyoruz," dedi. "Önümüzde güzel hava var!"

Kulübesine indi ve Paul'ü köprüde, gözleri kaleye dikilmiş halde bıraktı. Önümüzde güzel hava var! Nasıl cüret etti! Güneş nihayet kaybolmuştu, ama
sonraki parıltının bir kısmı hala arkasında aceleyle ilerleyen korkunç sarı ve siyah bulutlarla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Eski kale bir anlığına mor bir ışık denizinde yıkandı, her çizgisi ve
boş arka plana karşı tuhaf bir canlılıkla öne çıkan
büyük kaya. Ama kısa bir ihtişamdı. Paul bakarken bile, renk kayboldu ve eski görünümüne geri döndü. Önümüzde güzel hava vardı! Her an, oraya yaptığı eski ziyaretin anıları
üzerine yığılırken, Paul bundan daha fazla şüphe ediyordu. Artık limanın girişine yakındı ve tüm düşünceleri ve enerjisi yatını güvenli bir şekilde yönlendirmek için gerekiyordu. Birkaç dakika içinde kısa hat geçti ve sahilde bekleyen adalılar, İngiliz gemisinin büyük kale kayasının gölgesinde limana doğru sorunsuz bir şekilde ilerlediğini gördüler. Kısa süre sonra bir çapa attı ve zarif bir şekilde döndü. Bir tekne indirildi ve kıyıya doğru yöneldi.

Onu içeri çekmeye yardım etmeye istekli çok sayıda el vardı. Paul sahile çıktı ve kendini anlatabileceği
birilerini aradı.

Hepsi en kaba sınıftan adalılar; ancak başka kimseyi göremeyince,
Paul elini kaleye doğru kaldırdı ve onlara İtalyanca yolu sordu.
Anladılar ve sahil boyunca, kaba bir yolun iç kesimlere doğru kıvrıldığı ve kayaların arkasında zikzaklar çizerek biraz daha yukarıda yeniden belirdiği bir noktayı işaret ettiler. Ancak kimse onunla bir adım bile atmayı teklif etmedi. Tam tersine, soru dudaklarından
çıktığı anda hepsi geri çekildi, fısıldaşarak ve kendi aralarında haykırarak.

"Bu İngiliz'in oğlu!" diye haykırdı Antonio. "Aslanın ağzına
gidiyor! Onunla görünmemize izin vermeyin. Kont
izliyor olabilir."

"Acaba tehlikesinin farkında mı?" dedi Guiseppe düşünceli bir şekilde. "Genç ve cesur görünüyor. Onu uyarmak iyi bir davranış olur."

"Ben riske atmam!" diye haykırdı Antonio.

"Ben de!" diye yankıladı Ferdinand.

"Ben de!" diye bağırdı diğerleri.

Guiseppe onlara küçümseyerek baktı. Sonra öne çıktı ve elini Paul'ün omzuna koydu - parlak kırmızı gömleği ve dizlerine kadar kıvrılmış pantolonuyla garip, pitoresk görünümlü bir nesne. Bir keresinde İtalya'ya
gitmişti ve o ülkenin dilini olabildiğince iyi konuşmaya çalışıyordu.

"Ünlü İngiliz!" "O şatoya gitme, Kont Cruta'nın evi. Orada senin için tehlike pusuda bekliyor - tehlike ve ölüm. Orada yaşayan bizim efendimiz; biz onun vasallarıyız ve dilsiziz. Ama o vahşi ve vahşi ve senin vatandaşların ona şeytan gibi. Orada garip şeyler oldu. Akıllı ol. Tekneni geri koy,
demirini tart ve yelken aç. Fırtınalı denizler tehlikelidir, ama senin gibi bir İngiliz için Cruta Şatosu kadar tehlikeli değildir.
Guiseppe'nin sözünü al ve git!"

Paul başını iki yana salladı. Guiseppe'nin söylediklerinin çoğunu anlamıştı ve
bunların iyi niyetli olduğunu biliyordu. "Çok iyisin," dedi. "Uyarınız için teşekkür ederim; ancak Kont'la önemli bir işim var ve onu görmek için İngiltere'den geldim. Al, bunu benim için harca," diye ekledi, küçük bir grup adamın arasına bir avuç gümüş para
atarak. "Şu yol beni doğrudan kaleye götürecek, sanırım. İyi akşamlar."

Tek başına sahilde yürüdü. Bu arada garip bir şey
oluyor. Adalılar küçük para yağmurunun etrafında hevesle toplanmışlardı, ancak hiçbiri bir parçaya dokunmayı teklif etmemişti.

"Aman Tanrım! Elli para var!" diye haykırdı Antonio. "Keşke Kont'un beni görmeyeceğinden emin olsaydım! Bir ay tatile devam ederdim ve yeni bir balık ağı setiyle tekrar başlardım."

"Paraya dokunma!" diye tavsiyede bulundu Guiseppe, başını sallayarak. "Kont'un
gözleri her yerde!"

"Çok zor!" diye inledi Ferdinand. "Çok kötü bir
sezon oldu!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Antonio heyecanla. "Manastıra gideceğiz ve Peder Bernard'ın gelip orayı kutsamasını sağlayacağız. Kilise için yarısını talep edecek ama diğer yarısını bölüşebiliriz ve her birimiz, hayır için altı parça vermiş olacağız. Ne diyorsun? Gidelim mi?"

"Bravo! Antonio haklı! Antonio aklı başında bir adam!" diye haykırdı hepsi. Sonra manastıra doğru aceleyle ilerlerken sert kumların üzerinde koşan çıplak ayak sesleri duyuldu. Guiseppe yalnız kalmıştı.

Görünmez olana kadar bekledi. Sonra eğildi ve tüm paraları dikkatlice toplayıp kesesine koydu.
"Cahil aptallar!" diye mırıldandı. "Kont diğer adamlardan daha uzağı göremez ve en azından bunları cebimde görmeyecektir."

Ayağa kalktı ve Paul'ün izlediği yola dikkatle baktı.
"Şimdi ne yapacağım?" diye devam etti. "Teknemi ve küçük söz hazinemi İngiliz'in babasına borçluyum. Bana bir
prens gibi davrandı, Signor de Vaux. Oğlunun onu kurtarmak için tek bir çaba sarf etmeden
oraya, kendi
sonuna doğru koştuğunu görebilir miyim? Hayır. Kont korkunç, ama
hiçbir riske girmeme gerek yok. Her neyse, biraz yol kat edeceğim."

Sahil boyunca hızla yürüdü ve kaleye doğru tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde küçük balıkçı grubu, ellerinde fenerlerle ve aralarında yürüyen bir rahiple geri döndü. Oraya ulaştılar ve rahip bir dua mırıldanmaya
başlarken durakladılar. Daha yarı yoldaydı ki
sözü kesildi.

"Para gitti!" diye bağırdı Antonio.

"Her parça!" diye yankılandı Ferdinand.

Bir an sessizlik oldu. Sonra hepsi haç çıkardı.
"Eve gidelim," diye fısıldadı Antonio boğuk bir sesle. "Kont biliyor. O
buradaydı."

Rahip iğrenerek arkasını döndü ve diğerleri onu takip ederek
kendi aralarında nefeslerini tutarak konuştular. Ve karanlıkta, hiç kimse
Guiseppe'nin yokluğunu fark etmedi.

BÖLÜM XXXIV

"UZAK GEÇMİŞTEN BİR SES VE ŞEKİL"

Sağlam kayadan oyulmuş uzun ve dik bir yokuştu; ama sonunda
Paul kalenin büyük kapılarının önünde durdu ve nefes almak için durdu. Yüzlerce fit aşağıda yatı demir atmış,
boyalı bir denizde oyuncak bir gemi gibi görünüyordu ve küçük bir
dağılmış ışık grubu ona köyün nerede olduğunu gösterdi. Önünde,
derin bir karanlıkla sarılmış, ancak
yıldızlı gökyüzüne karşı net, ağır bir hatla öne çıkan, kalenin kıç, devasa cephesi vardı.
Hiçbir yerinden ışık gelmiyor gibiydi ve avluya açılan büyük demir
kapılar kapalıydı. Hiçbir ses de yoktu, hatta bir köpeğin havlaması bile. Ölülerin meskeni gibiydi.

Kapının yanında büyük, paslı bir zil zinciri asılıydı ve
içeriyle başka bir iletişim yolu yokmuş gibi göründüğünden, Paul onu
güçlü bir şekilde çekti. Boğuk yankıları daha yeni dinmişti ki, birkaç kaba görünümlü adalı, ellerinde alevli gaz lambalarıyla binanın arkasından avluya girdi ve içlerinden biri sürgüleri çekerek kapıları açtı.

"Kont'u görmeye geldim," dedi Paul, en yakındakine
seslenerek. "Beni ona götürür müsün?"

Adam enerjik bir şekilde cevap verdi, ama _patois_ bir dille, tamamen
anlaşılmaz bir şekilde. Ancak, avludan kaleye doğru yolu gösterdi ve Paul de hemen arkasından takip etti. Önden değil, kulenin en uç köşesindeki alçak, çivili bir kapıdan girdiler, adam hemen kapıyı kapatıp arkasından kilitledi.

Paul merakla etrafına baktı, ama yarı karanlıkta görülecek pek bir şey yoktu. Duvarları sadece beyaz badanalı ve zemini çıplak taş olan bir koridordaydı; ama ilerledikçe,
birkaç geçitten aşağı ve birden fazla merdiven uçuşundan yukarı çıktıkça, yerin oranları genişledi. Tavanlar daha da yükseldi ve
koridorlar daha da genişledi. Yine de hiçbir yerde dekorasyon veya
mobilya denemesi yoktu. Yer eski bir hapishane gibiydi - kocaman,
çıplak ve nemli. Bir keresinde, korkuluklu bir koridoru geçerken, aşağıda kocaman bir salonun manzarası vardı, birkaç büyük deri dışında çıplaktı, ve duvarların her iki yanında sıralanmış büyük bir ateşli silah ve diğer silah yığını. Paul'ün gördüğü tek yerleşim belirtisiydi.

Birdenbire rehberi durdu ve parmağını kaldırdı. Paul da dinledi; ve yakınlarda, derin bir minör tonda hüzünlü bir ilahi söyleyen boğuk sesler duydu. Bu kederli seslerin yükselişi ve düşüşü harikulade bir şekilde etkileyiciydi. Bu ne anlama geliyordu? Bir ağıttı, bir cenaze ilahisiydi! Her notası sanki
ölümün soluğunu veriyordu.

"Bu ne?" diye sordu Paul. "Hasta olan var mı--ölüyor mu?"

Adam başını iki yana salladı. Anlayamıyordu. Sadece Paul'e sessizce hareket etmesini işaret etti ve aceleyle yoluna devam etti. Geniş bir koridordaydılar,
her iki tarafında kullanılmayan kapılar vardı,
ama ayakları artık çıplak taşa basmıyordu.
Kaba bir tür uyuşturucu aceleyle geçidin ortasına atılmıştı ve hareketleri çıplak duvarlar ile tonozlu çatı arasında
daha fazla garip yankı uyandırmıyordu. Attıkları her adımda
ilahiler daha da belirginleşiyordu ve sonunda adam geçidin sonunda bir kapının önünde durdu, hafifçe tıklattı. Kapı hemen açıldı ve Paul kendini büyük, loş bir yatak odasına girerken buldu.

Etrafı ilgiyle süzdü. Odanın içi biraz harap olsa da, geçmiş ihtişamın kalıntılarıyla doluydu. Duvarlar hala ince goblenlerle kaplıydı, desen neredeyse silinmişti, ancak doku ve renk hala duruyordu. Mobilyalar devasaydı ve geçmiş günlerin modasına uygundu ve karyola özenle oyulmuştu ve
üzerinde bir arma vardı. Ayrıca Paul'ün keşfetmesi için çok az fırsatı vardı, çünkü odada varlığı fark edilir edilmez, siyah başlıklı bir keşiş yatağın yanından ayrılıp ona yaklaştı.

"Sizi bekliyorduk," dedi İtalyanca, "ve şimdi çok geç
geldiğinizden korkuyoruz. Zavallı hanımımız insan becerisinin ötesinde!"

Paul şaşkınlıkla ona baktı. "Seni tam olarak anlayamıyorum!
Görmeye geldiğim kişi Cruta Kontu!"

Rahip geriye doğru irkildi ve yatağın ayağındaki bir masanın üzerinde duran bir lambayla uğraşmaya başladı. "Siz Palermo'lu Alman doktor değil misiniz?" diye sordu, Paul'e doğru eğilerek, şüphe ve güvensizlikle
aydınlanan keskin, esmer yüzüyle.

Paul başını iki yana salladı. "Ben hiç de doktor değilim!" diye cevapladı. "Ben bir
İngiliz'im ve adım Paul de Vaux!"

"Ah!" Yataktan hafif, tutarsız bir çığlık geldi - hafif olmasına rağmen, bastırılmış bir duyguyla sarsılan bir çığlık. Her iki adam da
döndü ve Paul diğerinin yüzünün karanlık ve sert olduğunu görebildi.

Yatakta hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde bir ceset gibi yatan kadın, aniden, spazmodik bir hareketle kendini doğrultmuştu.
Yanakları
kemiğe kadar çökmüştü ve gözleri iri ve dik dik bakıyordu.

Yüzünde ölüm mührü vardı ama Paul onu tanıdı.
Bu, Binbaşı
Harcourt'un evinin oturma odasında en son gördüğü kadındı, Adrea'nın üvey annesi dediği kadın.

Aniden öne doğru bir adım attı ve o ellerini bir jestle uzattı
yarı hoş geldin, yarı korku. "Paul de Vaux! Tanrı'nın Kutsal Annesi! Seni buraya
ne getirdi -buraya, kaplanın inine? Bana yaklaş!
Çabuk ol!"

Paul öne çıktı, ancak rahip aralarında durup ellerini tehdit edici bir
hareketle uzattı. "Rahibe, dayan!" diye bağırdı
sertçe. "Tanrı ile barıştın; dünyayla ve tüm
çılgınlıklarıyla işin bitti. Gözlerini kapat ve dua et. Düşüncelerini
yukarıdaki şeylere odakla!"

Ona kulak asmadı. Ona doğru bile bakmadı. Gözleri
Paul'a sabitlenmişti ve o da mesajlarını doğru okudu.

"Bu kadın benimle konuşmak istiyor. Kenara çekil ve bırak da yanına gideyim!"
diye haykırdı. "Eğer gerçekten ölüyorsa, kesinlikle onun
isteklerine saygı göstermelisin."

Emir verircesine konuştu, çünkü rahip yoluna çıktı ve onun
yaklaşmasını engelledi; Kapıya doğru sert, buyurgan bir hareketle işaret etti.

"Seninle bu kadın arasında hiçbir konuşma olmamalı!" dedi. "Ben
şiddet içeren eylemleri sevmem; ama eğer onun yatağına zorla girmekte ısrar edersen, Kont'u çağıracağım ve bu pervasızlığının bedelini hayatınla ödeyeceksin. Adın ve özelliklerin bu evde kesin bir ölüm emri. Kaçabildiğin kadar kaç ve _pax vobiscum_.
Kalırsan seni kurtaramam!"

Paul odaya şöyle bir göz attı. İki rahip, yatağın diğer tarafında yanan mumlarla duruyordu, biri Latince bir dua mırıldanıyordu. Onu buraya getiren adam gitmişti. Odada rahip ve kendisi dışında kimse yoktu.

"Sen insanlık dışısın!" dedi kısaca. "Ölmekte olan bir kadının duaları
benim için senin tehditlerinden daha önemli. Bir kenara çekil!"

Paul elini rahibin omzuna koydu. Gerekirse
güç kullanmaya bile hazırdı, ama gerekmedi.
Sonuncusu hemen uzaklaştı, cübbesini Paul'ün dokunuşundan
aşağılayıcı bir hareketle kurtardı ve rahiplerden birini yanına çağırdı, Paul
ölmekte olan kadının yanına tek dizinin üzerine çöktü ve
onun üzerine eğildi.

"Madam de Merteuill, bana söylemek istediğin bir şey var!" diye fısıldadı.
"Nedir?"

Sesi çok alçak ve çok belirsizdi. O anda bile ölümün eşiğindeydi. Her kelime acı dolu bir çabayla ama
tuhaf bir netlikle çıkıyordu. "Ben hiç de Madam de Merteuill değilim! Ben
Cruta Kontu'nun kızıyım!"

Taze güç toplamak için durakladı ve Paul yatak örtülerinden bazılarını
tuttu ve onları kasılarak parmaklarının arasında sıktı. Bu
kadın, Cruta Kontu'nun kızı! Bu solgun, solgun yaratık,
babasının zaferle
taşıdığı kız! Beyni
şaşkınlıkla
döndü! Keşke birkaç hafta önce bilseydi!
Her şeyi anlatana kadar Hermitage'den asla ayrılmamalıydı! Artık çok mu geçti? Onunla konuşmaya çalışıyordu.
Muazzam bir
vahiy eşiğinde miydi? Bütün geçmiş
açıklığa kavuşmak üzere miydi? Ah! Keşke yaşlı Kont bir süre uzak dursa.

Dudakları hareket etmeye başladı. Ona doğru eğildi, tek bir hece bile kaybetmemeye kararlıydı. "Babanız Martin de Vaux ve benim hikayemi biliyorsunuz. Ben----"

"Evet, evet! Biliyorum!" diye onu yumuşak bir sesle temin etti. "Bunu ancak
son zamanlarda duydum!"

"Kimden?"

"De Vaux'da her zaman sizinle olan rahipten,--oğlunuzdan!"
diye ekledi, gerçek aniden üzerine çökerken. Evet; Peder Adrian
bu kadının oğluydu!

Cesede benzeyen yüzü ona sabitlenmişti. Sözleri
tekdüze ve yavaştı, ama yine de belirginliklerini koruyorlardı. "Size
anlattığı hikayenin gerçeğini öğrenmek için mi buraya geldiniz?"

"Evet; eğer yapabilirsem, onu keşfetmeye geldim!"

"Kutsal Azizler sizi bana getirmiş olmalı. Hikaye----"

"Evet?"

"Hikaye yanlış!"

Paul daha da eğildi, zorlanarak duydu. Sonuçta, bir komplo olmuştu. Ah, eğer hikayesini bitirmeden ölürse!
Kansız yüzüne baktı ve nabızları ateşli bir şekilde atmaya başladı.

"Hikayemi biliyorsun," diye mırıldandı. "Babanı Paris'te bıraktığım zamandan başlıyorum. Günahımda
katılaştığımı düşünmüştüm; yanılmışım. Tövbe, babamın bizi ziyaret etmesinden hemen
sonra yavaş yavaş ama emin adımlarla üzerime çöktü. Sözleri beni rahatsız etti.
Akşamları St. Cecilia Kilisesi'nde akşam dualarına gizlice gitmeye başladım. Bir gece
ciddi, tatlı yüzlü bir rahip kürsüde dikildi; ve sözleri
yüreğime işledikçe günahım siyah ve kasvetli bir şekilde önümde yükseldi ve
yükü dayanılmaz hale geldi. Ayinden sonra onu aradım ve
itiraf ettim. Ertesi gün Martin'i gizlice ve hiç veda etmeden terk ettim.
Kont Hirsfeld kaçışıma yardım etti. Buraya geldim!

"Affedilmeyi umarak geldim; ama o, babam, geçmişi unutamıyordu. Onu kasvetli ve vahşi bir yalnızlık içinde yaşarken buldum, herkes tarafından dışlanmış ve korkulmuştu, sürekli benim günahım ve onun onursuzluğu üzerinde kafa yoruyordu. Beni kalmaya zorladı, ama beni lanetledi.

"Gelmemden altı ay sonra Adrian doğdu. O mektubu babana yazdığım zaman, yaşamla ölüm arasında yatıyordum.
Sonra babama ne yaptığımı anlattım. Mektup orada duruyordu;
babamın onayı olmadan göndermeye cesaret edemezdim. Onu çağırdım ve
her şeyi anlattım. Şaşkınlıkla, kabul etti. Bundan daha fazlasını yaptı; Kont Hirsfeld'e bundan bahsetti ve Kont mektubu İngiltere'ye götürmek için gönüllü oldu. Onların hazırlığı beni endişelendirdi ve kaygılandırdı. Martin de Vaux'dan ne kadar nefret ettiklerini biliyordum ve şüphelendim. Doktoru yanıma çağırdım ve onu yakından sorguladım. Ciddi bir şekilde,
on beş gün yaşayamayacağımı söyledi; bu imkansızdı. Şüphelerimi
bir kenara koydum. Babamın Martin'i çatısı altında kabul etmesinin sebebi isminin şerefiydi; başka
bir sebep olamazdı. Ve ben de sonun yaklaştığını hissettim. Vücudum soğuktu ve
her zaman mücadele ettiğim ölümcül bir baygınlık vardı. Tek korkum
çok geç gelmesiydi!

"Gerçeği ancak onun gelişinden önceki gece öğrendim. Gözlerim kapalı yatıyordum ve onlar benim uyuduğumu sanıyorlardı. Doktor ve babam fısıldaşarak konuşuyorlardı. Kriz
bitmişti, dediklerini duydum. Birkaç gün içinde Adrian doğacak ve her şey yolunda giderse
ben de hızla iyileşecektim. Kendimi cesaretlendirdim ve
babamı çağırdım. Duymuştum, dedim; Martin gelirse onunla
evlenmem. Öfkesi korkunçtu. Hem Kont Hirsfeld hem de o, en başından beri iyileşme olasılığımın olduğunu biliyorlardı, ancak
Martin'in benimle evlenmesi için kandırılmasını istiyorlardı. Ben kararlıydım;
rıza
vermeyecektim! O mektubu kendimin ölmekte olduğuna inanarak yazmıştım.
Martin gelirse onu şimdi göremezdim. Eğer huzuruma zorla
çıksa ona gerçeği söylerdim.

"Babam beni öfkeden konuşamaz halde bırakıp gitti. Sonraki hafta kapım dikkatlice kilitli tutuldu ve doktor ve hemşireden başka kimsenin içeri girmesine izin verilmedi. Yine de olan biten her şeyi sonradan öğrendim.
Veremden yavaş yavaş ölmekte olan hizmetçim Marie ana yatak odasına taşındı; ve Martin geldiğinde beni canlandırması istendi. Onun rızasını alan rahipti; onu itiraf eden ve günahlarını affeten rahipti. Ganimetten alacağı pay, eğer komplolarını başarıyla gerçekleştirirlerse Kilise'ye devredilecek olan De Vaux arazileri olacaktı. Martin geldi ve düşündüğü gibi, benim o hararetli duamı kabul etti. Kılıçlarını çekmiş bir şekilde etrafında durdular;
yatağa yaklaşmasına izin vermediler. Tören biter bitmez, kaleden
kovuldu.

"Bir haftadan kısa bir süre içinde Marie öldü. Pencereye bakan yatağımdan, küçük cenaze alayının kaleden ayrıldığını gördüm - babam ve Kont Hirsfeld baş yas tutanlardı. Martin'in kederli bir yüzle uzaklaştığını gördüm ve o zaman onu
aldatmamış olduğuma sevindim. Benim olduğuna inandığı mezarın başında ağladığını gördüm. Ertesi gün oğlum doğdu.

"Adrian sürünmeye başlar başlamaz, rahipler tarafından benden alındı. Onu İtalya'ya gönderdiler ve orada bana yabancı biri olarak büyüdü.
Döndüğünde onu tanımıyordum. Ona o sahte evlilikten bahsettim; ebeveynliğinin olmaması için ağladım. Her şeyi biliyordu; bana bundan soğuk bir şekilde ama kaba olmadan bahsetti. Kilisenin bir oğlu olduğunu söyledi; başka bir anneye ihtiyacı yoktu.

"Bir süre manastırda kaldı ve oradayken şüphelendim. Babam, kendisi ve manastırın Başrahibi her zaman birlikteydi. Ona bir şey
zorluyor gibiydiler, ki bunu yapmaya yanaşmıyordu. Yavaş yavaş her şeyi
öğrendim. Adrian, yasal oğlum olarak İngiltere'ye gidecek ve De Vaux mülklerini Kilise için talep edecekti. İlk başta isteksizdi; ama yavaş yavaş onu ikna ettiler. Martin de Vaux'a uyarı gönderildi ve o da
hızla buraya geldi - ölümüne! Ben sıkı bir tutuklu olarak tutuldum, ama olan biten her şeyi
öğrendim. Adrian, yıllar sonra İngiltere'ye gidip mülkleri talep edip etmeme konusunda kararsızdı. Sonunda, benim haberim olmadan, gitmeye karar verdi. Kaçtım ve onu takip ettim. Onu
ikna etmek için elimden geleni yaptım, ama başaramadım. Buraya hasta olarak geri döndüm - ölmek için - ölmek için!"

"Ya Adrea?"

"Adrea mı? Hiçbir şey bilmiyordu! Nasıl bilebilirdi ki?"

"Adrea'nın kim olduğunu biliyor musun?"

Dinlediği hikayeden sonra aklını bir anlığına başka bir şeyin meşgul edebilmesine şaşırmış gibiydi;
ama ona cevap vermekte zorlandı. "O Kont Hirsfeld'in kızıydı! Bana annesinden hiç bahsetmedi! Konstantinopolis'teydi. Korkarım ki----"

Başını eğdi. "Anlıyorum," dedi basitçe. Renk aniden yanaklarına akmıştı ve gözlerinin önünde bir sis vardı. Duyularının zayıfladığı ve gözlerinin karardığı o yüce anda bile, gördü ve anladı.

"Ona her zaman nazik olmak istedim," diye durakladı. "Onu evlat edinebilirdik ama o burada
kalmayacaktı. Mutsuzdu ve ben
kaçmasına yardım ettim. Kendi nedenlerim vardı!"

Bunları çoktan tahmin etmişti ve elini uzattı. Daha
fazlasını duymak istemiyordu. Bir anlık sessizlik oldu. Kadın ona
donuk, hüzünlü gözlerle bakıyordu.

"Sen--sen babana çok benziyorsun!" dedi acıyla. "Beni
öpecek misin?"

Eğildi ve solgun, titreyen dudakları öptü ve ellerini
sıkıca tuttu. Nefesi hızla geliyordu ve zorlukla
konuşuyordu.

"Tanrıya şükür seni doktor yerine buraya getirdiler! Ölebilirim - şimdi huzur içinde! Ama sen - sen tehlikedesin! Buradan kaçmalısın! Bir dakika bile kaybetmemelisin! Ah, bilmiyorsun! bilmiyorsun! Kont zalim - acımasızca zalim! Ölsem bile yanıma gelmeyecek. Acılar çekmiş olsam da beni affetmeyecek! O benim babam
ama beni affetmeyecek. Ve sen - seni bulursa
tehlikedesin! Onu almaya gittiler! Ah! Hatırlıyorum! Peder Andrew onu almaya gitti! Sana gerçeği söyleyeceğimden ve Kilise'nin malını ele geçiremeyeceğinden korkuyor. Çabuk! Gitmelisin! Beni bir kez daha öp, Paul, git! Çabuk git! Bu rahipler kurt ama korkak! Seni durdurmaya çalışırlarsa onları vur! Babama
zarar verme! Elveda! Elveda!"

"Sonuna kadar seninle kalacağım," diye fısıldadı Paul.

"Hayır, hayır! Uzaklaş! Huzur içinde ölemem ve seni düşünemem--tehlikede. Dua etmek istiyorum. Beni şimdi bırak, Paul. Sevgili Martin! Martin, aşkım--sen misin?"

Zihni dalgındı ve eski günlerdeki sevgilisini, elini çılgınca
kavradığı adamda gördü; ve Paul, koridorda
acele eden ayak seslerini duysa da, kendini onun ölmekte olan kucaklamasından
kopuramadı. Soluk dudaklarını hafif, meraklı bir gülümseme ayırıyordu ve donuk gözleri aniden gelecek ışığın
belirsiz bir yansımasını yakalamış gibiydi.

"Martin! Martin! Her yerde bir sis var--ama seni görüyorum, sevgili aşkım!
Beni bekle! El ele gidelim--Ölüm Gölgesi Vadisi'nden el ele.
Ah, aşkım! Çok yorucu, çok yorucu bir zamandı.
Daha sıkı tut beni, Martin! Elini hissedemiyorum! Ah! sonunda, sonunda! Elveda üzüntü, keder ve acı! Bir kez daha birlikteyiz--yeni bir dünya--bulutların ardında! Mutluyum."

BÖLÜM XXXV

"HAYATIN GÜRÜLTÜLERİNDEN TUHAF, TATLI BİR DÜNYAYA"

Ölmüştü ve sonuçta sonu huzurla taçlanmıştı.
Kapının sertçe açıldığını, öfkeli seslerin yükseldiğini veya hızla yaklaşan birçok ayağın ayak seslerini duymadı. Paul da yaklaşan tehlikenin
bu işaretlerinden hiçbirine aldırmadı; Güçlü kollarını
onun etrafına dolamıştı ve dudakları ona sıkıca bastırılmış, onun zayıf vücudundan son titrek nefesi çekiyor gibiydi. Ancak başı
arkaya doğru düştüğünde ve onun öldüğünü anladığında, onu saygıyla
yatırdı ve arkasını döndü.

Oda, yarım düzine keşişin beyaz yüzlerine düşen garip ışık parlamaları ve grotesk gölgelerle
doluydu. Önlerinde Peder Andrew duruyordu ve yanında, uzun boylu ve dik, kar beyazı sakallı ve saçlı yaşlı bir adam vardı. Arkasındaki keşişlerden birinin tuttuğu bir meşalenin tam ışığında duruyordu ve yüzü, simsiyah gözlerindeki sabit, kötücül ışık dışında, bir cesedin yüzü gibi görünüyordu. Paul, aniden korkunç bir ışık akışında yüz hatları görünür hale gelerek döndüğünde, kolunu kaldırdı ve uzun, ince bir parmağını ona doğru sabit bir şekilde işaret etti.

"Şeytanın oğlu!" diye bağırdı, derin, titrek sesi yüksek tonozlu odada
tuhaf yankılar uyandırdı. "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Üç kez
hoş geldiniz!"

Paul doğruldu ve saygıyla, yorganın üzerine
tuttuğu küçük beyaz elini koydu. "O öldü!" dedi
ciddi bir şekilde. "Buraya senden öğrenmeye geldiğim şeyi ondan öğrendim.
Bırak beni!"

Bir adım öne çıktı, ama yaşlı adam orada, hareketsiz bir şekilde, kaldı ve kapının etrafında sağlam bir keşiş grubu toplanmıştı. Paul, tehlikenin farkına vararak durdu.
Keşişlerin beyaz yüzleri
hepsi ona doğru eğilmişti, vahşi, hayvani bir vahşetle doluydu
ve daha da kötüsünün parıltısı o yaşlı adamın koyu gözlerini
aydınlattı. Onların sessizliği bile doğal değildi ve baskıcıydı. Paul buna katlandı,
aralarında sorgulayan gözlerle etrafa baktı, ta ki artık dayanamayana kadar.

"Ben bir tutuklu muyum?" diye bağırdı. "Benden ne istiyorsunuz? Konuşun!
Bazılarınız!
Cruta Kontu, bana cevap verin!"

Sıkıcı, boş bir kahkaha odada yankılandı. Paul,
dehşetten hasta bir şekilde arkasını döndü. Bir deli sürüsünün elinde olmak gibiydi. Mekanın havası da aniden boğucu hale gelmiş gibiydi.
Ter, alnında büyük boncuklar halinde duruyordu.
Kont konuştuğunda bir rahatlama oldu.

"Buraya, yani ölmekte olan bir kadının huzuruna
gelip, seni mutlu eden bir itirafı onun dudaklarından zorla çıkarmakla iyi ettin, Paul de Vaux. Şimdi ülkene geri döneceğini ve iyi planlanmış intikamımı benden çalacağını düşünüyorsun. Bir kez daha başını dik tutacaksın; Kilise'nin haklarıyla alay edeceksin. Zengin ve onurlu bir şekilde dünyada yoluna devam edeceksin; kendine eski bir isim vereceksin. Hayatın tüm güllerini koparacaksın. Değerli bir babanın değerli oğlu! Bana bak! Hayatımı, mutluluğumu, onurumu, adımı kim mahvetti? Kendisinden daha büyük ve daha eski bir isim, tıpkı meşenin frenk üzümü çalısından daha eski ve daha büyük olması gibi. Kızımı kollarına aldığında, ırkının cenazesini yazdı! Onunla
oynadım, bir kaplanın sefil bir Hindu ile oynaması gibi! Hayat ona
en tatlı geldiğinde, ben vurdum. Buraya geldi merhamet için; güldüm ve merhametliydim. Onu kalbine sapladım. Bıçak Cruta Haçlılarının kollarının yanında asılı duruyor. Siz onun oğlusunuz! Siz
ölecek
bir sonraki kişisiniz! Bu duvarları canlı bırakmayacaksınız! Bu rahipler sizi
tanıyor! De Vaux topraklarını elinde tutan sizsiniz, ki bu topraklar onların Kutsal Kiliselerine aittir. Onların haklı taleplerine direnmek için geri dönersiniz! Kilisenin iyiliği geri dönmemenizi talep ediyor! Geri
gitmeyeceksiniz! Cruta Kontu geri
gitmemenizi talep ediyor. Geri
gitmeyeceksiniz! Babanızın öldürüldüğü yerde bile öldürüleceksiniz, ama ölmek için
deliğinize sürünerek geri dönmeyeceksiniz! Kemikleriniz
beyazlayacak ve kayaların üzerinde buruşacak. Kanın
zeminimde onurlu bir leke olacak. Cruta Rahipleri! İşte orada duruyor! De Vaux'un geniş topraklarına ve manastırına
sadece o direnebilir. Yağmalanmış Kilise size vurmanız için haykırıyor. Son
harika! Onu götürün!"

Bir kurt sürüsü gibi etrafındaydılar, zayıf yüzleri aç ve
acımasızdı ve uzun, sıska parmakları boğazını ve
giysilerini kavramıştı. Biri sessizce bir bıçak çekip onun üzerinde salladı.
Paul muazzam bir çabayla kendini kurtardı ama yine
üzerindeydiler. Onu yavaşça geriye, hatta geriye doğru
o ölü kadının henüz gözleri kapalı olmadan yattığı yatağın üzerinden zorladılar. Büyük sıcaklık, sayıları kadar
onu alt ediyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve boğazında bir tıkanıklık vardı.
Uzun bıçak yine kaldırıldı; diğer eller onu hareketsiz tutuyordu,
darbeye hazırdı. Artık mücadele edemeyecek kadar güçsüzdü. Havada titreyen mavi çeliği gördü. Sonra gözlerini kapattı.

Bu neydi? Rahiplerden birinden tiz bir çığlık geldi ve Paul,
kavrayışlarının gevşediğini fark ederek ayağa kalktı. Korkmuş bir
sürü gibi
çöküyorlardı hayvanlar. Oda kırmızı ateşle dolu gibiydi.
Pencerelerdeki cam çatladı; parçalara ayrıldı ve bir
duman sütunu içeri kıvrıldı. Kapı ardına kadar açıldı; Guiseppe bir an
eşikte durdu.

"Uç!" diye bağırdı. "Uç! Şato yanıyor. Alevler yakın!"

Büyük bir çayır ateşinin önündeki panik içindeki sığırlar gibi kapıya doğru koştular, aceleyle birbirlerini ısırıp çiğnediler.
Paul onu takip etti, ancak yaşlı Kont korkudan değil, öfkeden titreyerek yoluna çıktı.

"Korkaklar! "Hayvanlar!" diye bağırdı uçan rahiplerin ardından. "Ama benden
kaçamayacaksınız!"

Uzun kollarını düşmanının etrafına doladı, ama erkekliğinin
gücü gitmişti ve Paul onu hiç çaba sarf etmeden bir yana fırlattı. Sonra,
dumanın arasından, kendini Guiseppe ile yüz yüze buldu.

"Bu taraftan, Signor!" dedi soğukkanlılıkla. "Beni yakından takip edin!"

Yaşlı Kont tekrar ayağa kalktı ve onlara saldırmak üzereydi. Aniden
fikrini değiştirdi ve boğuk bir çığlık atarak boş bir
koridordan koştu. Guiseppe ve Paul ters yöne döndüler.

"Uçmalıyız, Signor!" diye bağırdı adam. "Bodrumlara gidiyor! O bir
şeytan! Şatoyu havaya uçuracak! Burnunuzu ve ağzınızı kapatın!"

Geniş, ıssız koridorlarda aceleyle yürüdüler, taş merdivenlerden aşağı indiler ve
sonunda dairesel bir yeraltı geçidi gibi görünen yere ulaştılar.
Döndüler ve döndüler, ta ki Paul'ün başı dönene kadar; ama hava
daha serindi ve her an rahatlama getiriyordu. Aniden soğuk bir esinti
oldu. Bir köşeyi daha döndüler ve Guiseppe durdu.
Denize bakan açık bir açıklıktaydı, yaklaşık yirmi fit aşağıda. İçinde tek bir adam olan küçük bir
tekne orada bekliyordu.

"Dalın!" diye bağırdı Guiseppe. "İpi beklememeliyiz!"

Neredeyse aynı anda geçtiler. Soğuk suyun şoku
Paul'ün damarlarında bir kez daha kanın dans etmesine neden oldu. Rehberinden hemen sonra yüzeye çıktı, serin ve tazelenmişti. Tekneye
bindiler ve Paul hayretle küçük bir çığlık attı.
Kızıl altın bir denizde sürükleniyorlardı ve etraflarındaki alan yansımayla
parlıyordu. Çok yukarıda, alevler gökyüzüne doğru
sıçrıyorlardı ve kükremelerinin donuk şarkıları havayı titretiyordu.
Hala sırılsıklam olan Guiseppe bir küreği kaptı.

"Çek, canın pahasına! Çek!" diye bağırdı endişeyle.

Arkadaşı omuzlarını silkti. "Ama neden?"

"Soru sorma! Göreceksin!"

Gördüler. Yat'a daha yarı yoldaydılar ki, kaleden alçak bir
gümbürtü sesi geldi. Aniden bir
kükremeye dönüştü. Her taraftan geğiren alev tabakaları patladı. O parlak ışıktaki devasa çatlaklar aniden duvarlarda görüldü, temelden kuleye kadar
kesikli bir çizgi halinde sürünüyordu. Taş işçiliğinin parçaları dışarıya ve yukarıya doğru uçuyordu. Sanki güçlü bir iç
güç burayı bölüyordu. Teknedeki adamlar nefes nefese ve donmuş bir şekilde oturuyorlardı. Sadece Guiseppe fısıldadı: "Bu eski Kont! O şeytan! Her yeri havaya uçurdu!"

Bir tane daha oldu ve ardından bir dizi patlama. Kaya ve taş parçaları, neredeyse yüz fit ötedeki suya tıslayarak düştü. Büyük dalgalar onlara doğru yuvarlandı. Sanki altındaki toprak sallanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra her şey öldü ve sessizlik oldu.
Sadece kalenin kararmış duvarları kaldı, ölmekte olan alevler hala etraflarında düzensizce kıvrılıyordu. Hava daha da karardı ve denizin rengi soldu.

"Bu, Cruta Kontu'nun ve dehşet kalesinin sonuncusu!" diye haykırdı Guiseppe. "Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XXXVI

"ÖLÜMÜN KENDİSİNDEN DAHA GÜÇLÜ AŞK"

Sessiz dostum, sana tekrar yazmayı hiç düşünmemiştim. Daha
kısa bir süre önce kendi kendime dedim ki, yalnızlığın
ve kalp açlığının beni teselli için sayfalarınıza sürükleyebileceği zamanlar geçti. Daha
kısa bir süre önce, bu doğru; ve yine de geçmişle gelecek arasında
büyük bir uçurum var. Bu kelimeleri yazarken ölümün eşiğinde duruyorum! Ölümün ne anlama geldiğini bilmiyorum! Karanlık gizemlerine
parlak umut ışıkları
atacak bir dinim yok.
Bıraktığım hayat dışında başka bir hayata dair umudum yok! Eğer teslim olmuş ve sakinsem, bunun sebebi hayatımın lambasının
sönmüş olması ve karanlığın içinde olmamdır. Ben ölümü beklerim, tıpkı bir kızın evlilik gününde şafağın ilk ışıklarını beklemesi gibi.

Aşkın sonsuz olduğunu kim söyledi? Yalan söylediler! Aşk bir rüyadır, altın ışıklarla dolu, sabahın ilk nefesiyle
sönen, yüzen bir gölge! Ben bilmiyorsam kim bilmeli? Aşk için benden daha fazlasını kim yaptı? Ben, elleri kanla kırmızı olan, bu gece ölmesi gereken ben?
Onun uğruna, vurdum, onun uğruna! Ve şimdi cezamın saati
gelmeli, burada tek başıma ve terk edilmiş bir şekilde oturuyorum, hayatımı
sonlandıracak işareti bekliyorum! Onun uğruna! Önümde ölüm beyazı bir yüz yükseliyor ve boğuk, ölmekte olan bir çığlık kulaklarımda hıçkırıklar atıyor!
Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçerken beni neşelendirecek hiçbir
umudum yok, terk edilmiş, arkadaşsız ve belirsiz korkularla sarsılmış!
Yalnız mıyım! Uğruna vurduğum kişi benden yüz çevirdi. Ah, bunun
acı
vahşeti! Bana sevginin ne olduğunu öğreten oydu ve yine de sevgi hakkında
hiçbir şey bilmiyor, yoksa burada tek başıma mahvolmak için olmazdım!
Ah! Paul, Paul! Ah, elinin bir dokunuşu, bir nazik bakışı için!
Kalbim hasretle hasta ve baygın! Gerçekten de tek bir veda sözcüğü bile söylemeden
geri dönecek kadar aşağılık ve iğrenç bir şey miyim?
Ah! Sevgilim, gerçekten de sertsin! Eğer ellerim
kanla lekelenmişse--kimin uğrunaydı? Sadece bir sözcüktü, Paul!
Sadece bir sözcük--bir bakış, hatta! Vermek için çok mu büyük bir lütuftu?

* * * * *

Ah, hafıza! Bana yardım et, bana birkaç saat daha aklımı korumamda yardım et--son gelene kadar. Bu son bir lüks! Darbe inmeden önce
birlikte geçirdiğimiz o altın günleri düşüneceğim. Ah! Ne kadar mutluyduk! Her
nefes tatlıydı; her an
lezzetli bir mutlulukla yüklü gibiydi! Geçmiş, ürkütücü gölgeleriyle ve
çıplak çam ormanındaki eğrelti otlarının arasında toplanmış o kasvetli, ölümcül figürün
hatırası yok olmuştu. Arka plan ve ön plan
şimdiki zamanın şaşırtıcı sevinçlerinde kaybolmuştu. Ah! Paul, bu gerçekten de
mutluluktu. Dışarıdaki şeylerin tüm ölçüleri kaybolmuş gibiydi!
Bazen hangi ülkede olduğumuzu hatırlamak zordu! Ah!
Dünya, bizimki gibi, tatlı, tatlı bir dünya!

Sonunda darbe indi. Bir sabah, elinde eski, kirli bir Times
nüshasıyla bembeyaz bir çarşaf gibi yanıma geldi.

"Oku, Adrea," diye bağırdı, elime tutuşturarak. "Korkunç bir
şey
oldu!"

Kağıdı parmaklarımın arasından düşürdüm. Üzerimde bir korku acısı vardı.
"Biliyorum! Biliyorum! Okumamı isteme."

"Biliyordun ve bana söylemedin!"

"Hayır! Ben--hayır!"

Gözlerimin önünde ölümcül bir yüzme ve kulaklarımda bir zonklama vardı. Bana kısa da olsa bir dinlenme fırsatı veren bilinçsizliğime minnettar bir şekilde geri çekildim. Kendime geldiğimde, ateşin eşiğindeydim;
ve durumumu gören Paul, kendisi için
çok büyük bir şok olan haberlere değinmedi. Fakat ertesi gün bir saat boyunca benden
uzaklaştı, eve mektuplar yazdı. Geri döndüğünde aramızda bir kısıtlama vardı. Her zamanki gibi nazikti, fakat huzursuz ve tedirgindi. Henüz
hiç şüphesi yoktu, fakat İngiltere'ye geri dönmeyi özlediğini görebiliyordum... Bu düşünce benim için delilik gibiydi.

Sonra sonun başlangıcı geldi. Floransa yakınlarında bir aylığına kiraladığımız bir villada kalıyorduk ve bir gün birlikte
şehre alışverişe gittik. Paul postanedeydi ve ben
ona gitmek için meydanı geçiyordum ki, aniden
elbisemin üzerinde bir el ve kulağımda boğuk bir fısıltı hissettim. Dehşetle
yerimde doğruldum. Solgun ve çökük gözlü bir adam yanımda duruyordu. Gomez'di!

"Çabuk dinle!" dedi. "Senin yanında kalmamalıyım! Tehlikedesin! İngiliz polisi seni takip ediyor!"

Düşmemek için korkuluğa tutundum. Başımın üstünde, küçük bir güvercin sürüsü, derin mavi gökyüzüne karşı tembelce kanatlarını çırpıyordu. Her tarafta, güneşli hava gülen seslerle doluydu ve
sadece birkaç metre ötede, neşeli giyimli kalabalıklar ileri geri
geçiyordu. Zaten bir veya iki kişi merakla bana doğru bakıyordu. Bir anda Paul postaneden çıkıp beni aramaya başladı. Büyük bir çaba sarf ettim ve kendimi toparladım.

"Söyle bana! Ne yapabilirim?"

Bana hemen cevap verdi, sırtını insan akışına dönmüş halde. "Kaçmalısın! Çok geç olabilir ama yirmi dört saat içinde Floransa'daysan kesinlikle tutuklanacaksın. Seni bulmak için gece gündüz yolculuk ettim. Kutsal azizler çok geç olmayabileceğini söylüyor. Kendine yabancı bir isim ver; ve Paul de Vaux
yanındaysa, ismini de değiştirmesini sağla. Floransa'da seni arayan iki dedektif var. Üçüncüsü, elinde bir arama emriyle, her an burada olabilir. Dünyanın en uzak köşesine git, çünkü her şey biliniyor. Elveda!"

Beni aniden terk etti; ve kaderimin söylendiğini hissetmeme rağmen,
Paul'le buluşmak için meydanı kararlılıkla geçtim. Ona her şeyi
anlatacaktım. O benim yargıcım olmalıydı. Aşkım benim için yalvarmalıydı! O
zafer kazanacaktı; evet! O zafer kazanacaktı! Buna ikna olmuştum!
İçinde bulunduğum
tehlikeye gelince, bunu daha az düşündüm.

Postanenin basamaklarında Paul'le karşılaştım. Elinde bir
deste kağıt tutuyordu, bunlardan birini açmıştı ve başını kaldırıp bana baktığında, korktuğum şeyin gerçekleştiğini gördüm.
Ani ve korkunç bir darbeyle yere serilmiş bir adam gibi görünüyordu.
Dudaklarına kadar bembeyazdı ve gözlerinde garip bir ışık yanıyordu.

Elini koluma koydu. Bu benim hayalim miydi yoksa bana dokunduğunda gerçekten biraz
geri mi çekildi? "Eve gidelim!" dedi boğuk bir sesle. "Sana
söyleyecek bir şeyim var!"

Arabaya bindik, yakınlarda bekliyordu ve uzaklaştık. Birlikte bu odaya geldik. Aradan iki saat bile geçmemişti. Kapıyı
kapattı ve bana doğru döndü. Sorusunu beklemedim. Ona her şeyi
anlattım!
Ah ben! Aşkın farklı bir şey olduğunu düşünmüştüm. Günah işlemiştim, bu doğru, ama o benim yargıcım değildi. Bu yüzden başladım, alçakgönüllü ve
gerçekten üzgündüm, ama önümde olan şeyden korkmuyordum. Ama
yavaş yavaş, yüzünü izlerken, üzerime soğuk, korkunç bir korku
yaşlandı. Bu ne anlama geliyordu -o boş dehşet bakışı, tek okşamamdan
sessizce çekilmesi? Bitirdim -aniden- ve ona acınası bir şekilde seslendim,--
"Paul! Paul! Neden yüzünü çeviriyorsun? Ah! Beni öp, Paul! Korkunçtu,
ama seni kurtarmak içindi!"

Cevap vermedi; kollarını uzatmadı veya bana doğru herhangi bir hareket
yapmadı. Koluna dokundum; ve ah! korkunç! ürperdi. Odanın bir köşesine doğru süründüm, kalbimde garip, yakıcı bir
acı vardı.

"Gomez'i görmeyeli ne kadar oldu?" diye sordu ve gergin ama alçak sesi çok uzaktan geliyor gibiydi.

"Bir saat! -belki daha fazla--bilemiyorum!"

Bir hayalet gibi kapının önünde durdu. "Gidip onu bulmaya çalışmalıyım!
Affet beni, Adrea! Şimdi konuşamam! Geri geleceğim!"

Böylece beni terk etti. O zamandan beri onu görmedim! Onu tekrar görüp göremeyeceğimi yalnızca Tanrı bilir! Kalbim bunun acısıyla parçalanıyor! Artık buna
dayanamıyorum! Yarım saat içinde burada olmazsa bitireceğim!

* * * * *

Gelmedi! On dakika daha!

Beş dakika!

* * * * *

Tamamlandı; zehir aldım! Yarım saat içinde öleceğim! Ah!
Paul, aşkım, aşkım, bana gel! Keşke kollarında ölebilsem, keşke bir kez daha öpücüklerini dudaklarımda hissedebilsem! Tek başına ölmek korkunç! Şimdiden kendimi daha güçsüz hissediyorum! Ah! Eğer cennette bir Tanrı varsa, bana sadece son bir an için Paul'ü gönder! Bağışlanma veya af dilemiyorum, sadece Paul'ü gönder! Tek başıma ölmekten korkuyorum!
Onu bir daha asla görememek! Ah! Bağıracağım! Paul! Paul! Bana gel! Ben
cenneti istemiyorum, sadece onun kollarında ölmeyi istiyorum,----

* * * * *

Merdivenlerde ve koridorda sesler vardı; bir adamın hızlı girişinin ve yaklaşmasının sesleri. Adrea, o tutkulu dua hâlâ dudaklarında titrerken, kendini kapıya doğru sürükledi ve dinledi. Bir anlık acı dolu endişe ve sonra sendeleyerek geri çekildi, sevinçten baygındı. Kapı açıldı ve hemen kapandı; Paul
önünde duruyordu.

"Ah! Aşkım! Aşkım," diye mırıldandı. "Beni kollarına al! Bu
son kez!"

Adam onun yanına gitti ve onu destekledi. "Adrea," dedi sessizce, "Eşyalarını
hızla değiştirmeni ve benimle gelmeni istiyorum. Kapıda bir araba var ve bizi Cenova'ya
götürecek bir vapur kiraladım. Oradan yarın New York'a yelken açabiliriz. Gomez haklıydı;
burada tehlikedesin! Cesur ol, küçük kadın, her şey yoluna girecek!"

Kollarını boynuna dolamış,
ıslak yüzünü ona yakın tutarak tutkuyla ona sarıldı. Sadece kelimelerinin karışık bir anlamı ona ulaştı. Ses tonu ve kucaklaması yeterliydi.

"Ya sen?"

"Elbette seninle geliyorum! Yeni bir dünyada yeni bir hayata başlayacağız!
Gel! Kaybedecek zamanımız yok!"

"Yeni bir dünyada yeni bir hayat." Sözcükleri düşsel bir şekilde tekrarladı,
hâlâ onu kendine doğru çekiyordu. Sonra aniden bir baş dönmesi geldi. Geçti, ama
ona sonun çok da uzakta olamayacağını hatırlattı.

"Adrea, anlamıyor musun? Dudakların ne kadar soğuk! Dayanmaya çalış
aşkım! Önümüzde uzun bir yolculuk var!"

Başını yavaşça salladı. Kollarında ölü bir ağırlık gibi olduğunu fark etmeye başladı.

"Uzun bir yolculuk, aşkım, ama ben tek başıma gidiyorum. Sen gelemezsin, Paul!
Ama korkmuyorum, artık buradasın!"

"Adrea! Ne demek istiyorsun? Seni bırakmayacağım! Cesaret et! Adrea!
Yakında tüm tehlikeleri arkamızda bırakacağız!"

"Paul! Anlamıyor musun? Ölüyorum!"

Ölüyorum! Sakin ve hatta gülümseyen yüzüne baktı, ama korkunç
bir şekilde solgun ve beyazdı ve masanın üzerindeki boş şişeyi gördü.
Bütün gerçek üzerine
çöktü. Sendeledi ve neredeyse onunla birlikte düşüyordu.

"En iyisi bu," diye fısıldadı. "Sadece--zamanında geri dönmeyebileceğini
düşündüğümde umursuyordum. Şimdi oldukça--memnunum!"

"Bir doktor!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bir doktor çağırmalıyım! Adrea----"

"Lütfen yapma!" diye sözünü kesti. "O gelmeden çok önce - ben
ölmüş
olmalıydım. Çok daha iyi! Paul, seni - hayat boyu - zavallı, avlanmış bir kadına - her zaman
yabancı bir ülkede yaşamaya zorlayabileceğimi mi sandın? Ah! hayır, hayır! O zamandan beri - bir şey olursa diye - bu zehiri yanımda taşıyorum. Paul, beni - kanepeye taşı! - Hiçbir
acı yok - ama daha da zayıflıyorum - çok zayıf. Gözlerim de biraz - donuk - ama seni görebiliyorum - Paul!"

Ona itaat etti ve kollarını hala ona dolamış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.
Ona hayatının o son birkaç dakikasında hiç bu kadar güzel olmadığı gibi geldi. Onu olduğu gibi teslim olmuş görmek harikaydı.

Kısa bir sessizlik oldu, sadece diz çökmüş adamın keskin, kasılmış bir hıçkırığıyla bozuldu. Bunu duyan Adrea elini uzattı ve
yüzünün yanından okşayarak geçirdi. Adam elini yakaladı ve
öpücüklerle örttü.

"Paul, birlikte mutluyduk, değil mi?"

"Canım, biliyorsun!"

Kendini biraz doğruldu ve içtenlikle konuştu. "Benim için--cennet gibiydi--ama emin değilim--sürerdi.
Çabuk yorulurdun! Benim doğam seni her zaman tatmin etmek için
çok hafif. Bunu hissettim! Ben--biliyorum!"

Durakladı, nefes almak için mücadele etti. Adam ona cevap vermedi. Sadece
onu daha sıkı tuttu ve sevgiyle adını fısıldadı. Bir an sonra
gözlerini yeniden açtı.

"Bu yüzden--en iyisi--" diye devam etti, biraz daha çabalayarak. "Paul,
her şey çok açık görünüyor--şimdi bana! Seni gelecekte düşünüyorum--mutlu bir gelecek olmalı, Paul--biliyorum olacak! Seni
o çok sevdiğin
o görkemli eski evinin efendisi olarak görüyorum.
Seni gelecekte orada, sakin, kırsal hayatını yaşarken görebiliyorum--her zaman aynı, onurlu ve adil. Seni
orada düşünmeyi seviyorum--çok doğal. O günleri unutmanı istiyorum!
Unutma ki sana ben--geldim, Paul! Senin--seçmen--olmadı.
Ben--gelirdim. Eğer bir günah varsa, o da sadece benimdir. Sen çok daha yukarıdaydın, zavallı ben! Seni biraz aşağı çektim, ama
tekrar geri döneceksin! İyi ve sana layık biriyle evleneceksin. Bu benim son dileğim! Tanrı seni korusun, Paul, canım, canım, Paul. Sanırım gidiyorum, öp beni!"

"Aşkım! Aşkım! Ah! Keşke benimle bir kez daha mutlu olabilseydin!"

"Merdivenlerde basamaklar var, sanırım, ama geliyorlar, çok geç!
Masadaki kitap, al onu! Sana hayatımla ilgili bilmediğin şeyleri anlatacak! Elveda! Rahibe Elise! Sen misin? Ah! Tekrar geri döndüm, eski manastır bahçesinde! Ne kadar tatlı ve yumuşak hava, ve ne güzel kokular! Sen buradasın, Paul! Sen de! Yüzün ne kadar
soluk görünüyor--ve yine de--onu görmek beni ne kadar mutlu ediyor. Sevgili Paul! biz--çok
mutluyduk! Elveda!"

* * * * *

Odada yabancılar vardı ama çok geç geldiler. Sadece
dudakları garip bir şekilde tatlı bir gülümsemeyle aralanmış bir kadının cesedini ve kederinin tamamen terk edilmesiyle yanında bayılmış güçlü bir adamı buldular. İnsan adaletinin eli Tanrı'nın merhametiyle durdurulmuştu!

SON.

ZİHİNSEL SÜRPRİZLERİ SEVER MİSİNİZ?

Gözlerinizi daha da açan ve sizi yorulmadan okumaya devam edebilmeniz için
değişmiş bir pozisyon almanıza neden olan şeyler? Sizi sayfa sayfa bitmek bilmeyen bir ilgiyle okumaya zorlayan
sürekli heyecan ve garip sahneler? Sizi kaygı ve iş dünyanızdan
çıkarıp başka bir diyara, iklime ve sahneye
götüren bir şey? Evet? O zaman

KUZGUNLARIN SIRRI

FRED M. WHITE

TARAFINDAN

okumayı ihmal etmeyin Bu popüler yazarın, muazzam bir başarı yakalayan "Crimson Blind" ve "Corner House" adlı eserlerinden bu yana yazdığı en iyi kitap.

Macera, gizem ve amatör dedektiflik üzerine romantik bir hikaye, sahneleri İngiltere, Hindistan ve uzak ve nispeten bilinmeyen Tibet'te geçiyor. Bu ülkeden bir grup mistik, çeşitli komploların baş aktörleri ve onların yeni, benzersiz, tuhaf, garip yöntemleri hikayenin özelliklerinden birini oluşturuyor.

Kitap 320 sayfadan oluşuyor, dört tam sayfa resim ve DE TAKACS'ın renklerinde ambalaj tasarımı var, kumaşla güzelce ciltlenmiş.

FİYAT, 1,25 $, NET. POSTA İLE, POSTPAID, 1,35 $.

BU KİTABI GÖNÜLDEN TAVSİYE EDİYORUZ.

KİTAPLARIN SATILDIKLARI HER YERDE SATILIKTIR.

J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ

57 Rose Street, New York

OGILVIE'NİN POPÜLER TELİF HAKKI SATIRI

ASLAN VE KADIN

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"A MONK OF CRUTA", "THE MISSIONER" VB.'NİN YAZARI

_Günümüzün En Popüler Yazarlarından Biri._

* * * * *

Romantizm, gizem ve macera dolu bir hikaye, birçok gizem hikayesinde olduğu gibi, maceracı bir kadın var ve bir sebepten dolayı, aslan, yetiştirilme ve sosyal konumuna rağmen,
gizemli bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar onunla iç içe geçiyor. Bu
noktadan itibaren karmaşıklık ve macera birbirini hızla takip eder ve okuyucuyu hikayenin sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde tutar, burada aşk ve gizemli kaybolmaların olay örgüsü şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkar.

Bu hikaye Bay Oppenheim'ın en eğlenceli ve ilgi çekici
üslubuyla yazılmıştır ve onu ünlü yapan kurgu türünün tüm hayranları tarafından takdir edilecektir.

_Harika Bir Gizem Hikayesi._

* * * * *

Kumaşla ciltlenmiş, güzelce renklerle damgalanmış.

* * * * *

POSTA İLE GÖNDERİLİR, ÜCRETİ ÖDENMİŞ, 75 SENT.

Bunu herhangi bir kitapçıdan veya doğrudan bizden satın alabilirsiniz.

* * * * *

J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ

57 Rose Street, New York

Proje Gutenberg'in E. Phillips Oppenheim'ın A Monk of Cruta adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MONK OF CRUTA ***

***** This file should be named 31535.txt or 31535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/3/31535/

Produced by Alcina Hadwin, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
