*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth (Gençlik)
Yazar: Isaac Asimov
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth, by Isaac Asimov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth

Author: Isaac Asimov

Illustrator: Schecterson

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31547]
[Last updated: February 22, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GENÇLİK

_by_ ISAAC ASIMOV

Red ve Slim, gök gürültüsü seslerini duyduktan sonraki sabah iki garip küçük hayvanı buldular. Yeni evcil hayvanlarını ebeveynlerine asla gösteremeyeceklerini biliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Pencereye çakıl taşları sıçradı ve yavru
uykusunda kıpırdandı. Bir tane daha ve uyandı.

Yatakta dik bir şekilde oturdu. Garip çevresini yorumlarken saniyeler geçti. Elbette kendi evinde değildi. Burası
kırsal bir yerdi. Olması gerekenden daha soğuktu ve pencerede yeşil bir
şey vardı.

"Slim!"

Ses kısık, acil bir fısıltıydı ve yavru açık pencereye doğru
sıçradı.

Slim gerçek adı değildi, ancak bir gün önce tanıştığı yeni arkadaşının, "Sen Slim'sin," demek için onun incecik yapısına bir kez bakması yeterli olmuştu. "Ben Red'im," diye ekledi.

Red de gerçek adı değildi, ancak uygunluğu aşikardı.
Ergenliğin ilk lekeleri bile belirmeden, henüz ergenliğe girmemiş gençlerin hızlı ve sorgusuz sualsiz arkadaşlığıyla anında arkadaş oldular.

Slim, "Merhaba, Red!" diye bağırdı ve neşeyle el salladı, hala uykusunu
gözlerinden atıyordu.

Red, hırıltılı fısıltısını sürdürdü, "Sessiz ol! Birini uyandırmak mı istiyorsun?"

Slim, güneşin doğudaki alçak tepelerin tepesine henüz ulaşmadığını, gölgelerin uzun ve yumuşak olduğunu ve çimenlerin ıslak olduğunu hemen fark etti.

Slim, daha yumuşak bir sesle, "Sorun ne?" dedi.

Red, sadece dışarı çıkması için el salladı.

Slim hemen giyindi, sabah yıkanmasını memnuniyetle bir anlık ılık suyla sınırladı. Dışarı koşarken vücudunun açıkta kalan kısımlarını havanın kurutmasına izin verdi, çıplak teni çiyli çimenlere karşı ıslandı.

Red, "Sessiz olmalısın. Annen uyanırsa, baban uyanırsa, baban uyanırsa, hatta ellerden biri uyanırsa, 'İçeri gel yoksa soğuktan ölürsün' diyecek." dedi.

Sesini ve tonunu sadakatle taklit etti, böylece Slim güldü ve Red kadar komik bir adam
olmadığını düşündü.

Slim, hevesle, "Her gün böyle mi dışarı çıkıyorsun, Red? Çok
erken? Sanki bütün dünya sadece seninmiş gibi, değil mi, Red? Etrafta başka kimse yok ve hepsi böyle." dedi. Bu özel dünyaya girmesine izin verildiği için gururlu hissediyordu.

Red ona yan yan baktı. Dikkatsizce, "Saatlerdir ayaktayım.
Dün gece duymadın mı?" dedi.

"Ne duydun?"

"Gök gürültüsü."

"Fırtına mı oldu?" Slim hiçbir zaman fırtınada uyumazdı.

"Sanırım hayır. Ama gök gürültüsü vardı. Duydum ve sonra
pencereye gittim ve yağmur yağmıyordu. Her yer yıldızdı ve gökyüzü
neredeyse griye dönüyordu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Slim daha önce hiç böyle görmemişti ama başını salladı.

"Bu yüzden dışarı çıkmayı düşündüm," dedi Red.

Panoramayı tam ortadan ikiye bölen beton yolun çimenli tarafında, tepelerin arasında kaybolduğu yere kadar yürüdüler. O kadar eskiydi ki Red'in babası Red'e ne zaman
inşa edildiğini söyleyemedi. Üzerinde bir çatlak veya pürüzlü bir nokta yoktu.

Red, "Sır saklayabilir misin?" dedi.

"Elbette, Red. Ne tür bir sır?"

"Sadece bir sır. Belki söylerim, belki de söylemem. Henüz bilmiyorum." Red, yanından geçtikleri bir eğrelti otunun uzun, esnek sapını kopardı,
yapraklarını metodik bir şekilde sıyırdı ve kalanını
kırbaç gibi savurdu. Bir an için, demir kontrolü altında şaha kalkan ve
şavuran vahşi bir at üzerindeydi. Sonra yoruldu, kırbacı bir kenara fırlattı
ve atı gelecekte kullanmak üzere hayal gücünün bir köşesine
kaldırdı.

"Etrafta bir sirk olacak." dedi.

Slim, "Bu bir sır değil. Bunu biliyordum. Babam buraya gelmeden önce bile bana söylemişti--" dedi.

"Bu bir sır değil. Güzel sır! Hiç sirk gördün mü?"

"Ah, tabii. Bahse girerim."

"Beğendin mi?"

"Söyle bakalım, daha çok sevdiğim bir şey yok."

Red yine gözlerinin ucuyla izliyordu. "Hiç
bir sirkle birlikte olmak
istedin mi? Yani, sonsuza dek?"

Slim düşündü, "Sanırım hayır. Sanırım babam gibi bir astronom
olacağım. Sanırım o olmamı istiyor."

"Ha! Astronom!" dedi Red.

Slim, yeni, özel dünyanın kapılarının üzerine kapandığını hissetti ve
astronomi ölü yıldızlar ve siyah, boş uzaydan oluşan bir şeye dönüştü.

Yatıştırıcı bir şekilde, "Bir sirk _daha_ eğlenceli_ olurdu." dedi.

"Sadece bunu söylüyorsun."

"Hayır, istemiyorum. Ciddiyim."

Red tartışmacı bir tavır takındı. "Şu anda sirke katılma şansın olsa
. Ne yapardın?"

"B--B--"

"Gördün mü!" Red alaycı bir kahkaha attı.

Slim incinmişti. "Katılırdım."

"Hadi."

"Beni dene."

Red ona doğru döndü, garip ve yoğun bir şekilde. "Bunu mu demek istedin?
Benimle içeri girmek
istiyor musun?"

[İllüstrasyon]

"Ne demek istiyorsun?" Slim, beklenmedik meydan okuma karşısında biraz geri çekildi.

"Sirk'e girmemizi sağlayacak bir şeyim var. Belki bir gün
kendi sirkimiz bile olabilir. Dünyanın en büyük sirk arkadaşları olabiliriz. Tabii ki benimle içeri girmek istersen. Aksi takdirde--Sanırım
kendi başıma yapabilirim. Sadece düşündüm: Hadi eski iyi Slim'e bir şans verelim."

Dünya garip ve göz alıcıydı ve Slim, "Elbette, Red.
Ben varım! Ne var, ha, Red? Bana ne olduğunu söyle." dedi.

"Çöz bakalım. Sirklerdeki en önemli şey nedir?"

Slim umutsuzca düşündü. Doğru cevabı vermek istiyordu. Sonunda,
"Akrobatlar mı?" dedi.

"Aman Tanrım! Akrobatlara bakmak için beş adım bile atmazdım."

"O zaman bilmiyorum."

"Hayvanlar, işte bu! En iyi yan gösteri hangisidir? En büyük
kalabalıklar nerede? Ana ringlerde bile en iyi gösteriler hayvan gösterileridir." Red'in sesinde
hiç şüphe yoktu.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Herkes öyle düşünüyor. İstediğine sor. Neyse, bu sabah hayvanlar buldum. İki tane."

"Ve sende var mı?"

"Elbette. Sır bu. Söylüyor musun?"

"Elbette hayır."

"Tamam. Onları ahırda buldum. Onları görmek ister misin?"

Neredeyse ahıra varmışlardı; kocaman açık kapısı siyahtı. Çok siyahtı. Onlar
her zaman oraya doğru gidiyorlardı. Slim olduğu yerde durdu.

Sözlerini rahat bir şekilde söylemeye çalıştı. "Büyükler mi?"

"Büyük olsalardı onlarla oynar mıydım? Sana zarar veremezler. Sadece
bir o kadar uzunlar. Onları bir kafese koydum."

Artık ahırdaydılar ve Slim çatıdaki bir kancadan sarkan büyük kafesi gördü. Sert bir brandayla kaplıydı.

Red, "Eskiden orada bir kuşumuz falan vardı. Neyse,
oradan kaçamazlar. Hadi, çatı katına çıkalım." dedi.

Tahta merdivenlerden tırmandılar ve Red kafesi onlara doğru kancaladı.

Slim işaret etti ve "Branda bir tür delik var." dedi.

Red kaşlarını çattı. "Oraya nasıl geldi?" Brandayı kaldırdı, içeri baktı
ve rahatlayarak "Hâlâ oradalar." dedi.

"Branda yanmış gibi görünüyor," diye endişelendi Slim.

"Bakmak istiyor musun, istemiyor musun?"

Slim yavaşça başını salladı. Sonuçta, isteyip istemediğinden emin değildi. Bunlar
olabilirdi--

Ama branda sarsılmıştı ve oradaydılar. İkisi, Red'in söylediği gibi. Küçüktüler ve biraz iğrenç görünüyorlardı. Branda kalkarken hayvanlar hızla hareket etti ve gençlere doğru yandaydı. Red onlara dikkatli bir parmak uzattı.

"Dikkat et," dedi Slim, acı içinde.

"Sana zarar vermezler," dedi Red. "Hiç bunlara benzer bir şey gördün mü?"

"Hayır."

"Bir sirkin bunlara sahip olma şansına nasıl atladığını göremiyor musun?"

"Belki de bir sirk için çok küçüktürler."

Red sinirlenmiş görünüyordu. Sarkaç gibi ileri geri sallanan kafesi bıraktı. "Sadece geri çekilmeye çalışıyorsun, değil mi?"

"Hayır, değilim. Sadece--"

"Çok küçük değiller, endişelenme. Şu anda tek bir endişem var."

"Bu ne?"

"Eh, sirk gelene kadar onları tutmam gerek, değil mi? Bu arada
onlara ne yedireceğimi bulmam gerek."

Kafes sallandı ve küçük, sıkışmış yaratıklar parmaklıklara tutundu,
tuhaf, hızlı hareketlerle gençlere işaret ettiler--neredeyse zekiymişler gibi.

II

Astronom yemek odasına nezaketle girdi. Kendini çok
misafir gibi hissetti. "Gençler nerede? Oğlum odasında değil." dedi.

Sanayici gülümsedi. "Saatlerdir dışarıdalar. Ancak,
bir süre önce kadınlar arasında zorla kahvaltı verildi, bu yüzden
endişelenecek bir şey yok. Gençlik, Doktor, gençlik!"

"Gençlik!" Bu kelime Astronomu üzmüş gibiydi.

Sessizce kahvaltılarını yaptılar. Sanayici bir keresinde, "Gerçekten
geleceklerini mi düşünüyorsun. Gün çok--_normal_ görünüyor." dedi.

Astronom, "Gelecekler." dedi.

Hepsi bu kadardı.

Daha sonra Sanayici, "Affedersiniz. Bu kadar ayrıntılı bir aldatmaca
oynadığınızı anlayamıyorum. Gerçekten onlarla mı konuştunuz?" dedi.

"Sizinle konuşurken. En azından bir anlamda. Düşüncelerini yansıtabilirler."

"Mektubunuzdan bunun böyle olduğunu anladım. Nasıl, merak ediyorum."

"Söyleyemedim. Onlara sordum ve tabii ki belirsizdiler. Ya da
belki de sadece anlayamadığım içindi. Düşüncenin odaklanması için bir projektör ve daha da fazlası, hem projektörün hem de alıcının bilinçli bir şekilde dikkatinin çekilmesi için bir projektör içeriyor. Bana düşünmeye çalıştıklarını fark etmem epey zaman aldı. Bu tür düşünce projektörleri bize verecekleri bilimin bir parçası olabilir."

"Belki de," dedi Sanayici. "Yine de toplumda ne gibi değişikliklere yol açacağını bir düşünün. Bir düşünce projektörü!"

"Neden olmasın? Değişim bizim için iyi olurdu."

"Sanmıyorum."

"Sadece yaşlılıkta değişim hoş karşılanmaz," dedi Astronom,
"ve ırklar da bireyler gibi yaşlı olabilir."

Sanayici pencereyi işaret etti. "Şu yolu görüyor musun.
Savaşlardan Önce inşa edilmişti. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum. Şu anda yapıldığı gün kadar iyi. Şimdi onu tekrarlayamayız. O inşa edildiğinde ırk gençti, değil mi?"

"O zaman mı? Evet! En azından yeni şeylerden korkmuyorlardı."

"Hayır. Keşke korksalardı. Savaşlardan Önce toplumu nerede?
Yok edildi, Doktor! Gençlik ve yeni şeyler ne işe yarıyordu? Şimdi daha iyi durumdayız. Dünya barışçıl ve ilerliyor. Irk hiçbir yere gitmiyor ama
sonuçta, gidilecek hiçbir yer yok. _Onlar_ bunu kanıtladı. Yolu
inşa eden adamlar. Eğer gelirlerse, anlaştığımız gibi ziyaretçilerinizle konuşacağım. Ama
sanırım sadece gitmelerini isteyeceğim."

"Irk hiçbir yere gitmiyor," dedi Astronom içtenlikle. "Son yıkıma doğru gidiyor. Üniversitem her yıl daha küçük bir öğrenci topluluğuna sahip oluyor. Daha az kitap yazılıyor. Daha az iş yapılıyor. Yaşlı bir adam
güneşte uyuyor ve günleri huzurlu ve değişmez, ama her gün onu yine de
ölümün daha yakınında buluyor."

"Eh, eh," dedi Sanayici.

"Hayır, bunu göz ardı etme. Dinle. Sana yazmadan önce, senin gezegen ekonomisindeki
pozisyonunu araştırdım."

"Ve beni çözümcü buldun?" diye sözünü kesti Sanayici gülümseyerek.

"Neden, evet. Ah, anlıyorum, şaka yapıyorsun. Ve yine de--belki de şaka çok da uzak değil. Sen babandan daha az çözümcüsün ve o da babasından daha az çözümcüydü. Belki de oğlun artık çözümcü olmayacak. Gezegen için hala var olan endüstrileri bile desteklemek çok zahmetli hale geliyor, onlar Savaş Öncesi'nin meşe ağaçlarına kürdan gibi olsalar da. Köy ekonomisine geri döneceğiz ve sonra ne yapacağız? Mağaralara?"

"Ve taze teknolojik bilginin aşılanması tüm bunların değişmesi olacak mı?"

"Sadece yeni bilgi değil. Daha ziyade değişimin, ufukların genişlemesinin tüm etkisi. Bakın efendim, bu konuda size yaklaşmam için sizi seçtim, sadece zengin ve hükümet yetkilileri arasında etkili olduğunuz için değil, aynı zamanda bu günlerde gelenekle bağları koparmaya cesaret etme konusunda alışılmadık bir üne sahip olduğunuz için. Halkımız değişime direnecek ve siz onlarla nasıl başa çıkacağınızı, nasıl halledeceğinizi bileceksiniz ki---"

"Irkın gençliğinin canlandırılması mı?"

"Evet."

"Atom bombalarıyla mı?"

"Atom bombaları," diye karşılık verdi Astronom, "medeniyetin sonu olmak zorunda değil. Ziyaretçilerimin atom bombaları veya kendi dünyalarındaki eşdeğerleri neyse, onlardan sağ çıktılar, çünkü pes etmediler. Görmüyor musunuz? Bizi yenen bomba değil, kendi şokumuzdu. Bu, süreci tersine çevirmek için son şans olabilir."

[İllüstrasyon]

"Söyle bana," dedi Sanayici, "uzaydan gelen bu arkadaşlar karşılığında ne istiyor?"

Astronom tereddüt etti. "Sana karşı dürüst olacağım. Onlar daha yoğun bir
gezegenden geliyorlar. Bizimki daha hafif atomlar açısından daha zengin."

"Magnezyum mu istiyorlar? Alüminyum mu?"

"Hayır efendim. Karbon ve hidrojen. Kömür ve petrol istiyorlar."

"Gerçekten mi?"

Astronom hemen, "Uzay yolculuğunda ve dolayısıyla atom gücünde ustalaşmış yaratıkların neden kömür ve petrol istediğini soracaksın. Buna cevap veremem." dedi.

Sanayici gülümsedi. "Ama verebilirim. Bu, hikayenizin doğruluğunun şimdiye kadarki en iyi kanıtı. Yüzeysel olarak, atom gücü kömür ve petrol kullanımını engelliyor gibi görünüyor. Ancak, yanmalarıyla elde edilen enerjinin dışında,
tüm organik kimyanın temel ham maddesi olmaya devam ediyorlar ve her zaman da öyle kalacaklar. Plastikler, boyalar,
ilaçlar, çözücüler. Sanayi onlarsız var olamazdı, hatta
atom çağında bile. Yine de, kömür ve petrol, ırksal gençliğin sıkıntılarını ve işkencelerini bize satacakları düşük fiyatsa, cevabım
bu metanın bedavaya
sunulsa pahalı olacağıdır."

Gökbilimci içini çekti ve "İşte çocuklar!" dedi.

Açık pencereden görünüyorlardı, çimenli alanda birlikte duruyorlardı ve canlı bir sohbete dalmışlardı. Sanayicinin oğlu otoriter bir şekilde işaret etti ve Gökbilimcinin oğlu başını salladı ve eve doğru
koşarak uzaklaştı.

Sanayici, "İşte bahsettiğin Gençlik." dedi. Irkımız
hiç olmadığı kadar çok şeye sahip."

"Evet, ama onları çabuk yaşlandırıyoruz ve kalıba döküyoruz."

Slim odaya daldı, kapı arkasından çarparak.

Astronom, hafif bir onaylamamayla, "Bu ne?" dedi.

Slim şaşkınlıkla başını kaldırdı ve durdu. "Özür dilerim. Burada
kimsenin olduğunu bilmiyordum. Böldüğüm için özür dilerim." Telaffuzu neredeyse acı verici derecede kesindi.

Sanayici, "Her şey yolunda, delikanlı." dedi.

Ama Astronom, "Boş bir odaya girmiş olsan bile,
oğlum, kapıyı çarpman için hiçbir sebep olmazdı." dedi.

"Saçma," diye ısrar etti Sanayici. "Genç hiçbir zarar vermedi.
Sen sadece genç olduğu için onu azarlıyorsun. Sen, görüşlerinle!"

Slim'e, "Buraya gel, evlat." dedi.

Slim yavaşça ilerledi.

"Kırsaldan nasılsın, ha?"

"Çok, efendim, teşekkür ederim."

"Oğlum sana orayı gezdiriyordu, değil mi?"

"Evet, efendim. Red--yani--"

"Hayır, hayır. Ona Red de. Ben de ona öyle diyorum. Şimdi söyle bana, siz ikiniz ne yapıyorsunuz, ha?"

Slim bakışlarını kaçırdı. "Neden--sadece keşif, efendim."

Sanayici Astronom'a döndü. "İşte buradasın, genç merakı ve macera tutkusu. Irk henüz kaybetmedi."

Slim, "Efendim?" dedi.

"Evet, evlat."

Genç adam bunu anlamakta uzun zaman aldı. "Red beni
yiyecek bir şeyler almak için gönderdi, ama tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum." dedi. Bunu söylemek hoşuma gitmedi."

"Neden, aşçıya sor. O, gençlerin yiyebileceği iyi bir şeyler hazırlayacaktır."

"Ah, hayır efendim. Yani hayvanlar için."

"Hayvanlar için mi?"

"Evet efendim. Hayvanlar ne yer?"

Astronom, "Korkarım oğlum şehirli." dedi.

"Peki," dedi Sanayici, "bunda bir zarar yok. Ne tür bir
hayvan, evlat?"

"Küçük bir tane, efendim."

"O zaman ot veya yaprak dene, eğer istemezlerse, fındık veya meyveler
muhtemelen işe yarar."

"Teşekkür ederim, efendim." Slim tekrar dışarı koştu ve kapıyı arkasından nazikçe kapattı.

Astronom, "Sence canlı bir hayvanı mı tuzağa düşürdüler?" dedi.

Belli ki tedirgindi.

"Bu yeterince yaygın. Arazimde avlanma yok ve evcil bir bölge, kemirgenler ve küçük yaratıklarla dolu. Red her zaman bir şekilde evcil hayvanlarıyla
eve gelir. Nadiren uzun süre ilgisini
çekerler."

Duvar saatine baktı. "Arkadaşların şimdiye kadar burada olmalıydı, değil mi?"

III

Sallanma durmuştu ve karanlıktı. Explorer yabancı havada
rahat değildi. Çorba kadar yoğundu ve sığ
nefes almak zorundaydı. Yine de--

Birdenbire arkadaşlığa ihtiyaç duyduğunda uzandı. Tüccar dokunulduğunda
sıcaktı. Nefesi sertti, ara sıra spazm geçiriyordu ve
belli ki uyuyordu. Kaşif tereddüt etti ve onu
uyandırmamaya karar verdi. Bunun gerçek bir amacı olmayacaktı.

Elbette kurtarıcı olmayacaktı. Bu, sınırsız rekabetin yol açabileceği
yüksek karlar için ödenen cezaydı. Yeni bir
gezegen
açan Tüccar,
on yıllık bir ticaret tekeline sahip olabilirdi ve
bunu kendine saklayabilir veya daha muhtemel olarak,
tüm gelenlere yüksek bir fiyata kiralayabilirdi. Bunun sonucunda gezegenler gizlice
ve tercihen olağan ticaret rotalarından uzakta aranırdı. O halde, onlarınki gibi bir durumda, en olası olmayan tesadüfler dışında, başka bir geminin onların alt eteriğinin menziline girmesi için çok az veya hiç şans yoktu. Yani gemilerinde olsalar bile, yani
bu--bu--_kafes_ içinde değil.

Kaşif kalın çubukları kavradı. Bunları patlatsalar bile,
ellerinden geldiğince,
açık havada sıçrayamayacak kadar yükseğe sıkışacaklardı.

Çok kötüydü. Keşif gemisinde daha önce iki kez karaya çıkmışlardı.
Gortesk bir şekilde iri, ama yumuşak başlı ve saldırgan olmayan yerlilerle
temas kurmuşlardı. Bir zamanlar gelişen bir
teknolojiye sahip oldukları, ama böyle bir teknolojinin sonuçlarıyla
yüzleşmedikleri açıktı. Harika bir pazar olurdu.

Ve muazzam bir dünyaydı. Özellikle Tüccar şaşırmıştı.
Gezegenin çapını ifade eden rakamları biliyordu,
ama iki ışık saniyesi uzaklıktan, görüş plakasının önünde durup
"İnanılmaz!" diye mırıldanmıştı.

"Ah, daha büyük dünyalar var," dedi Kaşif. Bir
Kâşif'in kolayca etkilenmesi pek hoş olmazdı.

"Yerleşik mi?"

"Hayır."

"Neden, gezegenini o büyük okyanusa atıp boğabilirsin."

Kâşif gülümsedi. Bu, çoğu gezegenden daha küçük olan
Arkturuslu anavatanına nazik bir göndermeydi. "Tam olarak değil." dedi.

Tüccar düşüncelerinin çizgisini takip etti. "Ve
yerliler dünyalarına oranla büyükler mi?" Sanki haber artık ona daha az olumlu gelmiş gibi geliyordu.

"Bizim boyumuzun neredeyse on katı."

"Dost olduklarından emin misin?"

"Bunu söylemek zor. Uzaylı zekalar arasındaki dostluk
tartışılmazdır. Tehlikeli değiller, bence. Atom savaşı aşamasından sonra dengeyi koruyamayan başka
gruplarla karşılaştık
ve sonuçlarını biliyorsun. İçe dönüklük. Geri çekilme. Kademeli çöküş ve
artan nezaket."

"Böyle canavarlar olsalar bile?"

"Prensip aynı."

O sıralarda Explorer motorların ağır zonklamalarını hissetti.

Kaşlarını çattı ve "Biraz fazla hızlı iniyoruz." dedi.

Birkaç saat önce inişin tehlikeleri hakkında bazı spekülasyonlar olmuştu.
Gezegensel hedef, oksijen-su dünyası için çok büyüktü.
Yaşanmaz hidrojen-amonyak gezegenlerinin boyutundan yoksundu ve düşük yoğunluğu yüzey çekimini oldukça normal hale getirmişti,
yerçekimi kuvvetleri mesafeyle birlikte yavaş yavaş azaldı. Kısacası,
yerçekimi potansiyeli yüksekti ve geminin Hesap Makinesi o potansiyel aralığında iniş yörüngelerini çizmek için tasarlanmamış sıradan bir modeldi. Bu da Pilot'un manuel kontroller kullanması gerektiği anlamına geliyordu.

Daha yüksek güçlü bir model kurmak daha akıllıca olurdu, ancak bu
bir medeniyet karakoluna yolculuk; zaman kaybı;
belki de kaybolan bir sır anlamına gelirdi. Tüccar hemen iniş yapılmasını talep etti.

Tüccar şimdi pozisyonunu savunmanın gerekli olduğunu hissetti. Öfkeyle
Kâşif'e şöyle dedi, "Pilot işini bilmiyor mu sence? O seni daha önce iki kez
güvenli bir şekilde karaya çıkardı."

Evet, diye düşündü Kâşif, bir keşif gemisinde, bu manevra kabiliyeti olmayan
yük gemisinde değil. Yüksek sesle, hiçbir şey söylemedi.

Gözünü görüş plakasından ayırmadı. Çok hızlı alçalıyordu.
Şüpheye yer yoktu. Çok hızlı. Tüccar, huysuzca, "Neden sessiz kalıyorsun?" dedi.

"Peki, o zaman, konuşmamı istiyorsan, Yüzer'ini bağlamanı ve Ejektörü hazırlamama yardım etmeni öneririm."

Pilot asil bir mücadele verdi. Acemi değildi. Bu dünyanın yerçekimi potansiyeline göre
anormal derecede yüksek ve kalın olan atmosfer, geminin etrafında
çaldı ve yaktı, ancak son ana kadar buna rağmen onu kontrol altına alabilecekmiş gibi görünüyordu.

Hatta, kuzey kıtasına doğru gittikleri noktaya kadar
uzaklaştırılan çizgiyi takip ederek rotasını korudu. Başka
koşullar altında, biraz daha şansla, hikaye sonunda
kaybedilmiş bir durumun kahramanca ve ustaca tersine çevrilmesi olarak anlatılır ve tekrar anlatılırdı. Ancak zaferin gözü önünde, yorgun vücut ve yorgun sinirler
kontrol çubuğunu biraz fazla basınçla sıkıştırdı. Neredeyse
düzleşen gemi tekrar aşağı indi.

Son hatayı telafi edecek yer yoktu. Düşmek için sadece bir mil kalmıştı. Pilot, inişe kadar görev yerinde kaldı, tek düşüncesi çarpmanın kuvvetini kırmak, geminin uzaya elverişliliğini korumaktı. Hayatta kalamadı. Gemi çorbamsı bir atmosferde çılgınca sarsılırken, birkaç Ejektör harekete geçirilebildi ve bunlardan sadece biri zamanında harekete geçebildi.

Sonrasında, Explorer baygınlıktan uyanıp ayağa kalktığında, kendisi ve Tüccar dışında hayatta kalan olmadığı kesin hissine kapıldı. Ve belki de bu bir
aşırı hesaplamaydı. Şamandırası, yüzeyden yeterince uzaktayken yanmıştı ve düşüş onu sersemletmişti. Tüccarın bundan daha az şansı olabilirdi.

Çevresi kalın, ip gibi ot saplarıyla çevriliydi ve uzakta, kendisine memleketi Arkturus dünyasındaki benzer yapıları belirsiz bir şekilde anımsatan ağaçlar vardı, ancak en alt dalları normal ağaç tepelerinin çok üzerindeydi.

Sesi kalın havada bas olarak duyuluyordu ve Tüccar cevap verdi. Kaşif ona doğru ilerledi, yolunu tıkayan
kaba saplara şiddetle
itti.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

Tüccar yüzünü buruşturdu. "Bir yerimi burktum. Yürümek acıtıyor."

Kaşif nazikçe yokladı. "Bence hiçbir şey kırılmadı.
Acıya
rağmen yürümek zorunda kalacaksın."

"Önce dinlenemez miyiz?"

"Gemiyi bulmaya çalışmak önemli. Uzaya uygunsa veya
onarılabilirse yaşayabiliriz. Aksi takdirde yaşayamayız."

"Sadece birkaç dakika. Nefesimi tutayım."

Kaşif o birkaç dakika için yeterince mutluydu. Tüccarın gözleri
zaten kapalıydı. O da aynısını yapmasına izin verdi.

Ayak seslerini duydu ve gözleri aniden açıldı.

Yabancı bir
gezegende asla uyumam, diye boşuna söyledi kendine.

Tüccar da uyanıktı ve onun istikrarlı çığlıkları bir dehşet uğultusuydu.

Kaşif, "Bu sadece bu gezegenin yerlisi. Sana
zarar
vermeyecek." diye bağırdı.

Ama konuşurken bile, dev aşağı doğru süzüldü ve bir anda
onun pençesindeydiler ve korkunç çirkinliğine daha da yaklaşıyorlardı.

Tüccar şiddetle ve elbette oldukça boşuna mücadele etti. "Onunla
konuşamaz
mısın?" diye bağırdı.

Kaşif sadece başını sallayabildi. "Projektörle
ona ulaşamıyorum. Dinlemeyecek."

"O zaman patlat. Aşağı patlat."

"Bunu yapamayız." "Aptal" ifadesi neredeyse eklenmişti.
Kaşif kendini
kontrol etmeye çalışıyordu. Canavar kasıtlı olarak
uzaklaşırken
onlar yer kaplıyordu.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Tüccar. "Blaster'ına ulaşabilirsin. Bunu
açıkça görüyorum. Düşmekten korkma."

"Bundan daha basit. Eğer bu canavar öldürülürse, bu gezegenle asla ticaret
yapamazsın. Onu asla terk edemezsin. Muhtemelen
gününü yaşayamazsın."

"Neden? Neden?"

"Çünkü bu türün yavrularından biri. Bir tüccarın bir yerli yavruyu, kazara bile olsa
öldürdüğünde ne olacağını bilmelisin. Dahası, eğer bu hedef noktaysa, o zaman güçlü bir yerlinin mülkündeyiz. Bu onun yavrularından biri olabilir. "

Şimdiki hapishanelerine böyle girdiler. Kalın, sert örtünün bir kısmını dikkatlice yakmışlardı ve asılı oldukları yüksekliğin öldürücü olduğu açıktı.

Şimdi, bir kez daha, hapishane kafesi titredi ve yukarı doğru bir yay çizerek kalktı.
Tüccar alt kenara yuvarlandı ve irkilerek uyandı. Örtü
kalktı ve içeri ışık doldu. Önceki sefer olduğu gibi, gençlerden iki örnek daha vardı.
Görünüş olarak türün yetişkinlerinden çok farklı değillerdi, diye düşündü Explorer, ancak elbette,
çok daha küçüklerdi.

Çubukların arasına bir avuç kamış yeşil sap doldurulmuştu. Kokusu
kötü değildi ama uçlarında toprak parçaları taşıyordu.

Tüccar geri çekildi ve kısık bir sesle, "Ne yapıyorlar?" dedi.

Explorer, "Bize yemek vermeye çalışıyorlar, sanırım. En azından bu
otların yerel eşdeğeri gibi görünüyor."

Kapak değiştirildi ve tekrar sallanmaya koyuldular, yemleriyle baş başa.

IV

Slim ayak seslerini duyunca irkildi ve sadece Red olduğunu anlayınca neşelendi.

"Etrafta kimse yok. Gözüm açıktı, emin ol." dedi.

Red, "Şşş. Bak. Şunu al ve kafese koy. Eve geri dönmem gerek." dedi.

"Nedir o?" Slim isteksizce uzandı.

"Kıyma. Aman Tanrım, hiç kıyma görmedin mi? Seni eve gönderdiğimde, o aptal
otla geri dönmek yerine, alman gereken şey buydu."

Slim incinmişti. "Onların ot yemediğini nereden bilebilirdim. Ayrıca, kıyma
böyle gevşemez. Selofanla geliyor ve o
renkte değil."

"Elbette--şehirde. Burada kendimiz öğütüyoruz ve pişene kadar
hep bu renkte oluyor."

"Pişmemiş mi demek istiyorsun?" Slim hızla uzaklaştı.

Red iğrenmiş görünüyordu. "Hayvanların _pişmiş_ yiyecek yediğini mi düşünüyorsun. Hadi,
al. Sana zarar vermez. Sana söylüyorum, fazla zaman yok."

"Neden? Evde ne işin var?"

"Bilmiyorum. Babam ve baban etrafta dolaşıyor. Sanırım
beni arıyorlar. Belki aşçı onlara eti benim aldığımı söyledi.
Her neyse, peşimden gelmelerini istemiyoruz."

"Bu şeyi almadan önce aşçıya sormadın mı?"

"Kim? O yengeç mi? Bana sadece babamın
yaptırdığı için su içirmesine izin vermesine şaşırmamalı. Hadi. Al."

Slim, derisi dokunduğunda ürperse de büyük et parçasını aldı.
Ahıra doğru döndü ve Red geldiği yöne doğru hızla uzaklaştı.

İki yetişkine yaklaştığında yavaşladı, kendini normale döndürmek için birkaç derin nefes aldı ve sonra dikkatli ve kayıtsız bir şekilde yanlarından geçti. (Ahırın genel yönünde yürüyorlardı,
fark etti, ama tam olarak değil.)

"Merhaba, Baba. Merhaba, efendim." dedi.

Sanayici, "Bir dakika, Red. Sana sormak istediğim bir soru var?" dedi.

Red, babasına dikkatlice ifadesiz bir yüz çevirdi. "Evet, Baba?"

"Annem bana bu sabah erkenden dışarı çıktığını söyledi."

"Çok erken değil, Baba. Kahvaltıdan hemen önce."

"Gece uyandığın ve tekrar uyumadığın için olduğunu söylediğini söyledi."

Red cevap vermeden önce bekledi. Bunu anneme söylemeli miydi?

Sonra, "Evet, efendim." dedi.

"Seni uyandıran neydi?"

Red bunda bir sakınca görmedi. "Bilmiyorum, baba." dedi.
Bir nevi gök gürültüsüne, bir nevi çarpışmaya benziyordu." 

"Nereden geldiğini söyleyebilir misin?" 

"Tepenin oradaymış gibi _duyuyordu_." Bu doğruydu ve ayrıca
faydalıydı, çünkü yön neredeyse ahırın bulunduğu yönün tersiydi. 

Sanayici misafirine baktı. "Sanırım tepeye doğru yürümenin bir zararı olmazdı." 

Astronom, "Hazırım." dedi. 

Red onların uzaklaşmasını izledi ve döndüğünde Slim'in çalıların arasından 
dikkatle baktığını gördü. 

Red ona el salladı. "Hadi." 

Slim dışarı çıktı ve yaklaştı. "Et hakkında bir şey söylediler mi?" 

"Hayır. Sanırım bunu bilmiyorlar. Tepeye indiler." 

"Ne için?" 

"Beni arayın. Duyduğum ses hakkında sorup durdular. Dinle,
hayvanlar eti yedi mi?"

"Şey," dedi Slim, ihtiyatlı bir şekilde, "bir şekilde _bakıp_
kokluyorlardı ya da bir şey."

"Tamam," dedi Red, "Sanırım yiyecekler. Aman Tanrım, _bir şeyler_
yemek zorundalar. Hadi tepeye doğru yürüyelim ve babanla
babanın ne yapacağını görelim."

"Peki ya hayvanlar?"

"İyi olacaklar. Bir adam tüm zamanını onlarla geçiremez. Onlara
su verdin mi?"

"Elbette. Onu içtiler."

"Bak. Hadi. Öğle yemeğinden sonra onlara bakarız. Sana ne diyeceğim. Onlara
meyve
getireceğiz. Her şey meyve yer."

Birlikte tepeye doğru koştular, Red her zamanki gibi öndeydi.

V

Astronom, "Gürültünün gemilerinin inişi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Öyle olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Öyleyse, hepsi ölmüş olabilir."

"Belki de değil." Sanayici kaşlarını çattı.

"İndilerse ve hala hayattalarsa, neredeler?"

"Bunu bir süre düşün." Hala kaşlarını çatmıştı.

Astronom, "Seni anlamıyorum." dedi.

"Dost canlısı olmayabilirler."

"Ah, hayır. Onlarla konuştum. Onlar--"

"Onlarla konuştun. Buna keşif de. Bir sonraki
adımları ne olacak? İstila?"

"Ama sadece bir gemileri var, efendim."

"Bunu sadece onlar söylediği için biliyorsun. Bir filoları olabilir."

"Sana boyutlarından bahsetmiştim. Onlar--"

"Eğer bizim topçularımızdan çok daha üstün el silahları varsa, büyüklükleri önemli olmazdı."

"Benim demek istediğim bu değildi."

"Bunu en başından beri kısmen aklımda tutuyordum." Sanayici devam etti.
"Bu yüzden mektubunuzu aldıktan sonra onları görmeyi kabul ettim. Rahatsız edici ve imkansız bir takası kabul etmek için değil, gerçek amaçlarını yargılamak için. Toplantıdan kaçacaklarını hesaba katmamıştım."

İç çekti. "Sanırım bu bizim hatamız değil. En azından bir konuda haklısın. Dünya çok uzun zamandır barış içinde. Sağlıklı bir şüphe
duygusunu kaybediyoruz."

Astronom'un yumuşak sesi alışılmadık bir tona yükseldi ve "Ben
_konuşacağım_" dedi. "Sana söylüyorum ki, onların düşmanca olabileceğini varsaymak için hiçbir sebep yok. Evet, küçükler ama bu sadece
ana vatanlarının küçük olduğu gerçeğinin bir yansıması olduğu için önemli. Dünyamız onlar için normal bir yerçekimine sahip, ancak
çok daha yüksek yerçekimi potansiyelimiz nedeniyle, atmosferimiz onları uzun süreler boyunca rahatça destekleyemeyecek kadar yoğun. Benzer bir nedenle, dünyanın belirli ürünlerin ticareti dışında yıldızlar arası seyahat için bir üs olarak kullanılması ekonomik değildir. Ve topraklardaki temel farklılıklar nedeniyle yaşamın kimyasında önemli farklılıklar vardır. Onlar bizim yiyeceklerimizi yiyemez veya biz onların yiyeceklerini yiyemeyiz."

"Elbette tüm bunların üstesinden gelinebilir. Kendi yiyeceklerini getirebilirler,
düşük hava basıncına sahip kubbeli istasyonlar inşa edebilirler, özel olarak tasarlanmış
gemiler tasarlayabilirler."

"Yapabilirler. Ve gençliğindeki bir ırk için kolay olan
başarıları ne kadar da akıcı bir şekilde anlatabilirsiniz. Basitçe bunların hiçbirini yapmak zorunda değiller. Galakside onlar için uygun milyonlarca dünya var. Buna ihtiyaçları yok, ki o da uygun değil."

"Nereden biliyorsun? Bunların hepsi yine onların bilgisi."

"Bunu bağımsız olarak kontrol edebildim. Sonuçta ben bir gökbilimciyim."

"Bu doğru. O zaman yürürken söyleyeceklerinizi duymama izin verin."

"O zaman efendim, gökbilimcilerimizin uzun zamandır iki genel gezegensel gövde sınıfının
var olduğuna inandıklarını düşünün. Birincisi,
yıldız çekirdeklerinden yeterince uzakta oluşan ve hidrojeni yakalayabilecek kadar
soğuyan gezegenler. Bunlar hidrojen, amonyak ve metan açısından zengin büyük gezegenler olurdu. Bunların örneklerini
dev dış gezegenlerde görürüz. İkinci sınıf, yıldız merkezine o kadar yakın oluşan
gezegenleri içerir ki yüksek sıcaklık çok fazla hidrojen yakalamayı
imkansız hale getirir. Bunlar daha küçük gezegenler olurdu,
hidrojen açısından nispeten daha fakir ve oksijen açısından daha zengin. Biz bir tanesinde yaşadığımız için bu türü
çok iyi biliyoruz. Bizimki ayrıntılı olarak bildiğimiz tek güneş sistemidir, ancak bunların _tek_ iki gezegen sınıfı olduğunu varsaymamız makul olmuştur."

"O zaman başka bir sınıf daha olduğunu varsayıyorum."

"Evet. Güneş sisteminin iç gezegenlerinden daha küçük, hidrojen açısından daha fakir, süper yoğun bir sınıf var. Hidrojen-amonyak gezegenlerinin ve bu süper yoğun su-oksijen dünyalarının tüm Galaksi'deki oluşma oranı - ve unutmayın ki onlar aslında Galaksi'nin önemli örnek hacimlerinin bir araştırmasını yürüttüler ki biz, yıldızlar arası seyahat olmadan bunu yapamayız - yaklaşık 3'e 1'dir. Bu onlara keşif ve kolonileştirme için yedi milyon süper yoğun dünya bırakıyor."

Endüstriyelci mavi gökyüzüne ve aralarından geçtikleri yeşil kaplı ağaçlara baktı. "Ve bizimki gibi dünyalar?" dedi.

Gökbilimci yumuşak bir sesle, "Bizimki, onları içeren
buldukları ilk güneş sistemi. Görünüşe göre güneş sistemimizin gelişimi benzersizdi ve olağan kuralları takip etmiyordu." dedi.

Endüstriyelci bunu düşündü. "Bu, uzaydan gelen bu yaratıkların asteroit sakinleri olduğu anlamına geliyor."

"Hayır, hayır. Asteroitler yine başka bir şey. Bana, sekiz yıldız sisteminden birinde meydana geldikleri söylendi, ancak
tartıştığımızdan tamamen farklılar."

"Ve sizin bir astronom olmanız,
hala yalnızca desteklenmeyen ifadelerini alıntıladığınız gerçeğini nasıl değiştiriyor?"

"Ancak kendilerini sadece bilgi parçalarıyla sınırlamadılar.
Bana, kabul etmek zorunda kaldığım
ve savaşlardan önceki olası kayıp teorileri saymazsak, kendi astronomimizin
geliştirebildiği her şeyden daha geçerli olan bir yıldız evrimi teorisi sundular. Unutmayın,
teorileri katı bir matematiksel gelişime sahipti ve tam da tarif ettikleri gibi bir Galaksiyi öngörüyordu. Yani
gördüğünüz gibi, istedikleri tüm dünyalara sahipler. Toprak açlığı çekmiyorlar.
Kesinlikle bizim topraklarımız için değil."

"Söyledikleriniz doğruysa, mantık bunu söyler. Ancak yaratıklar
zeki olabilir ama mantıklı olmayabilir. Atalarımız muhtemelen
zekiydi, ancak kesinlikle mantıklı değillerdi. Tarihçilerimizin artık doğru bir şekilde belirleyemediği sebepler yüzünden, neredeyse tüm muazzam medeniyetlerini atom savaşıyla yok etmek mantıklı mıydı?" Sanayici bunun üzerinde düşündü. "İlk atom bombasının o adalara atılmasından itibaren -eski adını unuttum-
görünürde ve açıkça ortada olan tek bir son vardı. Yine de olayların o sona doğru ilerlemesine izin verildi." 

Başını kaldırıp hızla, "Peki, neredeyiz? Acaba sonuçta
aptalca bir görevde miyiz diye merak ediyorum." dedi. 

Ancak Astronom biraz öndeydi ve sesi kalın çıkıyordu. 
"Aptalca bir görev değil, efendim. Şuraya bakın." 

VI 

Red ve Slim, babalarının dalgınlığı ve endişesiyle gençliğin deneyimiyle yaşlılarının peşinden gitmişlerdi. Arayışlarının
son amacına dair görüşleri, geride kaldıkları çalılıklar tarafından biraz belirsizleştirilmişti. 

Red, "Aman Tanrım. Şuna bakın. Hepsi parlak gümüş veya
bir şey."

Ama gerçekten heyecanlanan Slim'di. Diğerini yakaladı. "Bunun
ne olduğunu biliyorum. Bu bir uzay gemisi. Babamın buraya gelmesinin sebebi bu olmalı.
Dünyanın en büyük astronomlarından biri ve baban
bir uzay gemisi onun arazisine
inerse onu aramak zorunda kalır."

"Neyden bahsediyorsun? Babam o şeyin orada olduğunu bile bilmiyordu.
Sadece buraya gök gürültüsünü buradan duyduğumu söylediğim için geldi.
Ayrıca, uzay gemisi diye bir şey yoktur."

"Elbette var. Şuna bak. Şu yuvarlak şeylere bak. Onlar limanlar. Ve
roket tüplerini görebilirsin."

"Bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

Slim kızarmıştı. "Onlar hakkında okudum. Babamın onlar hakkında
kitapları var. Eski kitaplar. Savaş Öncesinden."

"Hah. Şimdi uydurduğunu biliyorum. Savaş Öncesi Kitaplar!"

"Babamın bunlara sahip olması _gerekiyor_. Üniversitede ders veriyor. Bu onun
işi."

Sesi yükselmişti ve Red onu çekiştirmek zorundaydı. "Bizi duymalarını mı istiyorsun?" diye fısıldadı öfkeyle.

"Eh, o da bir uzay gemisi."

"Bak Slim, yani bu başka bir dünyadan gelen bir gemi."

"Öyle _olmalı_. Babamın etrafında dönüp durduğuna bak. Başka bir şey olsaydı bu kadar ilgilenmezdi."

"Başka dünyalar! Başka dünyalar nerede?"

"Her yerde. Peki ya gezegenler? Tıpkı bizimki gibi dünyalar, bazıları. Ve diğer yıldızların muhtemelen gezegenleri vardır. Muhtemelen
milyonlarca gezegen vardır."

Red, kendisinden daha ağır bastığını ve sayıca az olduğunu hissetti. "Sen delisin!" diye mırıldandı.

"Tamam o zaman. Sana göstereyim."

"Hey! Nereye gidiyorsun?"

"Aşağıda. Babama soracağım. Sanırım
_o_ sana söylerse inanırsın. Sanırım bir Astronomi Profesörünün
ne bildiğine inanırsın--"

Ayağa kalkmıştı.

Red, "Hey. Bizi görmelerini istemezsin. Burada olmamamız gerekiyor. Sorular sormaya ve hayvanlarımız hakkında bilgi edinmeye başlamalarını mı istiyorsun?" dedi.

"Umurumda değil. Deli olduğumu söyledin."

"Muhbir! Söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Söylemeyeceğim. Ama kendileri öğrenirlerse, tartışmaya
başladığın ve deli olduğumu söylediğin için bu senin hatan."

"Geri alıyorum o zaman," diye homurdandı Red.

"Tamam, tamam. Daha iyi olur."

Bir bakıma Slim hayal kırıklığına uğramıştı. Uzay gemisini daha yakından görmek istiyordu. Yine de, en azından kişisel hakaret bahanesi olmadan, ruhen bile olsa gizlilik yeminini bozamazdı.

Red, "Bir uzay gemisi için çok küçük." dedi.

"Elbette, çünkü muhtemelen bir keşif gemisi."

"Bahse girerim ki babam eski şeye bile giremedi."

Slim'in çok fazla şeyin doğru olduğunu fark etti. Bu, argümanının zayıf bir noktasıydı
ve cevap vermedi. İlgisi yetişkinler tarafından emildi.

Red ayağa kalktı; her tarafında ayrıntılı bir can sıkıntısı tavrı vardı. "Sanırım gitmemiz gerek. Yapılacak işler var ve bütün günümü burada eski bir uzay gemisine veya her neyse ona bakarak geçiremem.
Eğer sirk halkı olacaksak hayvanlara bakmalıyız.
Sirk halkının ilk kuralı budur. Hayvanlara bakmak zorundadırlar. Ve," diye bitirdi erdemli bir şekilde, "benim de amacım bu, zaten."

Slim, "Ne için, Red? Etleri bol. Hadi izleyelim." dedi.

"İzlemenin hiç eğlenceli bir yanı yok. Ayrıca baban ve baban gidiyorlar
ve sanırım öğle yemeği vakti."

Red tartışmaya başladı. "Bak Slim, şüpheli davranmaya başlayamayız
yoksa soruşturmaya başlayacaklar. Aman Tanrım, hiç
dedektif hikayesi okumaz mısın? Yakalanmadan büyük bir anlaşma yapmaya çalışırken, her zamanki gibi
hareket etmeye devam etmek neredeyse en önemli şeydir. O zaman hiçbir şeyden şüphelenmezler. Bu ilk
kuraldır--"

"Tamam, tamam."

Slim öfkeyle ayağa kalktı. O anda, sirk ona astronomi ihtişamının
oldukça bayağı ve kalitesiz bir ikamesi gibi göründü ve Red'in
aptalca planına nasıl düştüğünü merak etti.

Yokuş aşağı indiler, Slim her zamanki gibi, arkada.

VII

Sanayici, "Beni etkileyen işçilik. Daha önce hiç
böyle bir yapı görmedim." dedi.

"Şimdi ne işe yarıyor?" dedi Astronom, acı bir şekilde. "Hiçbir şey
kalmadı. İkinci bir iniş olmayacak. Bu gemi gezegenimizde kazara yaşam
tespit etti. Diğer keşif ekipleri güneş sistemimizde süper yoğun
dünyaların
olmadığını tespit etmek için gerekenden daha fazla yaklaşamazdı."

"Eh, bir acil inişle ilgili tartışma yok."

"Gemi neredeyse hasarlı görünmüyor. Eğer birkaçı hayatta kalsaydı, gemi
onarılabilirdi."

"Hayatta kalsalardı, her halükarda ticaret olmazdı. Çok
farklılar. Çok rahatsız ediciler. Her neyse--bitti."

Eve girdiler ve Sanayici karısını sakin bir şekilde selamladı.
"Öğle yemeği hazır, canım."

"Korkarım hayır. Görüyorsun ya--" Astronom'a tereddütle baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Sanayici. "Neden bana söylemiyorsun? Eminim
konuğumuz küçük bir aile sohbetine aldırmaz."

"Lütfen bana aldırmayın," diye mırıldandı Gökbilimci. Oturma odasının diğer ucuna doğru sefil bir şekilde hareket etti.

Kadın, alçak ve telaşlı bir tonla, "Gerçekten canım, aşçı bu kadar üzgün.
Saatlerdir onu sakinleştirmeye çalışıyorum ve dürüst olmak gerekirse, Red'in neden
bunu yapması gerektiğini bilmiyorum." dedi.

"Neyi yaptı?" Sanayici, her zamankinden daha fazla eğlenmişti.
Kendisinin ve oğlunun, karısını, gerçek adı olan, tamamen saçma (gençlik
modasına bakılırsa) "Red" adını kullanmaya ikna etmek için aylarca birlikte çaba sarf etmesi gerekmişti.

Kadın, "Kıyılmış etin çoğunu almış." dedi.

"Yemiş mi?"

"Umarım yememiştir. Çiğdi."

"O zaman neden onu istesin ki?"

"En ufak bir fikrim yok. Onu kahvaltıdan beri görmedim.
Bu arada aşçı çok öfkeli. Onu mutfak kapısından kaybolurken yakaladı ve kıyılmış et kasesi neredeyse boştu ve onu öğle yemeğinde kullanacaktı. Eh, aşçı bilirsin. Öğle yemeği menüsünü değiştirmek zorundaydı ve bu da bir hafta boyunca onunla yaşamaya değmeyeceği anlamına geliyor.
Sadece Red ile konuşman gerekecek canım ve ona mutfakta bir şey yapmayacağına dair söz verdirmen gerekecek. Ve yemek pişirmek için özür dilemesinin bir zararı olmaz."

"Hadi canım. Bizim için çalışıyor. Öğle yemeği menüsündeki değişiklikten biz şikayet etmezsek, o neden şikayet etsin?"

"Çünkü onun için iki kat iş çıkarılmış ve istifa etmekten bahsediyor. İyi aşçılar bulmak kolay değil. Ondan öncekini hatırlıyor musun?"

Güçlü bir argümandı.

Sanayici belirsiz bir şekilde etrafına baktı. "Sanırım haklısın. Sanırım burada değil. İçeri girdiğinde onunla konuşurum." dedi.

"Başlasan iyi olur. İşte geliyor."

Red eve girdi ve neşeyle "Öğle yemeği vakti geldi sanırım." dedi. Sabit bakışlarına hızlıca bir ebeveynden diğerine baktı ve "Önce temizlik yapmalıyım" dedi ve diğer kapıya yöneldi.

Sanayici "Bir dakika oğlum." dedi.

"Efendim?"

"Küçük dostun nerede?"

Red umursamazca "Bir yerlerdedir. Sadece yürüyorduk ve etrafa baktım ve orada değildi." dedi. Bu tamamen doğruydu ve Red kendini güvende hissetti. "Ona öğle yemeği vakti olduğunu söyledim. 'Sanırım öğle yemeği vakti geldi' dedim. 'Eve geri dönmemiz gerekiyor' dedim. Ve 'Evet' dedi. Ve ben devam ettim ve sonra
dereye vardığımda etrafa baktım ve--"

Astronom, kör bir şekilde karıştırdığı
dergiden başını kaldırarak geveze hikayeyi böldü. "Ben
gencim için endişelenmem. Oldukça kendine güvenen biri. Öğle yemeğini beklemeyin."

"Öğle yemeği zaten hazır değil, Doktor." Sanayici bir kez daha
oğluna döndü. "Ve bundan bahsetmişken, oğlum, bunun sebebi
malzemelere bir şey olması. Söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Efendim?"

"Kendimi daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak zorunda hissetmekten nefret ediyorum. Neden
doğranmış eti aldınız?"

"Doğranmış eti?"

"Doğranmış eti." Sabırla bekledi.

Red, "Şey, ben bir nevi--" dedi

"Aç mısın?" diye sordu babası. "Çiğ et için mi?"

"Hayır, efendim. Sadece ihtiyacım vardı."

"Tam olarak ne için?"

Red perişan bir şekilde baktı ve sessiz kaldı.

Astronom tekrar söze girdi. "Birkaç kelime etmemi
sakıncası yoksa--Kahvaltıdan hemen sonra oğlumun gelip
hayvanların ne yediğini sorduğunu hatırlarsın."

"Ah, haklısın. Bunu unutmak ne kadar da aptalca. Bak, Red,
hayvan evcil hayvanın olduğunu mu sandın?"

Red öfkeyle nefesini geri aldı. "Yani Slim buraya gelip
bir hayvanım olduğunu mu söyledi? Buraya gelip bunu mu söyledi? Bir hayvanım olduğunu mu söyledi?" dedi.

"Hayır, söylemedi. Sadece hayvanların ne yediğini sordu. Hepsi bu. Şimdi eğer seni
ihbar etmeyeceğine söz verdiyse, etmemiştir. Seni ele veren şey,
izinsiz bir şey almaya çalışmandır. Bu hırsızlıktı. Peki, bir hayvanın var mı? Sana doğrudan bir soru soruyorum."

"Evet, efendim." O kadar alçak bir fısıltıydı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Tamam, ondan kurtulman gerekecek. Anlıyor musun?"

Red'in annesi araya girdi. "Et yiyen bir hayvan mı besliyorsun, Red? Seni ısırabilir ve kan zehiri verebilir."

"Onlar sadece küçükler," diye titrek bir sesle söyledi Red. "Onlara dokunduğunda bile kıpırdamıyorlar."

"Onlar mı? Kaç tane var sende?"

"İki."

"Neredeler?"

Sanayici koluna dokundu. "Çocuğu daha fazla rahatsız etme,"
dedi alçak sesle. "Onlardan kurtulacağını söylerse kurtulur,
ve bu yeterince cezadır."

Bu konuyu aklından çıkardı.

VIII

Slim yemek odasına daldığında öğle yemeği yarıda kalmıştı. Bir an
şaşkınlıkla durdu ve sonra neredeyse histerik bir şekilde "Red'le konuşmam lazım. Bir şey söylemem lazım." dedi.

Red korkuyla başını kaldırdı, ancak Astronom, "Bence oğlum,
çok nazik davranmıyorsun. Öğle yemeğini beklettin." dedi.

"Özür dilerim, Baba."

"Ah, çocuğu değerlendirme," dedi Sanayicinin karısı. "Eğer isterse Red'le konuşabilir ve öğle yemeğine hiçbir zarar gelmedi."

"Red'le yalnız konuşmalıyım," diye ısrar etti Slim.

"Şimdi bu kadar yeter," dedi Astronom, açıkça yabancıların yararına üretilmiş ve altında kolayca tanınan bir
kötülük olan bir tür nezaketle. "Otur."

Slim öyle yaptı, ancak yalnızca biri doğrudan ona baktığında yemek yedi. O zaman bile pek başarılı olamadı.

Red gözlerini yakaladı. Sessizce konuştu, "Hayvanlar serbest mi kaldı?"

Slim başını hafifçe salladı. Fısıldadı, "Hayır, bu--"

Astronom ona sertçe baktı ve Slim duraksayarak durdu.

Öğle yemeği bitince Red odadan çıktı ve mikroskobik bir hareketle Slim'i takip etti.

Sessizce dereye doğru yürüdüler.

Sonra Red arkadaşına sertçe döndü. "Bak, babama hayvanları beslediğimizi
söylemenin anlamı ne?"

Slim, "Söylemedim. Hayvanlara ne beslediğini sordum. Bunu yaptığımızı
söylemekle aynı şey değil. Ayrıca, bu başka bir şey, Red." dedi.

Ama Red şikayetlerini tüketmemişti. "Ve zaten nereye gittin? Eve geleceğini
sanıyordum. Orada olmaman benim suçummuş gibi davrandılar."

"Ama sana bunu anlatmaya çalışıyorum, eğer bir saniye _çeneni_ kapatırsan
ve konuşmama izin verirsen. Bir adama şans vermiyorsun."

"Hadi, devam et ve söyleyecek çok şeyin varsa bana söyle."

"_Denemeye_ çalışıyorum. Uzay gemisine geri döndüm. İnsanlar artık orada değildi ve nasıl olduğunu görmek istedim."

"Bu bir uzay gemisi değil," dedi Red, somurtkan bir şekilde. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ayrıca öyle. İçeriye baktım. Limanlardan bakabiliyordun ve
içeri baktım ve _ölü_ydüler." Hasta görünüyordu. "Ölmüşlerdi."

"_Kim_ ölmüştü."

Slim çığlık attı, "Hayvanlar! _bizim_ hayvanlarımız gibi! Sadece onlar _hayvan_ değiller. Onlar başka gezegenlerden gelen insan-şeyler."

Red bir an için taşa dönmüş olabilirdi. Bu noktada Slim'e inanmamak aklına gelmedi. Slim gerçekten de böyle haberlerin taşıyıcısı gibi görünüyordu. Sonunda, "Aman Tanrım," dedi.

"Peki, ne yapacağız? Aman Tanrım, öğrenirlerse
çok fena pataklanır mıyız?" Titriyordu.

"Onları serbest bıraksak iyi olur," dedi Red.

"Bizi ihbar ederler."

"Bizim dilimizi konuşamazlar. Başka bir gezegenden geliyorlarsa."

"Evet, konuşabilirler. Çünkü babamın odada olduğumu bilmediğinde anneme
bu tarz şeyler hakkında konuştuğunu hatırlıyorum. Zihinle konuşabilen ziyaretçilerden bahsediyordu. Telepati veya
bir şey. Bunu uydurduğunu düşünmüştüm."

"Eh, Aman Tanrım. Yani--Aman Tanrım." Red başını kaldırdı. "Sana söylüyorum.
Babam onlardan kurtulmamızı söyledi. Hadi onları bir yere gömelim veya
dereye atalım."

"Bunu yapmanı _söyledi_."

"Hayvanlarım olduğunu söyletti ve sonra 'Onlardan kurtul' dedi. Dediğini
yapmalıyım. Aman Tanrım, o benim babam."

Slim'in kalbindeki paniğin bir kısmı gitti. Tamamen yasal bir
çıkış yoluydu. "O zaman, hemen şimdi yapalım, onlar öğrenmeden önce. Aman Tanrım, eğer öğrenirlerse başımız derde girer mi!"

Akıllarında tarifsiz görüntülerle
ahıra doğru koşmaya başladılar. IX

Onlara sanki "insanlar"mış gibi bakmak farklıydı.
Hayvanlar olarak ilginçtiler; "insanlar" olarak korkunçtular.
Daha önce nötr küçük nesneler olan
gözleri, şimdi onları aktif bir kötü niyetle izliyor gibiydi.

"Gürültüler çıkarıyorlar," dedi Slim, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla.

"Sanırım konuşuyorlar ya da bir şey," dedi Red. Daha önce duydukları o seslerin daha önce bir anlamı olmaması komikti. Onlara doğru
hiçbir hareket yapmıyordu. Slim de yapmıyordu.

Tuval yoktu ama sadece izliyorlardı. Slim, kıymanın
dokunulmadığını fark etti.

Slim, "Bir şey yapmayacak mısın?" dedi.

"Yapmayacak mısın?"

"Onları sen buldun."

"Şimdi sıra sende."

"Hayır, değil. Onları sen buldun. Bütün bunlar senin suçun. Ben izliyordum."

"Sen de katıldın, Slim. Katıldığını biliyorsun."

"Umurumda değil. Onları sen buldun ve buraya gelip bizi aradıklarında
söyleyeceğim şey bu."

Red, "Senin için sorun yok." dedi. Ama sonuçların düşüncesi yine de ona ilham verdi ve kafesin kapısına uzandı.

Slim, "Bekle!" dedi.

Red buna sevindi. "Şimdi seni ne ısırıyor?" dedi.

"Biri üzerinde demir veya benzeri bir şey varmış gibi görünen bir şey var."

"Nerede?"

"Tam orada. Daha önce görmüştüm ama bunun sadece onun bir parçası olduğunu düşünmüştüm. Ama
eğer 'insan'sa, belki de bir parçalayıcı silahtır."

"Bu ne?"

"Bunu Beforethewars kitaplarında okudum. Uzay gemileri olan insanların
çoğunun parçalayıcı silahları vardır. Onları sana doğrulturlar ve
parçalanırsın."

"Şimdiye kadar bize doğrultmadılar," diye işaret etti Red, yüreği pek de yerinde değilken.

"Umurumda değil. Burada takılıp parçalanmayacağım.
Babamı alacağım."

"Korkak kedi. Sarı korkak kedi."

"Umurumda değil. İstediğin kadar isim takabilirsin ama şimdi onları rahatsız edersen parçalanırsın. Bekleyip göreceksin ve hepsi senin
suçun olacak."

Ahırın ana katına çıkan dar spiral merdivenlere yöneldi, başında durdu, sonra geri çekildi.

Red'in annesi yukarı doğru hareket ediyordu, eforla biraz soluk soluğaydı ve Slim'in misafiri olarak ona
sıkı bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Red! Sen, Red! Orada mısın? Şimdi saklanmaya çalışma. Onları
burada tuttuğunu biliyorum. Aşçı etle nereye koştuğunu gördü."

Red titrek bir sesle, "Merhaba, anne!" dedi.

"Şimdi bana o iğrenç hayvanları göster? Hemen onlardan kurtulmanı sağlayacağım."

Bitmişti! Ve yaklaşan bedensel cezaya rağmen, Red üzerinden bir yük düştüğünü hissetti. En azından karar onun
elinden çıkmıştı.

"İşte orada, anne. Onlara hiçbir şey yapmadım, anne. Bilmiyordum. Onlar
sadece küçük hayvanlara benziyorlardı ve onları bana vermene izin vereceğini düşündüm, anne. Eti almazdım, sadece ot veya yaprak yemiyorlardı ve iyi fındık veya meyve bulamıyorduk ve aşçı bana hiçbir şey
vermiyordu, yoksa ona sorardım ve bunun öğle yemeği için olduğunu bilmiyordum ve--"

Korkudan kaynaklanan bir ivmeyle konuşuyordu ve annesinin onu duymadığını ama gözleri donmuş ve kafese
çatlayarak ince, delici tonlarda çığlık attığını fark etmemişti.

X

Astronom, "Sessiz bir cenaze töreni yapabileceğimiz tek şey. Artık
hiçbir reklamın anlamı yok," derken çığlıkları duydular.

Onlara ulaştığında tamamen kendine gelmemişti, koşarak
koşuyordu. Kocasının ondan aklını başına toplaması dakikalar sürdü.

Sonunda, "Sana söylüyorum, ahırdalar. Ne olduklarını bilmiyorum. Hayır, hayır--" diyordu.

Endüstriyestin o yöne doğru hızlı hareket etmesini engelledi. "Sen _gitme. Birini av tüfeğiyle gönder. Sana söylüyorum
ben buna benzer bir şey görmedim. Küçük korkunç yaratıklar- ... Red başladı, "Ben sadece--"

Ve Slim dedi ki, "O değildi--"

Endüstriyelci hemen, "Şimdi siz çocuklar bugün yeterince zarar verdiniz. Mart! Eve gir! Ve tek bir kelime bile yok; tek bir kelime bile! Söyleyeceğin hiçbir şeyle ilgilenmiyorum. Tüm bunlar bittikten sonra seni dinleyeceğim ve sana gelince, Red, senin uygun şekilde cezalandırılmanı sağlayacağım."

Karısına döndü. "Şimdi hayvanlar ne olursa olsun, onları öldürteceğiz." Gençler duymayacak hale geldiğinde sessizce ekledi,
"Hadi, hadi. Çocuklar yaralanmadı ve sonuçta gerçekten korkunç bir şey
yapmadılar. Yeni bir evcil hayvan buldular."

Astronom zorlukla konuştu. "Affedersiniz hanımefendi, ama bu hayvanları
tarif edebilir misiniz?"

Başını iki yana salladı. Kelimelerin ötesindeydi.

"Sadece bana onların-- olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Üzgünüm," dedi Sanayici özür dilercesine, "ama sanırım ona daha iyi bakmalıyım. Beni mazur görür müsünüz?"

"Bir dakika. Lütfen. Bir an. Daha önce hiç böyle hayvanlar görmediğini söyledi.
Böyle bir arazide tamamen
benzersiz hayvanlar bulmak kesinlikle olağan bir durum değil."

"Üzgünüm. Şimdi bunu tartışmayalım."

"Geceleyin benzersiz hayvanlar inmiş olabilir."

Sanayici karısından uzaklaştı. "Ne ima ediyorsun?"

"Sanırım ahıra gitsek iyi olur, efendim!"

Sanayici bir an baktı, döndü ve aniden ve hiç de alışılmadık bir şekilde koşmaya başladı. Gökbilimci onu takip etti ve kadının
yağması duyulmadan arkalarından yükseldi.

XI

Sanayici baktı, Gökbilimciye baktı, tekrar bakmak için döndü.

"Onlar mı?"

"Onlar," dedi Gökbilimci. "Onlara garip ve itici göründüğümüzden şüphem yok."

"Ne diyorlar?"

"Neden, rahatsız, yorgun ve hatta biraz hasta olduklarını ama
ciddi şekilde hasar görmediklerini ve gençlerin onlara iyi davrandığını."

"Onlara iyi davrandılar! Onları kucaklayıp, kafeste tutarak,
yemeleri için ot ve çiğ et vererek mi? Bana onlarla nasıl konuşacağımı söyle."

"Biraz zaman alabilir. Onları _düşün_. Dinlemeye çalış. Sana gelecek, ama belki hemen değil."

Sanayici denedi. Bunun için harcadığı çabayla yüzünü buruşturdu, tekrar tekrar düşündü, "Gençler senin kimliğinden habersizdi."

Ve aniden aklına şu düşünce geldi: "Bunun tamamen farkındaydık ve
kendi görüşlerine göre bizim için iyi niyetli olduklarını bildiğimiz için, onlara saldırmaya kalkışmadık."

"Onlara saldırmak mı?" diye düşündü Sanayici ve bunu konsantrasyonuyla yüksek sesle söyledi.

"Evet," diye cevap verdi düşünce. "Silahlıyız."

Kafesteki iğrenç küçük yaratıklardan biri metal bir nesneyi kaldırdı
ve kafesin tepesinde ve ahırın çatısında aniden bir delik oluştu, her delik kömürleşmiş odunla çevriliydi.

"Umarız," diye düşündü yaratıklar, "onarım yapmak çok zor olmaz."

Sanayici, yönlendirilmiş düşünce noktasına kadar kendini organize etmeyi imkansız buldu. Gökbilimci. "Ve ellerindeki o silahla
kendilerinin elle tutulmasına ve kafese kapatılmasına mı izin verdiler? Anlamıyorum."

Ama sakin bir düşünce geldi, "Zeki bir türün
yavrularına zarar vermeyiz."

XII

Alacakaranlıktı. Sanayici akşam yemeğini tamamen kaçırmıştı
ve bu gerçeğin farkında değildi.

"Geminin gerçekten uçacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Eğer öyle derlerse," dedi Gökbilimci, "eminim öyle olacaktır. Umarım çok geçmeden
geri dönerler."

"Ve döndüklerinde," dedi Sanayici enerjik bir şekilde, "anlaşmanın benim tarafımı tutacağım. Dahası, dünyanın onları kabul etmesi için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağım. Tamamen yanılmışım, Doktor. Çocuklara
zarar vermeyi reddeden yaratıklar, aldıkları bu tür bir kışkırtma altında,
takdire şayandır. Ama biliyorsunuz -bunu söylemekten neredeyse nefret ediyorum--"

"Ne diyorsun?"

"Çocuklar. Senin ve benim. Onlarla neredeyse gurur duyuyorum. Bu yaratıkları yakalamayı, onları beslemeyi veya beslemeye çalışmayı ve onları saklamayı hayal edin. Bunun
inanılmaz
cesareti. Red bana sirkte iş bulma fikrinin onların gücüyle
olduğunu söyledi. "Düşünsene!"

Astronom, "Genç!" dedi.

XIII

Tüccar, "Yakında havalanacak mıyız?" dedi.

"Yarım saat," dedi Kaşif.

Yalnız bir geri dönüş yolculuğu olacaktı. Mürettebatın kalan on yedisi ölmüştü ve külleri garip bir gezegende bırakılacaktı.
Geri dönerken aksayan bir gemiyle ve kontrollerin yükü
tamamen kendisine ait olacaktı.

Tüccar, "İyi bir iş hamlesiydi, gençlere zarar vermeden. Çok iyi şartlar elde edeceğiz; _çok_ iyi şartlar." dedi.

Kaşif düşündü: İş!

Tüccar sonra, "Bizi uğurlamak için sıraya girdiler. Hepsi.
Çok yakın olduklarını düşünmüyor musun? Oyunun bu aşamasında
herhangi birini roket patlamasıyla yakmak kötü olurdu."

"Güvendeler."

"Korkunç görünümlü şeyler, değil mi?"

"İçeriden yeterince hoşlar. Düşünceleri tamamen dostça."

"Onlara inanmazsınız. O olgunlaşmamış olan, bizi ilk alan--"

"Ona Red diyorlar," diye belirtti Explorer.

"Bu bir canavar için tuhaf bir isim. Beni güldürüyor. Aslında bizim gitmemizden
_kötü_ hissediyor. Sadece tam olarak nedenini anlayamıyorum.
En yakın olabildiğim şey, tam olarak yorumlayamadığım bir organizasyonla
kaybedilmiş bir fırsatla ilgili."

"Bir sirk," dedi Explorer kısaca.

"Ne? Neden, küstah canavar."

"Neden olmasın? _Onu_ kendi_ memleketinde
dolaşırken bulsaydın ne yapardın; onu Dünya'daki bir tarlada uyurken buldu, kırmızı
dokunaçlar, altı bacak, yalancı ayaklar ve her şey?"

XIV

Kırmızı geminin gidişini izledi. Ona lakabını veren kırmızı dokunaçları, son ana kadar kaçırılan fırsat için pişmanlıklarını titrettiler ve
uçlarındaki gözler, Dünya gözyaşlarına eşdeğer olan
sürüklenen sarımsı kristallerle doldu.

Yazdıranın Notu:

Bu e-metin, _Uzay Bilimkurgu_ Mayıs 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Isaac Asimov'un Project Gutenberg Gençlik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

***** This file should be named 31547.txt or 31547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/4/31547/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
