*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Spermatogenesis (Spermatogenez çalışmalarında çalışmalar)
Yazar: Nettie Maria Stevens
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies in Spermatogenesis, by Nettie Maria Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Spermatogenesis
       Part II

Author: Nettie Maria Stevens

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SPERMATOGENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Spermatogenez çalışmalarında çalışmalar

Bölüm II.

(Sayfa 33-74. Plakalar VIII-XV.)

Heterokromozomların karşılaştırmalı bir çalışması
Bazı Coleoptera türlerinde,
Hemiptera ve Lepidoptera,
Özel referans

Seks kararlılığı.

N. M. Stevens tarafından

[İllüstrasyon]

Washington, D.C.:
Washington Carnegie Enstitüsü tarafından yayınlandı
Ekim 1906

Washington Carnegie Enstitüsü

Yayın no. 36, Bölüm II.

Basından
Wilkens-sheiry baskı co.
Washington, D.C.




Spermatogenezde çalışmalar.-II.

Belirli türlerde heterokromozomların karşılaştırmalı bir çalışması
Coleoptera, Hemiptera ve Lepidoptera, seks için özel bir referansla
KARARLILIK.

N. M. Stevens tarafından.




GİRİİŞ.


Bu makale dizisinin I. bölümünde, beş türün spermatogenezi
Dört farklı böcek sırasına aitti. İkiye
Orthoptera türleri bir "aksesuar kromozomu" bulundu; _tenebrio'da
Molitor_, Coleoptera'dan biri, eşit olmayan bir kromozom çifti
tarif edilen; Diğer türlerde hiçbir heterokromozom bulunmadı.
_Tenebrio molitor'da kromozom koşullarının görünür yatağı
Cinsiyet belirleme sorunu hakkında daha fazla soruşturmaya yol açtı
Coleoptera'nın mikrop hücrelerinin. Hemiptera homoptera ve
Lepidoptera'dan ikisi de ile karşılaştırıldığında incelenmiştir.
Coleoptera ve Hemiptera Heteroptera.


Yöntemler.

Benzer materyallerle önceki deneyim sonucunda, sadece iki
Genel sabitleme ve boyama yöntemleri kullanılmıştır: (1) fiksasyon
Flemming'in güçlü çözümünde veya Hermann'ın platino-aseto-osmikinde
Heidenhain'in Demir-Haematoksilin veya Hermann'ın Safranin-Gentian
Boyama yöntemi (Arch. f. Mikr. Anat. 1889). (2) Gilson'dan sonra fiksasyon
Mercuro-nitrik formül, ardından demir-haematoksilin, Delafield's
Hematoksilin ve portakal G, Auerbach'ın metil yeşili kombinasyonu ve
asit fuchsin veya tiyonin.

Her iki fiksasyon moduna sahip demir-haematoksilin, en çok
Genel çalışma için tatmin edici hazırlıklar. Diğer lekeler kullanıldı
esas olarak heterokromozomlar ve
çekirdeğin dinlenme aşamalarında plazmosomlar.




Coleoptera.


Trirhabda Virgata (Aile Chrysomelidae).

Larva, pupal ve yetişkin aşamasında iki tür _trirhabda_ bulundu
_solidago Sempervirens_, biri Harpswell, Maine'de, diğeri Woods'ta
Delik, Massachusetts. İki türün yetişkin böcekleri farklı
Biraz boyut ve renk, mikrop hücreleri esas olarak
Kromozomlar, _trirhabda virgata_ 28 ve _trirhabda canadense_ 30
spermatogoni ve somatik hücrelerde.

_Trirhabda virgata_, spermatogoniyal bir mitoz metafaz (plaka
VIII, Şek. 3) biri _tenebrio'da olduğu gibi 28 kromozom içerir
Molitor_ diğerlerinden çok daha küçüktür. Anne
Küçük kromozomun homologu, daha sonraki aşamalarda gösterildiği gibi,
En büyük kromozomlar. _Tenebrio_'da eşit olmayan çift olamazdı
spermatositlerin büyüme aşamalarında ayırt edilir. _Trirhabda_
Sinizez aşamasında tespit edilmedi (Şekil 4), ancak
Daha sonraki büyüme aşamaları (Şekil 5-7) Bu çift hazırlıklarda dikkat çekicidir
Yukarıda belirtilen çeşitli yöntemlerle lekelenirken, spirem soluk
ve göze çarpmayan. Heterokromozom çiftinin boyutu değişir
büyüme döneminde ve bazı çekirdeklerde farklı zamanlarda
(Şekil 7) Her iki kromozomun plazmozomuna bağlı olduğu görülmektedir. .
Sıradan kromozomlar,
İlk olgunlaşma mitozunun profazı (Şekil 8), ancak genellikle
Mil, aptal-çukurlar veya bazen de tetrad olarak (Şekil 10) veya
haçlar (Şekil 11). Simetrik olmayan çift, Şekil 9'da açıkça görülmektedir.
ve 11, ancak metafazın kutup görünümünde ayırt edilemez
(Şekil 13). Anafazda (Şekil 14-16) daha büyük ve daha küçük
Çiftin bileşenleri _tenebrio_ 'da olduğu gibi ayrıdır. Bu, bu nedenle
açıkça bu çift söz konusu olduğunda azaltıcı bir bölüm ve
Muhtemelen diğer tüm çiftler için, ne synapsis aşaması olmasa da
ne de profaz formları bu noktada olduğu gibi çok açık
diğer türler incelendi. Şekil 17 ve 18, ikisinin metafazlarını göstermektedir
ikinci spermatosit sınıfları, kromozomlar biraz değişen
farklı hazırlıklarda ve hatta aynı kistlerde
hazırlık. Bu mitozun erken bir anafazı Şekil 19'da gösterilmektedir;
Burada küçük kromozom zaten bölünmüştür. Bulmak imkansızdı
iki sınıfta kız plakalarının iyi kutup manzaraları
spermatositler, ancak Şekil 19 ve diğer benzer görüşlerden belirgindir.
_tenebrio_ 'da olduğu gibi ikinci spermatosit mili
Spermatidler, küçüklerin türevlerinden birini içerecektir.
Kromozom, daha büyük homologunun ürünlerinden diğer yarısı.

Erkek pupaların bölümleri, somatik ekvator plakaları açısından incelendi
Mitozlar. Şekil 1, bu tür plakaların bir örneğidir. Beklendiği gibi,
Bu şekil spermatogonial ekvator plakasına oldukça benziyor
(Şekil 3) Kromozomların sayısı, formu ve boyutu olarak, küçük olanı
Her ikisinde de mevcut. Şekil 2, genç bir yumurtanın folikülünden; İşte biz
28 kromozom bulun, ancak küçük bir kromozom. Karşılık gelen kromozom
Erkekteki eşit olmayan çiftin daha büyük üyesi,
Kadında eşit büyüklükte homolog. Kromozom ilişkileri
Erkek ve dişi somatik hücreler bu nedenle _tenebrio ile aynıdır
molitor_ ve bir erkeğin gelişimi ile ortaya çıkmış olmalı
küçük olan bir spermatozoon tarafından döllenmiş bir yumurtandan
kromozom ve bir spermatozoon tarafından döllenmiş bir yumurtandan bir dişi
daha büyük heterokromozom içeren.


Trirhabda Canadense.

_Trirhabda Canadense_'de spermatogoniyal kromozomlar her zaman
_T'den daha küçük. Virgata_, ancak benzer boyut ilişkileri geçerlidir. .
Spermatogonyal plaka (Şekil 21), 29 büyük ve 1 olmak üzere 30 kromozom içerir
son derece küçük. Büyüme aşamalarında ikisinin ilişkisi
Oldukça büyük bir plazmozomlu eşit olmayan eşleştirilmiş kromozomlar daha fazla
_T'den daha belirgin. Virgata_ (Şek. 22-23). Bu türde eşit olmayan
Çift daha sık diğer kromozomlardan farklı bir seviyede bulunur
İlk olgunlaşma mitozunun erken metafazında (Şekil 24), ancak
Daha sonra diğer kromozomlarla plakaya gelir (Şekil 25-27) ve
Diğer çift değerlerin çoğundan daha önce bölünür (Şekil 27). Kutup içinde
Bu metafazın görünümü En büyük kromozom genellikle iki katına çıkar (Şek.
28); Önden görünümde _t gibi bir tetrad. Virgata_, Şekil 10.
Şekil 29, daha büyük olan bir metafazın ekvatoral plakasıdır.
Eşit olmayan çiftin bileşeni bölümlemede kaldırılmıştır. .
Anafazda birinci spermatositin kızı tabakları (Şekil 30)
heterokromozom çiftinin bileşenlerinin ayrılması; Ve
Ortaya çıkan iki sınıf ikinci spermatositin ekvatoral plakaları
(Şekil 31) Aynı koşulları gösterir. Şekil 32 ve 33
İkinci Bölüm, Şekil 33,
Metakinesis. Burada iyi çizimler almak da imkansızdı
İçeriğini göstermek için ikinci spermatositlerin kızı tabakları
iki sınıf spermatozoa, ancak hiçbir şüphe yok
Kromozomlar ikinci mitozda bölünerek bir sınıf spermatid verir
Küçük kromozomu içeren, diğer sınıf daha büyük homolog.

Mitozda hiçbir erkek somatik hücre bulunamamıştır, ancak bulunursa, eğer bulunurlarsa
Spermatogonia'da olduğu gibi aynı koşulları gösterin. Çok iyi
Yumurta foliküllerinden ekvatoral plakalar (Şek. 20) 30 büyük gösterir
Eşit olmayan bir çiftin yerine eşit bir çifti gösteren kromozomlar
erkek.


Chelymorpha Argus (Aile Chrysomelidae).

Bu tür _convolvulus larva ve yetişkin aşamalarında bulundu
Temmuz ve Ağustos aylarında Harpswell, Maine'de Arvensis_. Aynı şeyi gösterir
Eşit olmayan bir çift kadar _trirhabda_ ve _tenebrio_ gibi koşullar
Kromozomlar söz konusudur ve özellikle çalışma için uygundur
Sinapsis aşamaları. Spermatogoni'deki kromozom sayısı (plaka
IX, şek. 36) 22. Burada eşit olmayan çiftin bileşenleri
küçük küresel kromozom ve üçüncü birkaç kromozomdan biri
Boyut, nispeten küçük bir simetrik bivalent oluşturan (Şek.
47-49). Spermatogonia, her folikülün dış ucunu işgal eder ve
Onların yanında, kromozomların
Son spermatogoniyal bölünme kısa şeklinde yakından toplu
Nükleer boşluğun bir tarafında derin boyama halkaları (Şekil 37).
Bu synizez aşamasının ardından kısa bir süre sonra
Döngüler düzeldi, serbest uçları nükleer içine uzanıyor
boşluk (Şekil 38 ve 39). Şekil 40, biraz daha sonra çekirdeğini göstermektedir.
İki düzleştirilmiş kromozomun serbest uçlarının
Birleştirme noktası. Şekil 41 ve 42'de homolog birliğin noktası
Kromozomlar bazı durumlarda bir düğme tarafından, diğerlerinde keskin bir şekilde gösterilir.
Akut açı. Biraz daha sonraki bir aşamada (Şekil 43), tüm kısa
Döngüler düzleşti ve çiftler halinde birleşti, sendika noktası hayır
daha uzun görünür, tüm döngüler virajda yuvarlanır ve eşittir
boyunca kalınlık. Dikkatim ilk önce bu yöntem olarak adlandırıldı
Sinapsis, döngülerin sayısı ve uzunluğundaki göze çarpan farkla
Daha önceki buket aşamasına kıyasla sinizez aşaması
Spireme oluşur. Şekil 43'te gösterilen sinapsis aşamasını takiben
Döngülerin kutuplaşmış düzenlemelerini kaybettiği ve birleştiği bir
sürekli bir spirem oluşturmak için (Şekil 44 ve 45). Bu formda,
heterokromozom çifti, spiremiye kadar ayırt edilemez
aşama ve bu nedenle bu kromozomların kalıp kalmadığı belirsiz
son spermatogoniyal bölümlerden sonra yoğunlaşmış ve
Sinizez ve sinapsisin kitlesel ve derin boyama döngüleri
aşamalar veya aynı sinaptik fazlardan geçip geçmedikleri
diğer kromozomlar, yoğuşma ve izole edilen izole
Spireme aşaması. İlk olgunlaşma mitozunun erken bir profazı
(Şek.
Bazı durumlar enine bir bölümü gösteren haçlara dönüştü
Ayrıca. Eşit iki değerlerin çoğu,
Mil (Şek. 47-49). Biri halka şeklinde, halka tarafından oluşturuluyor
Mil liflerinin
Her tek değersiz kromozomun ortasına bağlıdır (Şekil 49). Bu
Montgomery ('03) tarafından tarif edilen gibi halka oluşumu yöntemi için
Amfibi, spermatositlerinde çok sık görülen bir durumdur.
Coleoptera. Aptal çukurlar uçlarında o kadar bükülmüştür (Şekil 52)
Burada da, her birinin merkezine veya yakınında iş mili lifleri
İki değerlikli bir kromozomun tek değersiz bileşeni ve ayrılmış,
Tek değersiz kromozomlar, Mil kutuplarına Vs.
_Tenebrio_'da olduğu gibi, heterokromozom çifti
Ekvator plakası (şek. 47-48), ancak sonunda pozisyonunu alıyor
diğerleriyle (Şekil 49) ve bileşen parçalarına ayrılır
diğer çift değerlerden biraz daha erken (Şekil 52, 53). Şekil 50 ve
51 metafazın kutup görünümlerini gösterir, daha küçük element (_x_)
Eşit olmayan çift. Geç anafazdaki kromozomlar çok fazla kalabalık
net çizimler vermek için. Şimdiye kadar incelenen tüm böceklerde olduğu gibi
İki olgunlaşma bölümü arasında dinlenme aşaması, ancak geç anafaz
İlk mitozun hızlı bir şekilde ikinci iğine geçmesi. Şekil 54 ve 55, ikinci bölümün tipik ekvator plakalarıdır,
biri küçük kromozomu (_s_) gösteren, diğeri neredeyse daha fazla
Diğerlerinden daha küresel (_l_). Küçük olan bir anafaz
kromozom Şekil 56'da gösterilmiştir. Daha önce tarif edilen türlerde olduğu gibi
Spermatozoa açıkça dimorfiktir.

Yumurta foliküllerinden kadın somatik ekvator plakaları şekillerde gösterilmiştir
34 ve 35; 22 kromozom mevcuttur ve kimse eşit değildir
mat.


Odontota Dorsalis (Aile Chrysomelidae).

_Odontota dorsalis_ _robinia'da bulunan küçük bir yaprak çanakçısıdır
Pseudacacia_. Kromozomlar nispeten azdır,
spermatogonia (şek. 58 ve 59) ve biri düşündüğünde muazzam boyutta
Böceğin küçüklüğü. Bazı spermatogoniyal kistlerde birçoğu
Kromozomlar Şekil 58'de olduğu gibi V şeklinde, diğerlerinde de
Küçük olanın hariç, Şekil 59'da olduğu gibi çubuk şeklinde,
Hemipteran ekvator plakası gibi görünüyor. Spermatogonyal dinlenme
Çekirdek (Şekil 60) büyük bir plazmozom (_P_) içerir, ancak yoğunlaşmamış
kromatin. Synizez ve sinapsis aşamaları,
Chelymorpha (Şek. 61 ve 62). Spireme aşaması (Şek. 63, 64)
Soluk Spireme'ye ek olarak, çok göze çarpan bir grup içerir
büyük ve küçük bir kromozomlu büyük bir plazmozomdan oluşan
ona bağlı. Profazda, nükleer zardan önce
kayboldu, bu grup kolayca diğerinden ayırt edilir
Dumb-cell ve halka şeklindeki çift değerler (Şekil 65-67). Hazırlıklarda çok
Grubun küçük kromozom bileşeni DEVILED (Şekil 67)
Leke daha büyük olandan daha uzun. Profazdaki iş mili (Şekil 68)
çok uzun ve 8 kromozom genellikle üzerine yayılır
kolayca sayılacak. Erken metafazda paraşüt benzeri
Heterokromozom Grubu her zaman iş milinin bir kutbu (plaka
X, incir. 69 ve 70). Ekvator plakası genellikle her ikisini de gösterir
çiftin bileşeni ve plazmozom (Şekil 71). Şekil 72-74 şovu
heterokromozom iki değerlikli metakinezi. Şekil 74'te ikisi
Eşit olmayan unsurlar tamamen ayrılır ve plazmozom
ortadan kayboldu. Sonuçta ortaya çıkan ikincinin ekvatoral plakaları
Spermatositler Şekil 75 ve 76'da görülür. İkinci anafazda
Bölüm Tüm kromozomlar, olabilecek şekilde nicel olarak bölünür
Şekil 77 ve 78'de görüldü. Birkaç bölünen erkek somatik hücre bulundu
Testis duvarlarında. Şekil 57 (plaka ix) ekvatoral bir plakadır
Bunlardan birinden. Kromozomlar spermatogoni gibidir.
(Şekil 58 ve 59), 15 büyük ve 1 küçük. Bölmek yok kadın somatik
hücreler bulundu.

Gelişmekte olan spermatidlerin birkaç çizimi verilmiştir.
karakteristik gibi görünen tuhaf bir vücudun dönüşümleri
böcek spermatidleri. Şekil 79, sadece gösterilen çok genç bir spermatittir.
Çekirdekte dağınık kromatin. Çekirdek yakında büyür (Şekil 80)
ve kromatin gibi lekeleri olan büyük bir yoğun vücut (_N_) görünür
Çeşitli boyama ortamları. Biraz sonra (Şekil 81) Kromatin bir
homojen, az ya da çok yarım küre veya bazen hilal şeklindeki
Demir-haematoksilin içinde eşit gri lekeler. Ayrıca
Çekirdek, önceki aşamadan daha küçük bir vücut (_N_) içerir, ancak
Aynı boyama. Çekirdek yoğunlaştıkça ve uzattıkça
sperm kafası, bu derin boyama gövdesini içeren hafif bir bölgede görülür
bir tarafta (Şekil 82, 83). Biraz sonra vücut ikiye ayrılmıştır,
Bazen küresel görünen (Şekil 84), bazen uzatılmış (Şek.
85). Sperm kafası daha fazla uzadıkça, olgunluğa yaklaşarak, bunlar
Vücutlar boyut olarak azalır (Şekil 86, 87) ve nihayetinde kaybolur. Karşısında
Şekil 87 gibi bir aşamada sperm kafasının bölümü
çok az lekelenen malzeme ile hilal şeklinde kromatin
içinde (Şekil 88). Yukarıda tarif edilen kromatin benzeri gövde gözlendi
Şekil 81'e karşılık gelen bir aşamada _tenebrio_
bazı durumlarda daha büyük bedenin ve diğerlerinde küçük olanın
daha büyük ve daha küçük heterokromozomlar olabilir, ancak bunun bir çalışması
Daha uygun malzemedeki eleman, göstererek bu varsayımı bozar
farklı boyutların sadece farklı aşamalar olduğunu
vücut. Tarihi boyunca yoğun kromatin gibi lekeler ve benim
Sadece kökeni ile ilgili olarak, bunun bir çalışmasından
ve diğer böcek türleri, kromatinin bir türevi olmak
spermatid, bir süre boyutu artmak, sonra azalır ve son olarak
Granüllere ayrılır ve karyolenfte çözülür. Olsun
spermatozoon'un gelişimi ile bağlantılı herhangi bir işlevi var veya
Birçoğunda olduğu gibi, sadece kromozomlardan reddedilen malzeme olup olmadığı
Oogenez vakaları, sadece tahmin edilebilir.

Bir testiste tuhaf bir anormallik bulundu. Mükemmel
Spermatogoniyal plakalar İki küçük kromozom mevcuttu (Şekil 89, 90).
Bu tür plakalar beş farklı kistte sayıldı. Hepsi
Birinci spermatositlerin ekvatoral plakaları 8 kromozom gösterdi,
olağan. Birkaç uygun büyüme aşamasında (Şekil 91) iki küçük
Kromozomların daha büyük heterokromozom ile birleştirildiği görülmüştür.
ve bir plazmozom ve bir ilk spermatosit iğ bulundu
Aynı kombinasyon açıkça görülebilir (Şekil 92). İkincisi
küçük bir kromozomun meydana geldiği spermatosit metafazları içeriyor
iki küçük olan, 9'u 9 yaparak (Şekil 93). Diğerleri 8 büyük içeriyordu
Her zamanki gibi kromozomlar. Koşullar tarafından önerilen tek açıklama
tarihinin bir yerinde, küçük kromozom bir
ekstra bölünme ve daha sonra iki ürün gibi davrandı
Normal bir bireyin küçük bir heterokromozomu. Şef
Bu anormallik merkezlerine ilgi, ikisinin küçük olduğu gerçeğinde
Bu örneğin kromozomları tam olarak olağan single gibi davranır,
Bu özel heterokromozomun bireyselliğini vurgulamak. İkisi birden
Açıkçası aynı bireysel özelliklere ve yakınlıklara sahiptir.
diğer durumlarda biri.


Epilachna Borealis (Coccinellidae Family).

_Epilachna borealis_, ormanda squash asmalarında bol miktarda bulundu
Hole, Massachusetts, Eylül ayında. Testes, çoğunun
Coleoptera,
Düzkanatlılar. Mikrop bezleri oldukça ileri düzeydi, ama biraz iyiydi
Spermatogoniyal ve spermatosit kistleri bulundu. Şekil 94'te bir
Spermatogonyal metafaz, küçük kromozom 17 daha büyük ile gösterilmiştir
olanlar. Heterokromozom çifti, spiremde yoğunlaştırılmış biçimde görünür
aşama (şek. 95) ve yine ilk olgunlaşma işinde (Şekil 96,
97). Sıradan kromozomların değişen formları Şekilde gösterilmiştir.
98. Şekil 99 ve 100, ilk mitozun ekvatoral plakalarıdır. .
Eşit olmayan çift, Şekil 101'de kendi başına gösterilmektedir ve
Heterokromozomlar Şekil 102'de görülür.
küçük kromozom (_b_) içeren ikinci bölünme
Şekil 103. Aynı bölümün bir profazı (Şekil 104)
Küçük kromozom, diğerleri gibi nicel olarak bölünür. Oldu
burada ve orada bu maddi tüm kistlerde bulmak ilginç
Çekirdekler _anasa için Paulmier ('99) tarafından tarif edilenler gibiydi
Tristis_ (plaka xiii, Şekil 14)
Parlayan spermatidler için yiyecek olarak hizmet eder (Şekil 105, 106). Tek
Bu kistlerin ara sıra görünümü bana varlıklarını engellemek gibi görünüyor
spermatidleri beslenme ile sağlamak için özel bir dağıtım
dönüşümleri. Görünüşleri ve boyutları bundan şüphelenmemi sağlıyor
Bunlardan birinin başarısızlığı nedeniyle dev spermatidler
Spermatogoniyal veya spermatosit mitozları. Daha küçük kromatin gövdesi görünüyor
_odontota spermatidleri için tarif edilene karşılık gelmek
dorsalis_.


Euphoria Inda (aile Scarabaeidae).

_Euphoria Inda_ sadece bir erkek yakalandı, ancak sayısız testis
arzu edilen aşamalarda bol miktarda malzeme. Spermatogonial
Ekvator plakası (Şekil 107), ikisi de 20 kromozom içerir
Eşit olmayan çifti en küçük (_l_ ve _s_) oluşturur. Dinlenme spermatogonyum
İki loblu bir plazmozom içerir (Şekil 108). Büyüme aşamaları
belirgin bir buket aşaması göstermede _tenebrio_'dakilere benzer, ancak
Heterokromozom çiftinin açıkça
görüldü (Şekil 109). Şekil 110 (plaka XI) erken bir profaz ve şekil
111 Eşit olmayan çiftin bir tetrad ve birkaç
Aptal-çan formları. _Odontota_'da olduğu gibi iş mili profazı çok
uzatılmış (Şekil 112). Şekil 113-116'da küçük heterokromozom çifti
diğer kromozomlara referansla çeşitli pozisyonlarda gösterilir
İlk spermatositin metafaz. Şekil 117 bunu daha derinden göstermektedir
Ekvator plakasındaki diğerlerinden daha boyanmıştır. Bu çift bölünür
diğerlerinin ilerlemesi ve daha büyük ve daha küçük unsurlar açıkça
Anafazdaki kutuplara diğer tek değersiz kromozomlardan daha yakın görüldü
(Şekil 118-120). İlk spermatositin kızı tabakları
Şekil 121 ve Şekildeki ikinci spermatositin ekvatoral plakaları
123. Şekil 122, birinci bölümün telofazını göstermektedir.
İkinci bölüm oluşturma için iş mili. Şekil 124 ve 125'te var
İkinci spermatositin iki sınıfının kızı tabakları
Bu olduğu için iki eşit dimorfik spermatozoa sınıfının içeriği
_tenebrio_'da gösterilmiştir. Şekil 126 ve 127,
Heterokromozomların bölünmesi (_l_ ve _s_). Şekil 128-130
Kromatin gösteren spermatidin gelişiminde erken aşamalar
Çeşitli aşamalarda nükleolus (_n_).


Blepharida Rhois (Aile Chrysomelidae).

Bu malzeme toplandığında testisler çok ilerlemişti
ve bölme spermatogonisi yoktu. Büyüme aşamaları (Şek.
131, 132) hafifçe boyama bir spireme ve bir heterokromozom grubu gösterir
_odontota_ 'nınkine benzer şekilde, büyük ve küçük bir kromozom bağlı
büyük bir plazmozom için. Spireme doğrudan geçiyor gibi görünüyor
içinde görülen aptal-çantalı figürlere yoğuşma ve segmentasyon
Çapraz şekilli olmasına rağmen ilk olgunlaşma iş mili (şek. 133, 134)
Çift değerler zaman zaman ortaya çıkar (Şekil 135). Heterokromozom çifti,
Plazmozom malzemesi ile biraz ayrılmış, genellikle
Plakanın çevre (Şek. 133-136). Şekil 137 olağanüstü bir
heterokromozom elemanlarının
Kromatin kutup kütleleri. Şekil 138 _A_ ve _B_ ekvatoral plakalardır
ikinci mitozdan ve Şekil 139 ve 140, kız çiftleri
İkinci spermatositlerden plakalar,
Kromatin içeriklerine ilişkin spermatozoa. Birkaç formda olduğu gibi
incelenen, somatik hücrelerin incelenmesi için malzeme toplandı,
Ancak elverişli mitoz vakaları bulunamamıştır.


Silpha Americana (Aile Silphidae).

Bu türün sadece bir erkeği güvence altına alındı, ancak büyük testisler hepsini verdi
Aşamalar bolca. Ancak kromozomlar çok küçüktü ve
Spermatogoni'de çok sayıda, 40 (Şekil 141). Küçük kromozom,
Bununla birlikte, bu plakaların çoğunda (_s_) açıkça ayırt edilir. .
Dinlenme spermatogonyum çok büyük bir plazmozom içerir ve genellikle bir
veya iki küçük olanı (Şekil 142, _P_). Eşit olmayan çift
büyüme aşamaları (şek. 143, 144) ve sık sık dışarıda görülebilir
Birinci spermatosit iğinin ekvatoral plakası (Şekil 146). İçinde
Uygun bölümler Diğeri arasında plakada da bulunabilir.
çift ​​değerler (Şekil 147). Şekil 145
Hala linin lifleri ile bağlanmış kromozomlar. Ekvatoral bir plaka
Birinci bölünme Şekil 148'de ve bir çift karşılık gelen
Şekil 149'daki ikinci spermatositin plakaları. Küçük
Heterochromozom, diğerlerinden önce ikinci işte bölünür
Şekil 150'de görüldüğü gibi. Bu nedenle, bu form özellikle olmasa da
Çok sayıda küçük nedeniyle ayrıntılı çalışma için elverişli
Kromozomlar, koşullar açıkça diğerinde olduğu gibi
tarif edilen türler-simetrik olmayan bir heterokromozom iki değer
Birinci spermatosit, ikinci olgunlaşma bölümü tarafından
eşit sayıda dimorfik spermatozoa, bir sınıf büyük
Heterokromozom, diğer sınıf küçük.


Doryphora DecemLineata (Aile Chrysomelidae).

_Doryphora DecemLineata_
Tatmin edici bir şekilde çalışmak için koleksiyon. Kromozomlar
Spermatogoniyal plakalar çoğu durumda çok karışıktı ve davranış
heterokromozom çiftinin "aksesuar bir"
eşit olmayan bir çift yerine kromozom ". Çalışma için bol miktarda malzeme
Somatik hücrelerin elindeydi, ancak uygun hiçbir şey bulunamadı
bölümler.

36 kromozom içeren iki spermatogoniyal plaka
Şekil 151 ve 152 (plaka XII). Küçük heterokromozom (_S_)
biraz uzatılmış. Synizez ve sinapsis aşamaları özellikle
temizlemek. Kromozomlar, son spermatogoniyal mitozdan sonra geçtikten sonra
derhal polarize bir gruptan oluşan bir sinizez aşamasına
daha sonra çiftler halinde düzelen ve birleştiren kısa döngüler (şek. 153 ve
154). Bu döngülerden oluşur ve
Çeşitli haç, aptal-çeliği ve halka formları üreten bölünmeler ve segmentler
(Şekil 159-163). Coleoptera'nın diğer türlerinin çoğunda olduğu gibi,
Eşit olmayan çift, spireme aşamasına kadar ayırt edilemez. Şekil 162
eşit çiftlerin hepsinin bir
uzunlamasına bölünme ve enine bir daralma ve daha büyük
Heterokromozom (_L_) de bölünür. Şekil 163 biraz daha sonra
ve eşit olmayan çift, bir halka, geçtiği daha yaygın bir profaz,
ve aptal-çukurlar görülebilir. Bu rakam ve Şekil 164-168,
Diğer kromozomlarla çeşitli ilişkilerde eşit olmayan çifti gösterin.
_Doryphora_ 'daki bu çift, bir
küçük küresel olanı farklı pozisyonlarda tutturulur. Ne zaman
küçük olan V'nin arkasında, grup bir görünüm var
Orthopteran "Aksesuar."

Şekil 169-171
Ekvator plakası, Şekil 168'de eşit olmayan çift,
Diğer kromozomlar. Şekil 172'de, bir anafaz, eşit olmayan unsurlar
zar zor ayrılırken, diğer çiftlerin metakinesi çok
daha ileri.

Şekil 173 ve 174, birinci bölümün ekvatoral plakalarıdır,
Heterokromozom çiftinin sadece daha büyük elementini gösterir (Şekil 174,
_x_), diğer her iki eleman (Şekil 173, _l_ ve _s_). Geç saatlerde
Anafaz (Şekil 175) Daha büyük heterokromozom genellikle dışında görülür.
kutup kütlesi, tekrar "aksesuar" dan birini hatırlatıyor
Düzkanatlılar. Bazen başka bir izole pozisyonda bulunur
(Şekil 176). İkinci bölümün ekvatoral plakaları aynı şeyi gösterir
diğer türlerde olduğu gibi koşullar; Bazıları daha büyük olanı içerir
heterokromozom, diğerleri küçük olan (Şekil 177, _a_ ve _b_). Oldu
İkinci bölümün anafalarını kutup görünümünden çizmek imkansız
Ve yanal görüş, sadece uzunlamasına olağandışı bir şey göstermedi
Tüm kromozomların bölünmesi.

Spermatidler diğer türlerden bazı ilginç varyasyonlar gösterir
incelenen. Şekil 178 ve 179'da telofazlar var
sentrozom ve arşoplazma gösteren ikinci spermatosit (Şekil 178)
ve sitoplazmada derin boyanan malzeme kütleleri (Şek.
179, _a_ {1} _). Şekil 180 ve 181, genç spermatidlerdir.
İkinci iş mili (_a_ {2} _) ve daha küçük, daha derin bir
boyama kütlesi (_a_ {1} _),
erken aşama (Şekil 179, _a_ {1} _). Şekil 182 ve 183'te eksenel
Fiber ortaya çıktı ve daha büyük arşoplazma kütlesi (_a_ {2} _)
bir kılıfa dönüştü. Diğer beden değişmeden kalır. Sırasında
Aşağıdaki aşamalar bu daha küçük arşoplazmik gövde (_A_ {1} _) yakındır
Eksenel lif ve kılıfla temas (_a_ {2} _) ve yavaş yavaş
Boyutunda azalır (şek. 184-186) hafifçe kaybolana kadar
Daha sonra aşama. Akrozom doğrudan gelişiyor gibi görünüyor
sitoplazma. Muhtemelen arşoplazma olan esrarengiz beden (_a_ {1} _)
Sitoplazmada bulunmadığı için ilk olgunlaşma iş miliden
İlk spermatositin gelişmesi için besin görevi görebilir
eksenel lif. Sperm kafasının tuhaf bir üçgen formu vardır, boyama
Daha derin iki tarafta.


Çeşitli Coleoptera.

Harpswell'de ladin sondajlarından önemli malzeme toplanmıştır.
Maine, ama tür tanımlanmadı. Bu böcekler olmasına rağmen
Pupa aşamasında, testislerin çoğu çok yaşlıydı. Yoktu
Spermatogoni ve az sayıda spermatosit mitoz bölme. Çoğu
Spermatositler 10 kromozom içeriyordu, bunlardan biri açıkça bir
Eşit olmayan çift. Birkaç testte sayı 11 idi, bu da pupa
İki tür toplandı. Şekil 187, ilk metafaz göstermektedir
Metakinezi eşit olmayan çift ile spermatosit mitoz. Rakamlar 188
ve 189, iki türün ilk spermatosit ekvator plakalarıdır,
sırasıyla 10 ve 11 kromozom içerir. Şekil 190 bir ilk
Anafazda spermatosit iğ
Diğer kromozomlar. Şekil 191, bir saniyeden bir ekvator plakasıdır
Küçük kromozomu gösteren spermatosit. Şekil 192'de gösterilmiştir
simetrik olmayan çift dahil olmak üzere iki değerlikli kromozomun birçoğu
Birinci bölümün nükleer peygamberlerinden, hepsi aynı kistten.

_Adalia bipunctata_ (aile coccinellidae), ortak bayan böceği,
görüldüğü gibi çok göze çarpan eşit olmayan heterokromozomlar
Şekil 193-197 (plaka XIII). Bu için uygun bir form gibi görünüyor
Somatik hücrelerde kromozom koşullarının belirlenmesi, ancak net yok
Ekvator plakaları larvalarda veya pupalarda bulundu.

_Cicindela primeriana_ (aile Cicindelidae) 18 kromozom var
Spermatogonyumda (Şekil 198), biri küçük. Heterokromozom
Grup, büyüme aşamalarında vakumlu bir küreye karışmıştır (Şekil 199,
200). Birinci bölümün metafazında üçlüdür veya
Üçlü (Şekil 201) ve metakinezde küçük bir küresel kromozom
çok daha büyük bir V şeklinde olandan ayrılır (Şekil 202). Ekvator plakaları
Birinci ve ikinci spermatositlerin Şekil 203 ve 204'te gösterilmiştir.
Devin ilk spermatositlerin tüm kistleri her ikisi de büyümede bulundu
aşamalar (Şekil 205) ve peygamberler (Şekil 206). Burada heterokromozom
Grup açıkça iki kat (Şekil 205) ve gözlemlenen koşullar
bir spermatogoniyal mitozun tamamlanmamasından kaynaklanıyor
kendisi.

Carabidae'nin birçoğu incelendi ve malzeme değil
Özellikle elverişli, ailenin bazı üyeleri olması ilginçtir
Eşit olmayan bir çift heterokromozom var, diğerleri garip. _Chlaenius
Aestivus_ (şek. 207-212), _chlaenius pennsylvanicus_ (şek. 213-215) ve
_Galerita bicolor_ (şek. 216) eşit olmayan bir çift, _anomoglossus
Emarginatus_ (şek. 217-223) garip bir heterokromozom (_x_) vardır,
Tam olarak diğer karabalardaki daha büyük heterokromozom gibi davranır.

Elateridae ve Lampyridae'de ikinci tipte örneklerimiz de var
tek kromozom ile. İki elater, tür belirlenmemiş (Şek.
224-229 ve 230-235), spermatogonia'da her biri 19 kromozom var
(Şek. 224 ve 230) ve ilk spermatosit bölünmesinde garip bir
Her durumda en küçük olan kromozom (_x_). İlkinde
Bu elaterler, dişi somatik sayının 20 olduğu belirlendi (Şek.
229). İkinci elleyicide, ikinci spermatosit çiftleri,
İki hücrede sırasıyla 9 ve 10 kromozom neredeyse her
Şekil 235'te gösterildiği gibi bağlı kasa, bir çift kromozom değil
ilk mitozda tamamen ayrılmış. _Ellychnia
Corrusca_ (Aile Lampyridae) Sadece spermatogonial ekvator plakası,
19 kromozom (_x_, tuhaf olan) içeren,
Olgunlaşma henüz elde edilmiştir ve mikropun karşılaştırmalı bir çalışması
Elateridae ve Lampyridae hücreleri uygun olur olmaz yapılacaktır.
Malzeme güvence altına alınabilir.

Burada tarif edilen Coleoptera türlerine ek olarak, iki kişi,
_Coptocycla aurichalcea_ ve _coptocycla guttata_ tarafından incelenmiştir.
Öğrencilerimden biri ve başka bir yerde yayınlanan sonuçlar (Nowlin, '06). İçinde
hem eşit sayıda kromozom (22, 18)
spermatogonia, biri çok küçük ve daha büyük bir tane ile oluşuyor
büyüme aşamasında yoğunlaşan eşit olmayan çift ve
ilkinde daha büyük ve daha küçük bileşenlerine ayrılmış
Spermatosit mitoz. Diğer türlerde olduğu gibi olgunlaşmanın sonucu
Burada tarif edilen ve _tenebrio molitor_,
spermatozoa. Coptocycla'daki sinapsis yöntemi tarif edilen gibidir.
_chelymorpha argus_ için.




Hemiptera Homoptera.


Aphrophora Quadrangularis.

Haziran ve Temmuz 1905'te Harpswell, Maine'de Aphrophora'nın bolluğu,
en az bir tane daha incelemenin iyi olabileceğini öne sürdü
Hemiptera homoptera, birçok Hemiptera türü ile karşılaştırıldığında
Son zamanlarda Wilson ('05, '05,
'06).

Larvalar sadece toplanmıştır, çünkü bir
spermatogenezin incelenmesi ve ayrıca oogonia ve sinizez ve
Oositlerin sinapsis aşamaları. İlk koleksiyonlarda testisler
Dissected, ancak birçok serbest folikül o kadar kolay parçalanıyor ki
Daha sonraki malzeme, karın segmentlerini keserek hazırlandı
üreme organlarını içeren ve olmayanları sabitlemek
diseksiyon. Aynı fiksasyon ve boyama yöntemleri olarak kullanıldı
Coleoptera için. Hermann'ın Safranin-Gentian yöntemi özellikle
Bu malzeme ile etkili.

_Aphrophora_'da her testisin folikülleri ücretsizdir ve yoğun bir
küme, her folikül vas deferens ile bağlantılı
kanal. Çok genç foliküller küreseldir, daha yaşlı olanlar oval
biçim. Birincil spermatogoni (Plaka XIV, şek. 237)-çok açık hücreler
hafifçe lekelenen loblu bir çekirdek ile-
folikül. Bunların yanında ikincil kistlerin bir katmanı
Daha derin boyama kalitesi için göze çarpan spermatogonia
(Şekil 238). Her iki sınıfında plazmozom yok gibi görünüyor
spermatogonia. Şekil 239, ikincil bir ekvator plakasıdır
spermatogonyum. İkisi göze çarpan 23 kromozom var
diğerlerinden daha büyük ve açıkça bir çift oluşturur. Garip biri
Üçü bir sonraki boyut.

İkincil spermatogoninin yanında genç spermatositlerin kistleri vardır,
çekirdekleri sürekli bir spireme ve uzun bir derin boyama gösterir
Tek kromozom olan kromatin çubuğu (Şekil 240). Bu genellikle daha fazla
Şekilde olduğundan daha uzun ve görünüşte az ya da çok solucan benzeri. A
Bu konuda bazen daha küçük kromatin kütleleri tespit edilebilir
aşama ve çekirdek olduğunda biraz sonra (Şekil 241) kolayca bulunur
büyümüş ve spirem daha gevşek hale geldi ve daha az derinlemesine lekelendi.
Burada garip kromozom daha yoğunlaşır, kısaltılır ve bölünür.
Sinizez ve polarize veya buket aşaması yoktur, ancak çekirdekler
Tüm spermatositlerin,
Büyüme aşaması. Sinapsis sonuncunun kapanışında gerçekleşmelidir
Spiremden önce spermatogoniyal mitoz oluşur. Şekiller 242 ve 243
Biraz daha sonraki bir büyüme aşaması gösterin. Formu ve bağlantısı
"_M_-chromozom" çifti (Wilson, '05_ {b}) burada açıkça ortaya çıkıyor. Figür
244, bir safran-gentiyan preparatından, her iki tek kromozomu gösterir
ve _m_-kromozomları. İlk mitozdan bir süre önce,
bölünmeler ve linin içine gömülü granül çiftleri harika
hem demir-haematoksilin hem de safranin-gentiyan preparatlarında farklı
(Şekil 245). _M_-chromozomlar burada erken bir tetrad oluşturdu
(_M_). Şekil 246, bir safran-kuşaktan benzer bir aşamadır
hazırlık. Şekil 247 ve 248, kromatinin yoğunlaşmasını göstermektedir
hala linine gömülü çeşitli boyutlarda tetradlar oluşturmak için granüller
Spireme. Bu tetradlar kaybetmeden mil içine girdikçe
Uzun formda, her birinin ikiden oluştuğu açıktır.
Boylamsal olarak bölünmüş kromozomlar Birleşik sinapsis ile uçtan uca
ilk olgunlaşma mitozunda ayrılmıştır, bu nedenle
azaltma. Garip kromozom ve _M_-kromozomları hayır
Bu rakamlarda uzunlamasına bölünme, ancak şekillerde olduğu gibi görünebilirler
249. Bazen tetradlardan biri bir haç biçimini alır (Şek.
249). Bu şekilde bölünmüş "aksesuar" (_x_)
Nükleer membran ve iş mili için arşoplazmik malzeme görülür
çekirdeğin bir tarafı boyunca. Burada iş milinin
lifler, nükleer maddeden değil, ekstranükleer malzemeden gelir,
Paulmier ('99) _anasa tristis_ için anlatıyor.

Şekil 250 ve 251, ilk olgunlaşma mitozunu genellikle
ile boyanmış mercuro-nitrik malzemeden bölümlerde görünür
demir-haematoksilin. Garip kromozom her zaman az ya da çok eksantriktir
ve bir direğe bir iş mili ile tutturulur. Hermann malzemesinde,
Oldukça istila edilmiş, tetradlar ve garip kromozom
Şekiller 252, 253 ve 254, tetradlar bir
enine bölünme. Garip kromozom her zaman öyle yerleştirilir ki
uzunlamasına bölünme, iş mili eksenine doğru açılardadır,
Bu mitozda bölünecekti. Ancak bunu yapmaz,
ama bir kız hücresine gider, her zaman geride kalır, içinde gösterildiği gibi
Şekil 255 ve 256. Şekil 257, _a_ ve _b_, kutup tabaklarıdır.
sırasıyla 11 ve 12 kromozomlu ilk mitoz ve Şekil 258,
_a_, _b_ ve _c_, polar plakaları (_a_ ve _c_) gösteren her biri
11 kromozom ve farklı bir seviyede tek kromozom (_b_). .
ikincisi
bir bölüm. Şekil 259, _a_ ve _b_, ekvator plakalarıdır.
Sırasıyla 11 ve 12 kromozomlu ikinci mitoz. Şekil 260
Metafazdaki ikinci milin yan görünümü ve Şekil 261
Anafaz. 262 ve 263, iki iğden kız plakalarıdır
İki eşit spermatozoa sınıfının kromozom içeriğini gösteren,
11 sıradan kromozom içeren bir sınıf, diğer 11 sıradan
Garip kromozom için kromozomlar artı tek heterokromozom
Orthoptera'da olduğu gibi ikinci iğdeki diğerleriyle bölünür (McClung
ve Sutton).

Şekil 264 ve 265'te (plaka xv) ikisinin telofazının
Bölünmüş garip olanı (Şekil 265) ikinci spermatosit türleri (Şekil 265)
diğerleri yaptıktan sonra daha derin bir şekilde lekelenmeye devam eden kromozom
dağınık olun. Tüm spermatidler (şek. 266-268),
Gelişimin erken aşamaları, kromatin gibi lekelenen bir vücut (_n_),
ancak telofazdaki küçük bir granülden boyut artışları (Şekil 264,
265) Şekil 267'de görülen büyük yoğun gövdeye (_N_). Bu muhtemelen
Spermatidler için tarif edilen kromatin nükleolus ile homolog
Coleoptera. Buna ek olarak, spermatid çekirdeklerin yarısında
Açıkçası türev olan yoğun bir kromatin kütlesi var
spermatogoni ve spermatositlerin garip kromozomunun (şek. 267
ve 268, _x_). Diğer Hemiptera'nın spermatidleriyle ortak
Daha büyük kılıfı oluşturan iki kütle arşoplazma gösterin
(_S_) kuyruğun eksenel lifinin ve akrozom küçükse
(_A_). Eksenel lif, her ikisinden de doğrudan sentrozomdan büyür.
tarafı, yanal sınırını oluşturan yoğun bir bant var
orta parça. Aphrophora'nın garip kromozomunun
Davranışında tam olarak tipik ortopteran "aksesuarı" gibi
McClung ve Coleoptera'nın garip kromozomuna benzer.

Genç erkek larvaların çeşitli bölgelerinde bölünen hücreler bulundu ve
23 sayı belirlendi (Şekil 269). Şimdi kadın larvalarına dönüyor
Somatik sayıyı belirleyin, Oogonia daha elverişli olduğunu kanıtladı
saymak için. Ekvator plakalarında yirmi dört kromozom mevcuttu
oogonial mitozların (Şekil 270), böylece Wilson'ın sonuçlarını teyit ediyor
Hemiptera Heteroptera'nın _anasa_ grubu.

İle boyanmış dişi larvaların bölümlerini incelerken
Safranin-gentian-violet, çok işaretli bir kutuplaşmış gördüğüme şaşırdım
veya buket aşaması ve döngüler arasında benzeyen bir şey bulmak
büyüyen spermatositlerin garip kromozomu. Almak zordu
Bu vücudun döngülerin içinde yattığı için net bir görünüm. Bir bölümünde
Sinapsis'ten biraz daha erken aşama, iki çift bulundu
Kromozomlar (Şekil 271, _x_ {1} _, _x_ {2} _ ve _m_ {1} _, _m_ {2} _)
menekşe spireminin aksine safranin ile boyanmıştır. Bunlar
iki çift olarak yorumladığım (1) çiftin homologları
_m_-kromozomlar, büyüme aşamasında yoğunlaşan
spermatositler ve (2)
erkeğin garip kromozomu. Bunların çeşitli kombinasyonları
Heterokromozomlar Şekil 272-277'de gösterilmektedir. 278 ve 279 rakamlar
Demir-haematoksilin ile boyanmış merkuro-nitrik malzemeden alınmıştır. İçinde
Bölüm 278 "Buket" kesildi, iki değerlikli
Şekil 271'deki daha büyük çifte ve Şekil 279'da bu
Eleman daha soluk döngülerin arkasında görülür. Bu iki çiftin tarihi
bildiğim kadarıyla bulunmayan heterokromozomların
daha önce oositlerde, yaşlı yumurtalıklarda takip edilmeli ve ilgili
Türler benzer fenomenler açısından incelenmelidir.




Lepidoptera.


Cacoecia ve Euvanessa.

Spermatogenezi hakkında genişletilmiş bir çalışma yapmaya niyetim yoktu.
Lepidoptera, ancak
Diğer emirlerin heterokromozomları bulunabilir. Malzeme
_Cacoecia cerasivorana_ larvalarının testisleri ve
_Euvanessa antiopa_. Kromozom sayısı büyük, ancak
Ekvator plakaları diyagramatik olarak nettir. Her iki türde 30
Kromozomlar hem birinci hem de ikinci spermatositlerde bulunur. Her ikisinde de,
Bir kromozom daha büyüktür (Şekil 290 ve 293, _X_). Büyüme aşamasında
(Şek. 283, 284) İki loblu bir vücut (veya bazen iki ayrı
Boyut olarak daha büyük çifte karşılık gelen küresel bedenler)
birinci spermatositteki kromozomların. Demir-haematoksilinde
Hazırlıklar Bu çift, genellikle spireminin bazı kısımları tarafından gizlenir.
etrafında karışmış. Safranin-gentian hazırlıklarında lekelenir, değil
Bir plazmozom gibi, ama heterokromozomlar gibi kırmızı,
menekşe. Boyama reaksiyonu en azından bu eşit çiftin
Sinizez aşaması boyunca izlenebilen kromozomların (Şek.
280), sinapsis aşaması (Şekil 281, 282), büyüme aşamaları (Şekil 283, 284),
ve Peygamberler (Şekil 285-287), ilk spermatosit iğine
(Şek. 288, 290) ve ikinci spermatositte (Şekil 289, 291,
292), eşit çiftle karşılaştırılabilir eşit bir çift heterokromozomdur
Wilson tarafından _nezara_ ('05) 'de bulunan "idiokromozomların". Çeşitli olarak
aşamalar pratikte _euvanessa antiopa_
_Cacoecia_'da daha net olarak, _euvanessa _ için sadece bir rakam verilir.
Birinci spermatositin ekvatoral plakası (Şekil 293). Sonuçların özeti.


(1) Yazar tarafından eşit olmayan bir çift heterokromozom bulundu.
8 aileye ait 19 tür Coleoptera:

AİLE.                 TÜRLER.

I. Buprestidae İki ladin-sahip, tür belirlenmemiş.

                     {1. _Chlaenius aestivus._
İi. Carabidae {2. _chlaenius pennsylvanicus._
                     {3. _Galerita bicolor._

                     {1. _blepharida rhois._
                     {2. _chelymorpha argus._
                     {3. _coptocycla aurichalcea._
III. Chrysomelidae {4. _Coptocycla guttata._
                     {5. _doryphora decemlineata._
                     {6. _Odontota dorsalis._
                     {7. _trirhabda virgata._
                     {8. _trirhabda canadense._

IV. Cicindelidae _cicindela primeriana._

V. Coccinellidae {_adalia bipunctata._
                     {_Epilachna borealis._

VI. Scarabaeidae _Euphoria Inda._

Vii. Silphidae _silpha americana._

VIII. Tenebrionidae _tenebrio molitor._

(2) büyüme aşamasında davranan garip bir kromozom
Orthoptera'nın "aksesuarı" gibi ilk spermatositler
3 aileye ait 4 tür Coleoptera türünde bulundu:

AİLE.             TÜRLER.

I. Carabidae _anomoglossus emarginatus._

İi. Eleridae iki elater; Türleri belirlenmemiş.

III. Lampyridae _ellychnia corrusca._

(3) İncelenen Coleoptera türlerinin çoğunda, eşit olmayan çift veya
Garip kromozom, büyüme döneminde yoğunlaşmış kalır.
İlk spermatosit, ortoptera'nın "aksesuarı" gibi
Hemiptera'nın çeşitli heterokromozomları.

(4) Bu Coleoptera türlerinin birçoğu,
hangi spermatogoniyal kısa döngü sayısı bir tarafında toplu
çekirdek. Bunu, döngülerin
Yakında yayılan daha uzun döngüler oluşturarak çiftler halinde düzeltin ve birleştirin
nükleer alanda ve ve
Heterokromozomlar, sürekli bir spirem oluşturmak için birleşir.

(5) Coleoptera ve Aphrophora türlerinin birçoğunda,
Kromatin gibi bir vücut boyamasının geliştiği gösterilmiştir.
spermatidler, bir süre boyut olarak artmak, sonra içine ayrılır
granüller ve kayboluyor. Bu bedenin açıkça hiçbir ilişkisi yok
Heterokromozomlar, tüm spermatidler için aynı olduğu gibi. Onun
Boyama nitelikleri, bunun
Kromozomlar. Sonunda karyolenf içinde çözülür.

(6) Demir-haematoksilin preparatlarında heterokromozomlar
Coleoptera, mitoz sırasında boyama özelliklerinde büyük farklılıklar gösterir. İçinde
Bazı türler, diğerlerinde sıradan kromozomlar gibi lekelenenler
Eşit olmayan çiftten daha büyük olan, lekeyi daha inatçı tutar.
diğerleri ve daha küçük eşinden daha da ve bu birkaç
heterokromozomun diğer kromozomlardan daha küçük olduğu durumlar,
hangi daha kolay değil. Elaters lekelerinin garip kromozomu
İlk spermatositteki diğerlerinden daha derin. Büyümede
Sahne, kural olarak, spiremeden daha derin bir şekilde lekeleniyorlar.
demir-haematoksilin veya tiyonin, safran-gentian ve yeşil ile kırmızı leke
Auerbach'ın metil yeşil-fuchsin kombinasyonu ile.

(7) _aphrophora quadrangularis_ _anasa_ grubu ile aynı fikirde
Hemiptera Heteroptera bir çift _m_-kromozom ve garip
spermatositlerde kromozom, ancak bu grubun çoğundan farklıdır.
garip kromozomun, ikinci mitozda bölünmesi
Birinci. Aynı zamanda sergilemede bilinen diğer formlardan da farklıdır
Oositlerin belirli aşamalarında heterokromozomlar.

(8) İncelenen iki Lepidoptera türünün eşit bir çift olması
Heterokromozomlar.

Dipnotlar:

[A] Ağustos. 20, 1906.-Bu makale hazırlandığından beri,
Coleoptera incelendi. Bunlardan 17'si eşit olmayan bir çift var
Spermatositlerde heterokromozomlar. Altı Chrysomelidae'ye ait,
İncelenen o ailenin 14'ünü yapmak. 4 temsilcileri
Yeni Aileler-Mellandryidae, Lamiinae, Meloidee, Cerambycinae
çalıştı. Sadece iki türde-1 ellater ve 1 lampirid-garip
Eşit olmayan çift yerine kromozom bulundu. Hiçbir tür
Coleoptera henüz bu ikisinden biri veya diğeri incelendi
Spermatositlerde heterokromozom tipleri ortaya çıkmaz. Ki
Mikrop hücreleri incelenen 42 coleoptera türü, başına 85.7
Cent, eşit olmayan bir çiftin varlığı ile karakterizedir
Erkek mikrop hücrelerinde heterokromozomlar, varlığın yüzde 14,3'ü
garip bir kromozom.




Farklı Coleoptera türlerinde sonuçların karşılaştırılması.


Kromozom sayısında büyük bir varyasyon vardır, en küçük sayı
(16) _odontota dorsalis_ ve en büyük (40) 'da bulunmuş
_Silpha Americana_. Boyut farkı da Mayıs ayında çok işaretlidir.
Şekil 3 ve 58'deki spermatogoniyal plakalarla karşılaştırarak görülebilir.
Şekil 94 ve 141'de gösterilenler.

Tenebrionidae'nin başka hiçbir türü henüz güvence altına alınmadı ve tüm
İncelenen diğer böcekler _tenebrio'dan belirgin derecede farklı
Molitor_ Spermatositlerin büyüme aşamalarında. _Tenebrio_
Kromatin, büyüme aşaması boyunca çok karanlıkta ve
Eşit olmayan çift, bölünmenin profazına kadar ayırt edilemez
('05, plaka VI, şek. 171-180), diğerlerinin çoğunda çok
sonuncuyu takip eden farklı sinizez ve sinaps aşamaları
spermatogonyal mitoz, sonra yoğunlaşan bir spireme aşaması
Eşit olmayan bir çift heterokromozom veya garip kromozom göze çarpıyor
Soluk spireminin aksine, preparatın lekeli olup olmadığı
demir-haematoksilin, gentian veya tiyonin ile. _Tenebrio molitor_
Eşit olmayan çift, diğer iki değerlik gibi her açıdan davrandı
Kromozomlar. Diğer formlarda, ikisi sırasında davranmasına rağmen
Simetrik çiftlikler gibi olgunlaşma bölümleri,
büyüme döneminde "aksesuar" gibi yoğunlaşmış
Orthoptera, garip kromozom, "_m_-kromozomlar" ve "idiokromozomlar"
Hemiptera. Bazı durumlarda heterokromozomlar
Coleoptera bir plazmozom ile ilişkilidir (Şekil 22, 23, 63, 132, 158,
217), diğer emirlerde olduğu gibi. Bu tuhaf çifti
Heterochromozomlar, büyüme aşamasında önemli ölçüde değişir.
bazı türler incelenen, ancak formda çok az değişen, farklı
Ortoptera'nın bazılarındaki "aksesuar" dan bu bakımdan (McClung,
'02) ve bazı Hemiptera'daki büyük idiokromozomdan (Wilson,
'05).

Garip kromozom, incelendiği sürece, tam olarak davranır
daha küçük arkadaşı olmadan eşit olmayan çiftin daha büyük üyesi gibi
(Şekil 219, 220, 226, 233). Büyüme aşamasında yoğunlaşır ve
Küresel ya da bazen nükleer membrana karşı düzleştirilmiş
(Şekil 217, 225, 231). İlk olgunlaşma mitozunda,
Milin bir kutbu bölünmez, ancak ikisinden birine gider
ikinci spermatositler (Şekil 233, 235). İkinci spermatositte
İki eşit sınıfı verir, diğer kromozomlarla bölünür
Bu tek kromozomun varlığı veya yokluğu ile farklılık gösteren spermatidler.

Eldeki tüm kanıtlar,
Coleoptera, tüm çiftlerin tek değersiz unsurları, eşit ve eşit olmayan,
Birinci spermatosit mitozunda ayrı ve kantitatif olarak bölün
ikincisi. Bu açıdan kromozomların davranışı
Sipariş, Orthoptera'dan çok daha düzgün görünüyor ve
Hemiptera.




Coleoptera'nın Hemiptera ve Lepidoptera ile karşılaştırılması.


Yukarıda görüldüğü gibi, Coleoptera'daki koşullar,
Heterokromozomlar söz konusudur, finalde çok yakından karşılık gelir
Hemiptera Heteroptera ve Orthoptera'da olanlarla sonuçlar. İçinde
Bu kromozomlar, Coleoptera'da bu kromozomlar
diğer emirlerin hiçbirinde. Büyüme aşamasında yoğuşma bile
görünüşte evrensel değil ve heterokromozomların sinapsisi
Sıradan kromozomlarla eşzamanlı olarak, yerine
Hemiptera Heteroptera'nın çoğunda olduğu gibi ertelenmek.

_Aphrophora_ (Hemiptera homoptera) _anasa_ grubu ile aynı fikirde
Hemiptera Heteroptera bir çift yoğunlaştırılmış _m_-kromozomu, içinde
büyüme aşaması, ancak bu çift ilk olduğunda sinapsislerde birleşti
görülen. _Anasa_'dan farklıdır, ancak _banasa_ ve _archimerus_ ile aynı fikirdedir
bir direğe giden tipik bir garip kromozom sergilerken
İlk spermatositte bölünme ve diğerine bölünür
İkinci spermatositte kromozomlar. Bunda garip kromozom
Bu nedenle Hemiptera türleri, Coleoptera'da böyle davranır ve
Düzkanatlılar. Bu çalışmanın sonuçlarındaki en ilginç noktalar
_aphrophora_ mikrop hücreleri, iki çiftin keşfidir.
büyüme aşamalarının belirli aşamalarında yoğunlaştırılmış kromozomlar
oositler. Bunun başka hiçbir türünde böyle olmadığı gösterilmemiştir.
Hemiptera, tespit edebileceğim kadarıyla. Şimdi açıktır ki
Heteroptera homoptera En az iki farklı sınıf var.
Kromozomların davranışı. Bir sınıfta yaprak bitleri var (Stevens, '05
ve '06) ve herhangi bir heterokromozomun bulunmadığı Phylloxera (Morgan, '06)
diğer sınıfta Aphrophora gibi formlar bulunurken
hem bir çift _m_-kromozom hem de tipik bir tek heterokromozom.

İncelenen iki Lepidoptera türü, burada sahip olabileceğimizi gösteriyor
_Nezara _-eşit bir çiftle karşılaştırılabilir koşullar
tek belirgin özelliği olan heterokromozomlar yoğunlaşmış
büyüme aşamasında form. Şüphesiz diğerlerinin sonuçları
Müfettişler yakında heterokromozomlara daha fazla ışık tutacaklar
Bu sipariş.




Genel tartışma.


Yukarıdakilerden elde edilen sonuçların
_tenebrio molitor_ mikrop hücrelerinin incelenmesi doğrulanmıştır
birkaç coleoptera türü için dolu ve kısmen 19 [b] farklı
8 [b] aileye ait türler. Ayrıca bir
En az 3'te farklı tipte Coleopteran spermatogenezi var
Orthoptera'da böyle garip bir kromozomun gerçekleştiği aileler
Eşit olmayan çiftin yeri. Tüm bu böceklerde spermatozoa
belirgin şekilde dimorfik, biri her ikisi de
Bir daha küçük kromozom içerir veya bir kromozomdan yoksundur.

İşin en zor yanı,
Erkek ve kadınlarda somatik kromozom sayısı. Bazı durumlarda
Uygun malzeme eksiktir; Diğerlerinde, malzeme olmasına rağmen
bol miktarda, kromozomların bulunduğu metafaz bulunamadı
kesin olarak sayılmak için yeterince ayrılmıştır. Üç türde
(_tenebrio molitor_'a ek olarak) eşit olmayan çiftin bulunduğu yer,
Dişi somatik hücrelerin aynı sayıda içerdiği gösterilmiştir.
Spermatogoni olarak kromozomlar, ancak yerine eşit bir çift
Eşit olmayan erkek. İki yeni durumda erkek somatik sayı ve
Boyutun spermatogoni ile aynı olduğu gösterilmiştir. Birinde
Spermatogoniyal sayının 19 olduğu Elilateridae, kadın somatik
sayı 20 ve _aphrofora_'da erkek ve dişi hücrelerdeki sayılar
sırasıyla 23 ve 24'tür. Kuralda herhangi bir istisna bulunmamıştır
Coleoptera (Stevens, '05) ve
Hemiptera (Wilson, '05 ve '06), (1) eşit olmayan bir çiftin olduğu durumlarda
erkek mikrop hücrelerinde bulunur, erkekte de bulunur
somatik hücreler, ancak dişi olarak eşit bir çift, her biri
Bileşen, eşit olmayanların daha büyük üyesine hacim olarak eşittir
çift ​​ve (2) erkekte garip bir kromozom meydana geldiği durumlarda,
Kadında eşit boyutta çift bulunur. Bu nedenle açıktır ki
Bir spermatozoon (1) tarafından döllenmiş bir yumurta, küçük üyesini içeren
Eşit olmayan bir çift veya (2) bir kromozomdan yoksun, bir erkeğe dönüşmelidir,
daha büyük element içeren bir spermatozoon tarafından döllenen bir yumurta
eşit olmayan bir çift heterokromozom veya tek kromozomun
bir kadın üretin.

Bu heterokromozomların cinsiyet kromozomları olarak kabul edilip edilmeyeceği
ikisinin de seks karakterlerini temsil ettiği ve cinsiyeti belirledikleri duygusu
daha fazla kanıt olmadan karar veremez.

Coleoptera'daki iki türün karşılaştırılması, özellikle de olduğu gibi
Her ikisi de bir ailede meydana gelen Carabidae, bana burada olduğunu öne sürdü
Küçük kromozomun dejenere bir dişi değil
Wilson tarafından önerildiği gibi seks kromozomu, ancak bazı karakterler veya karakterler
bazı türlerdeki seks karakteri ile ilişkilidir ve içinde değil
diğerleri. Bunun böyle olduğunu varsayarsak, bir çift küçük kromozom olabilir
garip bir kromozom bırakarak eşit olmayan çiftten çıkarılabilir. İki
Daha sonra türler birine indirgenir. Belirlemek mümkün olabilir
belirli vakalar için bu önerinin gözlem veya
deney.

Bu makale dizisinin ilki yayınlandığından beri
Prof. E. B. Wilson tarafından üç önemli makale ortaya çıktı.
Böceklerde cinsiyet belirleme sorunu. Bu makaleler bir
Hemiptera Heteroptera'nın birçok türünün incelenmesi. Bu böcekler düşer
iki sınıfa-biri "idiokromozom"
farklı boyut, ayrı kalın ve ilk olarak nicel olarak bölün
spermatosit, konjugat ve daha sonra ikinci olgunlaşmada ayrı
mitoz; ve garip bir kromozomun
"Heterotropik" kromozom-olgunlaşma mitozlarından birinde bölünüyor, ancak
diğerinde değil. Wilson, garip kromozomu eşdeğeri olarak görüyor
"İdiokromozomların" daha büyük olması, daha küçük arkadaşı
ortadan kayboldu. Eski sınıfın somatik hücrelerinde,
Eşit olmayan çift, dişi eşit bir çift, daha küçük
daha büyük bir eşdeğer ile değiştirilen kromozom
"İdiokromozom." İkinci sınıfta, erkek somatik hücreler
Tek sayı, dişi somatik hücreler ve Oogonia eşit bir sayı,
Mevcut ve vermenin tek kromozomunun homologu
Kadın erkekte bulunandan daha kromozom.

Son makalesinde Wilson ('06)
Seks kararlılığı. "İdiokromozomlar" ve
Heterotropik kromozom, çiftte seks kromozomu olarak kabul edilebilir
ikisinin de seks karakterleri taşıdığını ve seks
Aşağıdaki Şema, bir
Eşit olmayan bir çift veya garip bir heterokromozom bulundu:


            Sperm.                               Yumurta.
   {Büyük [erkek] "idiokromozom"}
I. {veya} + büyük [dişi] seks kromozomu = a [kadın]
   {Tek kromozom.              }

İi. {Küçük [kadın] "idiokromozom"}
    {veya} + büyük [erkek] seks kromozomu = a [erkek]
    {Seks kromozomu yok}

Burada, böyle bir gamet kombinasyonunun verilmesi gerektiğini biliyoruz.
gözlemlenen sonuçlar, ancak hakkımız olduğundan emin değiliz.
Seks karakterlerini bu belirli kromozomlara veya aslında
herhangi bir kromozom için. Ancak, makul bir varsayım gibi görünüyor
gözlemlenen koşullara uygun. Şema da
Seçici döllenme veya aynı şeyin ne olacağı, infertilite
Seks kromozomları gibi gametik sendikaların bulunduğu. Ayrıca
büyük kadın seks kromozomunun varlığında baskın olduğunu varsayar
erkek seks kromozomunun ve erkek seks kromozomunun baskın olduğu
Küçük kadın seks kromozomunun varlığında. Ya da tercih edebilir
bunların gerçekten varsayımlar değil, ne olduğuna dair çıkarımlar
Heterokromozomlar seks kromozomları ise doğru olmalıdır. Bu teori
Cinsiyet tespiti, gözlemlenen gerçekleri getiriyor.
Castle'ın Mendel Yasası Modifikasyonu altındaki heterochromozomlar
Kalıtım ('99).

Hakimiyet sorunu, özellikle de
daha önce belirgin bir erkek veya kadın olan partenogenetik yumurta ve yumurta
döllenme. Yumurtanın seks karakterinin mümkün olabilir
Olgunlaştıktan sonra döllenmiş yumurtada her zaman baskındır, göründüğü gibi
Bu böceklerde durum böyle olun (şemaya bakınız). Dışındaki koşullar
Kromozomlar, Dinophilus gibi bazı durumlarda belirleyebilir,
Büyüyen oositte seks karakteri hakim olacak ve olgunlaşma meydana gelecek
buna göre. Bu akıl yürütmenin
Sonuç, daha önce yumurta içinde cinsiyetin belirlenebileceği veya belirlenebileceği sonucu
döllenme ve bu seçici döllenme veya infertilite
Seks karakterleri gibi içeren gametik sendikalar yapmak zorundadır,
gerçek seks tespiti, ancak cinsiyetin uygun dağılımı ile
gelecek nesiller için karakterler. Her iki seks karakteri de mevcutsa
yaprak bitlerinde olduğu gibi partenogenetik yumurtalar ve
Phylloxera, birinin veya diğerinin egemenliği tarafından belirlenmelidir.
kromozomların dışındaki koşullar, çünkü her iki cinsiyetimiz de var
Aynı iniş hattındaki farklı noktalar, azaltılmadan veya
döllenme.

Wilson, kromozom cinsiyet belirleyici teorisine alternatif olarak öneriyor
Mendel Yasasına göre, (1) heterokromozomların sadece
Seks karakterlerini iletin, seks protoplazmik koşullara göre belirleniyor
kromozomların dışında; (2) heterokromozomların
sadece faaliyet farkı veya
kromatin miktarı, erkekteki kadın seks kromozomu daha az
aktif. Bu alternatiflerden ilki böyle bir deneme girişimidir.
_dinophilus_, _hydatina_ ve _phylloxera_ olarak büyük kadınlarla
ve küçük erkek yumurtalar. Burada Morgan'ın ('06) dejenere edilmesi önerisi
Erkekler bu noktaya kadar görünüyor. Erkek seks karakteri,
Erken bir aşamada belirli yumurtalarda baskın, o zamandan itibaren,
Gelişim türünü belirleyin. İkinci alternatife gelince,
Bir çiftin küçük heterokromozomunun
aktiviteye gelince, büyük olandan farklı bir durum. .
Yoğunlaştırılmış durum hareketsizlik anlamına gelmeyebilir, ancak bazı özel biçimler
aktivite. Ve dahası, belirli aşamalarda
Bir formun oositinin geliştirilmesi, _aphrofora quadrangularis_,
Yoğunlaştırılmış kromozom çiftleri vardır.
spermatosit, böylece herhangi bir temel olmayacak gibi görünmek için
Wilson'ın erkek gelişimindeki farkı ilişkilendirme girişimi ve
aktivite veya kromozomların hareketsizliği olan dişi mikrop hücreleri
kromatinin yoğunlaştırılmış veya dağınık durumu ile gösterilir.

Genel olarak, seks kararlılığını getiren ilk teori
Mendel Yasası uyarınca, değiştirilmiş bir biçimde, en uygun gibi görünüyor
gerçeklerle ve yakın gelecekte olabileceğinden umutlu bir
Genel bir cinsiyet belirleme teorisini formüle etmek mümkündür.

Bu çalışma, seks probleminin bir çalışmasıyla bağlantılı olarak yapılmıştır.
kararlılık, ancak bu sorunun nihai karar ne olursa olsun,
Her ikisine olan inanç lehine bir kanıt kitlesini bir araya getiriyor
kromozomların morfolojik ve fizyolojik bireyselliği,
Boveri, Sutton ve Montgomery tarafından savunuldu. Ayrıca en güçlü olanı da verir
Maternal ve baba homologlarının sinapsis içinde birleştiğine dair bir tür kanıt
ve olgunlaşmada ayrı olarak, olgun mikrop hücrelerini saf bırakarak
her karakter çiftine.

Bryn Mawr Koleji, _ 7 Haziran 1906_.

Dipnotlar:

[B] Ağu. 20, 1906.-12 aileye ait 36 ​​tür. Bkz. Not, s.
49.




Kaynakça.


Boveri, Th.

     '02. Ueber Mehrpolige Mitosen ALS Mittel Zur Analyze Des
     Zellkerns. Verh. D. Phys.-Med. GES. Wuerzburg, N.F., Cilt.
     35.


Castle, W.E.

     '03. Cinsiyetin kalıtımı. Boğa. MUS. Comp. Zool. Harvard
     Kolej, cilt. 40, hayır. 4.


McClung, C.E.

     '99. Erkek üreme içinde tuhaf bir nükleer element
     Böcek hücreleri. Zool. Bull., Cilt. 2.

     '00. Acridiidae'nin spermatosit bölümleri. Kans.
     Üniv. Quart., Cilt. 9, hayır. 1.

     '01. Aksesuar kromozomu hakkında notlar. Anat. Anz., Cilt. 20,
     no. 8 ve 9.

     '02. Aksesuar kromozomu-cinsiyet determinant? Biol. Boğa.,
     Vol. 3, nos. 1 ve 2.

     '02_A_. Locustidae'nin spermatosit bölümleri. Kans.
     Üniv. Quart., Cilt. 1, hayır. 8.

     '05. Ortopteran spermatositlerin kromozom kompleksi.
     Biol. Bull., Cilt. 9, hayır. 5.


Montgomery, Thos. H., Jr.

     '01. Mikrom-hücrelerin kromozomlarının bir çalışması
     Metazoa. Trans. Amer. Phil. Soc., Cilt. 20.

     '03. Amfibi ve onun heterotipik olgunlaşma mitozu
     genel önem. Biol. Bull., Cilt. 4, hayır. 5.

     '01_A_. Hemiptera'nın kromozomları üzerine daha fazla çalışma
     Heteroptera. Proc. Acad. Nat. Sci. Phila., 1901.

     '04. Bazı gözlemler ve düşünceler
     mikrop hücrelerinin olgunlaşma fenomenleri. Biol. Bull., Cilt. 6,
     HAYIR. 3.

     '05. _Syrbula_ ve _lycosae_ spermatogenezi ve
     kromozom azalması ve
     Heterokromozomlar. Proc. Acad. Nat. Sci. Phila., 1905.


Morgan, T.H.

     '06. Fillokseransın erkek ve dişi yumurtaları
     Hickories. Biol. Bull., Cilt. 10, hayır. 5.


Nowlin, W. N.

     '06. _Coptocycla'nın spermatogenezinin bir çalışması
     Aurichalcea_ ve _coptocycla guttata_. Journ. Exp. Zool.,
     Vol. 3, hayır. 3.


Paulmier, F.C.

     '99. _Anasa tristis_ spermatogenezi. Journ. ile ilgili
     Morph., Cilt. 15.


De Sinety.

     '01. Sur la Biologie et l'Anatomie des Phasms. La
     Cellule, cilt. 19.


Stevens, N.M.

     '05. _Aphis rosae_ ve _aphis'in mikrop hücrelerinin bir çalışması
     Oenotherae_. Journ. Exp. Zool., Cilt. 2, hayır. 3.

     '05_A_. Özel referansla spermatogenezde yapılan çalışmalar
     "aksesuar kromozomuna". Carnegie Inst. Yıkama., Pub.
     HAYIR. 36.

     '06. Yaprak bitlerinin mikrop hücresi üzerine çalışmalar. Age, pub. HAYIR. 51.


Sutton, W.S.

     '02. Kromozom grubunun morfolojisi üzerine
     _Brachystola magna_. Biol. Bull., Cilt. 4, hayır. 1.

     '03. Kalıtımdaki kromozomlar. Biol. Bull., Cilt. 4, hayır.
     5.


Wilson, E.B.

     '05. Kromozomlar üzerine çalışmalar. I. Davranışı
     Hemiptera'da idiokromozomlar. Journ. Exp. Zool., Cilt. 2, hayır.
     3.

     '05_A_. Belirlenmesi ile ilgili kromozomlar
     Böceklerde seks. Science, cilt. 22, hayır. 564.

     '05_B_. Kromozomlar üzerine çalışmalar. İi. Eşleştirilmiş
     Mikrokromozomlar, idiokromozomlar ve heterotropik
     Hemiptera'da kromozomlar. Journ. Exp. Zool., Cilt. 2, hayır. 4.

     '06. Kromozomlar üzerine çalışmalar. III. Cinsel farklılıklar
     Hemiptera'daki kromozom grupları, bazı düşüncelerle
     Cinsiyetin belirlenmesi ve mirası. Age., Cilt. 3,
     HAYIR. 1.




Tabakların Tanımı


[Rakamların tümü Zeiss Yağ-Yıkım 2 mm., Oc. 12 ve
üçte biri azaltılmış ve 1.000 çapın büyütülmesi.]


Plaka VIII.


_Trirhabda virgata_ (_family chrysomelidae_).

İNCİR. 1. bir erkek pupa'nın somatik dokularından ekvatoral plaka, 27 büyük
Kromozomlar, 1 küçük.

2. Bir yumurta folikülünden ekvatoral plaka, 28 büyük kromozom.

3. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 27 büyük kromozom, 1 küçük
bir.

4. İlk spermatosit, sinizez aşaması.

5. İlk spermatosit, erken spireme aşaması, eşit olmayan bir çift
Kromozomlar.

6-7. İlk spermatosit, daha sonraki büyüme aşamaları.

8. İlk spermatosit, profaz.

9-12. İlk spermatosit, metafaz.

13. İlk spermatosit, ekvator plakası.

14-15. İlk spermatosit, anafaz, elementlerin ayrılmasını gösteren
eşit olmayan çiftin (_l_ ve _s_).

16. İlk spermatosit, kız plakaları.

17. İkinci spermatositler, ekvator plakaları.

18. İkinci spermatositler, V şeklinde gösterilen ekvatoral plakalar
Kromozomlar.

19. İkinci spermatosit, erken anafaz, küçük kromozom
Metakinesis.


_Trirhabda canadense._

20. Yumurta folikülünden ekvatoral plaka, 30 büyük kromozom.

21. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 29 büyük kromozom, 1 küçük
bir.

22. İlk spermatosit, heterokromozom grubunu gösteren büyüme aşaması.

23. Heterokromozom Grubu. _p_ = plazmozom, _l_ = büyük
Heterokromozom, _S_ = küçük heterokromozom.

24-27. İlk spermatosit, metafaz.

28. İlk spermatosit, ekvator plakası.

29. İlk spermatosit, ekvator plakası, eşit olmayan küçük üyesi
Sadece çift mevcut.

30. İlk spermatosit, kız plakaları.

31. İkinci spermatositler, ekvator plakaları.

32-33. İkinci spermatositler, profaz.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası VIII

N. M. S. Del.

Coleoptera]


Plaka IX.


_Chelymortha argus_ (_family chrysomelidae_).

Şek. 34-35. Yumurta foliküllerinden ekvatoryal plakalar, 11 eşit çift, hayır
Küçük kromozom.

36. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 21 büyük kromozom, 1 küçük
bir.

37. İlk spermatosit, sinizez aşaması.

38-40. Birinci spermatosit, sinapsis aşaması.

41-43. İlk spermatosit, sinapsis sonrası buket aşaması.

44-45. İlk spermatosit, eşit olmayan bir çiftin
Heterokromozomlar.

46. ​​İlk spermatosit, profaz.

47-49. İlk spermatosit, metafaz.

50-51. İlk spermatosit, ekvatoral plakalar, _X_ heterokromozom
çift.

52. Eşit olmayan çiftin metakinezini gösteren ilk spermatosit.

53. İlk spermatosit, anafaz.

54-55. İkinci spermatosit, ekvatoral plakalar.

56. İkinci spermatosit, anafaz.


_Odontota dorsalis_ (_family chrysomelidae_).

57. Testis duvarlarından erkek somatik hücrenin ekvatoral plakası, 15
Büyük kromozomlar, 1 küçük.

58-59. Spermatogoni ekvatoral plakaları, 15 büyük kromozom, 1 küçük
bir.

60. Plazmozom (_P_) gösteren spermatogonyumun dinlenme çekirdeği.

61. İlk spermatosit, sinizez aşaması.

62. İlk spermatosit, sinapsis aşaması.

63-64. İlk spermatosit, spireme aşaması, daha büyük ve daha küçük olanı gösterir
Bir plazmozom ile ilişkili heterokromozom.

65-68. İlk spermatosit, peygamberler.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası IX.

N. M. S. Del.

Coleoptera]


Plaka X.


_Odontota dorsalis._

Şek. 69-70. İlk spermatosit, metafaz.

71. İlk spermatosit, ekvator plakası.

72. İlk spermatosit, metafaz, metakinezi gösteren
Heterokromozomlar.

73-74. İlk spermatosit, anafaz.

75-76. İkinci spermatosit, ekvatoral plakalar.

77. Küçük kromozomun metakinezini gösteren ikinci spermatosit
(_S_).

78. İkinci spermatosit, profaz, kromozomları uzunlamasına gösteren
bölmek.

79-80. Genç spermatidler, _n_ kromatin nükleolus.

81-87. Sperm kafasının gelişiminde bir dizi aşama,
Kromatin nükleolus tarihindeki çeşitli aşamalar (_n_).

88. Neredeyse olgun sperm kafalarının kesitleri.

89-90. Anormal bireyin spermatogonisinin ekvatoral plakaları, 15
Büyük kromozomlar, 2 küçük.

91. Aynı testis, spireme aşamasından ilk spermatosit, 2 küçük gösteriyor
1 büyük bir ve bir plazmozom ile ilişkili kromozomlar.

92. İlk spermatosit aynı testis, metafaz benzer bir
Heterokromozom Grubu.

93. Aynı testis, ekvator plakasından ikinci spermatosit, 2
Küçük kromozomlar.


_Epilachna borealis_ (_family coccinellidae_).

94. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 17 büyük kromozom ve 1 küçük
bir.

95. İlk spermatosit, eşit olmayan çifti gösteren spireme aşaması.

96-97. İlk spermatosit, geç peygamberler.

98. İlk spermatosit, metafaz, farklı kromozomları gösteren
formlar.

99-100. İlk spermatosit, ekvator plakası.

101. Bir metafazdan eşit olmayan heterokromozom çifti.

102. İlk spermatosit, anafaz; Sıradan kromozomlar göstermek için kesildi
Daha açık bir şekilde eşit olmayan çiftin metakinezi.

103. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

104. İkinci spermatosit, profaz.

105-106. Muhtemelen dejenerasyon sürecinde anormal dev spermatidler.


_Euphoria Inda_ (_family scarabaeidae_).

107. Spermatogonyum ekvator plakası, 20 kromozom. En küçük 2
eşit olmayan heterochromozom çifti (_l_ ve _s_).

108. Plazmozom (_P_) gösteren dinlenme spermatogonyum.

109. İlk spermatosit, spireme aşaması.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası X.

N. M. S. Del.

Coleoptera]


Plaka XI.


_Euphoria Inda._

Şek. 110-111. İlk spermatosit, peygamberler.

112-113. İlk spermatosit, geç profaz.

114-116. İlk spermatosit, metafaz.

117. İlk spermatosit, ekvator plakası, _X_ Eşit olmayan çift.

118-120. İlk spermatosit, anafaz.

121. İlk spermatosit, kızı plakalar.

122. İkinci spermatosit, profaz.

123. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

124-125. İkinci spermatosit, iki sınıfın kızı tabakları.

126-127. İkinci spermatosit, anafaz.

128-130. Spermatidler, _n_ kromatin nükleolus.


_Blepharida rhois_ (_family chrysomelidae_).

131-132. İlk spermatosit, spireme aşamaları,
Heterokromozom Grubu.

133-135. İlk spermatosit, metakinezin başlangıcı.

136. İlk spermatosit, ekvator plakası, _X_ Eşit olmayan çift.

137. İlk spermatosit, geç anafaz, heterokromozomları gösteren
_l_ ve _s_.

138. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

139-140. İkinci spermatosit, iki sınıfın kızı tabakları.


_Silpha americana_ (_family Silphidae_).

141. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 40 kromozom-39 büyük, 1
küçük.

142. 2 plazmosom (_P_) gösteren spermatogonyumun dinlenme çekirdeği.

143-144. İlk spermatosit, spireme aşaması.

145. İlk spermatosit, profaz.

146-147. İlk spermatosit, metafaz.

148. İlk spermatosit, ekvator plakası.

149. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

150. Küçük kromozomun metakinezini gösteren ikinci spermatosit.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası XI.

N. M. S. Del.

Coleoptera]


Plaka XII.


_Doryphora decemLineata_ (_family chrysomelidae_).

Şek. 151-152. Spermatogoni ekvatoral plakaları, 36 kromozom-35
Büyük, 1 küçük.

153. İlk spermatosit, sinizez aşaması.

154. İlk spermatosit, sinapsis aşaması.

155-158. İlk spermatosit, spireme aşamaları.

159. İlk spermatosit, spireme bölümlenmiş ve bölünmüş.

160-163. İlk spermatosit, peygamberler.

164-171. İlk spermatosit, metafaz.

172. İlk spermatosit, anafaz.

173-174. İlk spermatosit, ekvatoral plakalar.

175-176. İlk spermatosit, geç anafaz.

177. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

178-179. İkinci spermatosit, telofaz, _a_ {1} _, arşoplazmik materyal.

180-186. Farklı aşamalarda spermatidler; _a_ {1} _, arşoplazmik malzeme
İlk spermatosit mili, _A_ {2} _ Archoplazmik malzeme
İkinci olgunlaşma iğ.


_Spruce-borers_ (_family buprestidae_).

187. İlk spermatosit, metafaz.

188-189. İlk spermatosit, iki türün ekvatoral plakaları, 10 ve 11
Kromozomlar.

190. İlk spermatosit, anafaz.

191. İkinci spermatosit, 9 büyük içeren ekvator plakaları
Kromozomlar ve 1 küçük.

192. İlk spermatositin profazından kromozomlar, hepsi
aynı kist.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası XII.

N. M. S. Del

Coleoptera]


Plaka XIII.


_Adalia bipunctata_ (_family coccinellidae_).

İNCİR. 193. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 20 kromozom-19 büyük,
1 küçük.

194. İlk spermatosit, spireme aşaması, _x_ heterokromozom grubu.

195. İlk spermatosit, metafaz.

196. İlk spermatosit, ekvator plakası.

197. İkinci spermatosit, ekvatoral plakalar.


_Cicindela primeriana_ (_family Cicindelidae_).

198. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 20 kromozom-19 büyük, 1
küçük.

199. İlk spermatosit, spireme aşaması, _x_ heterokromozom grubu.

200. İlk spermatosit, profaz.

201. İlk spermatosit, metafaz, _X_ Üçlü olarak eşit olmayan çift
biçim.

202. Heterokromozomların metakinezini gösteren ilk spermatosit
(_l_ ve _s_).

203. İlk spermatosit, ekvator plakası.

204. İkinci spermatosit, ekvator plakaları.

205. Dev spermatosit, spireme aşaması, heterokromozom grubu çift
olağan boyut.

206. Dev spermatosit, profaz.


_Chlaenius aestivus_ (_family carabidae_).

207. İlk spermatosit, spireme aşaması, eşit olmayan çifti gösteren
büyük bir plazmozom ile ilişkili.

208. İlk spermatosit, metafaz.

209-210. İlk spermatosit, metakinezin başlangıcı.

211. İlk spermatosit, ekvator plakası, 17 kromozom.

212. İlk spermatosit, anafaz, uzun sentrozom ve
tek değersiz kromozomlar.


_Chlaenius pennsylvanicus._

213. İlk spermatosit, spireme aşaması.

214. İlk spermatosit, ekvator plakası, _X_ Eşit olmayan iki değerlik.

215. İlk spermatosit, geç profaz.


_Galerita bicolor_ (_family carabidae_).

216. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 30 kromozom-29 büyük, 1
küçük.


_Anomoglossus emarginatus_ (_family carabidae_).

217. İlk spermatosit, büyüme aşaması, _X_ Tek kromozom.

218. İlk spermatosit, profaz.

219-220. İlk spermatositler, metafaz, _x_ tek kromozom.

221. İlk spermatosit, ekvator plakası.

222. İlk spermatosit, 18 ve 19 içeren kız plakaları
Sırasıyla kromozomlar.

223. İkinci spermatositler, ekvator plakaları.


_Elater i_ (_family eliteridae, belirlenmemiş türler).

224. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 19 kromozom, _X_ tuhaf
bir.

225. İlk spermatosit, spireme aşaması, _X_ Tek kromozom.

226. İlk spermatosit, metafaz.

227. İlk spermatosit, profaz.

228. İlk spermatosit, ekvator plakası.

229. Yumurta folikülünden ekvatoral plaka, 20 kromozom, _x_ {1} _ ve
_X_ {2} _ Spermatogonyumdaki _x_'e karşılık gelen çift.


_Elater ii_ (_species belirlenmedi_).

230. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 19 kromozom, _x_ tuhaf
bir.

231. İlk spermatosit, spireme aşaması.

232. İlk spermatosit, profaz.

233. İlk spermatosit, metakinezin başlangıcı.

234. İlk spermatosit, ekvator plakası, _X_ Tek kromozom.

235. Metafazda bir çift ikinci spermatosit, iki kromozom
Bağlı, _X_ Tek kromozom.


_Ellychnia corrusca_ (_family lampiridae_).

236. Spermatogonyum ekvatoral plakası, 19 kromozom.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası XIII.

N. M. S. Del.

Coleoptera]


Plaka XIV.


_Aphrophora quadrangularis_ (_hemiptera homoptera_).

İNCİR. 237. Loblu çekirdek ile birincil spermatogonyum dinlenmesi.

238. Dinlenme İkincil spermatogonyum, çekirdek çok daha fazla boyanmış
derinden.

239. Sekonder spermatogonyumun ekvator plakası, 23 kromozom.

240. İlk spermatositler, çok erken büyüme aşaması, _x_ tuhaf
kromozom.

241-243. İlk spermatosit, daha sonraki spireme aşamaları, garip olan
kromozom (_x_) ve bir çift _m_-kromozom (_m_).

244. Safranin-gentiyen hazırlıktan benzer aşama.

245. İlk spermatosit, bölünmüş-ruh aşaması, _x_ tuhaf kromozom,
_M_ _m_-kromozom tetrad.

246. Safranin-gentiyen hazırlıktan benzer aşama.

247-248. İlk spermatosit, kromatin granüllerinin oluşması
Linin Spireme'deki tetradlar.

249. Daha sonra Tetrad aşaması.

250-251. Birinci spermatositler, Merkür-Nitrik Materyalden Metafaz.

252-254. Hermann malzemesinden benzer aşamalar, uzunlamasına gösteriyor
Hem çift değerler hem de tek kromozomda (_x_) bölün.

255. İlk spermatosit, anafaz.

256. İlk spermatosit, telofaz.

257. İlk spermatosit, 11 ve 12 içeren kız plakaları
Sırasıyla kromozomlar.

258. İlk spermatosit, _a_ ve _c_ kızı plakaları, her biri 11 içerir
Kromozomlar, _X_ Farklı bir seviyedeki tek kromozom (_b_).

259. İkinci spermatosit, iki sınıfın ekvator plakaları.

260. İkinci spermatosit, metafaz.

261. İkinci spermatosit, anafaz.

262-263. İkinci spermatosit, iki sınıfın kızı tabakları.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası XIV.

N. M. S. Del.

Hemiptera Homoptera]


Plaka XV.


_Aphrofora quadrangularis._

Şek. 264-265. Kromatin gösteren ikinci spermatosit, telofaz
Nucleolus (_N_) ve garip kromozomun bölünmesi ürünleri
(_X_).

266. Kromatin nükleolusunu (_N_) içeren bir spermatid.

267-268. Hem kromatin nükleolus (_N_) içeren spermatidler hem de
Tek kromozom (_x_), _a_ akrozom.

269. Bir erkek larvasının somatik bir hücresinden ekvatoral plaka, 23
Kromozomlar.

270. Bir oogonyumun ekvator plakası, 24 kromozom.

271. Sinapsis öncesi genç bir oositin dinlenme çekirdeği iki
boyut olarak karşılık gelen yoğunlaştırılmış kromozom çiftleri
_M_-kromozomlar ve spermatositlerin tek kromozomu.

272-277. Bunlardan birini veya daha fazlasını gösteren oosit çekirdeklerinin bölümleri
Heterokromozomlar, Safranin-gentiyan preparatlarından.

278-279. Demir-haematoksilin preparatlarından buket aşaması,
heterokromozom iki değerlikli (_x_).


_Cacoecia cerasivorana_ (_lepidoptera_).

280. İlk spermatosit, sinizez aşaması, 2 yoğun
kromozomlar (_x_ {1} _ ve _x_ {2} _).

281-282. Birinci spermatosit, sinapsis aşaması.

283-284. İlk spermatosit, büyüme aşamaları.

285. İlk spermatosit, profaz.

286-287. İlk spermatosit, daha sonraki peygamberler,
heterokromozom çifti (_x_).

288. İlk spermatosit, metafaz.

289. İkinci spermatosit, metafaz.

290. İlk spermatosit, ekvator plakası.

291-292. İkinci spermatosit, ekvatoral plakalar.


_Euvanessa antiopa_ (_lepidoptera_).

293. İlk spermatosit, ekvator plakası.

[İllüstrasyon: Stevens Plakası XV.

N. M. S. Del.

Hemiptera ve Lepidoptera]






Nettie Maria Stevens tarafından Gutenberg Projesi'nin Spermatogenez Çalışmaları Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SPERMATOGENESIS ***

***** This file should be named 31546.txt or 31546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/4/31546/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
