*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marguerite De Roberval (Marguerite De Roberval)
Yazar: T. G. Marquis
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marguerite De Roberval, by T. G. Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marguerite De Roberval
       A Romance of the Days of Jacques Cartier

Author: T. G. Marquis

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE ROBERVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MARGUERITE DE ROBERVAL

_JACQUES CARTIER GÜNLERİNİN BİR ROMANI_

Yazar

T. G. MARQUIS

TORONTO
THE COPP CLARK COMPANY LIMITED
1899

MARGUERITE DE ROBERVAL

BÖLÜM I

"Bu dar, sıkışık sokaklar bana işkence ediyor! Buradan çıkmalıyım
yoksa delireceğim. Engebeli tarlaları ve geniş
sakin gökyüzü alanlarıyla ülke biraz yardımcı oluyor ama okyanustan başka hiçbir şey
ruhumu tatmin etmiyor. Beş yıl geçti ve ben hala bu sefil delikte hapsolmuş durumdayım, Kanal'da bir gemi yolculuğu veya bir koşu dışında yurtdışına çıkacak gücüm yok güney kıyısı boyunca. Eğer işler değişmezse, sanırım
La Hermine'e sessizce demir atacağım ve
Kralın izni veya rahibin onayı olmadan
Atlantik'i geçeceğim. Sana söylüyorum,
Claude, o yoldan gitmek nadir bir spor olurdu, bir arkadaşa veya sevgiliye veda etmeden. Orada bol miktarda altın var ve elmaslar var ve
Indies'e giden bir yol; ve eğer zenginlik ve yeni keşifler getirirsek Kral cüretimizi affeder."

Konuşmacı, simsiyah saçları ve sakalı ve delici siyah gözleri olan orta yaşlı bir adamdı. Ormanın ortasındaki bir çam kadar dikti ve yıllarca güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan bronzlaşmış ve kırışmıştı, ama yine de yakışıklı, otoriter bir adamdı. Adı Jacques Cartier'di. Fransa'nın en ünlü denizcisiydi ve on dokuzuncu yüzyıl denizcilerinin Kanal'ı geçmekten korkacağı teknelerle fırtınalı Atlantik'i iki kez geçmişti.

Yol arkadaşı, ikinci yolculuğunda ona eşlik eden, soylu bir aileden gelen genç bir adam olan Claude de Pontbriand'dı. Cartier kadar esmerdi, aslan gibi bir boynu ve omuzları, kararlı bir ağzı ve çenesi ve ifadesinde bir parça melankoli olan nazik bir gözü vardı. Yol arkadaşları arasında Bayard olarak bilinirdi; ve hayatının saflığı, cömertliği ve yılmaz cesareti bu unvanı uygun kılıyordu.

İki adam, 1539 sonbaharında muhteşem bir ay ışığı akşamında, Fransız limanı St Malo'nun dolambaçlı caddelerinden birinde yürüyorlardı. Saat, hala erken olmasına rağmen, o günlerde herhangi birinin sadece zevk için dışarı çıkması için alışılmadık bir saatti; ve küçük kasaba, işlerinin bir şekilde evini terk etmeye zorladığı ara sıra gelen bir yaya dışında sessiz ve ıssızdı.

Cartier'in sözlerinden sonra kısa bir sessizlik oldu, ardından De Pontbriand şöyle cevap verdi:

"Yeni Dünya'dan bıktığınızı sanıyordum."

"Yeter!" diye haykırdı Cartier. "O Yeni Dünya benim. İlk ben ele geçirdim. Haçım hala Gaspe'deki çıkarlarımı koruyor ve hatıram hala Stadacona'dan Hochelaga'ya kadar kızıl adamlar için değerli."

"Kızılderililerin dostluğundan o kadar emin değilim," diye sözünü kesti arkadaşı. "Eğer eski Donnacona ve diğer şefleri kaçırmasaydık öyle olabilirdi, ama şimdi öldüklerine göre kabile üyelerinin güvenini
yeniden kazanmanı sağlayacak bir hikaye uydurmak konusunda biraz zorluk çekeceksin. Ah! Cartier, o zaman seni uyarmıştım; ve şimdi
sadece kılıcımla senin eylemine karşı çıkmadığım için pişmanım. Zavallı
şeytanlar! Onların kafesteki kuşlar gibi eğilip bükülmelerini ve
sonunda birer birer ölmelerini görmek acınasıydı. Zavallı yaşlı Donnacona! Eğer okyanusu tekrar geçersek onun ruhunu Stadacona'nın tepelerinde bulacağımızı umuyorum."

"Bu bir hataydı," diye cevapladı Cartier, "ama bir eylemin
sonuçlarının ne olacağını asla bilemezsiniz. Bunu en iyisi için yaptım. Kızılderililerin Avrupa'yı ziyaret etmekten, ilk seyahatimde yanımda getirdiğim iki çocuk kadar keyif alacağını düşündüm. Ancak, çok yaşlıydılar ve
toprağa kök salmış gibi görünüyorlardı. Korkarım Hochelaga'ya dönersek, onların yokluğunu açıklamanın bir yolunu icat etmek zorunda kalacağız. Onları asil hanımlarla evlendirmek ve Fransa'da yönetmeleri için düklükler vermek iyi olmaz mıydı?"

"İyi bir fikir, tek dezavantajı sahte olması; ve Fransa'da zaten yeterince sahte adam var, dürüst bir denizci sayılarını
kabartmasa bile. Ama vahşiler hakkındaki izlenimim, onları hikayenize inandırmakta
zorlanacağınız yönünde. Onlar derin bir halk ve,
bizim bulduğumuz gibi, cömert bir halk; ve bir kez aldatıldıklarında,
bir daha asla hainlerine tam olarak güvenemeyeceklerini göreceksiniz."

"Belki de öyle; sanırım haklısınız. Ama neden bizden yıllar ve fersahlarca uzaktaki
sorunu ödünç alalım? Biz eski Fransa'dayız ve büyük ihtimalle
burada kalacağız."

"Bundan pek emin değilim."

"Ne!"

"Bundan pek emin değilim. Bugün Jean Francois de la Roque ile uzun bir _tete-a-tete_ yaptım ve o tereddüt ediyor. Picardy'de çok nüfuzu var ve Kral Francis ona çok şey borçlu. Eğer bir gemi veya bir filo isterse, ona sahip olabileceğini söylüyor. Karanlığın yeni diyarında ruhları kazanmak için istekli olduğunu söylüyor; ancak onunla karşılaştığınızda karanlığa fazla vurgu yapmayın. Altın, elmaslar ve kürkler kalbine her şeyden daha hızlı dokunacaktır. O kurnaz bir adamdır ve onu Yeni Dünyanız için
coşkulu hale getirebilirseniz, yakında sevgili Stadacona'ya varacaksınız ve orada kalma şansınız da olacak. Onun fikri orada bir koloni kurmak, ülkenin kaynaklarını geliştirmek ve hiç şüphem yok ki sakinlerin ruhlarını kendi istediği zaman kurtarmak. Keşke eski arkadaşlarımızdan bazılarını bir araya getirebilseydik. İskorbütten sağ salim kurtulan birkaç adam, böyle bir seferde büyük bir yardım olurdu."

"Charles de la Pommeraye nerede?" diye sözünü kesti Cartier.

"De la Pommeraye! Onun hakkında son haberleri duymadın mı?"

"Hayır; hangi yeni belaya bulaştı? Hayatta ondan daha cesur bir adam yok; ve eğer geri kalanımızdan
birkaç kavgaya daha karışırsa, bu sadece aşırı yiğitliğindendir. Bir etek
onu her zaman dizlerinin üzerine çökertir. Aman Tanrım, Hochelaga'da gözüne çarpan her güzel vahşiye tüylü şapkasını çıkardı. Tekrar gitme şansım olursa onu bulacağım, ama Fransa'nın her köşesini ve her deliğini aramam gerekecek."

"Onu bulmakta biraz zorluk çekeceğinizden çok korkuyorum. Onun hakkında aldığım son rapor, Paris sokaklarında göğsünde birkaç hançerle yatarken görüldüğüydü. O benim arkadaşımdı, biliyorsunuz,
ve, onun cüretkarlığına ve çılgınlıklarına rağmen,
kendisine
mükemmel bir şekilde güvenebileceğim tek adamdı. Her zaman böyle bir sonla karşılaşacağını beklemiştim; ama onun için
herhangi bir adam için dökeceğimi
düşündüğümden daha fazla gözyaşı döktüm."

"Charles de la Pommeraye öldü!" diye haykırdı Cartier. "İnanamıyorum!"

"Ben de inanamıyorum!" diye gür bir ses sözünü kesti ve her iki adamın da geri sıçramasına ve
ellerini silahlarına koymasına neden oldu. "Ben de inanamıyorum! Ve eğer biri
sözümden şüphe ederse, işte bunu kanıtlayacak kılıcım!"

"La Pommeraye!" diye haykırdı Claude. "Aman Tanrım, sen nereden
çıktın?" ve iki adam, günün şık bir beyefendisinin kıyafetleri içinde, parlak renkli bir ceket ve çorap, bol tüylü bir şapka ve altın dantelle süslenmiş bir etekle önlerinde
gülerek duran genç devin ellerini tuttular.

"Paris, sokaklarda ölü yatarken görüldüm. Claude, ne zamandır
hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun?
Günümde garip bir duruma düştüm, ama şimdiye kadar hiç sokakta uyumadım. Sabahleyin ikinizi de bu meydandan
çıkarmak için bırakmadığıma şükret. Buraya kavga etmek için gelmiştim ve kılıcım seni
kesmeye hazırdı ki Cartier'in sesi bana canlandırıcı, tuzlu deniz havası gibi
dokundu. Ama elinizde ne büyük bir girişim var? Ciddi bakışlarınız önemli bir planın varlığını gösteriyor. Her ne olursa olsun, kılıcım hizmetinizde."

"Böyle ateş yutan bir düellocuyu güvenimize almanın akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim," dedi Claude gülümseyerek arkadaşına bakarak. "Şimdi, Claude, bu pek de adil değil. Benim düellocu olmadığımı biliyorsun. Sadece
zorunlu olduğumda dövüşürüm ve asla haklı bir kışkırtma olmadan dövüşmem. Örneğin, dün gece çok keyifli bir silahlı çatışma yaşadım ama bu benim
hatam değildi. Sillon'dan geçerken güzel bir kız bana doğru ağır adımlarla geldi ve sanki "Seni bekliyordum." der gibiydi. Ay ışığında bir çiçek gibi bir yüzü vardı ve ben bir öpücük kapmaya karşı koyamadım. Hepsi bu kadardı: ama barutluktaki bir kibrit gibiydi. Bir çığlık atarak geri çekildi. Belli ki beni
beklemiyordu; ve özür dileyemeden veya öpücüğü geri alamadan sevgilisi kılıcını çekip üzerime atıldı."

"Umarım," diye haykırdı Claude, "yiğit postundan biraz küstahlığını
çıkarmıştır."

"Bir damla bile. Güzel kızları kamusal alanda öpmenin tehlikesini biliyorum ve bunu asla kılıcımın kabzasında elim olmadan yapmam.
O öne atıldı ve ben geri atıldım. Kız aramızdaydı ve beni tükürmek için acele ederken onu sertçe bir kenara itti. Kısa bir duraklama
bana kılıcımı çekmem için zaman verdi. Öfkeden kör olmuş bir şekilde bana doğru geldi, ama ben
tetikteydim. Bir iki geçiş bana adamı beş dakikada silahsızlandırabileceğimi gösterdi. Sarışın olan sessizce ellerini ovuşturarak yanımda durdu ve
onun fikrinde iyi görünmek istediğimden, ona neler
yapabileceğimi göstermeye karar verdim. Paris'te bazı kesme, vurma ve koruma hareketleri öğreniyordum ve şimdi bunları uygulama şansım vardı. Adamı şaşırttım ve onun yüceliğinin benim daha iyi bir adam olduğumu ve daha değerli olduğumu görmüş olması gerektiğini düşündüğümde, küflü eski St Malo'da nadiren görülen bir hızla
boşa çıktım. ve rakibimin kılıcı duvara çarparak
çınladı.

"Adam korkak değildi. Kılıcı elinden çıkar çıkmaz gömleğini yırttı ve haykırdı: 'Bıçakla, alçak, kadınlara hakaret eden!' Ama eğer
sözünü ciddiye almaya ve ona bir iki delik açmaya çalışsaydım,
bunu yapamazdım, çünkü o konuşurken bile sevgilisi aramıza
sıçradı ve yüzüme 'Korkak!' sıfatını tıslayarak
göğsüme doğru bir hançer fırlattı. Darbe o kadar hızlıydı ki korkarım ki
sadece bir mucize bir kadının Charles de la Pommeraye'nin kalbinde kalıcı bir
iz bırakmasını önleyebilirdi, ama bir kez daha
cinsiyetin aşağılık planlarından kurtuldum. Rakibim mengene gibi bir
kavrayışla elini arkadan yakaladı; ve hepimiz oradaydık - çok
ilginç bir düşman grubu. İlk konuşan o oldu.

"'Oyuncağını kaldır,' dedi sertçe kıza, 'Korkak!' kelimesi dışında mücadelenin başlangıcından beri hiç ses çıkarmamıştı. 'Oyuncağını kaldır; hayatım onun elinde. Onu kılıçla kazandı.'

"'Charles de la Pommeraye,' diye cevapladım, 'asla silahsız bir adama vurmaz.
Kılıcını al dostum, ve bu güzel Amazon'a biraz daha değerli bir eğlence verelim.'

"Ama onu yarı yolda bırakan silaha bile bakmadı.

"'İşte burada,' dedim, yerden kaldırarak. 'Ama çok korkuyorum ki ikimiz de bu gece kılıçlarımızı kınına koymak zorunda kalacağız. Seninki iyi bir ayak kaybetti. O duvarda mükemmel granit var. Ama yarın
burada taze bir silahla buluşalım, o zaman şu ayın ışığında küçük
farkımızı giderebiliriz.'

"Ben düellocu değilim," diye haykırdı, "ama teklifini kabul ediyorum. İsmin
benim tarafımdan biliniyor, Charles de la Pommeraye ve seni, savunmasız bir kadına karşı şövalyece olmayan
davranışına rağmen, onurlu bir adam olarak tanıyorum. Bak, o
bayıldı! Onu evime götürmeme yardım et ve yarın aynı
saatte, saniyeler veya tanıklar olmadan bu noktada seninle buluşacağım. Onu
nazikçe kaldır,' diye ekledi, kızın omuzlarını kaldırırken. "Kolunu
sola doğru sar, onu aramızda taşıyabiliriz."

"Ama o tamamen cansızdı. Onu gerçekten sokakta sürüklerken, 'Bu asla işe yaramayacak. Önden git. Ben seni
takip edeceğim. ' Konuşurken onu yerden kaldırdım ve o benim hareketime karşı koysa da, bunun için hiçbir çare olmadığını kısa sürede gördü ve sessizce önümde yürüdü. Ay, kollarımda solgun ve cansız bir şekilde yatan kızın yüzünde parlıyordu ve yaptığım hatayı gördüm. Kesinlikle asil bir soydan geliyordu ve bu düşüncesizce
hareketimi bozmak için dünyaları verirdim; ama o yerde ve o saatte ne yaptığını tahmin etmek benim için imkansız. Ama birkaç dakika içinde rakibimin evinin kapısındaydık ve yükümü teslim etmemi söyledi. Onu kollarına alırken haykırdı: 'Yarın gece, hatırla. Sillon:
ve tanık olmadan gel.'"

"Oldukça romantik," dedi Cartier; "ama bir yerde uzun süre böyle bir şey
almadan kalmazsın. St
Malo'da ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Dün öğleden sonradan beri. Ay ışığında yürüyüşe çıkmıştım ve
Sillon'u geçiyordum, birlikte Hochelaga'ya kadar yaptığımız o muhteşem yolculuğu hayal ediyordum."

"Pekala, Charles," dedi Claude, "dikkatli ol! Eğer bu tür şeyleri sürdürürsen, bir daha asla böyle bir yolculuk yapman pek mümkün değil. Ama bu arada,
düşmanın bir sevgili için oldukça garip bir şekilde davranmadı mı? Güzel olanı
taşımana izin verdi, öyle mi dedin?"

"Evet, ve sanki babasıymış gibi önden yürüdü."

"Yanıldığınızı düşünmeye meyilliyim. Hiçbir sevgili böyle davranmazdı. Muhtemelen babası veya ağabeyi."

"Hiçbiri, hiçbiri, Claude? O, ay ışığı beni çok yanıltmadığı sürece, babası olmak için çok gençti ve Notre Dame de Paris'teki gargoyle'lardan birine benzediğim kadar ona benziyordu. Ama ipucu
verdiğin için mutluyum. Ona onun sevgilisi olup olmadığını dikkatlice soracağım ve
eğer değilse, cesareti için onu biraz silahsızlandırmak ve aşağılamakla yetineceğim. Ancak öyleyse, hançerli hanımı kazanmamın önünde bir engel olarak onu Cennete göndermek zorunda kalacağımdan çok korkuyorum. Daha önce birçok güzel kadının cazibesini
hissettim, ama hiçbiri dün gece onu evine taşıdığım o çaresiz kız kadar beni etkileyemedi. O bir melek, Claude,
bir Madonna'nın yüzüyle!"

"Aferin, Charles!" diye haykırdı Claude gülerek. "Sonunda
yakalandığını duyduğuma sevindim. Onu dinle, Jacques; kalbinin daha önce yandığını itiraf ettiğini duymak ne kadar da hoş. Ama bu
tek, biricik ve kalıcı sevgi. Ah! Charles, sen hala üzgün bir
köpeksin! Altı yıl önce aynı kasabada, Sieur des Ormeaux'nun güzel kızına sadık yaşayıp öleceğine yemin ettiğini duydum;
sadece bir hafta içinde, sarhoş bir balıkçı teknesinin kaptanının kızı Cosette'in önünde diz çöktün; ve bundan iki ay sonra
kendimi gördüm, Mont Royal'in gölgesinde,
yaşlı Adario'nun kızına olan ölümsüz bağlılığını çılgınca el kol hareketleriyle dile getiriyordun, o yağlı hükümdar, savaşçıları senin 'Te Deum' diye bağırdığın heybetli şekilde hayranlıkla
dolmuşlardı."

"Sus, Claude, yoksa Tanrı aşkına, aşkta, savaşta ve barışta yeminli
dostlar olduğumuzu unutacağım ve şimdi aceleyle buluşmam gereken aptalla
işim biter bitmez seni dövüşmeye davet edeceğim.
Yalvarırım beni takip etme; mücadelemize tanıklık edecek
dostlarım olduğunu düşünmesini istemem. Hoşça kal; ve eğer yarım saat içinde dönmezsem, tüm dünyevi mallarımın hesabını eski handaki odamda, yaklaşık altı inç karelik bir demir kutuda bulacaksınız."

Başka bir söz söylemeden onlardan uzaklaştı ve birkaç adım
onu sokağın sonuna getirdi, binalar St Malo'yu anakaraya bağlayan "The Sillon" olarak bilinen kara parçasının başlangıcında sona eriyordu. O zamanlar bu kara parçası
o zamandan beri olduğu kadar geniş değildi ve sadece dar bir geçitti,
denize doğru olan tarafında taş bir duvarla gelgitlerin tecavüzünden korunuyordu. İki adam onu ​​sokağın sonuna kadar takip ettiler ve karşılaşmanın sonucunu öğrenmek için son evin gölgesinde durdular.

"İşte Fransa'nın en cesur adamı gidiyor," dedi Claude, onun kaybolmasını izlerken. "Keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı. O dövüşmek için doğmuş; ve bunu o kadar çok yaptı ki sonunda düelloyu günlük eğlencesinin gerekli bir parçası olarak görmeye başladı. Ve onunla ilgili en iyi şey, Fransa'daki diğer düelloculardan daha az adam öldürmüş olması. Bir çocuğun kalbine ve bir devin koluna sahip. Ama
dinleyin! Yakında durun. Rakibi bu tarafa geliyor. Geçti. Dinleyin! Aman Tanrım, hiç vakit kaybetmediler. Zaten yapıyorlar. Keşke gizlenmemizde ısrar etmeseydi. Bir orduyu hareket halinde izlemektense onu kılıç oynarken görmeyi tercih ederdim. Ama o ne? Bir kadının çığlığı, yaşadığım kadarıyla!"

BÖLÜM II

Çığlığı açıklamak için, bu konuşmanın gerçekleştiği günün sabahına geri dönmek gerekecek. St Malo en karanlık
görünüyordu. Gece boyunca şiddetli bir yağmur yağmıştı ve sis, neredeyse öğlene kadar çamurlu sokaklara ve gri duvarlara yapışmıştı. Dar caddeleri ve yüksek evleriyle küçük kasaba, ölüler şehri kadar
kasvetliydi; her taraftan kötü kokular yükseliyordu ve Kanal'dan esen ve sisi ve sisi önünden
sürükleyen serin esinti olmasa dayanılmaz olurdu.

En yüksek ve en büyük evlerden birinde, iki genç kadın üst pencerenin
perdesinde oturuyordu. Ev kasvetliydi, kemerli bir sundurma dışında hiçbir süsleme yoktu, üzerine yaştan dolayı
çözülemez hale gelmiş bir slogan veya amblem oyulmuştu. İki kızın oturduğu oda, düzenlemeleri bakımından sade ve kötü aydınlatılmıştı, ancak kasvetliliği etrafa dağılmış, sakinlerinin karakterini ve zevklerini ele veren çok sayıda kadınsı önemsiz şeyle hafifletiliyordu.

İkisinden büyüğü, daha önce atıfta bulunulan Picardy'li asilzadenin yeğeni olan Marguerite de Roberval'dı. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, esmer ve çok güzeldi, iyi oturmuş başını taçlandıran siyah saçları, incecik kesilmiş yüz hatları ve alçak pencere koltuğunda
otururken bile uzun ve söğüt gibi görünen bir figürü vardı. Güzelliği
kusursuz olurdu ama bir kusuru vardı - çenesi biraz fazla belirgindi, yüzüne kararlı bir ifade veriyordu, simetrisini bozarken güçlü bir irade ve neredeyse inatçılığa varan bir sertlik ifade ediyordu. Bir panterin kıvrak zarafetine sahipti ve
dinlenmesi mükemmel olsa da, yakından bakan biri tavrında ve duruşunda kararlı bir şekilde kontrol edilen gizli bir güç ve enerjiyi anlatan sinirsel bir gerginlik fark edebilirdi.

Ayaklarının dibinde, geniş bir halının üzerinde, arkadaşı ve yoldaşı Marie de Vignan oturuyordu - birçok yönden tam tersiydi.
Marguerite kadar esmer değildi,
ondan da uzun değildi, ovalden daha yuvarlak bir yüze, parlak, iyice açılmış gözlere ve neşeli, gülen bir ağza sahipti,
tombul vücudu ve canlı ifadesi, dünyanın ve hayatın hafifçe oturduğu
mutlu, memnun bir doğayı yansıtıyordu.
Marguerite ile birlikte Picardy'den gelmişti ve gerçekten de De Roberval'in himayesindeydi.
Babası birkaç yıl önce patlayan bir gaz bombasıyla öldürülmüş ve tek
çocuğu arkadaşının ve silah arkadaşının sorumluluğuna bırakmıştı.

"Hey-ho!" dedi Marie, yarı bastırılmış bir esnemeyle, "bu sis
asla dağılmayacak mı? Dün geceki muhteşem aydan sonra, yarın böyle bir gün
olacağını kim düşünebilirdi ki?"

"Sabırlı ol, _cherie_," diye cevapladı arkadaşı, üzerinde çalıştığı
işten başını kaldırarak. "Buraya geldiğimizden beri böyle birçok sabah geçirdik, ancak bunlar ancak güneş
parladığında günü daha parlak gösteriyor. Bak, çatıların ötesinde mavi gökyüzü var!
Tam güneş şüphesiz öğleden önce çıkacak. Sık sık akıllı bir İlahi Takdirin
tüm bu sisi ve yağmuru göndermesi gerektiğini düşünürüm. Eğer bu sokakları temizlemek için böyle bir yol izlenmezse, yakında St Malo'nun havasını soluyamaz hale geleceğiz. Amcamın Picardy'deki geniş arazilerimizi bu sefil sokaklara ve çıplak, kasvetli duvarlara terk etmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum."

"Seni şikayet ederken duymak çok hoş, Marguerite. Burada daha ne kadar süre tüy döken şahinler gibi kapalı kalacağımızı merak ediyordum. Ben pek homurdanmam ama temiz hava solumak ve çamur çukuruna düşmeden veya beceriksiz bir denizci veya balıkçı tarafından neredeyse devrilmeden uzuvlarımı uzatabileceğim bir alan özlüyorum.
Picardy'den ayrıldığımızda Fontainebleau'ya gideceğimizi düşünmüştüm; Güneşli Somme yamaçlarını bununla değiştireceğimizi hiç hayal etmemiştim!"

"Hiç şüphesiz," dedi Marguerite, hafifçe iç çekerek, "amcamın burada bu kadar uzun süre kalmak için iyi nedenleri var. Yeni Dünya hakkındaki değerli planlarını biliyorsun."

"Evet, ve M. de Pontbriand'ı ona Fransa'yı terk etmesini önerdiği için asla affetmeyeceğim. Artık en sonunda barışa kavuştuğumuzda, savaşçı koruyucumun bizi Saray'a götürmek ve oradaki hayatı ve neşeli dünyayı biraz daha görmemize izin vermek için zaman bulacağını ummaya başlamıştım. Evde kalmaktan bıkmıştım, itiraf etmeliyim, ama bu kasvetli taş duvarlarla ilgili deneyimimden sonra Picardy'deki güzel geniş salonlarımızdan daha iyisini istemiyorum. Ancak, dediğin gibi, şikayet etmenin bir faydası yok. Ama
unuttun mu--bana dün geceki maceranın tüm hikayesini anlatacağına söz vermiştin. Sabırlıydım ve hiçbir soru sormadım; ama
tüm bunların nasıl olduğunu duymak için meraktan ölüyorum."

"Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı Marguerite, biraz isteksizce. "Bildiğin gibi, amcam ve ben ay ışığında eve dönüyorduk ve Sillon'u geçerken amcam, yanından geçerken ona iyi geceler dileyen bir denizciye bir şey söylemek için durdu. Onun yanımda olmadığını fark etmedim ve birkaç adım önümdeydi ve tam ay ışığında, gölgedeydi. Aniden, küstah bir kabadayı, kaba bir adam bana doğru küstah bir şakayla geldi ve ne yapacağını
anlamadan önce dudaklarının yanağıma değdiğini hissettim. Bağırdım ve amcam hemen kılıcını çekerek üzerine atıldı. Bütün hikaye bu."

"Ama sonuç ne oldu? Amcan kötü adamı öldürmedi, değil mi? Ve senin, kan görünce cesaretinin hiç sarsılmadığı
senin--baygın bir şekilde eve götürülmene neden olacak ne olmuş olabilir?
Sana temin ederim, Bastienne ve ben dün gece seninle yeterince uğraştık.
Bana her şeyi anlatmadın, Marguerite. Bundan eminim."

Mdlle. de Roberval'in koyu yanağı biraz kızardı.

"Acı verici bir hikaye," dedi biraz tereddüt ederek. "Bir De Roberval'in silahsızlandırılmasını hiç
aklıma gelmezdi. Yine de, bu alçağın becerisi öyleydi ki, birkaç hamleden sonra amcamın
kılıcını elinden almayı başardı ve biz de onun insafına kaldık."

"Peki sonra?" diye bağırdı genç kız, nefes nefese, Marguerite tekrar durakladığında. "Keşke senin yerinde olsaydım böyle bir kılıç oyununu
görseydim. Amcanın yenilmez olduğunu düşünüyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum, ta ki dün geceye kadar. Onu daha önce kılıç müsabakalarında sık sık görmüştüm
ve hiç kimse ona karşı koyamamıştı; ama o bir çocuktu
bu adamın ellerinde."

"Bu harika çocuğu görmek için neden orada değildim? Ama arkadaşın De
Pontbriand ve amcanı ziyarete gelen kartal gözlü denizci dışında, Picardy'den ayrıldığımdan beri
bir _adam_ görmedim."

"Bu korkak alçağı asla görme şansın olmayacağına inanıyorum. Ama
hikayemi bitirmem için beni zorlarsan--amcamın kılıcı siperlere çarparak
çınladığında, artık sessizce duramazdım. Adamın hak ettiği şekilde cezalandırıldığını görmek için bakmıştım ve şimdi bir De Roberval
onun önünde silahsız duruyordu. Her şey gözlerimin önünden geçiyordu, tek düşündüğüm
amcamın hayatını kurtarmaktı ve her zaman yanımda taşıdığım küçük hançeri çekip, amcam elimi yakalamasaydı
onu hainin göğsüne saplayacaktım. Kendimi burada evimde bulana kadar başka bir şey hatırlamıyorum."

"Bravo, _m'amie_!" diye bağırdı coşkulu Marie, ellerini çırparak. "Cesaretinin seni yarı yolda bırakmayacağını biliyordum. Ama senin
için ne kadar korkunç bir deneyim! Tanrıya şükür daha kötü bitmedi. Ama söyle bana,
bu kadar güçlü bir kılıç ustası olduğunu kanıtlayan bu yiğit adam
nasıl görünüyordu? Bana onu tarif et."

"Yapamam, aptal çocuk! Sence onun yüz hatlarını fark etmiş miyimdir? Uzun ve güçlüydü; ama bunun dışında, hançerim göğsüne değdiğinde
benimle buluşan gülen gözleri dışında hiçbir şey görmedim."

"Her gün göğsünde hançer varken gülebilen bir adamla karşılaşılmaz," diye haykırdı Marie, yarı şaka yarı ciddi. "Kesinlikle onu
görmeliyim. "Bunu yapana kadar huzur bulamayacağım."

"O zaman isteğin kabul oldu," dedi Marguerite, "çünkü, eğer yanılmıyorsam, şu anda sokağın karşısındaki adam var.
Evet, eminim odur; bak, karşıdaki balıkçı kıza bir öpücük
atıyor. Bu sana kahramanın gerçek karakterini gösterecek."

Marguerite'in alaycılığına rağmen, iki kızın şimdi gördüğü adam
asil bir insanlık örneğiydi. Tam 1,93 boyunda, geniş, atletik omuzları, düz, temiz uzuvları ve bir okul çocuğu kadar parlak bir yüzü vardı, yaşı otuzun altında olmasa da,
görüldüğü her yerde dikkat çekmeyi başarabilen bir adamdı.

Modanın zirvesindeydi ve dantel süslemeleri ve mücevherli süsleriyle neşeli kıyafetleri ona sıradan bir maceracıyı göstermiyordu. Ancak görünüşündeki en dikkat çekici özellik, yayılan tüylü kadife şapkasının altından omuzlarına düşen güneşli bukleler halinde saçlarıydı. Gerçekte, on altıncı yüzyılın bir süvarisinden çok eski bir İskandinav Viking'ine benziyordu.

"Ne asil bir adam!" Marie, ona bakarken istemsizce haykırdı ona.

"Asil!" dedi Marguerite alaycı bir şekilde. "Ne söylediğini kesinlikle unutuyorsun. Dün geceki davranışını asil olarak adlandırır mısın?"

"Ah, davranışı ve karakteri ayrı bir konu. Ama ne kadar da muhteşem bir duruşu var; ve ne omuzları var! Böyle bir adamla tanışmak isterdim. Bak, gözlerini bu tarafa çevirmiş. Kim olursa olsun, onu tanısaydım kesinlikle ona aşık olurdum. Bana öyle geliyor ki
Charlemagne'ın olması gereken şeye benziyor; ya da -evet--Charles de la
Pommeraye gibi!"

Marguerite ismi duyunca irkildi.

"La Pommeraye hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı.

"Unuttun mu, yoksa geçen gün M. de
Pontbriand Paris'te arkadaşının ölümü için yas tutarken orada değil miydin? Kesinlikle ondan
bahsettiğini duymuşsundur. Onun zamansız sonunu duyduğumda ağladım,
çünkü Charles de la Pommeraye'i hep güzel anılarla anmışımdır."

"Sen, Marie? Ne demek istiyorsun? Bana hiç adını söylemedin. Şimdi tekrar duyduğumda, saldırganımın dün gece amcama verme cüretini gösterdiği adın bu olduğunu hatırlıyorum. Bayıldığımda hafızamdan silinmişti. Peki De la Pommeraye hakkında ne biliyorsun? Onunla
nerede
tanıştın?"

"O adamın adı La Pommeraye miydi?" diye bağırdı Marie, bu soruları görmezden gelerek ve uzaklaşan sarı saçlı bilinmeyenin
arkasından hevesle bakarak. "Aynı adı taşıyan iki kişi olabilir mi? Ölmemiş olması veya Claude'un arkadaşının başka biri olması mümkün olabilir mi! Evet,
o o; artık bundan eminim! Onu
tanımayacak kadar nasıl aptaldım? "Onu hatırlıyorum," diye açıkladı, "yaklaşık on altı yıl önce, ben çok küçük bir kızken. On beş yaşından büyük olmayan, beni kollarına alıp başının üzerine fırlatan büyük bir çocuktu. Pavia'dan yeni gelmişti, oradaki felaketli savaşta babamın hayatını iki kez kurtarmıştı. O zamandan beri onu hiç görmedim; ama ara sıra denizde ve karada gezinirken, macera ararken duydum; huzursuz bir ruh, öldürülme tehlikesi altında olmadığı sürece asla mutlu görünmüyordu. "

"Onu tanıdığınızı duyduğuma üzüldüm," dedi Marguerite, biraz soğuk bir şekilde, "çünkü bu sefer ciddi bir şekilde öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyorum. Dün gece amcamın kollarında kapıda kendime geldiğimde, 'Yarın gece, hatırla! Sillon: ve tanık olmadan gel,' dediğini duydum. Bu kelimelerin tek bir anlamı olabilir. Bu gece tekrar bir araya gelmek üzere olmalılar; ve daha sakin bir ruh hali ve daha iyi bir silahla, amcam ona küstahlığının hak ettiği cezayı vermekten geri kalamaz."

"Tanrıya dua edin, Sieur de Roberval onun yerine ölümle karşılaşmasın," diye haykırdı Marie hararetle. "Bu adam ve Claude de Pontbriand'ın arkadaşı aynı kişiyse, Fransa'da ondan daha ünlü bir düellocu yoktur. Hiç yenilmemiştir; ve gençliğin ve gücün avantajı onun tarafındadır. Amcanız La Pommeraye'den intikamını almak istiyorsa Cennet'ten bir meleğin yardımına ihtiyaç duyacak."

Marguerite ayağa kalkmıştı ve telaşlı bir tavırla odada volta atıyordu.

"Bu konuda çok endişeliydim," dedi. "Elbette
şu anda bana ne söylediğini bilmiyordum; ve umarım ve dua ediyorum ki yanılıyorsunuzdur.
Ama amcam eskisi kadar genç değil ve tamamen yalnız olacak,
ve bu kötü adamın insafına kalacak. Bunu önlemek için bir plan düşünmeye çalışıyorum,
ama ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Elbette amcanızla konuşmanın bir faydası olmaz;
söyleyebileceğimiz her şey onu daha da kararlı hale getirir. Ama size
ne yapabileceğimizi söyleyeceğim; kendimiz gidebilir ve adil oyun görebiliriz."

"Kendimiz gidin, deli kız! Ne düşünüyorsun?"

"Eğer orada olsaydık, tabii ki saklanarak ve kimsenin haberi olmadan, kan dökülmesini önlemek için zamanında müdahale edebilirdik ve eğer amcanız en kötüsünü yaşarsa, kesinlikle hayatını kurtarabilirdik. La Pommeraye onu bizim yanımızda öldüremezdi. Ayrıca, Fransa'nın en iyi iki kılıç ustasının mücadelesini görme şansına sahip olurduk," ve aceleci kızın gözleri savaşçı atalarının savaşçı ateşiyle parladı. "Muhteşem bir şans olmaz mıydı, Marguerite? Ama Sillon gibi açık bir alanda kendimizi nasıl gizleyeceğimizi bilmiyorum."

"Ah, buna gelince," dedi Marguerite, "kolayca halledilebilirdi. Dün gece dövüştükleri yerin on metre yakınında, suyun kenarına inen ve her iki tarafı da kapalı bir basamak var. Buna 'Aşıkların İnişi' denir - Claude bir gün bana bunu gösterdi - ve orada
tespit edilme korkusu olmadan durabilirdik. Ama senin çılgın
planını düşünmeliyim. Bir felaketi önlemeyi başarabilir miyiz? Ve bunu başarsak bile, bu sadece meselenin ertelenmesi olmaz mı? Onlar buluşmaya kararlılar ve biz onları daha da kararlı hale getirmeliyiz - amcamın varlığımızı keşfettiğinde öfkesinden bahsetmiyorum bile. Ama sonra, La Pommeraye hakkında söylediklerin doğruysa - ve amcam yalnızsa ve buluşmadan kimse haberdar değilse - evet, Bastienne, buradayım. Ne oldu?"

Kısa boylu, tıknaz bir kadının girişinde sözünü kesti,
orta yaşını epey geçmişti--açıkça ayrıcalıklı yaşlı bir hizmetçiydi.
Kökenini yanlış anlamak mümkün değildi. Picardy'li bir köylüydü, sadık,
dürüst, iyi huylu ve bir öküz kadar güçlüydü. Hayatı boyunca De Roberval'in ailesinin hizmetinde olmuştu; ve bir keresinde, cesareti ve bağlılığıyla, İspanyollar tarafından kuşatıldığında kalesini gerçekten kurtarmıştı. Tam kapılara kadar zorla girmişlerdi ve kulenin kapısına karşı büyük bir ateş yakmışlardı, savunucular oradan dehşet içinde kaçmışlardı,
Bastienne bir fıçı barut alıp onu ateşin ortasına
attığında, askerler büyük meşe kapılar yanana kadar ateşin etrafında beklediler. Kale temellerinden sarsıldı ve avlu ölüler ve ölmekte olanlarla doluydu.
İlerleme durduruldu; De Roberval'in adamları toparlandı, kaleden dışarı fırladı ve ezici sayılara karşı muhteşem bir zafer kazandı. Bastienne patlamadan fena halde sarsılmıştı ve kendi cüretinden yarı yarıya
ölüm korkusuna kapılmıştı. Günlerinin sonuna kadar, kendisini
bu kadar korkunç bir sona gönderdiği talihsiz İspanyolların ruhları tarafından rahatsız edilmiş olarak hayal etti.

Merdivenleri alışılmadık bir hızla çıkmanın verdiği
zorluktan soluk soluğa, kapının girişinde durdu.

"Hanımefendi," diye haykırdı, boğuk bir tonla, kızlara doğru yaklaşırken, iletmek istediği önemli bir şey varmış gibi gizemli bir tavırla, "korkarım ki başımıza bela gelecek. Az önce Sieur de Roberval'in odasının önünden geçerken, onu, domuzun başının üstünde asılı duran kılıçla sert hamleler yaparken gördüm. Eğer Şeytan tarafından ele geçirilmemişse" - ve aceleyle haç çıkardı - "bir düelloya hazırlanıyor olmalı, hem de bu yaşta! Tanrı hepimize merhamet etsin, eğer ona bir şey olursa! Ne yapmalı?"

"Eğer o meşhur kılıçla pratik yapıyorsa," dedi Marguerite, kendinden emin bir gülümsemeyle Marie'ye dönerek, "arkadaşınız onu etkisiz hale getirmek için tüm becerisine ihtiyaç duyacaktır. Muhteşem bir Toledo'dur ve asla yenilgiyi tatmamıştır. Ama dediğin gibi," ve yüzü tekrar bulutlandı, "düellonun ölümcül bir şekilde sonlanmasını önlemek için elimizden geleni yapmalıyız. Bastienne, bu gece saat dokuzda bana eşlik etmeye hazır ol. Ve gördüklerini kimseye söyleme. Efendinin muhtemelen ne yaparsa yapsın iyi nedenleri vardır ve eğer birinin hareketlerini gözlemlediğini düşünürse çok öfkelenir."

Yaşlı kadın azarlanarak odadan çıktı, kendi kendine mırıldanarak gitti ve iki kız planlarını yapmaya başladı.

O akşam belirlenen saatten biraz önce, yaşlı Bastienne'i sırdaşlarına kattıktan sonra gizlice evden ayrıldılar ve daha önce söylendiği gibi, sadece kısa bir mesafede olan buluşma yerine doğru yola koyuldular. Üçü de kısa süre sonra Marguerite'in tarif ettiği sıkışık ve dar merdivene yerleştiler ve yarışmacıların gelişini büyük bir endişeyle beklediler. Bastienne'i sessiz tutmak zordu. Parlak bir ay berrak bir gökyüzünde parlıyordu ve Kanal'dan gelen hafif bir esinti soğuk ve deliciydi. Genç kadınlar bunu pek hissetmediler; ancak Bastienne'in yaşlı kemikleri, daha önce hiç olmadığı kadar ağrıyordu. Ancak, tehditler ve yalvarışlar sayesinde onu susturmayı başardılar; ve
hiç de çok erken değildi, çünkü yaklaşan hızlı bir adım duyuldu ve hemen
yakınlarında neşeli bir ses kendi kendine şöyle dedi:

"Ay ışığında biraz erken geldiğimi söyleyebilirim.
Ancak düşünme zamanı. Bir kavgadan hemen önce
bir sonraki dünyadaki şansları düşünmek her zaman iyidir."

Konuşurken kızların saklandığı yerden birkaç adım öteye geçti ve
kapılarında durduğu dünyaya dair düşüncelerini neşeli bir içki şarkısı söyleyerek
başlattı. Şarkı bitince
pervasızca Kral Francis'in Pavia'daki yenilgisini anan bir İspanyol şarkısına
başladı. Bu sırada dirseğinin dibinde öfkeli bir ses tarafından
kesildi:

"Fransa'nın bir oğlu için hoş bir eğlence - düşmanlarının
şanını söylemek!"

"Hadi bakalım!" La Pommeraye neşeyle cevap verdi, "Mösyö'nün öfkesi henüz
soğumadı. Hiç bu kelimeleri düşünmemiştim - beni
uzaklaştıran havaydı ve belki de şarkının Kral
Francis'in o ölümcül gündeki duruşunu verdiği güzel tasvirdi. Hiç kimse o kavgadan benim kadar
çok zevk almaz ve yine de pişmanlık duymaz. Mahmuzlarımı kazandım ve onları bu gece
savunmak için buradayım. Ama bizim için kimin hesabına buluştuğumuz güzel kişi ne yapsın? Sevgilisinin
yiğitçe eylemlerine ikinci kez tanıklık etmek için burada olmaması ne yazık."

"Kötü adam!" diye geldi öfkeli cevap, "daha fazla
hakaret etmeden önce, yeğenim Mdlle. de Roberval'den bahsettiğini bil, o iğrenç dudakların onun adını telaffuz etmeye
değer değil. Çek ve hayatını
savun!"

"Sieur de Roberval'in hatamı affedeceğine inanıyorum," dedi La Pommeraye,
bir reveransla geri çekilirken, tüm havası saygılı bir
hüküm ifadesine dönüştü. "Koşulları bilseydim,
size ikinci yarışmayı teklif etmeye bu kadar hazır olmazdım. Ay ışığında
yıllarınızı yanlış anladım. Kılıçtaki becerinizin, farkındayım,
haklı olarak
ünlü olduğunu, ancak gençliğim ve gücümün bana avantaj sağladığını biliyorum.
Alçakgönüllü özürlerimi kabul edin, Sieur, ve bu kavgayı yumruklar atmadan bitirelim.
Hemen St Malo'dan ayrılacağım ve varlığımla
bu en talihsiz olayı hatırlamayacaksınız."

Asilzadenin sesi öfkeyle neredeyse boğulmuştu.

"Çek korkak!" diye tısladı. "Korunmasız bir kız şahsında, Fransa'nın en eski ismine hakaret etmeniz yeterli değil, ayrıca
kılıcı sizinkiyle
çatıştığı için onursuzlaşmış bir adamı yaşlılık ve beceriksizlikle alay etmeye cesaret ediyorsunuz. Yaşım üç katı olsaydı,
kolum hala evimin onurunu savunacak güce sahip olurdu. Dikkatli olun!" Konuşurken, daha az temkinli bir rakibi şaşırtacak
şiddetli ve ani bir hamle yaptı ve düelloyu anında bitirdi.

Bu hamle karşılandı ve savuşturuldu ve soğukkanlı, istikrarlı bir karşı hamle, De Roberval'in omuzlarındaki pelerinin ipini kopardı.

"Üzerindeki o pelerinle dezavantajlı bir şekilde dövüşüyorsun, Sieur. Onu çıkardım," dedi La Pommeraye, sesinde hiçbir küçümseme olmadan, ancak De Roberval'e gerçekten de kendisinin dengi olmadığı bir rakibin elinde olduğunu söyleyen sakin bir özgüvenle.

BÖLÜM III

İki dövüşçü bu noktada kendi işlerine bu kadar dalmış olmasalardı, üç kadının varlığını fark etmemiş olamazlardı; çünkü Bastienne, efendisinin rakibinin insafına kaldığını görünce, ihtiyatını unuttu ve bir çığlığı bastıramadı. Ancak onun daha fazla gösterisi, metresinin elinin hızlı ve kararlı bir şekilde uygulanmasıyla anında engellendi - eğer bu ifade Bastienne'in iyi Picard ağzına atıfta bulunmak için kullanılabilirse. Marguerite'in hızlı gözü, amcasının hala yaralanmadığını görmüştü; ve her ne pahasına olursa olsun saklandıkları yerin sırrı açığa çıkarılmamalıydı. Bastienne'i, yaşlı hizmetçinin dudaklarının kaçınılmaz olana boyun eğdiğinin bir işareti olarak elinin altında gerildiğini hissedene kadar sıkıca tuttu; sonra fısıldayarak bir uyarıda bulunarak ve kadının kolunu bırakmadan, tüm dikkatini bir kez daha önlerindeki sahneye verdi. Bu arada Marie, gözlerini La Pommeraye'den hiç ayırmamıştı ve onun her hareketini nefes nefese bir ilgiyle izliyordu. İki adam ayak ayak, göz göze durmuş, birbirlerini yalnızca eğitimli kılıç ustalarının izleyebileceği şekilde izliyorlardı. Ayın berrak ışığında ileri geri sallanıyorlardı, kılıçları çarpışıyor ve savuştururken veya saldırırken şarkı söylüyorlardı. De Roberval'in yüzü, her an kırışmış ve sertti, şimdi şeytani bir nefret ifadesi taşıyordu. Ay ışığında evlerin duvarları kadar soluktu ve gözleri ölümcül bir ateşle parlıyordu. Hayatını umursamaz görünüyordu ve vücudunun herhangi bir parçası savunmasız kaldığında rakibine vahşice saldırıyordu. La Pommeraye için durum farklıydı. Zaferden emin bir şekilde, diğerinin öfkesine sakin bir şekilde gülümsüyordu, ara sıra rakibinin vücudunun bir yerine doğruca saldırıyordu ve bu Roberval'e ne kadar iyi huylu devin gücünde olduğunu gösteriyordu. Yaşlı adamın yüzünü soğuk ve taş gibi yapan ay ışığı, genç adamın yakışıklı hatlarını sıcaklıkla aydınlatıyor gibiydi. Roberval, ay ışığı La Pommeraye'nin üzerine tam olarak vurduğunda gülümsemeyi fark etti
ve öfkesi arttı. Şiddetle ona doğru atıldı ve onu Fransa'nın soyluları arasında
en seçkin kılıç ustası yapan
el becerisiyle
vurdu. La Pommeraye bir yarayı önlemek için
şimşek hızında hareket etmek zorundaydı; ve bir keresinde, gerçekten de, kalbinin yakınında bir batma hissi
hissetti ve yanındaki sıcaklıktan kanın aktığını anladı.

Daha fazla oyalanmak işe yaramayacaktı. Sanki koluna bir hortum girmiş gibi,
silahı öyle bir hızla oradan oraya savruldu ki Roberval
nefretini unuttu ve sadece saldırıyı savuşturmayı düşündü. Ama
faydasızdı. Bir, iki, üç kez dokunuldu, o kadar hafif dokunuldu ki
kan
akmadı ve tam kılıcını cömert rakibine indirmek üzereyken, ki rakibi açıkça onunla oynuyordu, La Pommeraye'in gözünde bir bakış yakaladı ve ona bir kez daha onu silahsızlandırmaya çalışacağını söyledi.

Böyle bir rezalet ve aşağılanma önlenmeliydi. Mücadeleye kendini hazırladı. Mümkünse rakibinin kılıcını bağlamaya karar verdi.
Ama nafile. Bu numara eski bir numaraydı ve normalde alt edilmesi kolaydı; ama şimdi bunu uygulayan kol bir devin koluydu. De Roberval
boşuna kılıcını tutmaya çalıştı. Bileği aniden yanıyor ve
çatlıyor gibiydi ve gözlerinin önünde bir ışık çemberi parladı. Bu onun kılıcıydı,
elinden koparılmış ve duvarın üzerinden suya fırlatılmıştı.
Titreyen gümüş bir yay, düştüğü yeri işaretliyordu. La
Pommeraye, daha önceki gibi aynı sakin havayla duruyordu.
Sadece bir galibin gülümseyebileceği gibi gülümsüyordu, ancak gülümsemesinde ne bir küçümseme ne de bir acıma vardı.

"Bana asla yenildiği söylenmeyecek," dedi Roberval,
kemerinden mücevher saplı bir hançeri kaparken aceleyle.

"Elini tut," dedi La Pommeraye, çılgına dönmüş adamın silahı kendi göğsüne doğrulttuğunu görünce sertçe. "O oyuncağı bırak ve bir
adam ol. Sen de benimle kılıç
çekişen herkes gibi oldukça dövüldün. Bu bir utanç değil; ama bu gece burada neler geçtiğini
kendi dudaklarından başka kimse bilmeyecek."

Ama sözleri çok geç geldi. Aşağı doğru parlayan hançer, görünüşe göre cansız yere düşen
sevgili adamın göğsüne çarptı.

Duvarın arkasından vahşi bir çığlık duyuldu. Artık
tutulamayacak olan Bastienne'di. Ama ne Marguerite ne de Marie şimdi ona kulak asmadı, çünkü ikisi de yere serilmiş kılıç ustasının yanına koştu.

Yüzüstü yere düşmüştü ve Marguerite kendini onun
vücuduna attı. La Pommeraye daha önce de insanların öldüğünü görmüştü; hem savaş alanında hem de teke tek dövüşte birkaç kişiyi öldürmüştü; ama daha önce hiç
bu güzel kızın, ona getirdiği üzüntüyle
yendiği manzara karşısında hissettiği aynı vicdan kıpırtısını
yaşamamıştı. Ama zayıflığı sadece bir an içindi.

"Mademoiselle," dedi yaklaşarak, "belki amcanız için
bir şeyler yapabiliriz. Yarası ölümcül olmayabilir."

Ayağa kalkmasına yardımcı olmak için eğildi, ama amcası yardımsız ayaktaydı ve
bir gece önce ona fırlattığı tek alaycı sözle ondan geri çekildi, "Korkak!"

La Pommeraye ayaklarının dibindeki cansız bedenin üzerine eğildi. Saygıyla
çevirdiğinde, uzuvlarında veya yüzünde bir ölüm mücadelesinin
izi olmadığını fark etti. Ölüm aniden onu ele geçirmiş gibiydi. Ama hayır!
Kalbini hissetti, hala atıyordu! Hançer göğsü hiç delmemişti!

Gözü aniden yerde yatan mücevher saplı silahı yakaladı.

"Mademoiselle," diye haykırdı neşeyle tutarak, "amcanız sadece
bayıldı. İşte kanıyla lekelenmemiş hançeri."

Bir an önce durduğu yere doğru uzattı, ama o
kaybolmuştu ve onun yerinde De Pontbriand duruyordu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye belirtti ikincisi. "Kılıcınızla
düşmüş olsaydı yeğenine ağır bir darbe indirmiş olurdu."

Bir inleme sesi De Roberval'in iyileştiğini söylüyordu. La Pommeraye iyi bir kılıç ustasıysa, aynı derecede neşeli bir yalancıydı. Roberval'in yenilgisinin utancıyla
ne kadar derinden inlediğini tamamen fark etti. "Kılıcımın önünde düşme tehlikesi çok azdı," dedi; "yere atılmış olan pelerini ayaklarına dolandı ve düştü; ve bir rakibine hayatını bağışladığını söylemenin verdiği tatmini vermek yerine, benzer koşullar altında benim yapmam gereken
şekilde hançerini çekti ve kendi varlığına son verdi, ancak
İlahi Takdir'in eli garip bir şekilde araya girdi."

Hala düşen adamın yanında diz çökmüştü ve biraz
şaşırarak elinin kavrandığını ve bastırıldığını hissetti, bu da açıklamasının anlaşıldığını ve kabul edildiğini gösteriyordu.

De Roberval kısa süre sonra tamamen bilincine kavuştu. Ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak sağ elini yere koyduğunda inleyerek geri düştü. La Pommeraye anında neyin yanlış olduğunu gördü. De Roberval'i silahsızlandırmak için gösterdiği çabanın gücü bilek kemiklerinden birini kırmıştı.

"Sieur," dedi, "çok sert düşmüş olmalısın, bileğin kırılmış."

Böyle bir durum söz konusuydu ve Roberval Hanesi için talihli bir talihsizlikti. Hayatını kurtaran da bu oldu. Hançerini çekmiş,
darbe için kaldırmıştı ama onu indirme sürecinde
kırık bileğini o kadar şiddetli bir şekilde bükmüştü ki ani acı bilincini kaybetmesine
neden olmuştu ve hançer göğsüne zar zor değmiş
olarak tozun içine
düşmüştü.

"Mösyö, ayağa kalkmanıza yardım edeyim," dedi La Pommeraye ve konuşurken güçlü kolunu uzanmış asilzadenin altına koydu ve onu
sanki bir bebekmiş gibi kaldırdı.

De Roberval bir rüyanın içinde gibiydi. Cartier ve Pontbriand'ı yanında durana kadar ne olduğunu fark etmemiş gibiydi.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye neredeyse bağırdı.

"Bir kadının çığlığını duyduk," diye cevapladı Cartier, "ve talihsiz bir güzelin bir talihsizlikle karşılaştığından korkarak, kurtarmaya koştuk."

"Bir kadının çığlığı! Hangi kadın?" ve De Roberval telaşla etrafına baktı;
ama üç kadın da gizlice ortadan kaybolmuştu.

Daha fazla bir şey söyleyemeden La Pommeraye tarafından sözü kesildi,
cesaretle yanına geldi ve kınından çıkarılmış bir kılıç uzatarak şöyle dedi: "Bana, Mösyö, pelerininize
kaybolduğunuzda kaybettiğiniz silahınızı size takdim edeyim."

Bu bir yalandı ve De Roberval'in bakışı bunun farkında olduğunu gösteriyordu.
Muhtemelen sessizliğiyle cömert rakibinin açıklamasına çoktan kendini adadığının belli belirsiz farkındaydı veya yaralı kibri, diğer iki adamın önünde
aşağılanmasını itiraf etmesine izin vermeyecek kadar güçlüydü; her halükarda, onurlu bir tavırla karşılık verdi: "Teşekkür ederim, Mösyö, ama sağ elim çaresiz olduğu için onu benim için kınına koymalısınız."

La Pommeraye tek kelime etmeden kını kaldırdı ve bıçağı sapladı.

"Cömertsiniz," dedi De Roberval, "ve umarım cömert olduğunuz kadar onurlu olmayı da öğrenirsiniz. Yaralıyım ve yakında iyileşeceğim;
ama yeğenimin yanağında yanan öpücük, onun asla iyileşemeyeceği bir
yaradır."

Bu sözler üzerine bir kılıç kınından fırladı ve De Pontbriand arkadaşının önünde
sert ve meydan okurcasına dikildi.

"Demek!" diye bağırdı, "öpmeye cesaret ettiğin kişi Marguerite de Roberval'dı - dudakları binlerce ışık-o'-aşkının öpücükleriyle
kirlenmiş olan sen!
Çek ve kendini savun!"

"Çek, Claude! Asla!" ve pelerinini daha sıkı sardı, böylece silahsız olduğu görülmeyecekti. "Asla, Claude. Aşkta dost, savaşta dost, ölümde dost, o dost darbeyi indirse bile. İstersen vur; onursuzca davrandım ve hiçbir el, Claude de Pontbriand'ın eli kadar onursuzluğu cezalandırmaya layık değildir."

"Yeter artık," diye sözünü kesti De Roberval. "Kılıcını kaldır, De Pontbriand. Özür diledi ve açıklamasını kabul ediyorum. Tüm bu olay bir hatadan kaynaklandı. Ancak," diye ekledi, Charles'a dönerek, "bu sana, karşılaşabileceğin her korunmasız kadına saldırmanın erkeksi olmadığı konusunda bir ders verirse iyi olur. Ama
nerede," ve aniden kendini toparladı ve etrafına keskin bir bakış
attı, "çığlığını duyduğun kadın? Burada başka biri var mıydı?"

"Biraz uzaktaydık, Sieur," dedi De Pontbriand, "çığlığı duyduğumuzda ve dışarı çıktığımızda kesinlikle
burada birkaç figür var gibi görünüyordu, üçü yaklaştığımızda
şu duvarın gölgesinde kayboldu; ve onları aramak için döndüğümde,
görünürde kimse yoktu."

Gerçek şu ki Marie'nin hızlı gözü, ay ışığına çıkıp onlara doğru gelen iki adamı
görmüştü ve bir şimşek gibi, diğer iki kadını duvarın gölgesine çekmişti.
Sesleri tanıdıkları anda, her şeyin güvende olduğunu bilerek ve
keşfedilme korkusuyla, iki kız da yaşlı Bastienne'in birer kolunu
tuttular ve Claude'un Charles'ın rakibinin kimliğini keşfetmesinin neden olduğu anlık şaşkınlıktan
yararlanarak, yaşlı hizmetçi kadının bacaklarının hiç alışık olmadığı bir hızla en yakın sokağa geri döndüler ve onu nefes nefese ve soluk soluğa, kendi evlerinin kapısına indirene kadar hiç dinlenmediler.

Bu arada Charles, ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu. De Pontbriand kefil olmamış olsaydı, tüm sahneyi hayal ettiğini
düşünebilirdi çığlık için. Her halükarda, artık üç kadından hiçbir iz kalmamıştı ve farenin bile saklanabileceği her olası noktayı iyice inceledikten sonra, aramayı bıraktılar. De Roberval biraz rahatsız görünüyordu.

"Yanılmış olmalısın," dedi Claude'a. "Kesinlikle
burada kimse olamaz. Her halükarda," diye devam etti, "bu mesele
artık sona ermiş olarak kabul edilmeli. De Pontbriand, hiçbir
kavgaya girmemelisin. Şu anda aklımda olan bu Kanada seferine çıkarsak, tüm iyi adamlarımıza ihtiyacımız olacak."

"İyi, iyi!" diye bağırdı Cartier, şapkasını bir okul çocuğu gibi havaya fırlatarak. "Kılıcını kaldır Claude, eski dostumuzun bize katılmasını sağlayalım; ona ihtiyacımız olacak. Ve La Pommeraye, arkadaşlarının gazabını
üzerine çekmekten sakın. Düşmanlarla savaşmak kolaydır, ancak dostunu düşman edinen kişi asla geri kazanamayacağı bir şeyi kaybeder. Yarın buluşup planlarımızı konuşalım."

Birkaç dakika içinde grup dağılmıştı. Cartier ve De Pontbriand
Roberval'i evine kadar eşlik ederken, La Pommeraye adımlarını
şehirden uzağa, geniş, ay ışığıyla aydınlanmış tarlalara doğru çevirdi. Huzursuz ve tedirgindi. Marguerite de Roberval'in görüntüsü beynini rahatsız ediyordu ve Claude'un onurunu
savunma hevesinin ardında sadece şövalyece bir yiğitlikten daha fazlası olduğu yönündeki rahatsız edici izlenimden kurtulamıyordu. Sonra, nasıl oldu da aniden çatışmanın
ortasına çıktı? ve nereye kaybolmuştu? Bütün gece yürüdü,
nereye gittiğini umursamadan, hayal gücünde çok güçlü bir izlenim bırakan güzel kızı çevreleyen gizemli
koşullar üzerinde düşünmeye dalmıştı; ve şafağın ilk belirsiz ışığı onu tekrar kavganın gerçekleştiği yerde buldu. Duvarın üzerinden boş boş bakarken gözü De Roberval'in kılıcının parıltısını yakaladı, berrak suyun yüzeyinin tam on beş fit altında. Etrafta kimse yoktu.
Bir anda soyuldu. Hızlı bir dalış yaptı ve bir sonraki anda kılıç elindeydi. Şehre döndüğünde,
tam gün olana kadar bekledi ve sonra hevesli adımlarla iki gece önce Marguerite'in baygın bedenini taşıdığı
eve doğru ilerledi. Kapıyı yumruklayarak bekledi, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemiyordu,
ve hayatında ilk kez bir okul çocuğu kadar çekingendi. Kapıyı açan yaşlı, huysuz hizmetçi, efendisinin hala yatakta olduğunu kısaca bildirdi.

"Ona," dedi, "Charles de la Pommeraye'in onu mümkünse kendi odasında görmek istediğini söyle. "

Bir anda hizmetçi geri döndü ve onu uzun ve karanlık bir salondan geçirerek, dövüşün ganimetlerinin asılı olduğu bir odaya götürdü.
Ortada, ağır perdelerle
sarkmış bir kanepede, De Roberval, bitkin ve yıpranmış bir şekilde yatıyordu, belli ki uykusuz bir gece geçirmişti.

"Git, Jean," dedi, hizmetçisine elini sallayarak.

Kapı kapandığında La Pommeraye yaklaştı ve eğilerek şöyle dedi:
"Mösyö ziyaretimi mazur görmeli, ama kılıcını çıkardım ve
onu hemen ona getirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ah, benimkini yerde görüyorum!
Bu tür muameleye sık sık maruz kalmamıştır; ama onursuz bir
kavgada kullanıldı ve onursuzluğu hak ediyor."

Konuşurken onu sevgiyle aldı ve kınına koydu.

De Roberval sevdiği bıçağını sol eline aldığında gözlerinde yaşlar vardı, ancak sesi sert ve soğuktu.

"Teşekkür ederim, Mösyö," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Beni zaten altına koyduğunuz yükümlülüklere bir tane daha ekliyorsunuz."

La Pommeraye, asilzadenin bu küçük itirafı bile yapmanın ne kadar çabaya mal olduğunu gördü. Kendisini yenen ve cömertliği onu
utançtan koruyan adama olan borcunu kabul etmek, en acı baldıranı yutmak gibiydi. Genç maceracı, Marguerite'in amcasının gözüne girmek istiyorsa kibrini ve gururunu daha fazla zedelememesi gerektiğini görecek kadar kurnazdı. Geri çekilmenin
akıllıca olacağını hissetti ve birkaç kelimeyle pişmanlığını dile getirdikten sonra Talihsiz olayın sebebi olan düşüncesizlikten dolayı odadan çıkmak üzereyken De Roberval onu geri çağırdı.

"Kal," dedi, "Birçok savaşa katıldım ama dün gece Fransa'nın en saygın, en düşüncesiz adamıyla savaştım. Bu öğleden sonra saat dörtte Cartier ve De Pontbriand Kanada seferini düşünmek için benimle buluştu. Konseylerimize katılın; bu kadar seçkin bir askerin ve Yeni Dünya'yı bu kadar iyi tanıyan birinin deneyiminden ve cesaretinden faydalanmamak mümkün değil."

La Pommeraye onayını eğilerek gösterdi ve kendini bir kez daha hayatın yeni yeni canlanmaya başladığı sokaklarda buldu. Kısa süre sonra St Malo'dayken yıllardır gittiği hana vardı ve Goliath'ı bile tatmin edecek bir kahvaltıdan sonra odasına gidip daha fazla maceraya hazır olmak ve kendini dinlendirmek için kırk kez göz kırptı.

BÖLÜM IV

Roberval'in belirlediği saatten birkaç dakika önce, La Pommeraye
artık ayakları için bir tür mıknatıs haline gelmiş olan evin önünde belirdi. Genel olarak dikkatsiz doğası onu
daksız hale getirmişti ve elinde bir düello olduğunda sık sık rakiplerini bekletmişti. Ancak bu gece, Marguerite'i bir anlığına görmeyi umuyordu ve bu onu randevusuna yetişmeye teşvik etti. Sokağın karşı tarafından geçerken
pencereleri taradı, ancak
heyecanlı bakışlarına karşılık veren kimse yoktu. Bir okul çocuğunun kalbi gibi çarparak, bir güzel kızın gülümsediği veya kaşlarını çattığı bir çocukla birlikte, ağır meşe kapıya doğru yavaşça geri döndü. Kapıyı çaldığında, onu sabah kabul eden aynı yaşlı hizmetçi cevap verdi ve De Roberval'in
kağıtlar ve çizelgelerle kaplı bir masanın önünde oturduğu büyük ama çok sade döşenmiş bir odaya alındı. Odanın duvarları
avın, savaş alanının ve
dinsel konuların resimleriyle
asılıydı - savaşın vahşeti garip bir şekilde
nazik Madonna ve daha nazik İsa ile yan yana dizilmişti. Bir köşede bir Baküs heykeli, diğerinde bir kafatası ve çapraz kemikler vardı. Avın
ganimetleri oraya buraya dağılmıştı; ve bir çift çapraz kılıç
iyice yıpranmış bir _prie-dieu_'nun üzerinde asılı duran fildişi bir haçın üstündeydi.

"Kibir ve hırs," dedi La Pommeraye odaya bakarken kendi kendine.

Bu sözler De Roberval'in karakterini gayet iyi özetliyordu.
Ulusta kendisinden daha büyük bir adam istemezdi. Ünlü toplantı Picardy'deki Ardres ve Guines arasındaki "Altın Kumaş Tarlası"nda gerçekleştiğinde, tüm soylular kralları VIII. Henry ve I. Francis'in ihtişamıyla rekabet etmek için çaba sarf ettiler ve Martin du Bellay'ın dediği gibi toplantıya "değirmenlerini, ormanlarını ve çayırlarını sırtlarında taşıyarak" geldiler. Bunların arasında Jean Francois de la Roque, Sieur de Roberval en görkemlisiydi. Küçük yapılı olduğu için kılıç kullanmada engelliydi; ancak sabırlı pratik sayesinde bu eksikliğini telafi etmiş ve Fransa'nın en yetenekli kılıç ustası ünvanını kazanmıştı. Bu ününü, kendisiyle birlikte olan adamla tanışana kadar herkese karşı korumuştu. Kralın şiirsel yeteneğini kıskanıyordu ve şiir sanatında onu geçmek istiyordu. Fakat Clement Marot'nun yardımıyla bile, kararsız ilham perisini
tamamen etkilemeyi başaramamıştı. Ancak zihnini o kadar doldurmuştu ki, hükümdarı, zeki Marguerite de Nevarre ve o çağın
usta zekası Rabelais, hepsi onun toplumundan zevk alıyorlardı; ve birçok yöndeki yeteneği ve belirgin hırsı nedeniyle, Francis ona
esprili bir şekilde "Vimeu'nun Küçük Kralı" adını vermişti. Hırslı
yüreğinde bir şey
kızıyordu: kral olamazdı. Ne kadar güçlü,
ne kadar entelektüel, ne kadar popüler olursa olsun, Francis ona tahttan her zaman tepeden bakabilirdi.

Cartier, açık sözlü bir denizci olmasına rağmen, adamın doğasını gerçekten okumuştu ve
onu kendi davasına çekmeye çalışırken, Yeni Dünya'nın ona bir eyalette değil, sınırsız genişlik ve servete sahip bir kıtada mutlak bir hükümdar olarak hüküm sürme fırsatı vereceğini belirtmişti. Roberval,
aptal bir ahmak gibi, yemi yakaladı ve kendi zihninde bu girişimi denemeye tamamen karar verdi. Fakat onlara önemini göstermek için
De Pontbriand ve La Pommeraye'i bu toplantıya çağırdı, onlarla konuyu tartışacak ve onları ülkesi için yapmak üzere olduğu fedakarlığa ve eski Fransa'yı terk etme konusundaki isteksizliğine ikna edecekti.

Adamın kibri ve hırsına rağmen, De Roberval'in üstlendiği her şeye koyduğu coşku, cesaret ve irade takdire şayan niteliklerdi ve La Pommeraye çelik grisi gözlerine bakarken, pürüzsüz yüksek alnına ve incecik yontulmuş ağzına hayran kalırken, kendini doğuştan bir liderin huzurunda hissediyordu.

Roberval, Charles'ın pek de hazırlıklı olmadığı sert bir tavırla selamını kabul etti.

"Mösyö evime hoş geldiniz," dedi soğuk bir şekilde. "Ama içeri girmeye karar vermek için neden bu kadar uzun süre beklemesi gerekti? Seni gördüm," diye ekledi, genç adama dik dik bakarak, "sokağın diğer tarafından iki kez geçtiğini."

Sözcükler yeterince basitti, ancak ton La Pommeraye'e bunların bir anlam dünyası olduğunu söylüyordu. Kılıcı hazırlayabiliyorsa, dili de aynı şekilde hazır olabilirdi.

"Sieur de Roberval," dedi, asilzadenin gözlerine açık, net bir bakışla bakarak, "Ben aptal değilim. Eylemimin anlamını okuduğunu görüyorum ve bu öfkeni başıma
çökertse bile, kendimi sana itiraf edeceğim. Yeğenin, yanımdan geçip pencerelerine kaba bir şekilde bakmamın sebebiydi. Onu seviyorum ve kalbini daha fazla
taliplisi kazanmamışsa, Tanrı isterse onun elini hak ettiğimi kanıtlamaya yemin ettim."

"Sessizlik!" De Roberval neredeyse bağırdı. "Tanrı bin kere isterse, asla olmayacak. Buna karşı çıkacağım. Ama neden söz israfı?" diye daha sakin bir tonda ekledi. "Yeğenim seni Cartier'in vahşilerinden biri gibi hor görürdü."

"İlk başta, hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Charles büyük bir nezaketle. "Ama,
dediğin gibi, söz israfı yapıyoruz. Büyük bir girişim hakkında danışmak üzereyiz ve aramızda hiçbir
çift taraflılık olmaması yönündeki niyetimi sana söyledim. Beni tanıyorsun ve ne yapmaya karar verdiğimi biliyorsun ve eğer bu girişimde sana katılmamı istemiyorsan, beni şimdi hariç tutabilirsin. Kılıcım için Fransa'da yapılacak çok iş var veya yakında olacak, onu kınında paslanacağı bir yere götürmeme gerek kalmadan."

De Roberval herhangi bir cevap veremeden, evin içinde ağır bir vuruş sesi duyuldu ve Cartier'in Jean'a sorduğu duyuldu: "Efendiniz içeride mi?"

"Evet, öyle, Mösyö, ama sizi kabul edeceğinden şüpheliyim. Ya İmparator ya da sevgili Kralımız Francis onunla birlikte."

"Bunu düşünmenize sebep olan ne, dürüst Jean?" dedi De Pontbriand'ın sesi.

"Neden," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "efendime karşılık verdi! Onu kendi kulaklarımla duydum ve Kral'ın bile bunu yapmayacağını düşündüm."

"Eh, Jean, bu gece bizimle buluşmaya söz verdi; Yani, Kral olsun veya olmasın, bize odasını göster."

Cevap beklemeden Roberval'in odasının hafifçe aralık duran kapısına doğru ilerlediler. Kapıyı çalamadan De Roberval kapıyı açtı ve bunu yaparken şöyle haykırdı: "Konferansımıza hoş geldiniz."

"İşte Kral!" diye devam etti, gülerek La Pommeraye'yi işaret ederek.
"Jean tuhaf bir adam. Korkarım onu ​​Picardy'de bıraksaydım; dili çok fazla sallanıyor. Ama bu sefer çok da haksız sayılmaz.
De Roberval'i yenebilecek adam gerçekten de insanlar arasında bir hükümdar."

Konuşurken sesinde çelik gibi bir tını vardı; Cartier ve De Pontbriand birbirlerine baktılar ve ikisi de La Pommeraye için
hangi kaderin saklı olduğunu merak ettiler.

"Ama," diye devam etti, "bu gece önümüzde yapmamız gereken çok iş var, hemen
odaya yerleşelim. Umarım Cartier, haritalarını
yanında getirmişsindir ve sen, De Pontbriand, notlarını."

"Bizde var," dedi iki adam koro halinde; "ve," diye ekledi Cartier, "atladığımız La Pommeraye, macera arayışında, aylarca bakir ormanlarda dolaşan, bunu sağlayabilecek."

Dört kafa, kısa süre sonra Cartier'in masaya serdiği kaba bir haritayı dikkatle incelemeye koyuldu. Dikkatle taradılar: Charles ve Claude, o uzak, neredeyse
bilinmeyen toprakları ziyaret etmiş adamların sevgi dolu anılarıyla; Cartier, önünde kralı için iddia ettiği kıtayı olan bir adamın sevinciyle; Roberval ise, servetini mahvedebilecek veya onu ülkesindeki en ünlü adam yapabilecek
kudretli bir girişimde bulunmak üzere olan birinin hevesiyle.

Asilzadenin keskin gözleri, kudretli nehirleri ve geniş körfezleri fark etti, zaten onların kendisine ait olduğunu. Büyük bilinmeyen
dünyanın enginliği onu ele geçirdi. Picardy ormanları, bu kesintisiz ormanlık alanların yanında anız gibiydi; ve Fransa'nın en güçlü
nehri, bilinmeyen fersahlar boyunca iç kesimlere uzanan Hochelaga nehrinin devasa kıvrımıyla
karşılaştırıldığında, sadece bir dere gibiydi.

Cartier onun yüzünü izliyordu ve onun bu girişime
tamamen ikna olduğunu gördü; ancak Roberval
hevessizmiş gibi yaptı. Haritadan döndü ve varsayılan bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:
"Ülkenin görünümünü beğenmedim. Ormanlar ve su, su ve ormanlar,
üzerinde işaretlediğin tek şey bu. Verimli tarlaların ve
medeni toplumun olduğu bir ülkeyi tercih ederim."

"Ama asil Sieur, yanılıyorsun. Her yer orman ve su değil. Bu kudretli Baie des Chaleurs balıklarla dolu. Geçerken teknelerimizi doldurduk; ve tüm Avrupa bir koyun onlara sağlayabileceği balık diyetine alıştı. Ve ormanlar, Sieur! Hayvanlarla dolu. Vizon, su samuru, kunduz, tilki orada bizimki gibi koyun ve keçi kadar bol ve kolayca yakalanabilir. Derilerini almakta sorun olmazdı veya avlamak için zaman harcanmazdı. Kızılderililer yüzlerce post getirirdi ve karşılığında onlara vermemiz gereken tek şey birkaç cam boncuk, metal halka, kurşun heykel veya gösterişli giysiler olurdu."

"Yeter, yeter!" dedi De Roberval sabırsızlıkla. "Sanki bir Picardy asilzadesinin evinde değil de bir St Malo tüccarının kuruluşundaymış gibi konuşuyorsun."

Claude, Cartier'nin hedefi aştığını gördü ve onu kurtarmaya geldi. "Sieur de Roberval," dedi, "iyi Efendi Cartier'i affetmeli. O, diğer ülkelerin zenginliklerini o kadar uzun zamandır ülkeye getiriyor ki, bir ülkenin değerini, Fransa hazinesine koyabileceği zenginlik miktarına göre düşünmeye meyilli."

"Çok övgüye değer bir düşünce tarzı ve iyi Kral Francis'in ilk onaylayacağı şey," diye yanıtladı asilzade daha nazik bir tonda.

"Evet," dedi Claude, "ama dikkate alınması gereken tek şey bu değil. Bu ticaret, bize herhangi bir halkın sahip olduğu en büyük fırsatı veriyor. Tüm Yeni Dünya, en aşağılayıcı paganizmle dolu. Kızılderililerin Tanrı, Kutsal Bakire veya Mesih hakkında hiçbir fikri yok. Ve Sieur, derelerden ve ormanlardan gelen hazine bize dünyada ödül getirebilirken, cennete götürebileceğimiz sayısız ruh bize sonsuzlukta taç kazandıracak."

Claude ikiyüzlü değildi. Cartier'in argümanını desteklemek için girişimin manevi yönünden bahsetmeye başlamıştı; ancak dindar bir Katolikti ve dudakları yalnızca
yüreğindekileri yansıtıyordu.

"Pontbriand," diye yanıtladı Roberval, "kutsal bir baba gibi yalvarıyorsun.
Başını kazıtıp sana siyah bir cüppe vermek zorunda kalacağız. Ancak söylediklerinde bir şeyler var; ancak böyle bir ülkede Hristiyanlığı etkili bir şekilde yaymak için muazzam bir servet gerekir."

"Doğru, en asil Sieur," dedi Cartier aceleyle, "ve eğer orman ve dere yeterli ürün vermezse, onu
yerden kazıp çıkarmalıyız."

"Ne demek istiyorsun? Yeni Dünya'nın mineral zenginliği hakkında daha fazla bilgin var mı? Bana verdiğin son bilgi çok az değerdeydi. Değerli metalinin kurşundan daha az değerli olduğu ve elmaslarının da kuvarstan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bak," dedi ayağa kalkarak, "bu asidin altını nasıl etkilediğini gör."

Bir raftan Cartier'in kendisine gönderdiği bir metal parçası aldı.

"La Pommeraye," dedi, "benim sağ kolum olacaksın ve
bu şişeyi açacaksın."

Bir damla sıvının metalin üzerine düşmesine izin verildi ve metal hemen
renk değiştirdi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Roberval. "Başka bir yem denemek zorunda kalacaksın.
Altın
umarak Kanada'ya gitmeyeceğim."

"Seni yalanlamak istemiyorum, Sieur, ama bu parçayı dene;" ve
Cartier konuşurken ona yumurta büyüklüğünde bir külçe uzattı.

Roberval gergin bir şekilde onu yakaladı. Testten geçti.

"Nereden!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle, "Bunu nereden aldın?"

"Donnacona'dan, hakkında bir şeyler duymuşsundur ve hatta
kendin de görmüşsündür."

"Ve Donnacona nereden aldı?"

"Evinin çok batısında, Stadacona'da ve Hochelaga'da da."

"Onu hemen görmeliyim," dedi Roberval.

"Bu zor olacak, Sieur," diye yanıtladı Cartier. "Cennette."

"Öldü, öyle mi? Peki, o külçe bize ne fayda sağlayacak?" dedi Roberval, iğrenme ve hayal kırıklığıyla. "Eşini bulana kadar yüzyıllarca aramamız gerekebilir."

"Doğru, Sieur, ama bir tane bulunduğu yerde muhtemelen başkaları da vardır.
Ayrıca, aramamızda bize yardımcı olabilecek bir şeyim var."

Konuşurken, çakmaktaşı ok ucu gibi kaba bir silahla huş ağacı kabuğuna çizilmiş değerli bir haritayı açtı.

"Bunu Donnacona'dan beş yıl önce aldım ve felakete uğramasından korktuğum için bugüne kadar dünyadan sakladım."

Bunu masaya yaydı ve bir köşesine cazip külçeyi koydu.

Harika bir haritaydı; bilinmeyen bir harikalar dünyasının haritası.

"En azından bu kısmın doğruluğuna yemin edebilirim," dedi Cartier. "Bu
Hochelaga ve burada üstündeki zorlu akıntılar işaretlenmiştir. Bu beş
iç denizin varlığına şüphe yok. Birçok Kızılderili bana bunlardan bahsetti; ve bakın, Sieur, bu eksik. Donnacona bana hiçbir Kızılderilinin
sonuna ulaşmadığını söyledi; ve yine de Kızılderililer arasında bu uçsuz bucaksız batı sularının ötesinde yaşayan
başka bir ırk ve renkten zengin cübbeli adamlar hakkında hikayeler var. Böylesine büyük bir girişimde varsayımlarda bulunmak istemiyorum, ama önümüzde sonunda Doğu'ya ve Büyük Han'ın Krallığı'na giden bir yol olması muhtemel değil mi?"

"Yeter, yeter, Cartier!" dedi Roberval gülerek. "Çok
heveslisin. Sırada ne sunacaksın? Zaten
kürklerimiz, balıklarımız, kerestelerimiz, altınlarımız, gümüşlerimiz, değerli taşlarımız ve Kızılderili ruhlarımız oldu. Bu girişime çekilmek için büyük bir cazibeye ihtiyacım olduğunu düşünmelisin. Ama
burada, bu okyanusun kuzeyinde ne var?"

"Bunu fark ettiğine sevindim," diye cevapladı Cartier. "Bu kaba işaretler
madenler. Çok eski zamanlardan kalmalar; ve değerli metallerin değerinden haberi olmayan Donnacona, parmaklarımızda ve boynumuzda taşıdığımız metalleri
kazan eski zamanlardaki adamlardan bahsetti. Bu tür
süslere karşı hoş bir küçümseme duyuyordu; ve sanki değersizlikleriyle bizi etkilemek istercesine, Stadacona'nın tepelerinde durdu ve gururla
kayalığın dibinde kümelenen kabilesinin çadırlarını işaret etti: 'Ama,' dedi, 'metali işleyen adamlar artık yok. Güçlü meşeler,
çalıştıkları topraktan
büyüyor.'"

Roberval bu uzun nutuğa pek kulak asmamış gibi görünüyordu. Haritaya dikkatle baktı ve daha önce sessiz olan La Pommeraye'nin sesi kulağına gelene kadar gözlerini kaldırmadı.

"Cartier'in sana anlattığı şey doğru, Sieur. Ben de aynı hikayeleri çok farklı kaynaklardan duydum. Ama bana göre, Cartier ve De Pontbriand, seferlerini savunurken en önemli hususu atlamışlar. İspanya zaten Yeni Dünya'da. Cortez, Meksika'dan gemiler dolusu altın
getirdi; Ponce de Leon, Garay, Vasquez de
Ayllon ve Hernando de Soto hepsi hazine ve harikalarla dolu hikayeler getirdiler; ve Fransa acele etmezse kendini Avrupa Güçleri arasında
en az olanlardan biri olarak bulacaktır. Ayrıca, Yeni Dünya'da bir ulus
kuralım ve biraz daha savaşalım. Fransa'da yukarı aşağı uçuşan savaş söylentileri sadece kadın
sohbeti. Kılıcım kınında paslanıyor ve şimdi İmparator ve Kral Francis birbirlerini iki okul kızı gibi
tamamladıklarına göre, bunun uzun süre böyle kalması muhtemel. Fakat Yeni Dünya'da İspanya ile mücadele için muhteşem bir fırsat olacak. İspanyollar şimdiden tüm Amerika'yı talep ediyor ve her bir santimi için savaşacak. Güçlü bir adam Hochelaga kıyılarında kudretli bir
imparatorluk kurabilir ve kalbinin arzulayabileceği tüm mücadeleyi elde edebilir. Böyle bir adamın teğmeni olmak isterdim."

"Ve sen de olacaksın," dedi De Roberval kararlı bir şekilde. "Beyler, kararımı verdim. Yarın Kral Francis ile bir görüşme yapmak üzere yola çıkıyorum. Üç hafta sonra
burada buluşalım, başarımı bildireceğim. Bana çok şey borçlu ve hiç şüphem yok ki bizim için bir filo donatacak ve donatacak ve
Kanada üzerinde tam yetkiyi bana verecek."

Üç adam ayağa kalktı. Cartier ve De Pontbriand vedalaşıp
odayı terk ettiler; ancak La Pommeraye onları takip edemeden, Roberval'in elinin omzuna değmesi onu durdurdu. Kapı diğer ikisinin üzerine
kapandı ve Roberval, yerine oturmadan, kaba olmayan bir
tonla şöyle dedi:

"Sen cesur bir gençsin! Cesaretine hayranım ve bu sefere
katılmandan mutluluk duyacağım. Ama bir şeyi açıkça anlamış olmalıyım: Yeğenim için tasarladığın bu romantik bağlılığı - bundan daha fazlasını duymamalıyım. Onu sadece bir kez gördün ve
bir daha asla onunla karşılaşman pek olası olmayan koşullar altında.
Zamanınız tamamen bizim ayrılışımız için hazırlıklarla dolu olacak;
ona gelince, hemen St Malo'dan ayrılmasını sağlayacağım. Hadi şimdi git ve
onu bir daha görmemeye çalışarak gerçekten onurlu bir adam olduğunu kanıtla. Seni uyarıyorum, irademe karşı geldiğin güne pişman olacaksın."

Genç asker sadece sessizce eğildi ve odadan çıktı.
Uzun koridora adım attığında, diğer uçtaki loş ışıkta birbirine yakın duran iki figür gördü.
Yakın bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Claude'u tanıdı ve yüreği içine oturdu,
çünkü ikinci kişinin Marguerite olduğunu düşünüyordu. De Roberval hemen arkasından geliyordu ve arkadaşını korumak için cömert bir dürtüyle Charles devasa oranlarını hemen küçük asilzadenin önüne koydu.
Ama sokak kapısına vardıklarında Marie'nin orada durduğunu ve görünüşe göre Claude'a veda ettiğini görünce sevindi.

"Marguerite nerede?" dedi De Roberval sertçe.

"Odasında, Sieur."

"Bir an önce onu burada gördüğümü sanmıştım."

"Beni onunla karıştırmış olmalısın, Sieur," diye cevapladı Marie, tereddüt etmeden, "çünkü onu hemen terk ettim."

"Tuhaf," diye düşündü La Pommeraye, iki genç adam birlikte evden ayrılırken, "ikimizin de aynı hatayı yapmış olması; ama
şüphesiz ikimiz de onu düşünüyorduk. Ama salondaki o güzel kız, Claude'un ilgisini çekeceğini
düşündüğüm güzellik tarzına sahip değil. Ancak, benim için çok daha iyi. Kıyı şimdi
temiz, umarım."

"Claude," dedi, sessizce biraz mesafe yürüdükten sonra,
"salona çıktığımda seni gördüm. O güzel hanımla çok
ilgi çekici bir sohbet ediyor gibiydin - Mdlle de
Roberval'in bir arkadaşı, diye düşünüyorum. Adını sormama izin verir misin?"

Claude birkaç dakika cevap vermedi ve La Pommeraye onun yüzünde
kaygı ve şüphe ifadesi olduğunu fark etti. Sonunda şöyle dedi:

"O, Sieur de Roberval'in himayesindeki Mdlle de Vignan. Onunla birlikte yaşıyor ve yeğeninin sürekli arkadaşı."

"Marie de Vignan mı?" diye haykırdı Charles. "Beş yıl önce savaşta öldürülen Aubrey de Vignan'ın kızı mı?"

"Aynı."

"O olduğunu bilseydim keşke! Ama onu nasıl tanıyabilirdim?--beş yaşında yaramaz bir elf olan onu kollarımda tuttuğumdan beri görmedim, babasının
evine sürekli misafir olduğumda. Benim için ikinci bir evdi--aslında, daha önce veya sonra başka hiçbir yerde
bilmediğim kadar bir evdi. Ve o benim küçük arkadaşım ve oyun arkadaşım! Seni tebrik ediyorum, Claude. Eğer babasının doğasından ve annesinin tatlılığından bir şey miras aldıysa, o gerçekten bir
mücevher olacaktır."

Claude'un şaşkınlığına rağmen hiçbir cevap vermedi ve iki arkadaş sessizce yürümeye devam ettiler. La Pommeraye başka soru sormadı ve arkadaşının daha fazla bilgi vermek istemediği açıktı. Kısa süre sonra onları bekleyen Cartier'e yetiştiler ve olay, önerilen yolculuk planlarının tartışılması sırasında şimdilik unutuldu.

BÖLÜM V

Üç yorucu hafta kendini sürükledi. Cartier, Kral'ın Kanada seferine karşı tavrı hakkında kesin bilgi almak için sabırsızlanıyordu, Charles ve Claude ise kendi sebepleriyle De Roberval'in yeğeni ve vesayetindeki çocuğunun Fontainebleau'ya
götürdüğü kişinin geri dönmesini istiyordu. Üç hafta dördüncüye, dördüncüsü beşinciye uzadı ve maceracılar umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki sadık Jean, Charles ve arkadaşının kaldığı handa efendisinden bir notla belirdi.

De Roberval geri dönmüştü ve başarı çabalarını taçlandırmıştı. Kral ona hazırlık yapması için tam yetki vermişti - ama hemen ona gelip talimatları almaları ve asil hükümdarlarının cömertliğini kendi dudaklarından duymaları gerekiyordu.

İki genç adam Cartier'e iyi haberi vermek için acele ettiler; ve üçü Roberval'in evine doğru yola koyuldular ve onu çok neşeli buldular. İstediğinden fazlasını almıştı. Anne de Montmorency Kral'la birlikteydi ve "Altın Kumaş Tarlası"nda başlayan bir dostluk onu Picardy'li küçük asilzadenin ateşli bir destekçisi yapmıştı.

Kral, Fransız topraklarını genişletme ve ruhları kazanma gibi görkemli bir davaya ikna olmuştu. Roberval'e St Malo'ya dönmesini, hazırlıklarını aceleyle yapmasını, mürettebatını toplamasını ve gerekli yasal işlemler tamamlanır tamamlanmaz kendisini takip edecek olan resmi komisyonunu beklemesini söyledi. Bu arada Kral'ın kendi eliyle imzaladığı bir mektup ona ihtiyaç duyduğu tüm gücü verdi.

"Fransa için yeni bir dünya kurmak üzeresin," demişti Roberval'e; "sömürgeleştirme hakkımız orada sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve
kılıç ve haç bizi güçlü kılacaktır. Seni silahlarında cesur,
inançta sağlam tutmak için, sana aziz Bayard'ın omuzlarıma koyduğu şu kılıcı sunuyorum: 'Taç giydirilmiş,
kutsanmış ve Cennetten gönderilen yağla meshedilmiş olan, Kilise'nin en büyük oğlu olan, diğer tüm şövalyelerin şövalyesidir' - ve
gerçek haçın bir parçasını kapsayan bu altın haçla - üzerindeki bu çentikler İspanyol darbelerindendir; üç kez hayatımı kurtardı, mutsuz anıların Pavia sahasında - bu tılsımla büyük Norembega topraklarında başarılı olmayı umabilirsin."

Üç coşkulu dinleyici onu başarısından dolayı tebrik etti, ancak o
onları dinlemeden devam etti: "Hepsi bu değil. Kraliyet eliyle imzalanmış
bu mektubun özünü dinleyin. Hemen bir filo donatılacak; tüm eyaletlerin valileri silahların güvence altına alınmasına yardımcı olacak;
ve ben"--küçük asilzade bu sözleri söylerken birkaç santim uzamış gibiydi--"Ben Norembega Lordu, Kanada, Hochelaga, Saguenay, Newfoundland, Belle
Isle, Carpunt, Labrador, Büyük Körfez ve Baccalaos'ta Vali ve
Teğmen General olarak yaratıldım."

Bu etkileyici unvanlar listesini yuvarlarken La Pommeraye'nin mizah anlayışı onu alt etti. Çok iyi bildiği engebeli, davetsiz topraklar önünde canlı bir şekilde yükseldi; ve üzerine yığılan yüksek sesli terimler
engeliğini hiçbir şekilde azaltmadı. Roberval'e döndü ve mavi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla haykırdı: "Kral Francis gerçekten cömert, en asil Sieur de Nor--bir askerin dilini ve hafızasını mazur görün; ünvanlarınızı kısaltmam gerekecek--Evrenin Sieur'ü; ama yolda zorluklar var. St Malo'nun balıkçılarını ve denizcilerini dinledim ve hiçbiri fırtınalı Atlantik'i yerleşimci olarak geçmeye istekli görünmüyor. Onları balık, kürk veya altın için karşıya geçirebilseydik iyi olurdu; ama hepsi arkadaşlarının çoğunun çoktan yenik düştüğü şiddetli soğuktan ve iskorbütten korkuyor."

"Önemi yok," dedi Roberval; "Adam yetiştirmek için tam yetkim var ve güçlü dilenciler--ve diğer tüm kaynaklar tükenirse, hapishanelerimizin sakinleri--gemilerime zorla bindirilecek."

"Sieur, bu tehlikeli bir deney olacak," diye sözünü kesti Cartier. "Son yolculuğumda yanımda üç suçlu vardı ve gemideki neredeyse diğer her adamın zihnini zehirlediler."

"Unutuyorsun," dedi Roberval, "bu seferin komutanıyım. En ufak isteğime
uymayan adamın üzerine demir bir el iner. Suçlular
sadece insandır; ve sıradan bir anahtarcının onları gözetlediğini
göreceklerdir. Ama neden dertleri ödünç alalım? Gemilerimizi çalışıp inşa edelim,
malzemeleri gemiye
alalım ve onları yönetelim, o zaman diğer zorluklarla
karşılaşabiliriz. Şimdi üç gemimiz var, Kaptan Cartier. Marangozlarını aynı anda iki gemi daha üzerinde çalışmaya
gönder ve bunları özellikle Atlantik geçidi ve buzdan kaynaklanan tehlikelere göre inşa et. Jehan Alfonse'a
danışman daha iyi olur. İkiniz de yetenekli denizcilersiniz ve birinin göz ardı ettiğini diğerinin kesinlikle karşılayacağından emin olabilirsiniz."

Ardından Claude'a malzeme satın alma görevini emanet etti. En azından üç yüz adam için bir yıl yetecek kadar erzak gerekecekti; ve her şeyin bir anda St Malo'ya aceleyle taşınabilmesini sağlamak gerekecekti.

"Ve siz, M. de la Pommeraye," diye ekledi Charles'a dönerek, "görünüşe göre bu sefer için adam aramaya çoktan karar verdiniz, limandaki her gemiye veya Fransa'daki herhangi bir limana girip adamlara mevcut ücretlerinin iki katını teklif etme yetkim var; ve eğer bu onları ikna etmezse, hapishanelere gidin ve uygun gördüğünüz adamları seçin. Bir adamı gördüğünüzde tanırsınız; ve Kral'ın mührünü taşıyan bu mektup, hapishane kapılarını önünüzde açacaktır. Ben kendi adıma, mülkümü düzene koymak için Picardy'ye gitmeliyim. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim; bu arada hazırlıklarımızı hızlandırmak için hiçbir çabadan kaçınmayacağız." 

Böylece üç adam da kovuldu ve Claude ile Charles evden ayrılmak üzereyken gizlice salona baktılar. Ama eteklerinin uçuşması veya bir kadının meşgul olduğuna dair hiçbir iz onları ödüllendirmedi. Roberval bakışlarını fark etti ve onlara veda ederken, biraz kaba bir şekilde şöyle dedi: "St Malo kadınlar için tehlikeli bir yer. Yeğenimi sarayda bıraktım. Eğer büyük girişimimiz başarılı olacaksa, hiçbir şeyin dikkatimizi planlarımızdan uzaklaştırmasına izin verilmemeli. Başka hiçbir kaygının, göz önündeki tek amacımıza -sevgili ülkemizin şanını ve şöhretini artırmak"- müdahale etmesine izin verilmemelidir.

Üç adam dar sokaklara geçti, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Cartier, adının Columbus'un adının yanında, tarih sayfalarında olduğunu hayalinde gördü. Claude'un tek bir acil hedefi vardı: erzak seferlerini Fontainebleau'ya kadar nasıl uzatabileceğini planlamak. Charles'a gelince, Marguerite'e ulaşmanın tek yolu amcasının iyi niyetini kazanmak gibi göründüğünden, bu yönde ilk adım olarak tüm enerjisini elindeki işe adamaya karar verdi.

Kış hızla geçti, bahar yaza döndü; yaz bitmek üzereydi ve Yeni Dünya hâlâ yakın görünmüyordu. Gemiler tamamlanmıştı ve boş gövdeler, erzak ve silah bekleyerek St Malo limanında ilerliyordu. Ancak Kral'ın vaat ettiği para
Gelecek vaat etmiyordu; ve Cartier gönülsüzce eski Fransa'da bir kış daha geçirmeye hazırlandı. St Malo hapishaneleri yolculuk için suçlularla dolup taşıyordu; çünkü La Pommeraye tarafından yalnızca birkaç cesur maceracı güvence altına alınmıştı. Ağustos ayında Roberval filosuna kısa bir ziyarette bulundu, gemileri ve adamları denetledi ve Kral'ın sözünü tutmadaki
yavaşlığı konusunda güçlü bir şekilde kendini ifade etti. Sonbahar aylarında Amerika'ya gitmek
yararsız olacaktı; bu yüzden Fontainebleau'ya ikinci bir ziyarette bulunmaya, gelecek bahar için neler yapılabileceğini görmeye ve yeğenini ve vesayetindeki çocuğu kış için Picardy'ye geri götürmeye karar verdi.

St Malo'dayken, yolculuk için tutulmuş esmer genç bir denizci tarafından, bilmediği bir şekilde, adımları takip ediliyordu.
Fransız bir ismi, ancak İspanyol bir yüzü vardı; ve Cartier, bir gün sokakta onunla karşılaşınca, haykırdı: "Pamphilo de Narvaez, ya da hayaleti!"

"Buraya gelene kadar adını hiç duymadığım İspanyolla iki kez karıştırıldım," dedi genç adam. "Benim adım Narcisse
Belleau. Narvaez'in kemikleri Meksika Körfezi'nin dibinde yatıyor - en azından M. de la Pommeraye beni bu yolculuğa çıkardığında bana öyle söylemişti."

"Çok dikkat çekici bir benzerlik!" diye karşılık verdi Cartier. "La Grande Hermine'de Şeytan'ı De Narvaez'e tercih ederim. Emin ol, genç adam, diğer gemilerden birine katıl. Adın Belleau, öyle mi diyorsun? Güzel bir isim ama Narvaez'in yüzü!"

Genç İspanyol'u geri çevirirken, kendisi de öyleydi, kendi kendine kıkırdadı: "Gerçekten de güzel bir isim! Ve siz ve arkadaşlarınız bu yüze
baktığınız güne pişman olacaksınız."

O gerçekten de o isimdeki ünlü denizcinin oğlu olan Pamphilo de Narvaez'di ve Yeni Dünya'yı işgal etmek üzere güçlü bir keşif gezisinin düzenlendiğine dair söylentilerin doğru olup olmadığını keşfetmek için İspanyol Sarayı'ndan casus olarak gönderilmişti. Roberval'in bu girişimin ruhu olduğunu görünce, zamanını beklemeye, onu devirmeye ve İspanya'yı Amerika'da kanlı bir savaştan kurtarmaya karar verdi. Roberval'in Fontainebleau'yu ziyaret etmeyi ve oradan yeğeniyle birlikte Picardy'ye doğru yola çıkmayı planladığını öğrendi. Yolda birkaç cesur adamın ona yardım etmesiyle bir araya gelmesi, keşif gezisini sonlandıracak ve İspanya'ya
dönüşünde ona onur ve refah kazandıracaktı. Böylece planladı; ve başardığında Amerika'ya gidecek ve
şanlı babasının başlattığı keşif çalışmalarını bitirecekti.

Bu arada Claude ve Charles, depolarını ve
tutuklularını Cartier'in sorumluluğuna vererek, St. Malo'dan ayrıldılar, ikisi de
birbirlerine nereye gittiğini söylemediler. Farklı yollardan ve neredeyse aynı anda, atlarının başlarını Paris'e doğru çevirdiler; ikisi de
kuzeydeki evlerine giderken o şehirden geçerken Roberval ve ekibiyle karşılaşmayı umuyordu.
Birbirleriyle karşılaşmadan hedeflerine ulaştılar, bitişik sokaklarda konaklama yerleri tuttular
ve her biri diğerinin varlığından habersiz olarak, asilzadenin ne zaman beklenebileceğini sormak için yola koyuldular. Uzun süre bekleselerdi
tanışmış olmalılardı; ancak bir Kasım günü, varışlarından çok kısa bir süre sonra, neşeli bir atlı kalabalığı şehrin sokaklarında dörtnala koşturdu. Uçuşan flamaları, sallanan tüyleri, muhteşem yeleği ve zengin süslemeli pelerinleri, mücevherlerle süslenmiş ince damascene kolları ve kendileri kadar zengin bir şekilde süslenmiş atları, hepsi Fontainebleau Sarayı'nın moda dünyasından geldiklerini söylüyordu. Gerçekten de durum buydu; De Roberval ve ev halkını kuzeye doğru yolculuklarında buraya kadar eşlik etmek için gelmişlerdi. İki genç adam Roberval'in geceyi nerede geçireceğini ve ayrıca ertesi sabah erken ayrılmayı planladığını öğrendiler ve her biri odalarına döndü, en azından onu Paris'e çeken güzel hanımı bir anlığına görmek için tarla kuşuyla birlikte kalkmaya kararlıydılar. Ancak Roberval onlardan önce kalkmıştı; baştan aşağı silahlanmış ve birkaç sağlam Picard'dan oluşan bir korumayla şehri çoktan terk etmişti. Claude, asilzadenin karargahına ulaşan ilk kişiydi ve Roberval'in ayrılışını birkaç dakika önce öğrendiğinde, duvarlardan
çıkmadan önce onu yakalamayı umarak atına mahmuz taktı. Ancak kapıya vardığında, grubun çoktan
geçtiğini öğrendi. Onları, Bresle ve Somme arasındaki bereketli ovalara bakan
antik ve ünlü kaleye götürecek üç yol vardı. Asilzade, o sıkıntılı zamanlarda en uzun, ancak en güvenli yolu seçmişti. Claude bu bilgiyi düşünmek için birkaç dakika durakladı. O da tamamen silahlıydı ve binicilik pelerininin altında çelikten bir göğüs zırhı giyiyordu. Muhteşem vücudu ve atını oturttuğu muhteşem tavır, kapıdaki muhafızlar arasında bazı yorumlara neden oldu ve onlara sorularını yöneltti. Kararını kısa sürede verdi. Batıdaki ve daha engebeli yoldan gitmeye karar verdi, bu yol birkaç mil uzaklıkta diğerine karışıyordu. Böylece Roberval'den bir puan önde olacaktı, birkaç saatlik zorlu bir sürüşten sonra en azından kaleye kadar eskortlardan birini oluşturmanın memnuniyetini yaşayacaktı. Buna göre yola koyuldu; ve daha görüş alanından çıkmadan ikinci bir atlı kapıya geldi. Tanrıçasını bile göremeyecek kadar geç olduğunu anlayınca Charles dürtüsel bir şekilde peşine düşmüştü, ancak onu geçmeyi başarsa bile ne elde etmeyi umduğuna dair kesin bir fikri yoktu. Sorguladığı nöbetçi ona Roberval'in gittiği yönü söyledi ve tek bir atlının farklı bir rotadan hızla peşinden geldiği bilgisini ekledi. Charles'ın aklından anında bir şüphe geçti ve adamın Claude'un tarifi, atlının kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Charles, yolunun bilgeliğini düşünmek için durmadan -sadece Marguerite'i düşünerek, ki o siperli duvarların arkasına geçtiğinde onu görmeyi umamazdı- atını çevirdi ve bahsedilen üç yolun üçüncüsünden dörtnala uzaklaştı. Diğer ikisinden de daha kısa bir yoldu, ancak çok az yolcunun gittiği bir yoldu, çünkü her milde, onu rahatsız eden haydut çetelerinin bir şiddet eylemine tanık olmuştu. Roberval ve ekibi, seçtikleri tozlu yolda ağır ağır ilerlerken, iki genç adam ateşli bir telaşla daha az kullanılan yollarında ilerliyorlardı. Öğlene doğru üçü hızla aynı noktaya doğru yaklaşıyorlardı, neredeyse aynı anda varacaklardı.

Bir turnuvada kendisini birden fazla kez zafere taşıyan hızlı bir at üzerinde olan Claude, bu noktaya ulaşan ilk kişiydi.
Yerleri tararken henüz oradan hiçbir süvari alayının geçmediğini fark etti. Atına binip beklerken, Paris'e doğru gelen ölçülü dörtnala giden toynakların sesi kulaklarına geldi.
Yabancılarla karşılaşmak istemiyordu, bu yüzden yolun bir tarafındaki sık bir koruluğa çekildi.
Daha saklanamadan, her noktada iyi atlı ve silahlı yarım düzine sert atlı, atını ilk kez kontrol ettiği noktada dizginleri çekti. Yolu aceleyle incelediler ve liderlerinden gelen bir sözle
karşı taraftaki çalılığa daldılar.

"Birileri için sorun var," dedi Claude kendi kendine. "Eğer
çok
yanılmıyorsam, o katil çetesinin lideri Narcisse Belleau'dan başkası değil, iyi Fransızcasına ve
şiddetli
protestolarına rağmen İspanyol casusu olduğuna inanıyorum. Ve şimdi hançerim ve kılıcıma; onlara ihtiyacım olabilir. La Pommeraye'in sadece gözünü ve kolunu yaklaşan mücadeleye ödünç vermek için burada olmasını isterdim."

Silahlarını incelemeyi bitirmişti ki, uzakta yavaşça ilerleyen bir toz bulutu ona önemli büyüklükte bir grubun pusuya doğru geldiğini söyledi. Onların yaklaşmasını endişeyle bekledi ve kısa süre sonra Roberval'in Picard refakatçisini ve kadınların uçuşan eteklerini tanıdı. Pusudaki adamlar onları bekliyorsa, onları uyarmadığı sürece mahvolmuşlardı. Saklandığı yerden çıkmak neredeyse anında ölüm anlamına geliyordu, ancak riske girmek gerekiyordu; bu yüzden yola doğru yavaşça ilerlemeye başladı ve kısa süre sonra korunun tam kenarına geldi. De Roberval yüz metre yakınına geldiğinde atına mahmuzlar geçirdi, tehlikeyi sezmiş gibi, suikastçıların gizlendiği yerden ileriye doğru bir hamle yaptı. İspanyol ve yoldaşları o kadar şaşırmışlardı ki bir an için onun niyetini fark edemediler; ancak De Narvaez bir küfür savurarak haykırdı: "Bu De Pontbriand; köpeği vur!" Onların süvarileri çınladı, ama beceriksiz silahlar hedeften uzağa fırladı ve Claude bir anda arkadaşlarının yanındaydı, ateş ve yaklaşan binicinin vahşi koşuşundan endişelenen, aniden durmuşlardı. De Pontbriand'ı sorgulamaya vakit bulamadan İspanyollar üzerlerine geldi ve şiddetli haykırışlar ve çekilmiş kılıçlarla Marguerite, Marie ve Bastienne'in etrafında şimdi bir koruma
gücü oluşturan gruba saldırdılar. Hızla koşan atların aniden kontrolden çıkması, silahların çarpışması, yaralıların ağır bir şekilde yere düşmesi ve De Roberval'in üç kişisiyle düşmandan birinin toz içinde yatması oldu. De Narvaez geçerken, petronelini göğsüne dayayıp De Roberval'e ateş etti, ancak onun niyetini anlayan zeki Bastienne, efendisinin atının burnuna
vurdu ve çılgınca
sürtünen hayvan,
ateşin içeriğini kalbinden aldı. İspanyollar hızla saldırıya geri döndüler.
Artık Claude ve Roberval ile birlikte kalan üç Picard'a karşı sadece beş kişi kalmıştı ve kolay bir zafer bekliyorlardı.
Picard'lardan ikisi saldırılarından önce düştü ve De Roberval'in kendisi de miğferini
çentikleyen sert bir kılıç darbesiyle yere serildi. Claude, kendini aynı anda iki haydut tarafından sıkıştırılmış halde buldu. Bir anda bitmeliydi.

Ancak atılan atışlar her zaman kavga
için istekli olan bir gezgini cezbetti. Tam kritik anda La Pommeraye'nin atı
yoldaki virajı döndü. Alışkın olduğu gözleriyle olayların durumunu hemen kavradı. Kılıcı kınından fırladı ve nadiren harcaması gereken
bir enerjiyle mücadeleye hazırlandı. O,
bir anda Claude'un saldırganlarının üzerine
atıldı; hızlı bir hamle ve iri yarı bir
İspanyol yüz üstü yere düştü. Silah adama zar zor değmiş gibi görünüyordu, o kadar çabuk geri çekildi; ve onu
çektiği aynı hareketle La Pommeraye onu diğer kabadayının miğferinden
parçaladı. De Narvaez ve iki arkadaşı,
yenildiklerini gördüler ve birleşik darbelerinin altında kalan Claude'a sertçe vurarak, kaçmak için döndüler. Fakat bir saniye fazla kaybetmişlerdi. O son darbe onların
sonunu getirdi. Charles bir kasırga gibi üzerlerindeydi. Kılıcı yok edici bir güneş ışını gibi parladı ve diğer ikisi cansız bir şekilde yola düştü, atları ise çılgınca dörtnala uzaklaştı. De Narvaez düşmanına doğru döndü; ve koyu yüzü Fransız devinin
ateşli bakışları altında soldu. Sadece bir an sürdü. Charles onunla kılıçlarını çaprazladı; bir kez, iki kez - ve sanki "Bir, iki, üç, öl!" demiş gibi
bıçağını casusun vücuduna sapladı.

"Sıcak iş, ama muhteşem!" diye haykırdı, İspanyol toza
ağır ağır düşerken. "Beş dakika içinde. Ama arkadaşlarıma bakmalıyım."

Bastienne, efendisinin başını kucağında oturtmuştu. Marie,
Claude'un miğferini çıkarmış ve şakağında korkunç bir yara belirmişti.

Marguerite, atının yanında durmuş, gözlerini eliyle gölgelemişti,
yüzü gergin ve gergindi, çarpışmanın sonucunu izliyordu.

Kabarık ama muzaffer, neşeli binicilik kıyafeti kan ve tozla kaplı, ilerleyen ve şapkasını neredeyse yere kadar
çıkaran, önünde eğilen galip La Pommeraye'yi fark edene kadar.

"Mademoiselle yaralanmamıştır, umarım?" dedi Charles.

Kan yanağında birikmişti, koruyucusunda yaklaşık bir yıl önce gördüğü kaba saldırganı görünce, ama tavrının sessiz onurunu korudu. Bir eldivenini çıkarıp elini uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Mösyö, Tanrı aşkına size tüm hayatımızı borçluyuz. Tam zamanında gelmeseydiniz, amcam düştüğünde üç savunmasız kadın ne olacaktı?"

Nazik parmaklar bir an La Pommeraye'nin güçlü kavrayışında kaldı, onları saygıyla dudaklarına götürdü, kendi şansına pek inanmıyordu. Ancak, parmaklar hemen geri çekildi ve Marguerite amcasının yanına koştu.

De Roberval sadece sersemlemişti ve Bastienne'in becerisine güvenle bırakılabilirdi. Claude'da durum farklıydı. Charles'ın hemen anladığı gibi, yara ciddiydi.

"Affedersiniz," dedi Marie'ye, Marguerite'den daha az kendine hakim olan, kriz geçtikten sonra pes eden ve histerik bir şekilde ağlayan Marie'ye, "Affedersiniz, Mademoiselle, ama onu sıcaktan ve tozdan
kaldırmalıyım."

Şefkatli elleriyle yoldaşını kaldırdı ve onu
gölgeye taşıdı. Deneyimli bir cerrahtı -sık sık öğrenmişti- ve kadınların yardımıyla kısa sürede yarayı sardı. Bu arada
Roberval baygınlığından kurtulmuştu ve olayların aldığı garip dönüş karşısında şaşkınlıkla gözlerini ovuşturuyordu.

"Nasıl oldu da buraya geldin?" diye haykırdı La Pommeraye'e.

"Kötü deham beni nankör bir asilzadenin yardımına koşmaya yöneltti," diye yanıtladı Charles gülerek. "Ama senin için iyi oldu.
Ancak, bu büyük bir mücadeleydi; ve Fransa'da her gün buna benzer bir mücadelem olsaydı, beni Kanada'ya götürmezdin. Ama
tereddüt etmeyeceğim, Sieur," diye ekledi daha alçak bir sesle, Roberval'ı biraz kenara çekerek, "Buraya geldim, şüphesiz De Pontbriand da geldi, sanırım dün Paris'teydi, Picardy'ye giderken sana eşlik etmek için.
Neden, sen en iyisini bilirsin, ama şimdi bundan bahsedemeyiz."

De Roberval kaşlarını çattı ve sonra coşkuyla haykırdı:

"Sen asil bir adamsın! Düştüğümde bize karşı beş kişi vardı ve şimdi
kanlı kılıcın kahramanca bir hikaye anlatıyor. Ama burada, Etienne," ve tüm bu zaman boyunca aptalca La Pommeraye'ye bakan tek hayatta kalan hizmetkarına döndü, sanki aniden gökyüzünden inen bir tanrıymış gibi, "yaralılara bak ve sen, Bastienne, ona yardım et. Tüm
cesur arkadaşlarım öldü mü? Ne yapılabileceğine bak, sonra rüzgar gibi
binip beş fersah ötemizdeki hana git ve ölüleri gömecek ve
yaralıları eve taşıyacak adamlar getir. Ama bu ne? De Pontbriand mı yaralandı?"

Claude hâlâ baygındı. Kaba bir çalı yığınının üzerinde hana götürüldü ve orada La Pommeraye tehlikeden kurtulana kadar onu gözetleyip baktı. Ancak hâlâ hareket ettirilemeyecek kadar zayıftı ve hanın sağladığı berbat konaklama ve refakatle iyileşmesinin yavaş olması gerekiyordu. Bunu gören De Roberval onu birkaç fersah uzaklıktaki şatosuna götürdü ve orada davete dahil olmayan Charles, isteksizce arkadaşını bırakıp St Malo'ya tek başına dönmek zorunda kaldı. Marie'nin Claude'un bedeni için döktüğü gözyaşları, onun sevgisinin nesnesi olduğuna onu daha da kesin bir şekilde ikna etmeseydi çok daha isteksiz olurdu.

Ve böylece Claude kışın büyük bir bölümünü Picardy'de geçirdi, gücü yavaş yavaş azalırken gözetlendi ve bekledi. Marguerite de Roberval ve onun canlı dostu ve yoldaşı Marie de Vignan'ın
güzel elleriyle geri döndü.

BÖLÜM VI

Kış hızla geçti ve bahara doğru Claude'un gücü yavaş yavaş geri geldi. Ancak ona hizmet eden doktor,
yaz aylarında mükemmel bir dinlenme emretti; ve böylece,
Cartier'in beş gemisinin denize açılmaya hazır, erzakla dolu ve
tam donanımlı olduğu haberi geldiğinde, Fransa'da kalmaya gönülsüzce razı oldu.
Ama yalnız kalmayacaktı. De Roberval, bol miktarda ateşli silah, top ve savaş mühimmatı olmadan Amerika'da kalıcı bir kolonileşmeye gidemezdi. Ancak Saray'ın neşeli hayatı kraliyet hazinesini
tüketmişti ve o an için tüm hazırlıkları
boşa gitmiş gibi görünüyordu. Ancak Kral Francis, Roberval'in kendisi kadar Yeni Dünya'yı kolonileştirmeye hevesliydi ve St Malo'ya bir haberci göndererek Cartier'e yaptığı hazırlıklarla başlamasını emretti ve kısa bir süre sonra Roberval'i bir dergiyi saklamak için barutla, yıllarca yetecek kadar gülleyle ve kaderindeki koloniyi korumak için yeterli ve güçlü silahlarla donatılmış üç gemiyle göndereceğine söz verdi.

Haber geldiğinde De Roberval St Malo'da değildi, ancak La Pommeraye oradaydı ve mesajı Picardy'ye iletme şansı kaçırılmayacak kadar iyiydi.

Şatoya vardığında büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak
Marguerite'in bir süredir Paris'te olduğunu, Claude'un ise çoktan
Rouen'daki evine döndüğünü gördü. Ancak De Roberval hala oradaydı ve ayrılmak için son hazırlıklarını tamamlıyordu. Zorunlu gecikme haberiyle beyaz bir öfkeye kapıldı; ancak bunun için hiçbir çare yoktu. Bu yüzden
Charles'ı geri göndererek Cartier'e hemen yola çıkmasını ve onu
sonbaharda beklemesini söyledi. Bu arada tohum ekecek, kalelerini inşa edecek,
ağır toplar için platformlar ve iyi korunan bir barutluk
deposu hazırlayacaktı.

Marie'nin hala şatoda olduğu tesadüftü. Marguerite Paris'teki
bir teyzesinin yanına gitmişti ve arkadaşı, De Roberval işlerini
tamamlayıp mülkünün yönetimini ayarladığında ona katılacaktı.

Charles, Picardy'de geçirdiği birkaç gün boyunca Mdlle. de Vignan ile iyi bir anlaşma yaptı ve neredeyse çocuksu bir dürtüyle onu sırdaş edindi ve Marguerite'e olan umutsuz aşkını anlattı. Coşkusu içinde, ona ne kadar az
cesaret verdiğini fark etmedi veya sessizliğini olumlu bir işaret olarak yorumladı. Ama o gittikten sonra, geniş yürekli ve kolay etkilenen kız, o ve atı uzakta bir nokta haline gelene kadar onun arkasından baktı ve sonra kendi odasına gitti, kendini kapattı ve acı acı ağladı. Bir hafta sonra Cartier Hochelaga'ya doğru yola çıktı ve Charles, hayallere dalmış bir şekilde, _La Grande Hermine_'in güvertesinde onun yanında durdu ve,
gözleri ayrıldıkları kıyılara dikilmiş bir şekilde,
Cartier'in söylediği tek bir kelimeyi duymadı. Yeni Dünya onun için cazibesini yitirmişti.
Ruhu,
bir kez daha Fransa'ya dönene kadar veya en azından
Marguerite de Roberval'e tekrar ulaşabilene kadar tatmin olmayacaktı.

Mayıs ve Haziran boyunca gemiler okyanusu aştı ve
bir aksilik olmadan St Lawrence Körfezi'ne girdi ve geniş Hochelaga nehrinde yelken açtı.
Kaşifler Cap Rouge'a çıktılar ve
ormanı temizlemeye, şalgam tohumu ekmeye ve kaleler inşa etmeye başladılar. Çalışmalar iyice ilerlediğinde, Vicomte de Beaupre'yi Cap Rouge'da sorumlu bırakarak Cartier ve La
Pommeraye ülkenin içlerine doğru bir keşif yolculuğuna çıktılar, dönüşlerinde De Roberval'i kalede bulmayı umuyorlardı.

Bu süre boyunca De Roberval Fransa'da aşağı yukarı koşturuyordu; ancak Kral ülkenin kesesini açmakta yavaştı ve kış Cartier'i takip etmek için hiçbir hazırlık yapılmadan geldi. Roberval hayal kırıklığından
rahatsızlandı, ancak hiçbir şey yapamadı.

Yaz boyunca yeğenini ve vesayetindeki çocuğu da beraberinde Kanada'ya götürmek gibi ani ve şaşırtıcı bir karar almıştı. Bu planın duyurulması epeyce şaşkınlığa yol açmıştı, ancak Roberval hiçbir itirazı
dinlemiyordu. Gemide onlar için özel konaklama ayarlanması gerekecekti ve zorluklara katlanmayı ve sömürgecilerin hayatına alışmayı öğrenmeleri gerekecekti. Fransa'ya dönmesi yıllar alabilirdi ve onları geride bırakmamaya tamamen karar vermişti. Amacı gerçekten ne olursa olsun, açıkça kararını vermişti ve kararlılığından vazgeçmeyecekti. Kızlar da daha iyisini istemiyorlardı. Gençlik ve macera ruhuyla dolu, yarı Fransa'nın gözlerinin ve umutlarının odaklandığı bir keşif gezisinde bir pay sahibi olma ihtimalini büyük bir keyifle bekliyorlardı ve hevesle yola çıkmak için hazırlıklarını yapmaya koyuldular. Bu arada, Kasım ayının başlarında bir gün, De Roberval, sağlığına tamamen kavuşmuş olan Claude de Pontbriand'ın Marguerite'e hitaben konuşma yapması için izin talebiyle şaşırdı. Teklifi reddetmesi o kadar hızlı ve o kadar vurgulu ifadelerle oldu ki Claude tamamen şaşırdı. Fakirdi ve uzun süre aşkını ilan etmekte tereddüt etmişti, yoksulluğunun Roberval'in gözünde doğal olarak ona bir itiraz olacağını varsayarak; ama doğum ve konum açısından Marguerite'in tam anlamıyla eşitiydi ve şimdi amcasına Kanada'ya eşlik etmek üzereyken, hayatın yeni bir alanında, herkes daha eşit bir zemine oturtulacağı için, kendisini ona talip olarak sunma cesaretini kazanmıştı. Ama De Roberval onu dinlemeyi reddetmekle kalmadı, onu öyle kibirli ifadelerle savuşturdu ki genç adamın gururu isyan etti ve bir açıklama talep etti. Bunu yüksek sesli sözler izledi ve bir tartışma ancak Claude'un diplomatikliği ve düello durumunda durumunun gerçekten umutsuz olacağını hatırlamasıyla önlendi. Ama teklifinin nasıl kaba bir şekilde karşılandığına dair bir açıklama yapamadı.

Ancak Marguerite'in bu bilmecenin anahtarı vardı. Yıllar önce amcasının Claude'un annesine nasıl çılgınca aşık olduğunu ve o asil hanımın onun elini nasıl reddettiğini ve bunun yerine
zavallı ama yakışıklı genç Yüzbaşı Maurice de
Pontbriand ile nasıl evlendiğini eski dadısından duymuştu. Roberval'in bu isme borçlu olduğu acı kin, başarılı rakibinin oğluyla ailesinden birini birleştirme fikriyle yeniden canlanmıştı. Öfkesi de, seferine başlamada yaşanan uzun gecikmeden ve mücadele etmek zorunda kaldığı birçok
tacizden rahatsızdı. Claude'un yeğeninin sevgisini çoktan kazandığını keşfetmesi, öfkesinin ateşine körükle gitti ve sevgililer arasında daha fazla görüşme veya iletişimi yasakladı.

Marguerite, başkasını tanımadığı için bir baba olarak saygı duyduğu amcasının güçlü iradesine o kadar uzun süre örtük bir şekilde boyun eğmişti ki
asla itaatsizlik etmeyi düşünmedi. Claude'a yazdı, Claude onu gizlice onunla buluşmaya ikna edecekti, Amerika'ya onsuz gitmesi gerekse bile beklemesini rica etti. Çünkü De Roberval ile olan bu kavgadan sonra Claude'un aynı gemide yolculuk yapması imkansızdı, ancak onu kolayca takip edebilirdi. Yeni Dünya'da hayatın tüm koşulları değişecekti ve oraya vardıklarında amcasının birlikteliklerine onay vermesini umabilirlerdi.

Claude, bu düzenlemeden memnun olmasa da, zamanını beklemekten başka bir şey göremiyordu. Marguerite'i görmek için şimdilik daha fazla çaba sarf etmedi, ancak De Roberval'in hareketlerini dikkatle izledi, böylece ne zaman yelken açmayı planladığını kesin olarak bilebilecekti. Kış geldi ve Kral hâlâ hiçbir şey yapmadı. De Roberval, ev halkıyla birlikte Paris'teydi ve Claude aynı şehirdeki karargahını almıştı. Sonunda De Roberval'in kalbini bir kez daha umutla dolduran bir haber geldi. Kral sonunda kendini toparlamıştı; hayır, üç gemi satın almıştı bile -üç asil gemi- ve bunlar şu anda La Rochelle limanında, Roberval'in donatması ve adamlarını yerleştirmesi için hazır bir şekilde bekliyorlardı. Bu Şubat ayının sonlarıydı. Asilzade, Mart ayı boyunca barutun depolanmasını, silahların yüklenmesini ve mürettebatın tedarikini denetledi. Sonuncusu kolay bir iş değildi. Ancak cesur Fransız denizcilerin çok azı
seyahat etmeye cesaret etti ve umutsuzluk içindeki Roberval mürettebatını ve sömürgecilerini neredeyse tamamen hapishanelerden toplamak zorunda kaldı.

Nisan ayının başlarında her şey tamamlandı; ve bir sabah üç gemi çevredeki adalardan gizlice geçerek fener kulesinin son görüntüsünü yakaladı ve Amerika'ya doğru yola çıktı. Marguerite
ve Marie, sadık Bastienne ile birlikte De
Roberval'in gemisinin güvertesinde durup La Belle France kıyılarına bakıyorlardı. Ayrılışlarının üzerinde bir bulut
vardı ve bekledikleri neşeli
heyecandan eser yoktu. Marguerite, Claude'a olan aşkıyla amcasına olan görev düşünceleri arasında kalmıştı. De
Pontbriand'dan gelen bir mesaj, keşif gezisine katılmayı planladığını ona garantilemişti ve diğer gemilerden birine binmeyi başardığını düşünüyordu;
ama amcasının bunu öğrendiğinde alacağı intikam düşüncesi yüreğini ağırlaştırıyordu. Hatta onun
hiçbir şekilde gemiye bindiğinden bile emin değildi ve belki de sonsuza dek,
dudaklarından tek bir veda sözcüğü çıkmadan Fransa'dan ayrılıyordu.

Marie'nin kendi içsel şaşkınlıkları vardı. Gidecekleri Yeni Dünya'da La Pommeraye ile karşılaşacaklarından eminlerdi ve onun için sadakatle sakladığı sır zihnini ağırlaştırıyordu.
Birkaç kez Marguerite'e söyleme noktasına gelmişti ama
bir sebepten dolayı onun adını söylemekten çekiniyordu.
Ona karşı hisleri bir değişime uğramıştı ve bu da onu bir zamanlar övgüleri dudaklarında sürekli olan adamdan
herhangi bir şekilde bahsetmekten
kaçındırdı. Onunla tekrar karşılaşmanın kendisi için sadece mutsuzluk getireceğini öngörmüştü ama yine de onun güçlü vücudu ve yakışıklı yüz hatları önünde belirdiğinde yüreğinin çarpıntısını engelleyemiyordu.

İki kız sessizce durdu, gözleri hızla uzaklaşan kıyıya dikilmişti. Yanlarındaki Yaşlı Bastienne gözyaşlarına boğulmuştu. Genç metresini terk etmezdi; ama onun yaşında memleketini terk edip yeni ve bilinmeyen bir ülkenin tehlikeleriyle yüzleşmek acı bir deneyimdi.

Sevgili kıyılar ufukta mavi bir pusa dönüşürken, güvertede kederli küçük gruba yaklaşan tanıdık bir ayak sesi duyuldu.
Marguerite, kalbinde ani bir ürpertiyle döndü ve De
Pontbriand'ı gördü. Şaşkınlık onu selamlamak için söyleyecek söz bırakmadı. Marie önce kendini toparladı.

"M. de Pontbriand!" diye haykırdı, "buraya nasıl geldin?"

"Oldukça kolay," diye cevapladı Claude. "Dün gece gemiye bindim ve şu ana kadar ortalıkta görünmedim. Şimdi buradayım ve karadan çok uzaktayız, Sieur de Roberval bana konaklamayı reddedemez. Sanırım beni denize atmaya bile yanaşmaz."

"Amcamı tanımıyorsun, Claude," dedi Marguerite endişeyle. "Onunla ilk karşılaşman için titriyorum. Engellenmeye alışkın değil. Tanrı sana dua etsin de daha fazla tartışmasın. Bir kere iradesine karşı çıkılırsa tehlikeli bir adamdır."

Neredeyse konuşurken De Roberval güvertede belirdi ve hemen onlara doğru geldi. Sonra fırtınalı bir sahne izledi. Claude, De Roberval'in özel kamarasında bir
görüşme için yalvardı. Öfkeli
asilzadeyle yalnız başına, öfkesini yatıştırmaya çalıştı, ancak açıklamalar ve iknalar
boşunaydı. Sonunda, Marguerite'in durumu konusunda endişeli ve
amcasının onun gemide varlığını güvence altına almak ve ondan intikamını almak için bir komploda suç ortaklığından şüphelenmesinden korkarak,
Claude bir uzlaşmaya karar verdi.

"Beni dinle, Sieur," dedi kararlı bir şekilde, dikkat çeken bir sesle. "Yeğeninizi seviyorum, biliyorsunuz ve onu dünyanın sonuna kadar
götürseniz bile onu takip edeceğim. Ama onun hatırına ve
burada olmamda hiçbir suç ortaklığı olmadığını size kanıtlamak için, yolculuğun geri kalanında onun arkadaşlığından uzak duracağım. Onu uzaktan görmek ve güvende olduğunu bilmek yeterli olacaktır. En azından Yeni Dünya'ya varana kadar
benim tarafımdan daha fazla müdahaleden korkmanıza gerek kalmayacak. Size söz veriyorum."

De Roberval'in öfkesi onu o kadar tamamen ele geçirmişti ki, konuşması neredeyse
onu terk etmiş gibiydi. Kelimeleri kalın bir şekilde geliyordu.

"Gidin efendim," dedi sonunda kapıyı işaret ederek, "ve sözünüzü nasıl bozduğunuza dikkat edin. Bu yolculukta yeğenime bir daha sevgili olarak hitap etmeye cesaret ederseniz, ölürsünüz. Ve Yeni Dünya'ya ulaştığımızda, işinize gönderilmeniz için mükemmel bir özen göstereceğim. Söylediklerimi hatırlayın. Bana itaatsizlik ettiğinizi duyarsam, asil kanınıza rağmen, De Roberval'i engellemeye cesaret eden bir adamı kesinlikle yakalayacak olan kaderin ilk örneği olarak sizi seren direğine asacağım."

Claude, Marguerite'e duyduğu endişeden başka hiçbir şeyin onu buna zorlayamayacağı bu aşağılayıcı dil karşısında büyük bir zorlukla kendini tuttu. De Roberval'in tehditlerini yerine getirme konusunda oldukça yetenekli olduğunu biliyordu; ve onu daha fazla kışkırtırsa Marguerite'in durumunun çok daha kötü olacağını,
zorla bir şey başarılabileceğine dair hiçbir umut olmadığını düşünecek kadar sakindi. O,
bu nedenle sessizce eğilmeye zorladı kendini ve ayrıldı.

Kamaradan ayrılırken, yüzünün her çizgisinde casus damgası olan, şık, beceriksiz görünümlü bir bireyi,
açık koridorun yanında dururken fark etti. Hastalıklı yeşil bir teni vardı ve sanki bu renge uymak istercesine,
eski yeşil bir yelek, kaba yeşil bir şapka, yeşil bir yelek ve aynı renkte bir çorap giymişti. Bu, Kanada topraklarında ölen ilk suçlu olan Michel Gaillon'du. Şimdiye kadar kanunun elinden kaçmıştı,
ama orada dururken bile, vahşi bir cinayet için her yerde
avlanıyordu. Rapier taşımıyordu. Böyle bir silaha sahip olsaydı,
muhtemelen kendine zarar vermekten çekinirdi; ama bir zehirleyici olarak Fransa'da eşi benzeri yoktu. Bir suç ona hatırlatılmıştı; bunun kendisine boynuna mal olacağını gördü; ve kendini _L'Heureux_ gemisine
gizlice sokmayı başarmıştı ve şimdi De Roberval'e
varlığını açıklamak için yola çıkmıştı, şansa ve keskin zekasına güvenerek
o asilzadenin gözüne girmek için.

Geçen her kelimeyi duymuştu ve hemen gördü ki
şeytani entrikaları için bir alanı olacaktı. Claude, yanından geçerken korkunç hayaletin onu nasıl sırıtarak takip ettiğini
görseydi, yaklaşan bir tehlike hissiyle ürperirdi. Ancak,
geriye bakmadı ve Yeşil Adam, De Roberval ile görüşme talebinde bulunarak
kabineye kabul edildi.

De Roberval, ziyaretçisinin sıra dışı figürünü ve uğursuz yüzünü görünce elini kılıcına götürdü.

"Sen kimsin ve seni buraya getiren ne?" dedi sertçe. "Sen
mürettebatımdan değilsin."

"Sizin için uygun olsun, en asil Sieur," dedi adam, eğilerek, "Seferinize hekim olarak hizmetlerimi sunmak için geldim. İlaçlar konusunda
çok iyiyim ve bıçak konusunda Fransa'da ondan daha becerikli kimse yoktur. Saray hekimi onu terk ettiğinde,
Duc d'Orleans'a hayat verdim; ve----"

"Yeter!" dedi De Roberval, keskin bakışlarını bir an bile adamın yüzünden ayırmamışken. "Yeter! Seni duydum. Sen
Gaillon, zehirleyicisin!"

Adam kendi adını duyduğunda titreyerek geri sıçradı.

"Gözlerim sana değdiği anda seni tanıdım," diye devam etti De Roberval.
"Fransa'da seni bekleyen kaderden kaçmak için gemiye geldin.
Görevimi yapsaydım, hemen denize atılmanı emrederdim."

O alçak, korkuyla sinmişti.

"En asil Sieur," diye kekeledi, "Yeni bir dünyada yeni bir hayat yaşamak için Fransa'dan kaçtım."

"Sus, yalancı!" diye gürledi De Roberval. "Paul d'Auban'ın cinayetinden dolayı ölümden
kaçmak için Fransa'dan kaçtın. Görüyorsun, senin karakterini biliyorum. Ama aklıma geldi," diye devam etti, kasvetli bir gülümsemeyle,
"birkaç ay içinde kolonimde bir cellata ihtiyacım olacak ve sen muhtemelen
amacıma hizmet edeceksin. Git!" diye ekledi, kaşları aniden öfkeyle
kasıldı, "gözümün önünden ayrıl ve bu gemideyken planlarından hiçbirini deneme. Sana emrettiğim gibi yaptığın sürece hiçbir şeyden korkmana gerek yok; ama bana itaatsizlik edersen, boynuna bir şeytan kravatı dolayacağım ve seni
kutsanmış dünyasından göndererek Tanrı'ya bir hizmette bulunmuş olacağım."

Şaşkın suçlu odadan gizlice çıktı. Geçide tırmanırken takipçilerini La Rochelle'de bırakarak
bir tavadan ateşe atlamış gibi göründüğünü düşündü. Ama önündeki yolu açıkça görüyordu. Bu arada Roberval'in en ufak kaprisine bile itaat edecekti; ve bir fırsat çıktığında asilzadenin iyi niyetine o kadar 
kendini sevdirecekti ki
onun sırdaşı olacaktı. Kendi güçlerine sınırsız bir güveni ve sınır tanımayan bir hırsı vardı. Kader onu kayırmış gibiydi. Zaten Roberval'in en mahrem ilişkilerinden bazılarını ele geçirmesini sağlayan bir görüşmeyi duymuştu. Zamanını bekleyecek ve bilgisini
kullanmak için bir fırsat bekleyecekti.

Bazı günler olaysız geçiyordu. Claude sözünü harfiyen yerine getiriyordu ve iki kızın arkadaşlığından mümkün olduğunca uzak duruyordu. Eski bir okul arkadaşı olan Paul d'Auxhillon'un odalarını paylaşıyordu
ve kadınların orada olma ihtimalinin olduğu zamanlarda nadiren güverteye çıkıyordu.

Orta derecede sakin denizlerde yaklaşık bir haftadır batıya doğru dümen tutuyorlardı, muhteşem bir ay ışığı gecesinde, esinti sertleşti ve küçük gemi yükselen dalgalarda yalpalamaya başladı. Kabin her zaman yakındı, ancak geceleri Claude neredeyse her zaman vaktinin çoğunu güvertede geçiriyordu. Bu özel gecede uyuma isteği yoktu ve gece yarısı onu hala ileri geri yürürken, dans eden sulardaki ay ışığının parıltısını izlerken buldu.

Saat tam on iki civarında, güverteler arasındaki kapalı havadan bunalan ve geminin hafifçe yalpalamasından başı dönen Marguerite, Marie'yi rahatsız etmeden kabininden yavaşça
çıkarıldı ve açık havayı aradı. Güvertede uzun süre kalmamıştı ki, sıradan denizcilerden biri olmayan bir adamın varlığının farkına vardı. Bir an için sırtı ona dönük hareketsiz figürün amcası olduğunu düşündü; ancak ikinci bir bakış ona bunun De Pontbriand olduğunu söyledi. O, geniş ay ışığıyla
aydınlanan alana bakarken sessizce ona doğru hareket etti, düşünceleri onu sevgilisine bu kadar yakın ama ondan bu kadar uzak tutan acı kaderle meşguldü ve nazikçe omzuna dokunarak adını söyledi.

Döndü: dudakları buluştu ve hissin yarattığı iğrenme o kadar büyüktü ki
birkaç dakika boyunca ikisi de konuşamadı. Ama dümenci veya gözetlemedeki adam tarafından
gözlemlenebilecekleri bir yerde duruyorlardı ve Claude hemen onu baş güvertenin gölgesine çekti.
Burada görüşten korunuyorlardı ve bir kez daha birlikte olmanın coşkusuna kendilerini bırakabilirlerdi. İkisi de güvertede, kendilerinden üç ayak uzakta olmayan bir direğin arkasında çömelmiş karanlık bir figür fark etmedi. Bu
Gaillon'du. Marguerite'in iskeleden geçtiğini görmüştü ve Claude'un güvertede olduğunu bilerek, hareketlerini izlemek için panter gibi onu takip etmişti. Hızlı zekası, aşıklar arasında bir buluşma planlanmışsa, muhtemelen
pruvanın sağladığı gölgeyi arayacaklarını hemen anladı; ve dikkatleri tamamen birbirlerine
verildiği birkaç anda, sessizce güvertede sürünerek
her kelimelerini duyabileceği bir yere saklandı.

Çok az şey söylendi, ama tek bir hece bile ağzından kaçmadı. Marguerite, ilk kez, Claude'un amcası hakkında sert şeyler söylemesine izin verdi. Ama
yine de onun için bahaneler bulmaya çalıştı.

"Ah Claude," dedi, "o deli! Onu her gün izledim ve
inanmazdım. Ama onun şiddetli hırsı ve maruz kaldığı engellemeler
aklını başından aldı. Kanada'da
zorunlu olarak
sürdürmesi gereken aktif hayatın aklını başına getireceğini umuyorum. Ama şimdi delirdi ve benim hatırım için ona katlanın ve onu hoş görün.
Bize karşı zalim, bana karşı kaba, sana karşı acımasız davrandı, ama o bir zamanlar
tanıdığım ve sevdiğim amca değil. Yeni evimize yerleştiğimizde eski doğası kesinlikle geri dönecek ve evliliğimize razı olacaktır."

Claude cesaretlendirilecek çok az şey olduğunu düşünmeden edemedi, ama onun tatlı umudunu
söndürmeyecekti. Biraz daha neşeli bir şekilde konuştular, her biri diğerinin
moralini yükseltmeye çalışıyordu.

"Canım," dedi Claude sonunda, "senin hatırına sabırlı olup bekleyeceğim.
Ama burada kalmamalısın. Nöbetçi bizi bulabilir; ve senin iyi adın yeni kolonimizde bir deyim olur. Bana iyi geceler de ve
git."

İkisi uzun bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, bu da haftalarca süren
ayrılığı telafi etti.

"Eğer beni istersen," dedi Claude, "beni burada bulabilirsin - her
gece - bu saatte. Ama bana ihtiyacın olmadıkça bir daha gelme. Gemide amcanla başımıza bela açmaktan zevk alacak adamlar var.
O Gaillon denen adamın yılan gibi gözleri bir kabus gibi beni rahatsız ediyor."

Ayrıldılar. Marguerite kamarasına döndü; ve Claude, daha hafif bir kalple, güvertede volta atmaya devam etti, az önce tarif ettiği gözlerin onu şeytani bir parıltıyla izlediğinin farkında değildi
bu da geleceği için kötüye işaretti.

Sonunda aşağı indi ve Gaillon, Claude'un dikkatini çekme korkusuyla kıpırdamaya
korkarak çömeldiği karanlık köşeden gizlice çıktı. Saklandığı yerden çıktığında, omzuna bir el konuldu ve kendini Picardy'den genç bir denizciyle, Blaise Perron adında, dürüst, nazik bir genç adamla karşı karşıya buldu. Bu adam, yeşil takım elbiseli alçağın karanlık bakışlarını ve gizlice hareketlerini fark etmişti ve ona göz kulak olmaya karar vermişti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı, Gaillon'un direğin arkasından süründüğünü gördüğünde.

Gaillon bir küfürle ve kendi işlerine bakması ve dürüst adamları rahat bırakması için bir uyarıyla karşılık verdi.

"Dürüst adamlar köşelerde saklanıp başkalarının yaptıklarını izlemezler," diye cevapladı genç adam, ancak güverteye yeni gelmişti ve Claude ile Marguerite arasındaki sahneden habersizdi. "Sieur de Pontbriand'a karşı herhangi bir kötülük planlarken seni yakalarsam, önce seni denize atarım, sonra da rapor ederim."

Gaillon, dikkatli olmazsa planlarının engelleneceğini görerek, köşesinde uyuyakaldığını, yeni uyandığını ve aşağıdaki
rıhtımına doğru gittiğini açıklamaya tenezzül etti. Ancak iskeleden aşağı inerken, arkasındaki genç denizciye kötü bir bakış
attı ve kendi zamanında ve kendi yöntemiyle ondan intikam alacağına yemin etti.

BÖLÜM VII

Bir hafta daha geçti ve gemideki yaşlı denizcilerin kehanet ettiği gibi, ayın değişmesiyle birlikte hava da değişti. Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseldi ve çok geçmeden sağlam tekne okyanus dalgalarına tırmanırken veya dik yamaçlarından hızla aşağı kayarken gıcırdıyor ve inliyordu. 24'ünün akşamı rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü. Tüm üst yelkenler indirilmişti ve alttakiler iki kat daha toparlanmıştı; ancak yine de ara sıra bir dalga güverteye güçlü bir şekilde
düştü, yanlarda döndü ve rüzgâraltı su giderlerinden gürüldedi.

Claude gece yarısı, verdiği söze sadık kalarak güverteye çıktı. Elbette Marguerite'i görmeyi beklemiyordu, ancak sözünü tutmayı ve her gece belirlenen noktada olmayı ihmal etmemişti.

Güverteye ulaştığında fırtına şiddetleniyordu. Yağmur yoktu, ancak
gökyüzü uçan bulutlarla kaplıydı ve bunların arasından azalan ay düzensiz bir şekilde
patladı, ancak hemen tekrar yutuldu. Aç
dalgalar küçük geminin üzerinde yükseliyordu ve sanki onu
boğacaklarmış gibi görünüyorlardı; ama o, yolunu izsiz suların
üzerinde yaşayan bir şey gibi hissederek, cesurca ilerliyordu.

Bir denizci Claude'un yanından neşeli bir şekilde "İyi geceler, Mösyö. Fırtınalı bir
gece!" diyerek geçti.

Claude selamını iade ederken, iyi tanıdığı ve De Roberval'in şatosunda kaldığı süre boyunca ona sık sık önemsiz hizmetlerde bulunan genç Picard, Blaise
Perron'u tanıdı. Hayatının az önce içine düştüğü yalnızlık o kadar büyüktü ki, dostça bir sesin
duygusuna minnettardı ve selamı büyük bir içtenlikle, geçerken bir iki nazik söz ekleyerek iade etti.

Kaygan güvertede zorlukla ilerledi. Halatlar onun hakkında vahşi bir şarkı söylüyordu, sıçrayan su yüzüne
çarpıyordu ve gemi her tahta ve direk üzerinde inliyordu.

Baş güvertenin sığınağında nispeten sessiz ve güvenli bir ortam vardı.
Bir pelerine sarılı bir figür en derin gölgede duruyordu ve
o yukarı çıktığında ona doğru hareket etti. Duyularına inanamadı.
Bu Marguerite'ti!

"Aşkım!" diye haykırdı, onu şefkatle kollarının arasına alıp
onu sığınağa doğru daha da çekti. "Burada olman ve böyle bir
fırtınada olman!"

Konuşurken, bir dalga geminin ortasına çarptı, üzerlerine bir
şişme yağmuru gönderdi ve büyük bir gürültüyle ayaklarının dibine düştü.

"Bu kıl payı bir kurtuluştu," diye devam etti Claude. "Kıç tarafına bir ayak daha yakın olsaydık
siperlere çarpardık ve tüm gemi burada buluştuğumuzu bilirdi. Ama seni dışarı çıkaran ne oldu,
canım? Bir sorun mu var? Bu rüzgarda buraya gelmek için
aldığın riskleri düşündüğümde ürperiyorum."

"Fırtına muhteşem, Claude ve biraz tuzlu su bana zarar vermez. Aşağıda kalamazdım. Beni aptal sanacaksın ama seninle ilgili bir rüya gördüm - o kadar korkunç bir rüyaydı ki sanki gelip seni güvende görmek zorundaymışım gibi hissettim. Seni korkunç bir yılanın
çalışmaları içinde gördüğümü sandım. Kendini sana dolamıştı ve seni kıvrımlarında eziyormuş gibi görünüyordu. Onu koparmaya çalıştım ama seni daha da sıkı yakaladı; ve geri çekilip dehşet içinde ona baktığımda, amcamı bütün gün kırbaçlanmış bir köpek gibi takip eden o yeşil giysili zavallı yaratığın şeklini ve hatlarını almış gibi göründü."

"Tatlım," dedi sevgilisi, "bu mübarek bir rüyaydı, çünkü seni bana
getirdi. Seni görmek bana yeni bir hayat veriyor. Ama o adamın
görüntüsünün sana kabus yaşatmasına şaşmıyorum. Onu ilk gördüğümde
ona deniz yılanı demekten kendimi alamadım. Uğursuz gözü
hep üzerimde gibi görünüyor. Eğer bu gece onunla karşılaşırsam
onu okyanusun derinliklerine geri göndermek için cazip gelebilir, sanki daha yeni gelmiş gibi görünüyor."

"Canım, onun hakkında şaka yapma. Batıl inançlı değilim ama o adamdan korkuyorum ve ona karşı tetikte olmanı istiyorum. Bu gece sana gelme riskini almamın sebebi seni uyarmaktı."

Çok telaşlıydı ve Claude onu sakinleştirdi ve rahatlattı, pelerinini
fırtınadan korumak için üzerine sardı ve ona
sözler ve şefkatli sözlerle güven verdi.

Bu sahne güvertede yaşanırken, aşağıda, Roberval'in kamarasında çok farklı bir sahne yaşanıyordu. Uyumadan
yaşayabilecek kadar kararlı olan Gaillon, Marguerite'in kamarasından
çıkıp iskeleye çıktığını görmüştü. Claude'un güverteye çıktığını biliyordu ve
sevgililerin birlikte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Şimdi şansı vardı. De Roberval'in kamarasına gizlice girdi, kapıyı
kendisinin en iyi bildiği şekilde açtı ve içeri girerken uyuyan asilzadenin omzuna dokundu.

Roberval bir anda ayağa kalktı ve bir hançer Gaillon'un boğazına saplandı. Adam hazırlıklıydı, ancak, ve hızla geri çekildi
kapıya doğru, koridordan gelen ışık yüzüne tam vuruyordu. Roberval kim olduğunu görünce bir küfür savurdu.

"Bir suikastçının köpeği!" diye bağırdı, "seni buraya ne getirdi?"

"Eğer en asil Majesteleri konuşmama izin verirse," dedi Gaillon, yaltaklanarak, "sabahın
önemli haberlerini saklayacağım. Yeğeniniz odasında değil."

"Kötü adam!" diye kükredi De Roberval, "ne söylediğine dikkat et, yoksa Tanrı aşkına,
seni gebertirim!"

"Yeğeniniz, en asil Sieur, kamarasından ayrıldı ve şimdi güvertede sevgilisiyle birlikte. Geceleri böyle buluşmaya alışkınlar.
Seni daha önce uyarmış olurdum ama öfkeni kendi başıma
çağırmaktan korktum. Şimdi bile sessiz kalırdım ama hanenizin onuru
tehlikede."

Roberval bu konuşmanın son kısmını duymamış gibi görünüyordu.
Gaillon'a sırtını dönmüştü ve hızla bir şeyler giyiyordu.
İki dakika içinde tamamen giyinmişti ve aceleyle arkasını dönerek
"Bu geceki gözetleme kim?" diye haykırdı.

"Blaise Perron, Picard, Sieur. Onları şüphesiz bir
şekilde birlikte gördü ve şimdi onları davetsiz misafirlere karşı gözetliyor."

Bu bir yalandı, ancak Gaillon önemsiz şeylere takılıp kalmadı.

"Ondan benim için kurtulun," dedi Roberval kısaca. "Nasıl olduğu umurumda değil."

Gaillon, efendisini iskeleden yukarı takip ederken kendi kendine kıkırdadı.
Planları en çılgın umutlarının ötesinde başarılı oluyordu.

"Rüzgar üstüne doğru gizlice gidelim, Sieur," diye fısıldadı. "Onlar
baş kasarasının rüzgâraltı tarafındalar ve şüphesiz
birbirimizin kollarında onlara rastlayacağız."

Rüzgarın ve dalgaların sesi ayak seslerini bastırdı ve aşıklara birkaç adım kala fark edilmeden yaklaşabildiler. Claude, Marguerite'i aşağı inmeye ve uyumaya ikna etmeyi yeni başarmıştı. Ayrılırken onu kollarına almıştı ve o da onun önsezileri. Roberval onları böyle şaşırttı.

Onun varlığına dair ilk sezgileri karanlığın içinden aniden duyulan bir
küfürdü. Claude geri sıçradı ve kılıcını çekti. De
Roberval kılıcını çekmiş bir şekilde önünde duruyordu. Amcası ile sevgilisi arasındaki bir mücadeleye tanıklık edip kenarda duramayan Marguerite,
kendini onların arasına
attı.

"Düşünün, yalvarıyorum size, Mösyö," dedi Claude aceleyle; "yeğeninizin onuru tehlikede. Nöbetçilerin dikkatini çekersek
bir De Roberval'in güzel adı sonsuza dek lekelenecek."

Roberval silahını indirdi.

"Doğru söylüyorsunuz," diye sertçe belirtti, "ama öneri biraz geç geldi sanırım. Bir yalancıya ve bir korkağa kılıcımı
çekersem
onurumu lekelemiş olurum. Kelepçeler ve tutuş sizin gibiler için daha uygun bir kader olacaktır."

Bu sözler üzerine Claude'un sabrı bile tükendi ve Marguerite'in yalvarışlarını hiçe sayarak De Roberval'in üzerine atıldı. Kavga nöbetçileri çekti ve birkaç denizci koşarak geldi. Karanlık ve karmaşada hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı, ancak Claude kısa sürede alt edildi ve De Roberval'in sesi, elementlerin uğultusunun üzerinde duyuldu ve kelepçeler istedi.
Gaillon sanki sihirle yanlarında belirdi; ve mürettebat komutanlarının saldırıya uğradığı gerçeğinden başka bir şeyi fark edecek zaman bulamadan Claude'un bilekleri birbirine zincirlendi ve güçsüz kaldı.
Gaillon kelepçeleri ayarlamayı bitirdiğinde, durumu kavrayan tek kişi olan daha önce bahsedilen genç Picard casusun üzerine atıldı ve boğazını sıktı. Neredeyse parmakları
kapalıyken tekrar tutuşlarını gevşettiler ve güverteye baş aşağı düştü.
Birkaç saniye acı içinde kıvrandı ve kaldırıldığında
tamamen ölmüş olduğu görüldü, ancak üzerinde hiçbir şiddet izi bulunamadı.

"Bu Cennetin bir yargısı," dedi Gaillon, dindar bir şekilde haç çıkararak.

"Daha doğrusu Cehennemin bir yargısı, nereden geldin," diye mırıldandı De
Roberval. "Ama işini iyi yaptın. Leşi
det, denize at," diye ekledi, genç denizcinin vücuduna aşağılayıcı bir tekme
atarak. "Ve şimdi o kötü adamla ambarda. Ve sen," yeğenine dönerek, "seninle birlikte kamaranda. Yarın sana daha çok şey söyleyeceğim."

Bütün sahne o kadar çabuk geçmişti ki, şaşkın kız ne olduğunu anlamaya vakit bulamadan sevgilisinin zincirlerle
aşağıya doğru yürütüldüğünü gördü. Onun peşinden koşacaktı ama amcasının güçlü eli onu engelledi ve ona veda bile edemeden ortadan kaybolmasını izlemek zorunda kaldı.

Bundan sonra günler ve haftalar geçti ve Claude, etrafında uçuşan fareler dışında hiçbir arkadaşı olmadan hapishanesinde kaldı. Neyse ki ayakları serbestti, yoksa yutulabilirdi. Vücudunda, uyurken saldırdıkları keskin ve aç dişlerinin izleri vardı. Kötü adam Gaillon'un elleriyle günde üç kez getirilen
sıkışık hapis ve berbat yiyeceklerden zayıflayıp solgunlaştı. Kalbi içten içe
acıdı ve neredeyse umudunu yitirmişti. Yolculuğun sona ermesi ve o zaman koşullarında bir değişiklik olması gerektiği bilgisi olmasa, umutsuzluğa kapılırdı.

Onu görerek tanıyan kaba sömürgeciler tarafından güverteden kaçırıldı; Ancak mürettebat arasında De Roberval'in yeğenine hakaret ettiğine dair bir söylenti dolaşıyordu ve hiç kimse onun kaderi için
acıma ifade etmeye cesaret edemedi. Gemideki az sayıdaki nazik kanlı adam hikayenin gerçek versiyonunu biliyordu veya bundan şüpheleniyordu, ancak Marguerite'in itibarına duyulan saygı
onları sessiz kalmaya zorladı.

Claude hapishanesinde hasret çekerken Marguerite'in kalbi
içinde katılaşıyordu. Artık amcasına saygı duyamıyordu.

Ne gözyaşı döktü ne de arkadaşı Marie'den veya yaşlı _bonne_'dan gelen sempati dolu sözleri dinledi; ancak yüzü solgunlaştı ve donuklaştı ve ağzında kararlı bir ifade oluştu.

Denizciler ona bir aziz gibi saygı duyuyorlardı; ve güvertede göründüğünde en kaba adam onun yanından geçerken şapkasını çıkardı ve küfürleri dudaklarından
soğuttu. Olayın gerçek durumuyla ilgili şüpheler yaygındı, ancak hiç kimse tutukluya sempati göstermeye cesaret edemedi. Adamlar De Roberval'a ve daha da fazlası, efendisinin gözünde her gün daha da yükselen, artık sadık hizmetkarı haline gelmiş olan korkunç Gaillon'a büyük bir hayranlık duyuyorlardı.

Durum hala bu durumdaydı ve De Roberval, Haziran ayının başlarında, mürettebatın minnettar gözlerinin önünde Newfoundland'ın engebeli kıyıları belirdiğinde, yumuşama belirtisi göstermiyordu. Hedefleri bu değildi ama en azından karaydı; ve hala geçilmesi gereken tehlikeler olmasına rağmen, o günlerde denizcilerin sinirlerini sınayan şey okyanusun geniş kısmıydı. Yolculuğun korkunç sıkıcılığından sonra Yeni Dünya'nın ilk görüntüsünü sevinçle karşıladılar.

Üç gemi kısa sürede dar girişten geçti ve denizciler limanda güvenli bir şekilde seyreden on yedi balıkçı teknesini görünce çok sevindiler. De Roberval, gemilerini balıkla doldurmak ve tatlı su temin etmek amacıyla demir attı. Ancak hazırlıklarını daha yeni bitirmişti ki, gemilerden limana üç gemi daha girdiğine dair bir haber geldi. İspanyolların sefer düzenlenirken bu seferi kıskançlıkla izlediklerini biliyordu ve Pamphilo de Narvaez'in kendisine ve ekibine yaptığı saldırının bu girişime son vermek için yapıldığına inanıyordu. Bu nedenle, yaklaşanın bir düşman olabileceğini düşünerek, adamlarına silahlarını
almalarını emretmek üzereyken, öndeki gemi Fransa'nın _fleur-de-lis_'iyle dolu geniş beyaz bayrağı açtı. Adamları, hoş bir manzara karşısında,
limanda yankılanan ve balıkçı filosundan yankılanan vahşi bir sevinç çığlığı attılar. Gemiler kimin olabilirdi?
Kral Francis cömertliğinden pişman olup, onu geri çağırmak için bir filo mu göndermişti?
Bu pek mümkün değildi. Bu amaç için tek bir gemi yeterli olurdu.
Filonun muhtemel varış noktasını zihninde tartışırken, öndeki gemi döndü, yelkenleri düştü ve
çapa karanlık sulara doğru inerken De Roberval _La
Grande Hermine_'i tanıdı. Cartier görev yerini terk mi ediyordu? Bunun anlamı ne olabilirdi?

Gemideki herkesin dikkati bu şekilde dağılmışken ve aşağıda onun hareketlerini gözlemleyecek tek bir ruh bile kalmamışken, Marguerite uzun zaman önce oluşturduğu bir planı uygulamaya karar verdi. Kamarasının döşemesinde gevşek bir tahta bulmuştu ve Bastienne ile Marie'nin yardımıyla onu çıkarmayı başardı. Ortak çabaları, onun geçebileceği kadar büyük bir delik ortaya çıkardı. Tahta çıkarılırken kocaman bir fare dışarı fırladı ve diğer iki kadının yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu. Marguerite aşağıdaki karanlık derinliklere bakarken ürperdi ve Claude'un tüm bu haftalar boyunca katlanmış olabileceği dehşeti düşündü. Tereddüt etmeden kendini kaba fıçıların, kutuların ve çantaların üzerine bıraktı ve karanlıkta yolunu bulmaya başladı, sevgilisinin adını yumuşakça söyledi. Bir süre yanıt alamadı, ancak
o açık bir alana ulaştığında, yukarıdaki güvertedeki bir açıklıktan gelen ışık, Claude'un dar hapishanesinde huzursuzca ileri geri yürüdüğünü, kulaklarının yukarıdan gelen seslerin anlamını kavramak için gerildiğini gösterdi. Bir anda yanındaydı.

"Marguerite!"

Sadece tek bir kelime söyledi ve ona bakarak durdu, ancak ona dokunmadan. Karanlıktan aniden ona doğru geldiğinde onu bir
görüntü olarak
aldı. Ancak kolları boynundaydı ve yanağının ona değdiği sıcak baskı, onun varlığının gerçekliğine onu ikna etti. Onu kelepçeli kollarıyla alamazdı; ancak o, zincirlenmiş bilekleri öptü ve altı haftanın bir zamanlar güçlü olan formunda yarattığı korkunç farkı görünce ağladı. Uzun ve kasvetli yalnızlığından sonra aniden gelen sevinç şoku, güçlü genç askerin gözyaşlarını tutamadı. Sözleri az ve kesik kesikti. Marguerite ona nasıl ulaştığını ve
diğer iki kadının geri dönene kadar nasıl yukarıda nöbet tuttuğunu anlattı; ve o da
ona bu yorgun günlerde alacakaranlıkta yukarı aşağı yürüdüğü dar alanı ve uyuduğu sert yatağı gösterdi.
Gözü bu manzara karşısında yeniden aktı. Fakat yukarıdaki güvertede artan gürültü, ağır ayak sesleri ve bağıran adamların sesleri onları
şimdiye geri getirdi.

"Neredeyiz canım?" dedi Claude. "Charlesbourg Royal'a ulaşamadık mı?"

"Hayır, ulaşmış olsaydık! Newfoundland ve amcam
taze su almak için demir attı. Ah Claude, başımıza ne geleceğini düşünmekten
ürperiyorum. Amcam kesinlikle delirmiş. Sinirleri o kadar
kontrol edilemez hale geldi ki gemideki neredeyse hiç kimse ona hitap etmeye cesaret edemiyor. Bazen, sürekli
onun yanında olan o sefil Gaillon'un onu kesinlikle zekasını
sömüren bir uyuşturucu veya büyünün etkisi altında tuttuğunu düşündüm. Yaklaştığında titriyorum, çünkü bana
ne gibi yeni hakaretler yağdıracağını bilmiyorum."

Claude dişlerini gıcırdattı.

"Keşke özgür olsaydım ve ellerimi beş dakika kullanabilseydim!" diye mırıldandı. "Neden bu kadar uzun süre ona boyun eğdim? Ama bak! Kesinlikle başımızın üstünde
olağanüstü önemde bir şeyler oluyor."

Bu sırada _La Grande Hermine_'den bir tekne ayrılmıştı ve Cartier'in
içine girdiği görüldü. Roberval kıç tarafta durup sessizce onun yaklaşmasını
izliyordu. Tam bu sırada biri koluna dokundu.
Gaillon'du.

"Affedersiniz, Sieur," diye mırıldandı asilzadenin kulağına, "ama biri ambardaki tutukluya
erişim sağladı. Kaçmayı
planlıyor olabileceğinden korkuyorum."

Roberval korkunç bir yemin etti.

"Hadi, Bruneau, Gachet!" diye haykırdı mürettebatın en kaba ve en kötü görünümlü ikisine, "sizinle ambarın içine inin ve tutukluyu ve onunla birlikte olan her kimse onu buraya getirin. Şuradaki seren kolundan iyi görüneceklerdir."

Adamları iskeleden aşağı takip etti ve Claude'un hapishanesine inerken güverteler arasında bekledi. Aşıklar ayrılmadan önce, haydutlardan biri Marguerite'i kaba bir şekilde omzundan yakaladı. Claude kelepçeli kollarını kaldırdı ve ona bir darbe indirdi, bu onu sendeletti, ancak kendisi anında diğer adam Gachet tarafından alt edildi ve bağlandı. Bruneau kendine gelip aldığı darbeden
acı çekerek Marguerite'e döndü ve kolunu
sertçe kavrayarak bağırdı: "Hadi güverteye, orospu!"

Roberval bu sözleri duydu ve ilk kez yeğeninin aşağıda olduğunu anladı. Tam zamanında öne atıldı ve onu gördü,
ölüm gibi bembeyazdı, adamı üzerinden attı ve tek başına merdivene çıktı. Öfkeyle
kendini kaybetmişti, onun bir kadın olduğunu ve bir De Roberval olduğunu unutamıyordu. Claude'un hapishanede tutulması emrini verirken, buz gibi bir nezaketle elini tuttu ve onu kabinine götürdü. Marie ve yaşlı dadı, kendilerine ulaşan seslerden yarı çılgına dönmüş bir şekilde, hala zemindeki açık alanın yanında bekliyorlardı.

"Öyleyse, Madam," dedi Roberval dişlerinin arasından ve gözlerinde çelik gibi bir ışıltıyla, "sevgilinizi ziyaret etmek için bu kadar ustaca bir yol buldunuz. İkinizin de çaldığınız görüşmelerden pişmanlık duymasını sağlayacak bir yol bulacağız."

Kadınlardan herhangi biri tek kelime edemeden gitmişti ve yeğenine bu kadar kaba bir şekilde saldıran adama seslenen sert ve buyurgan sesini duydular.

"Sen, Pierre Bruneau, kötü adam ve gaddar köpek, bir De Roberval'e hakaret etmenin ne olduğunu öğreneceksin. Onunla birlikte avluya!" diye haykırdı, iskelede toplanmış olan adamlara. "Cartier ne tür bir disipline sahip olduğumuzu görecek."

Kimse itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bruneau güverteye aceleyle çıkarıldı, boynuna ilmik atıldı ve Cartier gemiye yaklaştığında şaşkın gözleri, yukarı doğru sallanan iri yarı kötü adamın mücadele eden bedeniyle karşılaştı.

Cartier gemiye bindiğinde ilk sözleri şunlar oldu:

"Sieur De Roberval bana korkunç bir karşılama yaptı."

"Böyle bir karşılama," diye karşılık verdi De Roberval, "emirlerime itaat etmeyen veya ismime hakaret eden herkesi bekliyor. Charlesbourg Royal'den neden ayrıldınız?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce, Mösyö, son sözünüzün emriniz olmadan görevimi terk ettiğime dair olup olmadığını bilmeliyim?"

"Ne isterseniz," dedi De Roberval, kibirli bir şekilde.

"O halde efendim, cevabı reddetme hakkımı saklı tutuyorum. Ben açık denizlerde kendi kendimin efendisiyim; ve Jacques Cartier hiçbir
insanın hakaretine tahammül etmez."

Konuşurken eli kılıcını aradı ve De Roberval'in silahı kınından fırladı.

Bir kavga yakındı; ama Roberval'in öfkesi
ortaya çıktığı gibi
aniden yatışmış gibiydi.

"Kılıcını kaldır," dedi sertçe. "Biz liderleriz ve birimizin veya ikimizin
ölmesi bu girişimin mahvolması anlamına gelir."

"Benim açımdan, Sieur, zaten bitti. Ben hiçbir adamın emrinde değilim, hele ki bana uyguladığınız terimleri
kullanan birinin emrinde. Kavga etmek için acele etmiyorum, ama içeri girdiğimde, onurlu bir şekilde
çıkacağım ya da öleceğim."

"Harika bir söz," diye cevapladı De Roberval, "ve Kanada'nın tam da sizin gibi bir adama ihtiyacı var. Konuşmamda aceleci davrandım; ama emirlere itaatsizlik ettiğinizi hiç düşünmemiştim. Sadece Kanada'dan ayrıldığınızı varsaydım çünkü uzun gecikmem sizi girişimden vazgeçtiğim sonucuna varmaya zorladı. Beni yanlış yorumlamakta çok aceleci davrandınız. Peki neden
Charlesbourg'dan
ayrıldın?" diye sordu, Cartier biraz isteksizce kılıcını kınına koyarken.

"Çünkü, Sieur, orada daha fazla bir şey yapamazdık. Yerliler dost canlısı değildi ve
mühimmatımız neredeyse tükenmişti. Adamlarımız açıkça
isyankardı; ve hapishanelerden gelen katillerle hiçbir şey yapamazdım,
yarısı firar etti ve gezgin Kızılderili grupları tarafından evlat edinildiler."

De Roberval bu haberi duyduğunda ne hissetmiş olursa olsun, hiçbir
işaret vermedi.

"Üzülmeyin," dedi. "Bol miktarda silahım ve kıtadaki tüm vahşileri yenmeye yetecek kadar mühimmatım var. Gemilerinize dönün ve yarın bizimle birlikte geri yelken açmaya hazır olun. Her şey daha iyi olacak."

Ancak Cartier hemen bir karar vermişti. Geri dönmeyecekti. Güvertede sıralanan zavallı suçlu mürettebatını gördü ve Roberval'in girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağını biliyordu. Zaman kazanmaya karar verdi.

"Öyle olsun, Sieur," diye yanıtladı. "Yarın dönüş yolculuğuna hazır olacağız. Peki eski dostumuz De Pontbriand nerede? Onu da yanınıza
getirmediniz mi?"

"Gemide," diye yanıtladı De Roberval, duygusuz bir sesle, "ama hasta ve yüksek ateşi var. Onun için mükemmel bir sessizlik emredildi. "Sesinin metalik tınısında Cartier'e soğuk bir ürperti, yaklaşan bir kötülüğün tehdidi vardı. Ancak daha fazla soruşturmak faydasız olurdu ve ikinci komutanı La Pommeraye ve diğer subaylarıyla görüşmek için gemisine geri döndü.

BÖLÜM VIII

La Pommeraye, Cartier Roberval'in gemisini ziyaret ederken _La Grande Hermine_'in sorumluluğunu üstlenmişti. Cartier'in getirdiği haberi endişeyle bekliyordu ve ilk soruları doğal olarak arkadaşı De Pontbriand'a yönelikti.

"Hasta ve tehlikede mi?" diye haykırdı, Cartier ona De Roberval'in sözlerini tekrarladığında. "Hemen yanına gitmeliyim."

"Sana az önce," dedi Cartier, "onu kimsenin göremeyeceğini söylemedim mi? De
Roberval bana bu ayrıcalığı reddetti ve sizce size izin verecek mi? Bu sülüğün emrinde ve şüphesiz onun bakımına ihtiyaç var. Ama Kanada'ya dönmemiz emredildi," diye ekledi sertçe.

"Asla!" diye haykırdı Charles enerjik bir şekilde. "Geçtiğimiz yıl bize bir ders verdi. Fransa'nın Hochelaga'nın engebeli kıyılarına bir koloni kurma çabaları hiçbir başarıya ulaşamaz."

"Korkarım ki," dedi Cartier, "geri dönmeyi reddedersek sorun çıkacak. De Roberval zor kullanmaktan çekinmez; ve adamlarımız katlandıkları zorluklardan sonra o kadar umutsuz ve yorgunlar ki, onları geri dönmeye zorlamak için yapılacak her türlü çabaya ölümüne direnecekler."

"Kısa bir süreliğine geri dönmek ve kış başlamadan
Charlesbourg'dan ayrılmak mümkün olmaz mıydı? Bir kış daha
Kanada'da geçirmeyeceğim--özellikle de yanımızda getirdiğimiz alçaklarla. Ve,
yanılmıyorsam, bundan böyle Kızılderililerle mücadele etmek zorunda kalacağız,
ki onlara şimdi zavallı firarilerimiz yardım edecek. "

"Bir kez daha kıyıya çıksaydık," diye cevapladı Cartier, "tekrar
kaçmak çok zor olurdu. Roberval kararlı bir adam ve gemilerinde tam iki yüz silahlı adam var. Sayıca az ve kolayca
yenilirdik. Getirdiği sömürgeciler bizimkilerden daha iyi bir sınıftan olsaydı, nihai başarı için bir umut olabilirdi; ancak güvertelerini
sıralayan zavallı mürettebat en düşük tipte. Bakın, onlardan biri şu anda bile şuradaki avludan
sallanıyor! Arkadaşlarımıza bir uyarı olarak diktiğimiz darağacının, Kanada'ya yerleşir yerleşmez güzel ve bol meyve vereceğinden korkuyorum. Hayır Charles, karanlığın örtüsü altında onu atlatmalı ve Fransa'ya doğru yola çıkmalıyız. Başarı şansı varsa onu terk etmem; ama kanunsuz
dışlanmışların takipçileriyle, bir koloni kurmayı başarsa bile, bu yeryüzünde sadece
bir veba noktası olurdu."

"Ama," diye sözünü kesti La Pommeraye, "De Pontbriand'ın o gemide hasta yattığını unuttun mu? Arkadaşımı terk edecek kadar
alçak olamam."

"Bunu da düşündüm. Ama kalarak ne işe yarayabilirsin?
Gemide bir doktor ve rahipler var, sanırım. Eğer ölürse
sizin varlığınızla hiçbir şey yapamazsınız; ama o genç ve güçlü ve
şüphesiz iyileşecektir. Ayrıca, arkadaşlarımızı ve Fransa'nın onurunu kurtarmak için aklımda bir plan var. Kral Francis bana güveniyor. Bu girişime Fransa'nın
tükenmiş hazinesini doldurmak ve
İsa'nın mübarek krallığını yaymak için girişti. Ona, Hochelaga'da bir koloni kurma çabalarının sadece kaynaklarını tüketeceğine ve bir Malouin'in denize açılmasını engellemeye çalışmasının, kızılderiliyi Cennet krallığına götürmeye çalışmaktan daha iyi olacağına ikna edeceğim.
Pere Grand ve Pere Boisseau söylediklerimi doğrulayacak; ve sonra Yeni Dünya'ya gitmek için bir gemi isteyeceğim ve Roberval ile sömürgecilerini, eğer bu arada birbirlerinin boğazını keserek koloninin varlığını sona erdirmedilerse, geri dönmeye zorlayacağım. Claude'u geri getirmenin başka bir yolu olmayacak; ve Fransa'ya vardığımızda, tüm enerjimizi Hindistan'a daha karlı yolculuklara harcayabiliriz; ya da kılıcınızı İngiltere ve İspanya'ya karşı kullanma şevkiniz için bir çıkış yolu bulabilirsiniz. Francis uzun süre savaştan uzak kalamayacak."

"Ama bir dostu terk etmek ve o dost hasta ve çaresiz! "Bunu yapamam," dedi La Pommeraye.

"Bu bir firar değil. _L'Heureux_'a binerek hiçbir işe yarayamazsın,
ve çok zarar verebilirsin. De Roberval'in şu anki ruh halinde, gereksiz kan dökülmesini önlemenin tek yolunun, niyetimizi öğrenmeden önce ayrılmak olduğundan korkuyorum. Fransa'ya güvenli bir şekilde vardığımızda, bu aptalca sömürgeleştirme planına son vermek için Kanada'ya dönmemiz uzun sürmeyecek.
Geri dönmek için izin almak ve geri dönmek için bir gemiye binmek için
yardımına ihtiyacım olacak."

"Haklısın sanırım; ama Claude'a sırtımı dönmek benim için zor. Ve onun hastalık haberini Mdlle. de Vignan'a nasıl vereceğim?"

"Mdlle. de Vignan mı? Ben de o çılgın tiranın kara gözlü yeğeni olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de ilk başta öyle düşündüm; ama sen de benim kadar çok şey görmüş olsaydın,
başka türlü düşünürdün. Ama bu bana şunu hatırlattı ki, De
Roberval'in gemisine yanaştığımızda kadınlar gördüğümü sanmıştım."

"Gözlerin seni yanıltmıyor. Güvertede bir miktar vardı - sefil yaratıklar, Yeni Fransa'nın omurgasını oluşturacak olan
askeri köpeklere uygun eşler. Bunlardan birkaçı tüm gemilerde var;
onlar da hapishanelerden toplanmış. Bu koloninin kök salmasına izin verirsek Charlesbourg Royal'de ne günahkar bir tür
tür
türülecek!"

"Unutma, o zaman, Kral'ın seferi geri çağırmasını sağlayabildiğimiz
en kısa sürede geri döneceğimizi anlayarak gidiyorum. Claude'un elini bir kez daha tutana kadar mutlu bir an bile görmeyeceğim."

Eğer gerçeği kabul etmek gerekirse, Marguerite'i bu kadar erken ve amcasının dikkatli gözetimi olmadan görme ihtimali, La Pommeraye'in ayrılmaya onay vermesinde önemli ölçüde etkili oldu. Yine de arkadaşına sadıktı; ve Claude'u yeni kolonide onu bekleyen kaderden kurtarmak için herhangi bir yol düşünülmüş olsaydı, denemeden gitmezdi. Ancak planları başarılı olacaksa, derhal uygulamaya konulmalıydı. Bir günlük gecikme ölümcül olabilirdi.

Cartier, diğer gemilerin kaptanlarını _La
Grande Hermine_'e gelmeleri için çağırdı. Geldiklerinde, De Roberval'in gemisinin avlularından hala sallanan cesedi işaret etti ve geri dönerlerse neyle karşılaşacaklarını anlattı.

Kanada'dan bıkmışlardı ve Cartier'in kaçış planına hevesle katılmışlardı. Liderlerinden gelen bir işaretle hemen yola çıkmak için hazırlık yapmak üzere gemilerine döndüler.

Limana gece çöktü; ve sakin Haziran akşamında, geniş Atlantik'in tehlikelerinden sonra bir limana ulaşmanın sevinciyle
denizciler, Eski Dünya evlerinin bazı şarkılarını söylemeye başladılar.
Teknelerdeki balıkçılar şarkıyı yakaladılar ve sakin sularda neşeli bir koro yükseldi; ancak Cartier'in gemilerinde sessizlik vardı.
Mürettebat, Roberval'in geri dönmelerini emrettiğini öğrenmişti ve ayrıca Cartier'in itaat etme niyetinde olmadığını da biliyorlardı. Gerçekten de, bunu yapmaya çalışsaydı, Charlesbourg Royal'deki kasvetli ve zahmetli hayattan o kadar iğrenmişlerdi ki, şüphesiz isyan ederlerdi. Kararlı yüzleri, yoğunlaşan karanlığın içinden bakıyordu.
O gece hiçbiri dinlenmedi. Bir esinti çıkarsa
Cartier'in bundan faydalanıp limandan gizlice kaçmayı planladığını biliyorlardı.

Birbiri ardına gelen şarkıcılar yoruldu ve gece yarısına doğru sadece birkaç aralıklı nota sessizliği bozdu. Kısa süre sonra her şey mezar kadar sessizleşti, sadece kıyıda yiyecek arayan bazı hayvanların ara sıra
çığlıkları duyuluyordu.

Sabah saat bir civarında hafif bir esinti karadan gelen suyun üzerinden geçti.
Cartier'in gemileri arasında sessiz bir sinyal geçti ve anında
karanlık şekiller güvertelerinde oradan oraya hareket etti. Hiçbir ses
duyulmadı, ancak hemen yelken açmak için hazırlıklar yapılıyordu.
De Roberval'i alarma geçirmeden
demirleri kaldırmak imkansızdı; bu yüzden
kablolar sessizce kaydırıldı, yelkenler aynı şekilde sessizce çekildi ve
üç gemi aynı anda döndü, De Roberval'in gemisine yüz metre
yaklaştı ve liman ağzına doğru ilerledi. Gözcü onları
gördü, ancak yarı uykulu bir şekilde ve onları balıkçı filosunun bir parçası olarak görerek
tek kelime etmedi.

Bu arada Marguerite, gün boyunca yaşadığı her şeyden bitkin bir şekilde, rahatsız edici rüyalarla bölünen
rahatsız bir uykuya dalmıştı.
Amcasıyla yaşadığı ve talihsiz Bruneau'nun asılmasıyla sonuçlanan sahneden sonra, itirafçısı iyi Pere Lebeau'yu, _L'Heureux_'deki tek rahibi çağırmıştı. Bu iyi adam, De Roberval üzerindeki etkisini kullanarak Claude'un hapishanesine kabul edilmiş ve onu tekrar tekrar ziyaret etmiş, ona teselli ve teselli vermiş ve yolculuğun sonunu umut ve sabırla beklemesini teşvik etmişti. Öyle oldu ki, temiz su almak için ayrılan teknelerden biriyle gemiden ayrılmıştı; ve bu yüzden ambardaki fırtınalı sahnede veya ardından gelen Cartier ile Roberval arasındaki görüşmede orada değildi. Ancak döndüğünde, Marguerite'in dudaklarından olan biten her şeyin tam bir hesabını almıştı. Bir süre onunla kaldı, onu teselli etti ve güven verdi ve De Roberval'ı görme ve bir kez daha izlediği yanlış yola onu ikna etme

çabasıyla ilgili verdiği sözlerle onu biraz rahatlattı.

Hava karardıktan sonra, Marguerite, Mdlle. De Vignan ve yaşlı Bastienne ile birlikte, temiz hava almak ve Cartier'in gemilerine hüzünlü gözlerle bakmak için güverteye
çıktı. Bruneau'nun cesedi hala avludan sallanıyordu, loş alacakaranlıkta korkunç bir görüntü. Onu gördüklerinde ürperdiler.

"Ama cesaret, Marguerite," diye fısıldadı Marie. "Cartier yakında,
ve o ve La Pommeraye kesinlikle amcanı etkileyebilirler. Yarının bize daha iyi şeyler getireceğinden eminim."

"Umarım," dedi Marguerite üzgün bir şekilde. "Gerçekten zamanı geldi. Charles de la
Pommeraye arkadaşının kaderini öğrenirse, Claude'u serbest bırakana kadar rahat durmayacaktır, eminim. Ama amcam hiçbir muhalefete tahammül etmeyecektir; ve korkarım ki
herhangi bir şey başarılmadan önce daha fazla kan dökülecek."

Konuşurken iç çekti; ve biraz sonra üç kadın aşağıdaki dar, sıkışık odalarına döndüler, Marie arkadaşını
kollarında tutarak, yarının neler getireceğine dair umutlarla onu rahatlatmaya çalıştı. Tam uykuya daldıklarında, bu umut ışığıyla yalnızlıklarında biraz neşelenirken, _La Grande Hermine_ dışarıdaki karanlıkta sessizce
yanlarından geçti ve Fransa'ya doğru yola koyuldu.

Ertesi sabah De Roberval güverteye geldiğinde limanda gözlerini gezdirdi, ancak Cartier'in gemilerini boşuna aradı.

"Dün geceki gözetleme gözetmenlerini hemen bana gönder," diye bağırdı yelkenci ustası Jehan Alfonse'a. "Hangi nöbeti tuttun?" diye sertçe sordu, önünde titreyerek duran genç bir Malouin'e.

"Saat sekizden on ikiye kadar, Sieur."

"Ve limandan ayrılan gemileri gördün mü?"

"Hayır, Sieur; ben görev yerimde olduğum sürece hiçbir gemi yanımızdan geçmedi."

"Ve ben, Sieur," dedi o zamanlar bilinen dünyanın her yerini
araştırmış olan bronz tenli yaşlı bir denizci, "bu sabah saat dörtte yola çıktık, ama o saatten sonra
bir fare bile kıpırdamadı; ve aslında benim bilgim olmadan kaçamazlardı, çünkü o saatten beri gün ağarıyor."

"Korkarım, Sieur," dedi Roberval'in malikanesinden genç bir Picard, arka planda sessizce durmuş, "eğer herhangi birinin suçu varsa, gemiyi
tehdit etmediğim için suçluyum. Nöbetimi yeni bitirmiştim ki, üç gemi yanımızdan geçti. Öyle sessizce gidiyorlardı ki, kıyıya doğru giden uykulu balıkçılar olduklarını düşündüm."

"_Sacre Dieu!_" diye bağırdı Roberval; "hepimizi mahvettin! Hak ettiğin kaderi sana yaşattıysam, dün Bruneau'ya yaptığım gibi seni de asardım! Aşağıya götürün," diye haykırdı yanında duran adamlara, "ve yolculuğun geri kalanında onu zincire vurun."

"Genç adama çok sert davranma, Sieur," diye araya girdi Jehan Alfonse, öne çıkarak; "o sadık ve gerçek bir denizci; ve gemide güvenebileceğimiz kişileri bize karşı döndürecek kadar az güvenilir adamımız var."

"Sus!" diye kükredi De Roberval, şimdi büyük bir öfkeyle. "Senden tavsiye mi istedim? Neye güvenebileceğimi biliyorum - kendi iradem ve şu ip. Kafanı bunun içinde bulmamaya dikkat et."

"Sieur," diye karşılık verdi yelkenci, kararlı bir şekilde, "bana hakaret edebilirsin - istersen beni asabilirsin - ama konuşmalıyım. Sizi uyarıyorum ki
eğer şu anki rotanızı takip ederseniz, sefer Charlesbourg Royal'a ulaşmadan önce mahvolacak, eğer çoktan mahvolmadıysa. Dün Jacques Cartier'e söylediğiniz aceleci sözler, dünyanın en iyi denizcisini kaybetmemize neden oldu,
çünkü şüphesiz Fransa'ya yelken açtı."

"En azından," diye haykırdı De Roberval, o sırada
ateşli bir ateş içindeydi, "benim kendi gemimin komutanı olduğumu göreceksiniz. Gemiyi hemen terk edin. _Francois_'ya binin ve dikkatsizliğiyle talihimizi mahveden bu kötü adamı da yanınıza alın. Ve kalın. Cömert olacağım.
Kuzeye giderek Çin'e ve Hint Adaları'na giden bir yol bulacağınız gibi çılgın bir fikre kapılmışsınız. Git o zaman ve aptalca işini bitirdiğinde Charlesbourg Royal'a dön ve emirlerime itaat etmeye hazırlan."

Jehan Alfonse'un kalbi sevinçle sıçradı. Artık hakaretlere aldırmıyordu;
özgürdü, bir geminin komutanıydı ve hayatının değerli
planını takip edebilirdi! Columbus'un keşfetmeyi başaramadığı şeyi bulacaktı - uzun zamandır aradığı kuzey-batı geçidini. Kuzeyden aşağı doğru akan bu büyük kutup akıntısı bir yerden gelmeliydi. Labrador kıyılarını takip edecekti. Bu kudretli kıta sonsuza kadar devam edemezdi; etrafından dolaşmanın bir yolu olmalıydı ve adı onu keşfeden kişi olarak
gelecekti. _L'Heureux_'den ayrılmakta uzun sürmedi ve gün kapanmadan önce kuzeye doğru yolculuğuna başladı.

De Roberval'in onu göndermesinde uğursuz bir amacı vardı.
Uykusuz bir gece geçirmişti. Önceki akşam Pere Lebeau onunla uzun bir görüşme yapmış ve Marguerite ile sevgilisinin davasını savunmuş,
De Roberval'e masumiyetlerini temin etmiş ve Claude'u acımasızca hapsetmekte daha fazla ısrar etmemesi için yalvarmıştı. Ancak De Roberval'in duyarsız
öfkesi sadece artmıştı. Tartışmaları dinlemeyi reddetti ve
rahibi huzurundan uzaklaştırdı. İyi baba, çabalarının durumu daha da kötüleştirdiğini görerek yalvarışlarından vazgeçmek zorunda kaldı ve ağır bir kalple kulübeden ayrıldı. De Roberval bütün gece uyanık yattı, hakarete uğramış otoritesinin intikamını almanın bir yolunu düşündü; ve sabah olduğunda De Pontbriand'ın mürettebata örnek olması gerektiğine karar vermişti. Bruneau'nun şekli düzensiz zihinsel görüşünün önünde ileri geri sallanıyordu ve ona bakarken De Pontbriand'ınkinin onun yerini alması gerektiğine karar verdi. İlk başta, şeytani düşünce şekillenirken ondan geri çekildi. Fransa'nın bir beyefendisini asın! Ama bir çılgınlık onu ele geçirdi ve daha iyi dürtülerini bastırarak kararını uygulamaya koymaya ve gemideki herkese aynı kaderin, ister asil ister köylü olsun, iradesine itaat etmeyen herkesi beklediğini öğretmeye karar verdi. Ama Jehan Alfonse'dan korkuyordu. Sadık ve cesur yelkencinin eylemine karşı çıkacağını biliyordu; ve ondan kurtulmaya karar verdi. Gemisinin Atlantik'e doğru hızla kanat çırptığını görünce sert bir şekilde gülümsedi. Cartier'den de korkuyordu; ve infazı Charlesbourg Royal'e doğru yola çıkana kadar ertelemeye karar vermişti. Ancak şimdi planına devam edebilirdi; hem engeller
kaldırılmıştı hem de hiçbir şey planını hemen
uygulamasını engellememeliydi. Ancak Paul d'Auxhillon ve ona eşlik eden Claude'un bir veya iki arkadaşının
tasarımına karşı çıkmasından korkuyordu; bu nedenle, uygulamaya koymadan önce Gaillon'a danıştı.

O alçak, işlerin aldığı dönüşten çok memnundu.

"Akıllıca davranıyorsun, asil Sieur," dedi. "De
Pontbriand'ın ambarda olmasının kolonimizin başarısı için en büyük tehdit olduğunu uzun zamandır hissediyorum. Onun serbest bırakılması için birkaç komplo keşfettim ve uzun zamandır sadece onun ölümünün bize güvenlik getirebileceğini biliyorum. Ama
yarına kadar idamına devam etmeyin. Bu gece sadıkları dinleyeceğim ve en ufak bir
direniş göstereni
vurmaya hazır hale getireceğim. Gemideki herkesin bu adalet dağıtımına tanıklık etmesi iyi olmaz mıydı?"

"Hepimiz," diye haykırdı De Roberval. "Herkes, sevgilisi de dahil. Şimdi beni bırakın ve sabaha kadar her şey hazır olsun."

Şafağın ilk grisi gecenin sislerini
kovmaya başladığında _L'Heureux_'daki çan suyun üzerinden çalmaya başladı. Uyarı notları gemide bir beklenti heyecanı yarattı. Gemidekilerin çoğu o ciddi
zili
çalmanın anlamını biliyordu; ve geri kalanlar,
nöbetin sonunu işaret eden alışılmış sekiz vuruştan sonra,
çan ​​ölçülü çınlamasını sürdürdüğünde,
ne olduğunu bilmedikleri belirsiz bir endişeyle doldular. Limandaki balıkçılar
sesle uyandılar ve teknelerin mürettebatı, _L'Heureux_'un varışında onları karşılayan
korkunç manzaradan sonra, De Roberval'in disiplininin yeni bir örneğini görmeye hazır bir şekilde, donanımlarını sıraladılar.

Kısa süre sonra gemideki herkes, üç kadın hariç, güvertede duruyordu ve De Roberval, onların yokluğunu fark ederek,
aşağı indi ve onlara giyinmelerini ve hemen yukarı gelmelerini
sertçe emretti.

Herkes toplandığında, De Roberval onlara hitap etti. Yüzü solgun ve sertti ve gözleri soğuk ve zalim bir kararlılıkla parlıyordu. "Suçun hak ettiği cezayı almasını görmek için geldin," dedi, "ve kendi akrabalarıma utanç gelmiş olsa da, elim rahatlamayacak.
Mahkûmu güverteye getir."

Gaillon ve mürettebattan ikisi Claude'u almaya giderken, olayların gelişimine dehşetle tanıklık eden Pere Lebeau, Roberval'in yanına
hızla koştu ve elini kolunun üzerine koyarak düşünmesini rica etti.

"Yeğeniniz suçsuz, Mösyö," diye bağırdı. "Adınıza
kara leke mi süreceksiniz ve masum bir adamı yargılanmadan mı öldüreceksiniz?"

De Roberval onu öfkeyle silkeledi ve daha fazla karışmamasını, yoksa
Claude'un kaderini paylaşacağını söyledi.

"Kendim umurumda değil," dedi korkusuz rahip. "Soğukkanlılıkla bir cinayete
karşı durup tanıklık edemem. Bu kalabalığın içinde bu zorbaya karşı koymama yardım edecek cesur bir adam yok mu?"

Paul d'Auxhillon ve gemideki bir iki beyefendi, şimdi ne olacağını ilk kez fark ettiler, kılıçlarını çekerek öne atıldılar ve Roberval'in Picard'lı birkaç hizmetkarı onlara katıldı. Bir an için Claude'un kaderinin önlenebileceği düşünüldü.

Ama Gaillon işini iyi yapmıştı. De Roberval'in bir işaretiyle, güvertenin her iki tarafına dizilmiş adamlar öne atıldı; yarım düzine gönüllü hızla alt edildi ve kısa bir mücadeleden sonra kelepçelendiler ve çaresiz kaldılar.

Tam bu sırada Gaillon tutukluyla birlikte belirdi.
Soluk yüzünün ve dağınık saçlarının, yıpranmış, neredeyse zayıflamış uzuvlarının ve
çürük ve şiş bileklerinin görüntüsü, mürettebatı oluşturan kanunsuz alçaklar arasında bile bir sempati mırıltısı uyandırdı.

Bu olaylar yaşanırken bir rüya gibi duran Marguerite, sevgilisini görünce Roberval'in niyetinin ne olduğunu ilk kez anladı. Yolculuk boyunca onu asil bir şekilde destekleyen gururlu ruhu sonunda pes etti ve amcasının ayaklarına kapanarak ona merhamet göstermesi için yalvardı. Roberval ona cevap vermedi, ancak onu demir bir kavrayışla kaldırarak yarı baygın bir şekilde Marie ve Bastienne'in geminin yanında birlikte büzüldükleri yere taşıdı. Gaillon'a "Görevini yap," dedi; "ve eğer herhangi biri itirazda bulunursa, avlunun diğer ucundan sallanacak." Gaillon'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. İlmek hızla Claude'un boynuna atıldı; ip gerildi ve hiç kimsenin elini uzatmaya cesaret edemediği rahip, gözlerinin önünde haçı tutarak, kilisenin son görevlerini mırıldanarak durdu. Genç adam tam yukarı doğru sallanmak üzereyken, yılmaz bir sakinlikle De Roberval'e döndü ve kararlı, sarsılmaz bir tonla şöyle dedi:

"Louise d'Artignan'ın oğlu seni son nefesinde lanetliyor! Kendi katil elinle
sefilce yok olmanı dilerim!"

De Roberval'in tüm ifadesi bir anda soğuk
duygusuzluktan vahşi bir öfkeye dönüştü. Sanki kendisi Claude'un hayatına bir darbeyle son verecekmiş gibi bir adım öne çıktı, sonra durakladı ve elini kaldırdı.

"Dur, Gaillon," diye gürledi. "Köpeği aşağı indir! Onu kulübesine geri gönder! Annenin lanetli gözleri seni kurtardı!" diye tısladı Claude'a. "Seni acı çektirmenin başka bir yolunu bulacağım."

Topuklarının üzerinde döndü ve ona en yakın olanlar onun "Louise
d'Artignan!" diye mırıldandığını duydular. Sözcükler dudaklarından dökülürken
güverteye baş aşağı düştü, ağzından köpükler saçıyordu.

Gaillon esirini aşağıya gönderdi, cebinden bir şişe çıkardı ve
soylunun sıkıca sıkılmış dişlerinin arasına birkaç damla damlattı. Sonra
onu ranzasına taşıdı ve yanında kaldı, tek başına onu izledi ve
ilgilendi; güvertede herkes daha serbestçe nefes aldı ve
dudaktan dudağa şaşkınlık sözcükleri fısıldadı.

BÖLÜM IX

Bütün o gün ve ertesi gece _L'Heureux_ ve yoldaşları demir

aldı. Öğleye doğru Roberval, Gaillon'un mürettebata ilettiği emirleri verecek kadar kendine geldi. Adamlar tanık oldukları garip sahneler karşısında o kadar sakinleşmişlerdi ve Roberval ile korkunç Gaillon'a o kadar hayran kalmışlardı ki, doğal olarak beklenen
hiçbir karışıklık yoktu. Jehan Alfonse'un yerini, Roberval'in tam güvendiği Jacques Herbert adında deneyimli ve kararlı bir denizci almıştı. Onun yönetimi altında, adamlar işlerine geri döndüler; sabahki tutuklular serbest bırakıldı; ve kısa süre sonra gerçekleşen
olağanüstü olayların hiçbir izi kalmadı. Claude ambarda kaldı ve Marguerite kamarasından çıkamayacak kadar hastaydı.

Ertesi sabah, Roberval güverteye çıktığında, limanda kuvvetli bir güney rüzgarı esiyordu. Herbert'e derhal gemiyi denize açması emredildi. Mürettebat ve yelken ustası, birçok dehşete sahne olmuş
yerden ayrılmak için can atıyorlardı ve istekli eller
kısa sürede yelkenleri açtı, kedi kafasındaki çapayı ve dümeni
sertçe indirdi, gemi dönüp geniş
Atlantik'e doğru hızla uzaklaştı.

"Kuzeye," dedi De Roberval, Herbert hangi yöne gitmesi gerektiğini öğrenmek için yanına geldiğinde. "Daha kısa bir rota, ama daha tehlikeli. Jehan Alfonse'un izlerini takip edeceğiz. Ve Labrador'un çorak topraklarına
dokunmak isteyebilirim. Altın, çorak bölgelerde her zaman bulunur ve kolonimiz için altına ihtiyaç vardır."

Herbert, altın külçelerinden çok biraz tuzlu sığır eti ve bir şişe brendi düşünen sert bir denizciydi. Ona göre altın, sadece harcamak için iyiydi; ve Yeni Dünya'da, birkaç cam boncuk ve bir veya iki kurşun biblo karşılığında satın alınabilecek hiçbir şeyin olmadığı yerde bunun ne işe yarayacağını aklı hayali kavrayamıyordu. Soylu adamın kaprisine omuzlarını silkti, öyle olduğunu düşündü, ama
neşeyle "Ay, ay, Mösyö" diye cevap verdi. Ve gemiler burundan geçip beyaz dalgalı sulara doğru ilerlerken,
trompet sesi yankılandı: "Sancak dümeninize! Çarşaflara bakın!"

Bir anda, yiğit tekne kuzeye doğru yoluna devam etti,
yelkenleri takip eden esintinin önünde şişiyor,
kovalayan dalgaların zirvelerinin üzerinden geçiyordu. Bütün gece yelken açtı ve ertesi gün boyunca, Newfoundland'ın engebeli kıyıları hala sol taraflarındaydı. Üçüncü gün ufukta küçük, sisli bir bulut belirdi. İlk başta denizciler bunun başka bir gemi olduğunu düşündüler, ancak
diğerlerinden daha keskin görüşlü olan biri bunun bir ada olduğunu söyledi.

"Bir ada mı?" dedi, Kolomb'un keşfettiğinden beri balık tutmak için Yeni Dünya'ya birçok sefer yapmış olan dayanıklı bir balıkçı, "o zaman 'Şeytanlar Adası' olmalı. Ben onu arıyordum. Hava birkaç saattir sıcak ve boğucu."

"Saçmalama, Laurent! Bu senin hayal gücün."

"Ondan uzak dur," diye ısrar etti denizci. "Ana kıyıya yaklaşalım.
Ben o noktayı biliyorum; hiçbir gemi oraya yaklaşmaz. Eskiden birkaçı yaklaşırdı,
ama iblisler onlara saldırdı, teknelerini kayalara çarptı
ve mürettebatı meskenlerine götürdü."

Başkaları da duymuştu ve mürettebat arasında batıl inançlı bir korku
yaşıyordu. Uzak diyarlar yaklaştıkça, küfürle kirlenmiş dudaklar, suçla kararmış kalpler, azizlere onları kurtarmaları ve korumaları için seslendi; hatta şüpheci Herbert bile, kıvrılan sislerle taçlandırılmış karanlık kayaya bakarken, kıyıda
tuhaf, korkunç şekiller görebildiğini hayal etti. Yerin dehşeti onu
ele geçirdi. Dümene koştu, sertçe bastırdı ve
korkunç adaya mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmaya çalıştı.

Bu anda Roberval, kargaşanın nedenini sormak için sahnede belirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Herbert'e.

"Şeytanlar Adası," diye mırıldandı artık iyice telaşlanmış olan denizci. "Arkamızdan
çığlık
çığlık atan şiddetli seslerini duyamıyor musun?"

"Şeytan Adası! Cehennemdeki tüm iblisler umurumda mı? Hemen
yoluna geri dön; zaten çok fazla zaman kaybettik. "

"Ama, Mösyö," dedi ilk konuşan yaşlı balıkçı, "onların
gemileri ve insanları tamamen yok ettikleri biliniyor. Guillaume de
Noue onlara meydan okumaya cesaret etti ve adaya yakın bir yere yelken açmaya çalıştı, ancak
gemisi bir demirleme yerine ulaşamadan, uyarı yapılmadan battı,
tüm mürettebatı da beraberinde sürükledi, Guillaume hariç, Guillaume iblisler tarafından yukarı kaldırıldı ve iç kesimlerdeki meskenlerine götürüldü."

"Ve," diye alaycı bir şekilde cevapladı De Roberval, "tüm mürettebatın yok olduğunu ve cesur kaptanın alt dünyaya taşındığını
gördüğümüzde, bu hikayeye kim kefil olabilir? Daha iyi bir hikaye uydurmanız gerekecek, iyi
Laurent."

"Affedersiniz, Mösyö, ama bunun doğruluğunu ben cevaplayabilirim. Guillaume ile birlikteydim,
_Belle Marie_ ile yelken açıyordum. Biz onu takip ederken, gemisi kurşun gibi battı ve kendi gözlerimle iyi Usta
Guillaume'un şeytanlar tarafından yukarı çekildiğini gördüm. Onu yanlış anlamak mümkün değildi; kırmızı çorabı ve kızıl şapkası gemisinde sadece onlar vardı. Onu
kurtarmaya çalışırdım, ancak manzaraya tanık olan mürettebatım üzerime
çullandı, dümeni ele geçirdi ve St Malo limanına güvenli bir şekilde varana kadar ne gece ne de gündüz dinlenmedi ve içlerinden hiçbiri bir daha
Yeni Dünya'ya giden bir gemiye binmeye ikna edilemedi."

"Pish!" dedi Roberval alaycı bir şekilde. "Dümeni çek, Herbert ve o adaya doğru dümeni çevir. Bu seferin kaptanı benim ve karada herhangi bir
şeytan varsa bana saygılarını sunmalılar. Ama bence ne arkadaşınızın kırmızı hortumunu ne de herhangi bir iblisin meskenini bulacağız,
ama Newfoundland'dan buraya sürüklenen ve geri dönmeye cesaret edemeyen birkaç kızılderili."

"Ama, Sieur----" diye başladı titreyen Herbert.

"Ama ben değil," dedi De Roberval. "Dümeni çek, yoksa seni delerim!"
ve tehditkar bir şekilde kılıcını çekti. Bir anda geminin rotası değişti ve denizcilerin dehşetine
rağmen perili adaya doğru ilerledi. Kara sular yaklaştıkça daha da kara oldu ve her an gemilerinin altlarında batacağını
bekliyorlardı. Kurşun atıldı ama hiçbir demir yeri bulunamadı; ve kıyıya birkaç yüz metre kadar yaklaştıklarında
çatırdayan zincirin ve düşen demirin hoş sesi duyuldu.

Kara gerçekten de davetsizdi. Çorak, kısır, kahverengi sonbahar
tarlası gibi; her tarafta gri uçurumlar yükseliyordu, tepeleri seçilemiyordu, çünkü üzerlerine yoğun bir sis çökmüştü ve sadece karanlık
tabanı ortaya çıkarıyordu. Martılar ve sumrular çığlık atarak başlarının üstünden uçuyor ve adalarının kutsal bölgelerini işgal etmeye cesaret eden
tuhaf geminin etrafından uçuyorlardı. Demirle bağlanmış kıyıya doğru yuvarlanan büyük dalgalar, güçlü kayalar taşlı
sahil boyunca ilerlerken, sürekli bir topçu ateşi tutuyordu. Zamanın uçurumlarda
aşındırdığı birçok mağaradan donuk, içi boş inlemeler geliyordu; ve suların tıslaması, kayaların
gürültüsü, kıyıdaki dalgaların sürekli kükremesi ve kuşların vahşi
çığlıkları, hepsi dehşete düşmüş denizcilere gerçekten Kötülük Prensi'nin
meskenine ulaştıklarını düşündürüyordu. Ancak iki adam sahneden veya kargaşadan hiçbir şekilde etkilenmedi - Michel
Gaillon ve De Roberval. İkincisi aniden bir karar almıştı.
Yeğeni ve arkadaşları cezalandırılmalıydı. Onları kendi eliyle öldüremezdi ve onları kamuya açık bir örnek olmadan ortadan kaldırmak amaçsız bir intikam olurdu; çünkü adam,
çılgınca barbarlığına rağmen, büyük ve asil amaçlar için çalıştığına ikna olmuştu. Şimdi ona faydalı bir ders vermek için muhteşem bir fırsat verilmişti. Kadınları bu ıssız yere indirecek, onlara bir yıllık erzak verecekti ve o zamandan önce geri dönüp onları kolonisine getirebilirdi. Bu kesinlikle otoritesini
sağlayacak ve gelecekteki tüm kötülük yapanlar için bir uyarı olacaktı.

Yanında duran ve mürettebatın dehşetine gülümseyen Gaillon'a döndü.

"Tekneyi hazırla ve kadınlara karaya çıkmaya hazırlanmalarını emret. Onlara adada bir tatil
vereceğim."

Bu, Gaillon'un kendi yüreğine göre bir projeydi. Ellerini şeytani bir zevkle ovuşturdu ve gerekli emirleri vermeye koyuldu. Kısa süre sonra bir tekne indirildi ve bol miktarda erzak, giysi ve cephaneyle
dolduruldu. Gaillon ve tamamen kontrolü altında tuttuğu iki veya üç haydut kıyıya çıktı ve yüklerini karaya çıkardı.
Roberval, geminin erzaklarından yapılan seçimi bizzat denetledi ve
üç kez teknenin geri dönmesini emretti, her seferinde taşıyabileceği kadar büyük bir yük ile.

Bu süre boyunca mürettebatın geri kalanı şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde dikildi,
Roberval'in niyetinin ne olabileceğini hayal edemiyordu, ancak batıl inançlarına en ufak bir ek
olursa açık bir isyana kalkışmaya hazırdılar.

Sonunda tekne üçüncü seferinden döndü. Roberval, bu arada, kadınlara kıyıya çıktılar ve
şimdi güverteye çıktılar, şaşkınlıktan şaşkına dönmüşlerdi ve
onları ne gibi bir kaderin beklediğinden emin değillerdi. Roberval onlara tekneye binmelerini emretti,
şimdi yanlarındaydı. Mürettebat, projesinin tüm dehşetini fark ettiğinde, gemide bir dehşet ve sempati mırıltısı duyuldu; ancak
Pere Lebeau dışında hiç kimse müdahale etmeye cesaret edemedi. Birkaç gün önce aldığı
reddedilmeden, rahip De Roberval'e doğru yürüdü ve gözlerini ona dikerek haykırdı:

"Sieur, ne yaptığına dikkat et! Kendinizden başka koruyucusu olmayan bu çaresiz kadınlara karşı niyetin ne?
Onları bu ıssız kıyıda yok olmaya terk edecek kadar onur ve şövalyelik duygusundan yoksun olamazsın! Eğer bu büyük yanlışı bilerek yaparsan, bu girişimin Tanrı'nın kutsamasını nasıl bekleyebilirsin? Kilisenin seni affetmeyi reddetmesine ve böylesine korkunç bir suçtan suçlu olabilecek adamı
katından atmasına dikkat et."

Bir an için Roberval'in bakışları rahibin
acımasız öfkesi altında kaydı, sonra onu aceleyle bir kenara çekerek, alçak sesle mırıldandı:

"Öfkenizi esirgemeyin, iyi Peder; onlara sadece bir ders vermek istiyorum. Onları
zamanı gelince geri alacağım - yemin ederim. Bu, onlara gelecekte bana itaat etmeyi öğrenmeleri için vereceğim zorunlu bir disiplin."

"Korkudan ölecekler!" dedi rahip. "Adada yaşayan iblislerin efsanelerini duydunuz; peki onları vahşilerden, hatta kötü ruhlardan
ne tür tehlikelere maruz bıraktığınızı nasıl biliyorsunuz?"

"Adada yerleşim belirtisi yok," dedi De Roberval sabırsızlıkla. "Adamlarım orayı iyice araştırdılar. Hiçbir Kızılderili oraya hiç gitmedi ve iyi bir korku onlara zarar vermez. İblisler," diye devam etti, sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, "iblisler umurumda mı? Kutsal Rabbimiz, yedi tanesini Mecdelli Meryem'den kovdu ve sanırım bu orospu ve arkadaşlarının her biri itaatsiz bedenlerinde yetmiş kere yedi tane daha var. Ama karaya çıkacaklar. Onlar için yalvarmayın; dualarınız boşa gidecek."

Rahip daha fazla konuşabilirdi, ancak amcasının planını şimdi anlayan Marguerite, nadiren başarısızlığa uğradığı cesaret ve onurla öne çıktı ve başı dik ve kararlı bir sesle sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Artık bizim için üzülme, iyi Baba. Beni bir tiranın şefkatli merhametinden kurtaracak herhangi bir kaderi sevinçle karşılarım.
O zaman," ve net bakışlarını amcasına çevirdi, "bir yetim çocuğa gösterdiğin baba şefkati mi? Bu, yakın zamanda sorumluluğuna bırakılan diğer babasız ve annesiz kıza gösterdiğin koruma mı? Bir De Roberval'in bu kadar aşağılık bir onur ve inanç ihlaline batması mümkün mü? Tanrı'ya dua ediyorum," diye devam etti daha yumuşak bir sesle, "seni ele geçiren kötü ruhu kovsun ve asil ve cömert doğanı geri getirsin. Artık bir zamanlar sevdiğim amcam değilsin."

Konuşmayı bıraktı ve sessizce tekneye binmesine izin verdi. Marie, acı acı ağlayarak onu takip etti ve sonunda yaşlı Bastienne, hıçkırıklar ve ağıtlarla
havayı doldurarak, metresinin yanına bırakıldı. Adamlar küreklerini aldılar ve ayrılma
işaretini beklediler.

Roberval, kasvetli bir şekilde güvertede volta atıyordu. Yeğeninin sözleri eve gitmişti ve
arınmak üzereydi. Ama
zayıflığının onu bir kez amacından saptırmasına ve toplanmış mürettebatının gözü önünde tekrar başarısızlığa uğramasına
izin vermişti, düşünülemeyecek kadar büyük bir aşağılanmaydı.
Kalbini
sertleştirdi ve Gaillon'a sertçe şöyle dedi:

"Onları güvenli bir şekilde karaya çıkarken gör; hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığından emin ol ve
çabuk geri dön. Karanlık çökmeden buradan çıkmalıyız.
Rüzgar
artıyor ve bir fırtına çıkarsa bu kıyıda yakalanmak istemem."

Tekne aceleyle son yolculuğunu yaptı ve üç kadın ıssız sahile doğru yola koyuldu. Kürekçilerin Gaillon'un "Şimdi geri dönün,
güç ve kuvvetle," sözlerine ihtiyacı yoktu, dönüş yolculuklarını hızlandırmak için. Canlarını kurtarmak için çektiler; ve sarkan sisin arasından, iblislerin avlarını yakalamak için
tuhaf bir şekilde dans ettiklerini gördüler.
Gemiye geri döndüklerinde, çapa aceleyle kaldırıldı ve tüm eller
bir kez daha yola çıkma işine hevesle yardım etti.

Ancak bunlar olurken Roberval'in yüreği daha da acımasız bir intikam tasarlamıştı.

"Tutsağı güverteye getirin," diye haykırdı, "ve itaatsizliğinin sonuçlarını
görsün."

Claude yüksek kıçta yanında durduğunda, ona üç kadının sahilde birlikte durduğu adaya bakmasını emretti. Ambarın yarı karanlığında uzun süre hapis kalmak Claude'un görüşünü etkilemişti ve bir an için, parlayan dalgaların hatlarına bakarken hiçbir şey göremedi. Fakat geri dönen tekne geminin yanına ulaştığında ve adamlar aceleyle gemiye bindiğinde, kıyıdaki grubu gördü.

"Adil Tanrım!" diye haykırdı, "Buna izin verilebilir mi?"

"Böylece," diye cevapladı De Roberval, "adil bir Tanrı beni ahlaksızlığı cezalandırmak için bir araç yaptı. Bak, genç adam, senin ellerinin eseri!"

"Ellerim serbest olsaydı," dedi De Pontbriand sertçe, "Tanrı'nın dünyayı efendisi Şeytan'a hizmet etmiş en aşağılık yalancı ve zorbadan kurtarması için bir araç olurdum."

"Cömert olacağım," dedi De Roberval. "Köpeğin ellerini serbest bırak ve sevgilisine son bir elveda demesine izin ver."

Paslı kilit döndü, kelepçeler güverteye düştü ve Claude
özgürce durdu. Ama her tarafta düşmanlar olan bir okyanus hapishanesinde özgürce!
Etrafa bir bakış attı, Gaillon'un acımasız gözleriyle hemen arkasında buluştu ve
bir şimşek gibi okyanusa doğru daldı.

"Kötü adamı vurun!" diye bağırdı De Roberval.

Adamlardan biri bir tüfek aldı ve suda çırpınan
şekle doğrulttu. Tetiği çekti, ama barut tavada çıtırdadığı anda silah elinde patladı ve metalin bir parçası beynine
girerek onu güvertede ölü bıraktı.

"Şeytanlar, iblisler!" diye haykırdı panik içindeki mürettebat. "Şeytanlar yüzücüyü kendilerine ait görüyor!"

"Bırakın gitsin!" dedi De Roberval. "Kıyıya ulaşamayacak kadar zayıf. Er ya da geç yapmak zorunda kalacağım gibi,
hayatına son verme zahmetinden beni kurtardı. Şimdi Charlesbourg Royal'a. Gelecekte hiçbir adam
benim irademe karşı koymaya cesaret edemez."

Çapa çoktan çekilmişti ve birkaç dakika içinde _L'Heureux_ ilerlemeye ve kendisiyle lanetli ada arasındaki mesafeyi genişletmeye başladı.

Claude kıç tarafta durduğunda kıyıdaki gözlemciler tarafından
açıkça görülebiliyordu. Onun denize atladığını gördüler ve tüfek sesini
duydular. Kalpleri korkudan durmuştu: ama gözlerini
suyun göz kamaştırıcı yüzeyi boyunca hevesle zorladı. Kaçabilir miydi? Evet, orada, bir dalganın tepesinde, hızla geri çekilen geminin
izinde, onun mücadele ettiğini gördüler. Yüzüyordu. Kıyıya doğru
yöneliyordu. Tanrı yardımcın olsun! Kutsal Ana yardımcın olsun! Kutsanmış İsa, ona yol göster ve ona güç ver!

Yaşlı Bastienne'in hıçkırıkları yerini ateşli dua haykırışlarına bırakmıştı;
ve dua ederken önünde Kral Francis'in De Roberval'e bahşettiği haçı tutuyordu - Efendimizin gerçek haçının bir parçasından yapıldığı söylenen değerli emanet.

Bastienne dindar bir ruhtu ve dahası zeki biriydi.
Denizciler arasında dolaşan adanın efsanelerini duymuştu ve
karaya çıkarılacaklarını anladığında, aşağıya geri dönmek için bir bahane uydurdu, De Roberval'in kamarasına gizlice girdi ve değerli emaneti kutusundan çalıp dikkatlice korsesinin içine sakladı.
Hiçbir kötü ruh bu kutsanmış tahta parçasının olabileceği yere yaklaşamazdı; bu tahta parçası ellerindeyken karanlığın tüm güçlerinden güvendeydiler. Şimdi haçı havaya kaldırdı, bunun yüzücüye kıyıya ulaşmak için güç vereceğine inanıyordu.

Uzun süreli hapis hayatı yüzünden zayıflamış, kolları neredeyse işe yaramaz hale gelmiş, yeterli beslenemediği için gücü tükenmiş olan De
Pontbriand, tuzlu, yeşil dalgalarla erkekçe mücadele ediyordu.
Başı gittikçe daha da alçalıyordu, ölümcül bir uyuşukluk uzuvlarını ele geçiriyordu ve
yüreği neredeyse tükeniyordu ki yarı kapalı gözleri, batan güneş üzerine düşerken Bastienne tarafından havada yüksekte tutulan altın haçın parıltısını yakaladı. Yüzmek için daha fazla çaba sarf etmedi. Kendisiyle kıyı arasında yüz metrelik bir mesafe vardı. Gücünü kontrol etmeliydi. Dalgaların onu kıyıya taşıyacağını biliyordu; ve uzuvlarında onu su üstünde tutmaya yetecek kadar hareketle, kendini sürüklenmeye bıraktı. Fakat kuzeydeki sular onu iliklerine kadar ürpertiyordu; ve
plajdaki kadınları açıkça görebilmesine ve dualarını ve teşvik çığlıklarını duyabilmesine rağmen, kendini batarken hissetti ve
De Roberval'in kehaneti gerçekleşmek üzereydi. Kıyıya kırk fit kala üşümüş uzuvları gevşedi, gözleri kapandı ve
suyun yüzeyinin altında kayboldu.

Ama Bastienne tüm aklı başındaydı. Gençliğinde, en cesur Picard delikanlıları kadar neşeyle Somme'a dalmıştı ve yaşlı olmasına rağmen uzuvları hala güçlü ve sağlamdı. Claude'un gücünün onu terk ettiğini gördüğünde, bir an bile tereddüt etmeden
suya daldı, cesurca ona doğru savruldu ve tam görüş alanından
çıktığı anda, güçlü kolu onu kavradı. Kalan tüm gücüyle onu kıyıya kadar sürükledi ve Marguerite ile Marie yükünü
taşımasına yardımcı olmak için suya
koştular.

Geri çekilen gemide uzaktaki gözlemciler, onun iblislere avlandığına inanıyorlardı. Bir burundan geçerken, kayalardan denize doğru kayan ve yarı insan yüzünü onlara gösteren tam yetişkin bir fokla karşılaştılar. Bunun bir iblis olduğuna inanarak, dehşet içinde haç çıkardılar ve Claude görüş alanlarından kaybolduğunda, onun onu aramaya gittiğine ve onu cehennem dünyasına sürüklediğine ikna oldular.

Bu arada, Marguerite kıyıda oturuyordu, Claude'un solgun yüzü ellerindeydi, dudaklarını ve gözlerini öpüyordu ve Kutsal Bakire'den onu iyileştirmesini ve son umudunu ondan almamasını
dua ediyordu.

BÖLÜM X

Bir süre Claude gerçekten ölmüş gibi göründü. Kadınlar onun soğuk ellerini ovuşturdular ve Bastienne'in becerisinin önerebileceği her şeyi yaptılar; ama
çabaları boşuna görünüyordu ve neredeyse umutlarını yitirmişlerdi ki
Marie, mağazalar arasında arama yaparken bir kasa brendi buldu ve dudaklarını
içkiyle ıslatmak için acele etti. Kısa süre sonra, büyük sevinçlerine, kan
yanağına geri dönmeye başladı ve kalbinin
atışını hissedebiliyorlardı.
Sonunda, bir rüya gibi gözlerini açtı ve Marguerite'in
üzerine eğilmiş gözleriyle karşılaştı. Az önce içinden geçtiği kabus geri geldi ona--kıyıya ulaşmak için verdiği korkutucu mücadele, kulaklarındaki suyun sesi, sayısız çanın çınlaması gibi,
kendini batarken hissettiğinde üzerine çöken umutsuzluk hissi. Marguerite'in sesinin duyulduğu anda bilinci
tam olarak yerine geldi:

"Yaşıyor! Ey Meryem, övülmeye değer, kurtulduk!"

Gerçekten kurtulduk, ama ne için? Bir geminin
görüntüye gelmesi için yılların geçebileceği, kimsenin uğramadığı bir okyanusta bir ada hapishanesi. Gece hızla
yaklaşıyordu ve barınaksızdılar, kasvetli, bilinmeyen bir çoraklıkta,
ne tür tehlikelerle karşı karşıya olduklarını bilmedikleri bir yerde. Üç çaresiz kadındı,
ikisi şefkatle beslenmişti ve hiç de yoksulluğa veya mahrumiyete alışkın değildi;
ve De Pontbriand herhangi bir yardımda bulunabilecek durumda değildi. Onların
durumları gerçekten umutsuz görünüyordu ve Claude, sevgilisine böyle bir talihsizlik
getirmesine sebep olan acı kaderi lanetledi.

Ama yaşlı Bastienne bir kez daha kurtarmaya geldi. Onun ağırbaşlı, köylü
dayanıklılığı ve hazır Picard zekâsı tüm gruba iyi hizmet etti.
Bir çakmak taşı ve çelik buldu--çünkü De Roberval tüm ihtiyaçları karşılamıştı--ve iki kızın yardımıyla çalı çırpı ve kuru dallar topladı ve büyük bir ateş yaktı, dumanı havaya
yükselerek, ayrılan gemiden ufukta görülebiliyordu.
Denizciler dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktüler, bunun iblislerin kurbanlarını söndürülemez alevlerle
tükettiğinin bir başka kanıtı olduğuna inandılar.

Bastienne kısa süre sonra Claude'un ıslak giysilerini kuruttu ve sıcak uyarıcılarla
güçlendirdi. Bol miktarda erzakları vardı - o günlerde gemide sağlanan kaba yiyecekler - ve yaşlı kadın aceleyle bir yemek hazırladı ve iki kızı da buna katılmaya zorladı. Fakat bu sırada etraflarına karanlık çökmüştü ve o gece daha fazla bir şey yapmak imkansızdı. Neyse ki yılın zamanı uygundu. Hava Haziran ayı için bile sıcaktı; ve Roberval'in tahmin ettiği fırtına en azından şimdilik geçmiş gibi görünüyordu. Kanada'nın yaz gecesinin ılık havası ve berrak gökyüzü, açık havada geçirme olasılığını aksi takdirde olacağından çok daha az korkunç hale getirdi. Koruma amaçlı olarak bütün gece ateşlerini açık tuttular, fakat hiçbir alarmla karşılaşmadılar ve etraflarındaki havada uçuşan ve ışığa çekilen böcekler dışında rahatsız edilmediler. Yorgunluktan bitkin düşen Claude, bitkinliğin derin uykusunu uyudu ve Marguerite gecenin çoğunu onun yanında nöbet tutarak geçirdi, diğer iki kadın ise ateşle ilgilendi. Kısa Haziran gecesi, şafaktan önceki hayalet gibi, gri alacakaranlığa yerini bıraktı; ve sonunda doğudaki hoş renk çizgileri, yorgun gözlemcilere gün ışığının tekrar geldiğini duyurdu. Ada evlerindeki ilk geceleri sona ermişti. Sabah güzel ve bulutsuz bir şekilde
başladı ve dört kişilik küçük koloni, durumlarını incelemeye ve yeni alanlarını keşfetmeye koyuldu. Gerçekten de vahşi bir yer buldular - çorak, kayalık, neredeyse bitki örtüsünden yoksun, sadece yerlerde büyüyen kaba eğrelti otu ve ardıç çalıları ve ara sıra görülen huş, bodur çam veya köknar kümeleri vardı. Kendi ayakları dışında hiçbir insan ayağının oraya gittiğine dair hiçbir işaret bulunamamıştı: ve karşılaştıkları tek hayvanlar bol miktarda tavşan ve hem kırmızı hem de siyah tilkilerdi. Yaklaştıklarında dehşet içinde kaçıp gittiler ve onları parlak, ürkek gözlerle uzaktan incelediler. Çok sayıda deniz kuşu kıyıdaki kayalıkların etrafında uçuyordu ve en çok şaşkınlık ve ilgilerini çeken şey, sahil boyunca yuva yapan ciddi, hantal auklardı. Bu kaba ve çaresiz görünümlü kuşlar, kayalık sığlıklarda balık tutma işlerinden rahatsız olmuşlardı ve davetsiz misafirlerin yaklaşmasıyla birlikte korkuyla uzaklaştılar. Davetsiz misafirler, beceriksiz hareketlerine karşı koyamadıkları bir şekilde gülmeye başladılar. Hiç şüphe yok ki bu garip yaratıklar kısmen adanın iblis sakinleri hakkında birçok garip hikayeye yol açmıştı.

Uzun dinlenme ve Bastienne'in becerikli muamelesiyle gücü harika bir şekilde artan De Pontbriand, başka bir gece daha gelmeden önce kadınlar için bir tür
barınak hazırlamaya koyuldu. Askerlik deneyimleri ve daha da fazlası Kanada'nın vahşi doğasındaki maceraları yardımına yetişti ve Kızılderililerin kamplarını kurdukları her yerde
yaptıklarını gördüğü türden bir tür kaba çadır inşa etmekte uzun sürmedi. Hoş kokulu çam dalları lüks bir kanepe oluşturuyordu ve bitkin kızlar kendilerini
aşağı atıp uyumaktan memnundu, Claude ise dışarıdaki ateşin başında nöbet tutuyordu. Ertesi gün ve sonraki iki gün, ilkel konutu
huş ağacı kabuğu ve eğimli kenarlarından yağmuru
düşürecek bulabildiği her türlü malzemeyle hasırla kaplamakla meşgul oldu. Kendisi için, kayaların arasında korunaklı bir oyuk buldu, burada ne rüzgar ne de yağmur onu çok fazla etkileyemezdi ve stoklarını adanın bol olduğu birçok benzer kayalık mağaraya yerleştirdi. Hazırlıkları çok geçmeden bitmişti. Birkaç gündür etrafta dolaşan bulutlar sonunda bir öğleden sonra toplandı ve güney göğünden ağır, gürleyen kütleler halinde yükseldi. Hava karardı ve boğucu oldu, mor bulut kümesinin derinliklerinden şimşekler çaktı; kısa süre sonra gök gürültüsü başlarının üstüne düştü ve dalgalar kıyıya öfkeyle çarptı. Fırtına tüm gücüyle üzerlerine geldi. Uzun sürmedi, ancak gece boyunca epey yağmur yağdı ve ertesi sabah şiddetli bir fırtına esti. Dalgalar o kadar yükseldi ki tepelerinden gelen su Claude'un inşa ettiği zayıf barınağın üzerine sıçradı; ve daha kalıcı ve dayanıklı bir şey tasarlanması gerektiğini gördü. Yaz
geçecekti ve kış, kurtarılma şansları olmadan
ıssız kuzeyden üzerlerine çökebilirdi. Soğuktan, kardan ve Kanada kışının
ısırıcı
esintilerinden korunmak için bir mesken inşa edilmeliydi. Ama nasıl? Ve hangi malzemelerle?
Elinde bol miktarda alet vardı, ama adanın tüm kerestesini oluşturan bodur ve rüzgarda bükülmüş ağaçlardan bir mesken nasıl inşa edileceği
çözebileceği bir bilmeceydi.

Ancak, şans ondan yanaydı. Ertesi gün, kıyının yüksek, kayalık bir bölümünde dolaşırken, ayaklarının altındaki
sığ suda bir geminin gövdesine benzeyen bir şey gördü.
Uçurumdan aşağı doğru ilerlerken, durumun gerçekten de böyle olduğunu görerek sevindi.
Şüphesiz bunlar, balıkçı Laurent'ın dalgaların altında kaybolduğunu gördüğü aynı talihsiz geminin kalıntılarıydı. Keresteler iyi meşedendi ve dalgalar, dışarıdaki muazzam genişlikten yuvarlanırken onları parçalayarak çoğunu kıyıda
kuru ve yüksekte yıkamıştı. Bir kulübe için bol miktarda vardı ve bunlarla ve yararlanabildiği ağaçların yardımıyla, soğuk hava gelmeden önce daha sağlam bir yerleşim yeri inşa edebileceğine dair umutları vardı.

Bu arada, gücü hızla geri geldi ve uzun, parlak yaz günlerinde ve muhteşem gecelerde, hayat hala küçük grup için neşe ve umut olasılıkları barındırıyordu. Yaşamın gereklilikleriyle donatılmışlardı -ancak stoklarını mümkün olduğunca idare etmeye dikkat ediyorlardı; ve Claude sade yemeklerini mükemmel balıklar ve ara sıra bir kuş ekleyerek çeşitlendirebildi -çünkü ateşli silahlar ve mühimmatla iyi donatılmışlardı. Dayanıklı, açık hava hayatı
iki kıza da iyi gelmiş gibiydi; ve dördü de kararlı ve neşeli bir cesareti korumak için birbirleriyle yarıştılar, geleceğin
korkularına dair her türlü göndermeden kaçındılar. Batık brikin yattığı koyda, Claude kaba bir sal yapmıştı ve Marie'nin yardımıyla, güçlü genç kolları ve parlak, cesur ruhu onun için paha biçilmezdi, kısa sürede karaya çıktıkları yere yeterli sayıda tahta ve kereste nakletmişti. Bunları karaya çıkarmak ve amacı için en korunaklı ve en uygun yer olarak seçtiği yere taşımak kolay bir iş değildi; ancak zamanla ve tüm ekibin birleşik çabalarıyla her engel yavaş yavaş aşıldı. Bina, küçük olmasına rağmen, tamamlanmakta yavaştı ve haftalarca Claude'un çekiç ve testeresinin sesi, küçük kuzey adasının ilkel sessizliğini bozdu. Kadınlar, mümkün olan her şekilde yardım ettiler; ve Claude'un küçük meskenin başına gelebilecek her türlü acil duruma karşı nasıl becerikli bir şekilde önlem aldığını hayranlıkla izlediler; hiçbiri, onu asla tamamlamaya veya tamamlandığında işgal etmeye ihtiyaç duymayacakları yönündeki tüm kalplerinin gizli ve beslediği umudun bir işaretini vermedi.

Böylece Temmuz ve Ağustos geçti; ve son ayın sonuna doğru Marie'nin neşeyle adlandırdığı "şato" nihayet tamamlandı.
Kendilerini ve eşyalarını
barınağına taşıdılar ve tam zamanında. Yılın o zamanlarında her zamanki gibi hava aniden değişti ve şiddetli bir fırtına adayı kasıp kavurdu.
Üç gün boyunca yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve çılgın dalgalar
yaz barınaklarının bulunduğu nokta tamamen örtülene kadar plajda daha da yükseldi. Geceler de soğuk ve kasvetli oldu;
ve ağaçların arasından esen rüzgarın kasvetli çığlığı ve kayalıklar ve mağaralar arasında denizin boğuk
kükremesi, bu asil Fransız kadınlarının cesur ruhlarının bile sakin ve umutlu duruşlarını korumasını zorlaştıran
korkutucu bir etkiye sahipti.

Kısalan günler ve sonbahar rüzgarlarıyla birlikte küçük koloniye bir hüzün
yayıldı ve silinip gitmedi. Etkisi, belki de,
en çok Marie tarafından hissedildi, ancak diğerleri yanlarındayken parlak canlılığı onu asla yarı yolda bırakmadı.
Aşıklar birbirlerine sahipken
tamamen mutsuz olamazlardı. Gelecekleri belirsizliklerle doluydu ve
şimdiki zaman zorluklar ve tehlikelerle doluydu, ama en azından birlikteydiler ve
ayrılık, onların en acı denemeleri olmuştu. Marie ile
mutlaka farklıydı. Kendini yalnız hissetmekten başka bir şey yapamazdı, diğer ikisinin bilmediği bir anlamda; ve sakin eylül günlerinde, kıyı boyunca tek başına dolaşmak, sık sık saatlerce oturmak, ellerini dizlerine koyup boş boş ufka bakmak onun alışkanlığı haline geldi. Tek bir arkadaşı vardı - Claude'un onun için yakalayıp evcilleştirdiği genç bir tilki. Küçük hayvan ona bağlı bir şekilde büyümüştü ve büyüdükçe tüm gezintilerinde sürekli hizmetçisi olmuştu. Marguerite, arkadaşının uzun süre yokluğunu fark etmemek elde değildi ve sık sık onu aramaya gidiyor ve Claude'a ve kendisine ne yapıyorlarsa ona katılması için geri getiriyordu; ama Marie onunla her zaman neşeli ve neşeliydi ve Marguerite'in kalbinde yavaş yavaş onu ele geçiren melankoliden şüphelenmiyordu.

İklimdeki değişimin en açık şekilde belli ettiği kişi yaşlı Bastienne'di. Sadık yaşlı kadın, genç hanımlarının hiç itiraz etmeden katlanabildiği zorluklara şikayet etmeden katlanmıştı; ancak yaşlı kemikleri gece çiylerine ve nemli deniz havasına maruz kalmaktan
zarar görmüştü; Sonbaharın soğuk rüzgarlarıyla
romatizmaya yakalanmıştı ve hepsine çok iyi hizmet eden aktivite ve enerjisini kaybetmişti. Çok acı çekiyordu; inlemeleri sık sık iki kızı geceleri uyanık tutuyordu; hatta "kalenin" korunaklı tarafına kendine küçük bir baraka inşa eden Claude bile onun şikayetlerini duyabiliyordu. Ekim ayının ilk donuyla birlikte yapraklar kısa ömürlü sonbahar ihtişamına büründüler, sadece solup düşerek küçük adayı bitki örtüsünün az görünümünden bile mahrum bıraktılar. Kış, ıssız soluğuyla üzerlerine çöküyordu; ve ilk erken karlar havada süzülerek yağmaya başladığında, önlerinde uzun ve kasvetli aylar olduğunu fark ettiler.

Ama içlerinden biri, en azından, bu korkunç çileden kurtulacaktı.

Sakin, ılık bir günde, Ekim ayının yumuşak, mavi pusu havayı aldatıcı güzelliğiyle doldurduğunda, Marie en sevdiği yerlerden birine, kayalıklar boyunca, gülerek ona "gözetleme noktası" adını verdikleri yüksek bir kaya noktasına gitmişti. Orada oturmuş, aşağıdaki sisli, uyuyan denize bakarken, gözü, altındaki kayanın bir noktasındaki, mevsimin sonuncusu olan, geç açan yabani çiçek kümesinin parıltısını yakaladı. Marguerite için almak için bir heves duydu. Uzandı ve neredeyse elindeyken, arkasındaki hafif bir hareketle hafifçe irkildi, dengesini kaybetti ve böcekli uçurumdan aşağı düştü. Aşağıdaki taşların üzerine düştü ve hareketsiz kaldı, kuru yapraklar arasında hışırtılı bir şekilde yaklaşarak aceleci hareket etmesine neden olan küçük tilki ise yukarıdaki kenarda durup, neşeli oyun arkadaşının sessiz figürüne şaşkınlıkla merakla baktı. Kayalık tüneklerinden korkan auklar ve martılar okyanusa daldılar ve rahatsızlığın nedenini bulmak için biraz uzaktan yükseldiler. Daha fazla endişelenecek bir şey görmeyince cesaretlendiler
ve yavaş yavaş geri döndüler ve tuhaf, biçimsiz şekilleri
hareketsiz kızın etrafında şaşkın gruplar halinde durdular, kız bir kolunu
körfezin soğuk suyunda uzatmış yatıyordu.

Bu arada arkadaşları Marie'nin öğle yemeği için geri dönmesini bekliyorlardı.
Ama o gelmedi; ve sonunda onu aramaya gittiler, kıyı boyunca adını
söylediler, ancak üstlerinde daireler çizen
martının vahşi çığlığı ve cevap veren eşini çağıran büyük dalgıcın tuhaf kahkahası dışında hiçbir cevap alamadılar. Onun en sevdiği kaya noktasını
bildiler ve oraya ulaştıklarında küçük tilkinin hala kenarda durduğunu ve aşağı baktığını gördüler. Yaklaştıklarında aniden sıçradı ve
çalıların arasında kayboldu.

Claude, yeni bir talihsizliğin belirsiz korkusuyla yüreği sıkışarak
kayalığın kenarına gitti ve aşağı baktı. Ne olduğunu hemen gördü. Tepedeki taşlar gevşek ve yeni bozulmuştu ve
kayanın etrafını çevreleyen alçak çalılar ezilmiş ve kırılmıştı. Aceleyle
Marguerite'i geri çekip hemen kulübeye dönmesini ve
Bastienne'e canlandırıcı ve battaniyeleri hazır bulundurmasını söyleyerek
hızla uçurumun tabanına doğru yürüdü. Gelgit hızla yükseliyordu ve
mesafe uzundu. Tüm acelesine rağmen tam zamanında yetişmişti.
Körfezin bir tarafını oluşturan çıkıntılı çıkıntıyı döndüğünde,
ilk başta Marie'nin sadece bir kolunu kaplayan su saçlarına ulaştı ve birkaç dakika içinde daha fazlası yüzüne doğru yükselmiş olmalıydı. De
Pontbriand, çürük ve hissiz bedeni kayaların yukarısına çekti ve
hevesle kalbini hissetti. Ona orada hala zayıf bir yaşamın çırpındığını söyleyen hafif, yavaş bir atış vardı. Onu kollarında kaldırarak mümkün olan en hızlı şekilde kulübeye götürdü, orada kaynaklarının ve becerilerinin onu bilincine kavuşturmak için önerebileceği her yol denendi ve görünüşe göre boşunaydı. Sonunda, kısa ekim öğleden sonrası mor bir sisle
sönüp, hüzünlü, gri akşam etraflarını
kapadığında Marie gözlerini açtı. Oldukça bilinçliydi ve
hiç acı çekmiyor gibiydi. Ama sonun yaklaştığı belliydi. Çok az
konuştu ve Marguerite'in eli elinde, çok sessizce yattı. Tam
görmeleri için hava çok karanlık olmadan önce, Claude'a yaklaşmasını işaret etti ve o kanepenin yanında dururken, Marguerite'in elini onun eline koydu, güçlü kavrayışın onun üzerinde yakınlaştığını hissettiğinde huzurla gülümsedi,
ve gözlerini kapatıp, başını biraz yana eğerek, öyle sakin bir şekilde hayata veda etti ki, son nefesini ne zaman aldığını söyleyemezlerdi.

Gerçekten öldüğünü anladıklarında, kederlerinin kelimeleri yoktu.
Yaşlı Bastienne, kanepenin ayağında, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle ve kırışık yanaklarından aşağı yaşlar akarken ölüler için duaları okudu; ama Marguerite sessizce diz çöktü, kuru gözlerle, arkadaşının cesedinin yanında, sessiz, sakin yüze baktı. Sonunda Claude onu kaldırdı ve şefkatle bir pelerinle sararak, onu kulübeden çıkardı ve sahile götürdü. Sessizce durdular, birbirlerinin kollarında titreyerek, kalpleri konuşmaya veya ağlamaya fazla doluyken, denizden esen soğuk ekim rüzgarı ıslık çalarak geldi ve martılar ve çulluklar başlarının etrafında çığlık atarak uçtular.

BÖLÜM XI

Aynı gece, Marie'nin son nefesini verdiği saat civarında, Charles de
la
Pommeraye, Kral'ın geçici bir mahkeme kurduğu Paris'e doğru doğuya giden yolda öfkeyle at sürüyordu. Bütün gece at sürdü ve sabahın ilk soluk çizgileri uzakta Notre Dame kulelerinin gri hatlarını ortaya çıkarırken, atı
uyuyan şehre doğru hızla ilerledi.

Eve dönüş yolculuğu yorucuydu; rüzgarlar ters yöndeydi;
Cartier'in gemileri neredeyse bir aydır okyanusun ortasında durgun bir şekilde yatıyordu; ve
yüksek duvarları ve engebeli siperleriyle St Malo'ya ancak Ağustos ayının sonunda ulaşıldı.

Üç gemi Malouinler tarafından neşeyle karşılanmıştı. Yeni Dünya'nın hazinelerinden kurtulma umuduyla cesur maceracılara büyük avanslar veren tüccarlar, kayıpları yüzünden anlık bir sızı hissettiler: ancak özel hayal kırıklığı, cesur ve dünyaca ünlü kasabalıları Jacques Cartier'in güvenli dönüşüne halkın sevinciyle unutuldu. La Pommeraye bu şenliklerden pek zevk almadı. Marguerite'i en kısa sürede görme fikrine kapılmıştı. Uzaklık, onun zihnindeki imajını hiçbir şekilde gölgelememişti; her zamanki gibi kararsız ve kolay etkilenen biri olmasına rağmen, doğasının en iyi ve en asil kısmı, bu kadar sıra dışı koşullar altında tanıştığı ve henüz çok az gördüğü güzel kıza olan aşkıyla uyanmıştı. Şimdi talih ona yarıyormuş gibi görünüyordu, onu bir an bile ondan uzak tutan her engele lanet ediyordu. En erken fırsatta, coşkulu ve hayranlık dolu Malouins'lerden kaçtı; St Lawrence'tan ayrılmadan önce Tadousac'ta satın aldığı bir miktar zengin kürkü elden çıkardıktan sonra bir at satın aldı ve Picardy'ye doğru yola çıktı; Mdlle. de Roberval'in haberlerini duymanın en olası yeriydi, onu şatoda bulamasa bile.

Mümkün olan en kısa sürede kaçmak için Cartier'e
geçmek zorundaydı. Cartier hemen mahkemeye gidip, koloni kurma girişiminin başarısızlığını bildirmek ve geri dönüp De Roberval'i geri getirmek için izin istemek istiyordu. Ancak, mevsim artık çok ilerlediğinden, bahardan önce yola çıkmak söz konusu olamazdı; La Pommeraye ise Cartier'in onsuz mahkemeye gitmesine karar verdi, çünkü kış onlara planlarını düşünmek için bolca zaman verecekti.

Roberval'in, tahmin ettiği gibi St Malo yerine La Rochelle'den yelken açtığını tesadüfen öğrendi; ancak yeğenini de beraberinde götürmüş olabileceği fikri doğal olarak aklına hiç gelmedi ve St Malo'daki hiç kimse ona
bilgi veremedi.

Bu nedenle, Eylül ayının başlarında bir sabah atına bindi ve
Somme kıyılarına doğru uzun yolculuğuna çıktı. Uzun bir yolculuktu; ancak aşk, sonuna varana kadar ne gece ne de gündüz dinlenmesine izin vermedi. Bunu da macera yaşamadan başaramadı. Bir sabah, varış noktasına yaklaşık bir günlük mesafede, Paris'e doğru hızla ilerleyen, güzelce donatılmış atlara sahip iki neşeli süvariyle karşılaştı. Tozlu atı ve daha da tozlu biniciyi gördüler ve beceriksiz kılıcında bıçaklarını bilemenin iyi bir spor olacağını düşünerek üzerine yürüdüler.

Ama adamlarını yanlış hesaplamışlardı; ve ilk yiğit atını La Pommeraye'den birkaç adım uzakta kontrol ettiğinde, beklediği adamın kararlı gözlerinin ve gülümseyen dudaklarının dönüp önünden kaçtığını görünce yüreği zayıfladı.

"Sana da bak, benim zarif horozum!" dedi La Pommeraye. "Bence şuradaki pansiyondan gelen duman hazır bir kahvaltıyı gösteriyor ve biraz egzersizden sonra yemeğe daha fazla adalet getireceğim. Sana da bak!"

Genç asilzade dudaklarında solgunluk hissetti, ancak davet ettiği davayla erkekçe yüzleşti. Atları birkaç
an birbirlerinin etrafında dans etti, parlayan kılıçlarından kıvılcımlar çıktı, ancak yarışma eşitsizdi. Genç adam rakibinin göğsüne ulaşmak için çok uğraştı, ancak her hamlesi kararlı bir muhafız tarafından karşılandı; ve La
Pommeraye kahvaltıdan önceki nefes alma süresinin yeterli olduğunu düşündüğünde, genç adamın gözünün takip edemediği birkaç hızlı hamle yaptı, rakibinin kılıcını çekti, neşeli binicinin göğsünü süsleyen geniş bir gümüş süse yıldırım gibi bir darbe indirdi, onu atından itti ve çocuk tozlu yolda oturup kaçışına şaşırırken neşeli bir kahkaha attı. Yarışmanın tadını
çıkarmış olan arkadaşı da kahkahaya yürekten katıldı.

"Asilce yapılmış!" hayranlıkla haykırdı, "Kılıcını sanki
Kral Francis'in önünde oynamaya alışmışsın gibi kullanıyorsun. Henri, sen
uygun bir öğrenci değilsin; atını daha çok kullanmalı ve
kollarına daha az güvenmeliydin. Eğer Mösyö yarışmadan yorulmamışsa, benimle kılıçları ölçmekten
memnun olur mu? Beni sıradan bir çocuk olarak görmeyecektir."

"Hayattaki tüm zevke rağmen," dedi Charles gülümseyerek, "Ama korkarım ki
şu handa pastırmalar çıtır çıtır yanacak, eğer acele etmezsem; hemen çek; gevezelik etmeye vaktim yok."

"Dikkatli ol, Jules," diye bağırdı Henri; "o Şeytan."

La Pommeraye ismi yakaladı.

"Jules Marchand ile kılıçları çarpıştırma şerefine eriştim mi?" dedi. "Şöhretiniz benim için bilinmez değil; ve yolculuğumun sonuna varmak için acelem olmasa, dövüşü uzatmak isterdim; şu anki haliyle, kısa ve keskin olmalı."

Bir şimşek gibi silahı fırladı; bir şimşek gibi diğeri onunla karşılaştı. Fakat
kılıç ustası La Pommeraye'nin beceriksizi olmasına rağmen, kas gücünden yoksundu;
ve, Jules Marchand'ın kılıcı elinden çekilip alındığında, öfkeden simsiyah olmuş bir şekilde, sanki efendisinin talihsizliğini kabul edercesine kişneyen şarjörünün üzerinde oturmak zorunda kaldı.

"Affedersiniz beyler," dedi Charles gülümseyerek, "Yolda daha fazla oyalanmamalıyım. Ters yöne gitmiyor olsaydınız, sizi benimle kahvaltıya davet ederdim. Ama bundan sonra yalnız gezginlere nasıl saldıracağınıza dikkat edin; İspanya'nın bir kez daha ona karşı silahlanmasıyla Fransa'nın kılıç tutabilen her adama ihtiyacı olmasaydı, en azından birinizi yol kenarında bırakırdım."

Böyle söyledikten sonra iki yiğide gülerek el salladı ve uzaklaştı.

"Şeytan ya da La Pommeraye," dedi Jules.

"Hiçbiri! Şeytan için fazla neşeli," diye cevapladı Henri, "ve La Pommeraye'in Paris'te öldürüldüğünü duyduk."

"Hayır," diye cevapladı Jules, "o rapor yanlıştı. Ama artık Fransa'da olmadığı doğru. Guillaume Leblanc onu Cartier'in gemilerinden birinde, Yeni Dünya'ya doğru giderken gördü. Habere sevindim, itiraf etmeliyim. Becerisi ve gücü onunla karşılaşmaktan korkmama neden oldu; ve onun
ayrılması beni Fransa'daki ilk kılıç ustası yaptı; çünkü De
Roberval'in ününe rağmen, eski kafalıydı ve yenilmesi kolaydı. Ama
şimdi ben sadece ikinciyim. Ama Paris'e gidelim ve bu
yakışıklı süvarinin kim olduğunu görelim. "

La Pommeraye yolculuğuna devam etti ve Picardy'ye varana kadar yolda pek oyalanmadı. Roberval'in birkaç hizmetkarı kalesinin etrafındaydı; ve onlardan asilzadenin sadece Yeni Dünya'ya gitmediğini, yeğenini de beraberinde götürdüğünü öğrendi.

Haber bir yıldırım gibi düştü. Kendisiyle rüyalarını
hayalet eden yüz arasında binlerce mil fırtınalı deniz uzanıyordu. St John limanında ona ne kadar yaklaştığını
düşündüğünde, kalbi çılgınca
sıçrıyordu ve gözleri beyninde çarpıyordu.

Ancak bir eylem planı yapmakta gecikmedi. Hemen kur yapacak ve Yeni Dünya'ya hemen dönmenin bir yolunu bulacaktı. Sömürgecileri sadece yıkım bekliyordu ve Kanada kışının şiddetli fırtınalarına ve
acı soğuğuna maruz kalan şefkatle beslenmiş kızları
düşündüğünde ürperdi.

Böylece iyi atı bir kez daha eyerlendi, ve ölçülü nal sesleri Paris yaklaştıkça daha da hızlı hale geldi.

Şehre vardığında, Kral'la bir görüşme talebinde bulunmakta vakit kaybetmedi ve isminin ve görevinin niteliğinin duyurulması, Francis'in huzuruna kabul edilmesini sağladı.

Cartier'in kendisinden birkaç gün önce geldiğini ve Roberval'i geri çağırmanın gerekliliğini ve Yeni Dünya'yı kolonileştirme girişimlerinin umutsuzluğunu ısrarla dile getirdiğini gördü. Kral, seferin başladığı tüm umutların ve parlak kehanetlerin
çökmesinden büyük hayal kırıklığına uğramıştı. Cartier'in cesaretini ve girişimciliğini bir asalet
beyanıyla ödüllendirmişti, ancak ikinci kolonici müfrezesini geri çekme fikrini teşvik etmekte isteksiz görünüyordu. De Roberval'e duyduğu kıskançlığın ve kendi başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığının, Cartier'nin bir yıl önce kalbini bağladığı bir planı bozma endişesiyle bir ilgisi olduğundan şüphelenmeye meyilliydi. La Pommeraye umutlarının uzaklaştığını gördü; kalbi
içinde
battı.

"Peki Guise Dükü ne düşünüyor?" dedi Kral, aniden, artık baş danışmanı olan ve Anne de Montmorenci'nin uzun süredir
doldurduğu yeri işgal eden o kıdemli asilzadeye dönerek.

Dük, görüşme sırasında sessizce durmuş, La Pommeraye'ye düşünceli bir tavırla bakıyordu.

"Bence efendim," diye cevapladı, "genç adamın ısrarında çok fazla bilgelik var. Bu boş girişimlerde zaten çok fazla değerli hazineyi
attık; ve şimdi İspanya'nın en büyük ilgimize ihtiyacı varken,
yabancı sömürgeleştirme planları için ne adam ne de para ayırabiliriz."

"Duyuyor musunuz, M. La Pommeraye," dedi Francis, "Dük'ün söylediklerini; ama biz
kasalarımızı Kanada'nın zenginlikleriyle doldurmayı ummuştuk."

"Majesteleri memnun olsun," dedi Charles, "orada birkaç kürk ve balıktan başka
zenginlik yok. Bunlar bir St Malo veya
Rochelle tüccarına emekli olup kızlarına bakacak kadar
zenginlik sağlayabilir, ama bir taburu donatmaya pek de yardımcı olmaz. Bu girişimden büyük umutlarım vardı, ama geçen kışki deneyimler bana, çorak Kuzey'i kolonileştirme mücadelemizle hiçbir şey kazanamayacağımızı öğretti. Hayatlarını o kısır topraklarda, sadece katiller ve soyguncularla birlikte
harcayan asil adamlar, Fransa'da kıyılarını yabancı istilasından
koruyarak çok daha iyi durumda olurlardı."

"Söylediklerinizde doğruluk payı var," diye cevapladı Kral, bir an duraksadıktan sonra. "De Roberval'a çok ihtiyacımız var. Picard'lar 'Küçük Vimeu Kralı'na tapıyorlar ve eğer geri dönmezse, eyaletinin güçlü adamlarından
sadece yetersiz fon ve birkaç asker alacağımızdan korkuyoruz. Ama
siz ne istiyorsunuz?"

"Bir gemi, Efendim," diye hemen cevapladı La Pommeraye, "Kanada'ya bir yolculuk için mürettebatı ve erzağı olan
bir gemi ve Cartier'in gemiyle geri dönmesi ve
Roberval'ı Fransa'ya geri çağırması için izin."

"_Parbleu!_" dedi Kral, "mütevazı bir istek! Pekala, konuyu
düşüneceğiz ve hangi yolu izlemenin en iyi olacağına bakacağız. "

"Ama, Efendim," dedi Charles, sıkıntısı ve endişesi diplomasisine galip gelerek, "kış yaklaşıyor ve hemen yola çıkmazsak, bahara kadar Charlesbourg Royal'a ulaşamayacağız."

Konuşmasını bitirdiğinde, son birkaç cümlede yanında biriyle sohbet eden Guise Dükü, Kral'a döndü.

"Size uygun olsun, Efendim," dedi, "bu çılgın yeğenim sizden bir iyilik istiyor. Görünüşe göre hayatını bu yiğit beyefendiye borçlu ve benden ne isterse onu yapmanızı rica etmemi istiyor."

Konuşurken Charles, şimdi öne çıkan neşeli genç süvaride, Picardy yolundaki maceranın
yenilmez düşmanı olduğunu fark etti.

"Daha önce tanışmıştık," dedi La Pommeraye'e eğilerek. "Efendim, bu,
bir haftadır mahkemede işleri vızıldayan ve Jules Marchand'ın
sürekli üzüntüsüne neden olan
korkunç kılıç ustasından başkası değil.
Amca, eğer beni seviyorsan, ona bir minnet borcun var. Şu anda cennette senin ruhun için dua etmemem, tamamen onun cömertliği sayesinde."

"Hayır," diye sözünü kesti La Pommeraye, "cömertliğim seni kurtarmadı; göğsünde taktığın
gümüş yıldızdı. Seni
çarpmayı amaçlamıştım; ama o ışıltılı biblo gözüme çarptı ve
sana rapierimle saldırmanın yeni deneyimine karşı koyamadım."

Yakınlarda duranlardan, Kral'ın da katıldığı içten bir kahkaha yükseldi, çünkü herkes neşe düşkünü Henri of Guise'nin
gerekli süslemelerle anlattığı macerayı biliyordu.

"Paris'e geldiğimizden beri," dedi Francis,
"o karşılaşmanın bize sağladığı kadar iyi bir şaka görmedik. Yiğitçe yaptıklarınız bir ödülü hak ediyor. Gemi sizin ve Cartier'in gitmesi için iznimiz var; ama
onu Fransa'yı terk etmeye
zorlamayacağız, eğer o istemiyorsa. Ve gemiyi
işletmeye gelince, başka bir yol bulmanız gerekecek, çünkü her oğul Fransa'yı İspanyol düşmanlarımızdan korumak için gereklidir."

Böylece, Eylül ayının sonunda La Pommeraye kendini bir kez daha Sillon'u geçerken buldu, bir gemi satın alma
ve hemen Roberval'in Fransa'ya dönmesini isteme yetkisine sahipti. İlk hamlesi
Cartier'i bulmak ve ona başarılı görevi hakkında bilgi vermek oldu.

Ancak, deneyimli ve dikkatli denizcinin bahardan önce yolculuğa çıkmaya
ikna edilemeyeceğini gördü. Kralın tavizlerine pek sıcak bakmadı; ve eve dönüş yolculuğunda onları geciktiren
öngörülemeyen gecikmeler nedeniyle artık o kadar geç olduğunu, kış gelmeden okyanusu geçmeye çalışmanın
çılgınca olacağını söyledi.

"Her halükarda," dedi, "De Roberval bizim yaptığımızdan başka bir şey yapamaz. Bu kış onlara çabalarının boşuna olduğunu kanıtlayacak;
ilkbaharda geri dönmek zorunda kalacaklar."

"Ama," dedi La Pommeraye, "yanlarındaki asil kadınları düşünün! Kış onları öldürecek!"

"Roberval'le olduklarını bilmiyordum," dedi Cartier. "Sanırım onları geride bırakacak kadar akıllıydı."

"Picardy'de ve Paris'teydim," diye karşılık verdi Charles, "ve şüphesiz
onlarla birlikte gittiklerini öğrendim. Hemen onlara ulaşmalıyız, yoksa iskorbüt, soğuk veya Kızılderililer onları kesinlikle yok edecek."

"Her halükarda bahara kadar Providence'a güvenmek zorunda kalacağız," diye yanıtladı Cartier. "Buz oluşmadan St Lawrence Körfezi'ne ulaşamayız. Yola çıkmamız için ekim ayına kadar beklememiz gerekir ve Hochelaga'nın geçen yıl sadece bir ay sonra köprülendiğini hatırlarsınız. Hiçbir geminin Atlantik'i altı haftadan kısa bir sürede geçmek için umuda ihtiyacı yoktur."

La Pommeraye, dürtüselliği yüzünden bunu düşünmemişti; ve denizcinin sözlerinin gerçeği aklına dank ettiğinde, arkadaşlarının mahvolduğunu hissetti.

Kaçınılmaz olanı elinden geldiğince metanetle kabul etti ve St Malo'da kalamadığı için, bahar gelene kadar zamanını en iyi şekilde doldurmak için Paris'e döndü. Ancak saray çevresindeki neşeli hayat onu hiç cezbetmiyordu. Zar ve şarap kadehi onu cezbetmeyi başaramadı ve
kadınlar, tüm cazibelerine karşı böylesine kayıtsız kalan yakışıklı genç Herkül'e hayran kaldılar. Daha erkeksi bir heyecana sahip olmalıydı; ve savaşılacak büyük bir öneme sahip savaşlar olmasa da, sınır çatışmaları onun gibi kılıçlar için bolca fırsat verdi. Eski ünü kısa sürede geri döndü; ve onun
harika cesaretinin hikayeleri, sadık dostu ve hayranı Henri of Guise tarafından
harika bir şekilde genişletilmek üzere Fontainebleau'ya ulaştı.

Ama asla amacından sapmadı ve Mart güneşi toprağı ısıtmaya başlar başlamaz atının başını St. Malo'ya doğru çevirdi.

Oraya vardığında, Cartier'nin sonbaharda olduğundan daha fazla
hevesli olmadığını görerek şaşırdı. O
doymak bilmez gezgin sonunda deniz ve kara maceralarından
bıkmış gibi görünüyordu. Kraldan asalet beratını almıştı ve
son yolculuğunun acıları ve cesaret kırıcı olaylarından sonra, Fransa'da rahatlık ve onur beklentisi onun için
derinliklerin tehlikeleriyle bir kez daha yüzleşme fikrinden daha fazla teşvik edici görünüyordu. Uzuvları eskisi kadar sağlam değildi, gözü keskinliğinden bir şeyler kaybetmişti ve geçen kışın zorlukları ve endişeleri
üzerinde iz bırakmıştı. Günlerinin sonuna kadar onu geçindirecek kadar parası vardı ve Malouinler tarafından hala büyük denizcilerinin ikametgahı olarak gururla gösterilen eski taş ev olan Limoilou'nun senyörlük malikanesini satın almıştı. Charles
geldiğinde, kendisini ve ailesini yeni
meskenine yerleştirmek üzereydi.

Ona iyi gemisi _L'Emerillon_'u satmaya ve çabalarının başarısını artırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi, ancak rahatlığını ancak yeni yeni takdir etmeye başladığı huzurlu evinden bir kez daha ayrılmaya o kadar isteksizdi ki Charles, ona verdiği sözü yerine getirmemeye, yolculuğu tek başına yapmaya karar verdi. Yetenekli bir yelkenci ustası, Gaspard Girouard bulundu, _L'Emerillon_ kısa sürede donatıldı; ve görünüşte sadece bir yük kürk getirmek için Kanada'ya gidiyordu, gerekenden daha dayanıklı denizciler yolculuğuna katılmak için akın etti. 
Nisan esintileri onları Atlantik'in üzerinden sorunsuz bir şekilde taşıdı. 
Güney geçidini kullanmayı düşünüyorlardı, ancak vahşi bir bahar
rüzgarı onları rotalarından çok
uzaklaştırdı ve Belle Isle Boğazı'na doğru dümen kırdılar. Denizciler, Newfoundland kıyılarını dolaşırken ufukta
uzaktaki kayalık bir ada gördüler. Charles adaya bakarken
dumanın yukarı doğru kıvrıldığını fark etti.

"Ne garip yerler," dedi Girouard'a dönerek, "bu çıplak vahşiler yaşamak için ne kadar da tuhaf yerler seçiyorlar! Kanada'nın vahşi doğasında çok dolaştım,
ama onlar için fazla ıssız görünen bir yere hiç rastlamadım."

"Hiçbir vahşi o ateşi yakmaz," dedi yanlarında duran yaşlı bir denizci.
"Şurada cehennemin dumanı var. Orası Şeytanlar Adası."

La Pommeraye bu saçma batıl inanca güldü ve gözlerini
her an daha da büyüyen duman sütununun olduğu
uzaktaki kara noktasına dikti. Ama karanlık kısa süre sonra okyanusa çöktü ve
adanın belirsiz hatları sonunda görüş alanından kayboldu.

Keşke bilseydi! O duman, adadaki yorgun gözlemcilerin bir işaretiydi. Onlar, ıssız hayatlarının en mutsuz ve en hüzünlü günlerinden birinde, o uzak yelkende zalim hapishanelerinden kurtulma umutlarını gördüler. Hevesle, geçen tekneleri çekmek için büyük bir ateş yaktılar. Beyaz kanatlı yolunda hızla ilerlediğinin onları aradığını pek düşünmediler. Birkaç gün içinde _L'Emerillon_, St Lawrence Körfezi'nden Hochelaga nehrine geçti. Olumlu bir rüzgar onu Saguenay'ın derin, kara ağzından geçirdi ve kısa süre sonra Bacchus Adası denizcilerin yorgun gözlerinin önünde yeşil, güzel ve taze bir şekilde uzandı. Karşı kıyıda yüksek Montmorenci Şelaleleri çılgınca aşağı doğru sıçrıyordu. Charlesbourg Royal'a doğru yelken açtılar; ve La
Pommeraye oraya yaklaşırken korkunç bir korku
ya kapıldı. Geniş nehrin dik kıyılarında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Cartier'in kaba kalesinin olduğu yerde şimdi büyük bir yapı duruyordu ve iki kulesi Fransızların
gözleri önünde yükseliyordu. Burada ve orada başka binalar görülebiliyordu, ama
ortalıkta yaşayan tek bir canlı yoktu; ve sömürgecilerin gemilerini aradığı demirleme yerinde bir kano bile görülmüyordu.
Buradaki hayattan sıkılıp akıntının yukarısına, belki de Hochelaga'ya doğru yola mı çıkmışlardı? Ama zaman kaybedilmeyecekti. Sessiz kıyı bir taş atımı kadar yakına geldiğinde çapa atıldı ve gemi uzun yolculuğundan dinlendi. Bir tekne indirildi ve La
Pommeraye kıyıya çıktı ve yükseklikleri taçlandıran kale benzeri yapıyı, boş salonları ve odaları, ambarlardaki açık rafları ve kutuları, derin ve boş mahzenleri, büyük fırınları ve iki sessiz su değirmenini keşfetti; hepsi ona De Roberval'in kalbini dolduran umutları anlatıyordu. Her şey oradan dikkatlice
çıkarılmıştı ve Kızılderililerin belirgin izleri vardı; ancak
bir mücadele izi ve görülebilen ölü olmadığı için Charles,
sadece beyazların geride bıraktıkları şeyleri almak için burayı ziyaret ettikleri sonucuna vardı.

Yeni yapılmış birkaç mezarın olduğu kaba bir arazi parçası ona Kral
Ölüm'ün genç koloniyi ziyaret ettiğini söylüyordu ve meydandaki yüksek darağacı, sert iradeli asilzadenin soğuk ve iskorbüt hastalığına
katılarak nüfusun azalmasına yardımcı olduğunu ima ediyordu.

Charles, arkadaşlarının Yeni Dünya'yı terk ettiğinden emin olmadan geri dönmeyecekti ve bu yüzden, daha iyi avlanma alanlarına gitmiş gibi görünen yerlileri bulmak için sonuçsuz bir aramadan sonra, gemisine bindi, demir aldı ve Mont Royal'in gölgesine gelene kadar dinlenmedi. Burada, daha önce tanıdığı ve eski Donnacona'nın yerini alan Agona adında bir şefle karşılaştı. Ondan De Roberval'in acılarını ve başarısızlığını öğrendi. Claude veya Marguerite hakkında kesin bir şey öğrenemedi, ancak kolonide başka soylular da olduğu için buna pek şaşırmadı. Ancak hepsinin ayrıldığına şüphe yoktu. Yolculuğu boşunaydı; ve ağır bir kalple, kendisiyle sevdiği kadın arasında kalan tüm o yorucu milleri bir kez daha geri dönmeye koyuldu. BÖLÜM XII

Yeğenini ve arkadaşlarını Şeytanlar Adası'nda bırakan Roberval,
yolunu Hochelaga'ya doğru çevirmişti ve Haziran ayının ortalarında
Stadacona'nın kayalık tepeleri önünde belirdi. Yolculuktaki zalimce
sertliği tüm adamlarını ona hayran bırakmıştı ve
en
hafif azarlayıcı sözü, gemisindeki en inatçı kötü adamı bile
titretirdi. Cap Rouge'dan demirler atıldığında herkes gerçekten sevinmişti ve hiçbiri Roberval'in kendisi kadar sevinmemişti.

Gemisinin güvertesinin dar sınırları hırslı ruhunu
yutmuştu; ve yolculuğun kendi iradesi ve inatçılığı tarafından yaratılan dehşetleri önünde bir kabus gibi duruyordu. Şeytanlar Adası ufukta görünmez olmuştu ki, vicdanı onu
rahatsız etmeye başladı; ve kıyıya çıkardığı kadınlar için geri dönecekti, ancak takipçilerinin kendisinde insan şefkatinin sütü olduğunu düşünmelerinden korkuyordu.

En çok da Gaillon'dan korkuyordu. Kendisini bir dereceye kadar adamın insafına bıraktığını biliyordu ve bu gerçek bile, ayak izlerini bir gölge gibi
takip eden o ürkek alçağa karşı ölümcül bir nefret
uyandırmaya yetiyordu. Ondan mümkün olan en erken
anda kurtulmaya karar verdi; ancak onu
ortadan kaldırmak için herhangi bir adım atmaktan korkuyordu. Genç Picard denizcisinin ani ve gizemli ölümünü
hatırladı; ayrıca Gaillon'un onu sessizce ve
kesinlikle tüm düşmanlarından kurtarma teklifini de hatırladı. Adam bir zehirleyiciydi, karanlıkta çalışan bir iblisti, ruhsuz, onursuz. Gemide Roberval az çok güvende hissediyordu; ancak varış noktasına yaklaşırken Gaillon'un karaya çıktıktan sonra yoldan çekilmesi gerektiğine karar verdi, aksi takdirde suikast korkusundan bir an bile kurtulamayacaktı.

Gaillon, Roberval'in aklından geçen her şeyi hemen tahmin edebiliyordu.
Uyanık gözleri, asilzadenin ona karşı tavrını ortaya koyan en ufak işaretleri fark ediyordu; ancak kendi tavırlarında ve duruşunda, mümkünse her zamankinden daha kölece ve dalkavuk olması dışında hiçbir değişiklik gözlemlenemezdi.

Gemiler Hochelaga'dan geçerken ve Stadacona'nın yükselen yükseklikleri görkemli ve güçlü bir şekilde önlerinde belirdiğinde işler bu haldeydi. De Roberval'in hızlı gözleri, kolonisinin merkezi için burasının ne kadar muhteşem bir yer olacağını hemen fark etti; ancak yüksek

kayalıkların etrafından dolaşırken, çakmaktaşından oklar güvertesine düştü ve

Kızılderililerin onu bir düşman olarak karşıladığı konusunda onu uyardı. Onları korkutmak için,
toplarından geniş bir yan ateş açtı,
bu da alışılmadık bir sesle yankılandı ve korkan Kızılderililer
olağandışı gök gürültüsünden kaçmak için iç kesimlere doğru kaçtılar.

Charlesbourg Royal'de Fransızlar herhangi bir direnişle karşılaşmadan karaya çıktı.

Çalışkan eller
Cartier'in bıraktığı kaba meskenleri kısa sürede yaşanabilir hale getirdi;
şafak vaktinin ilk ışıklarından güneş St Lawrence tepelerinin ardında batana kadar, adamların haykırışları, testerelerin şarkıları ve
çekiçlerin şangırtıları geniş nehrin üzerinde yankılandı. Biraz gösterişli bir köy
yükseklerde yükseldi; ve merkezinde, Cartier'in darağacı olarak tasarladığı zayıf yapının yerinde, güçlü, siyah bir ereksiyon duruyordu, uğursuz bir şekilde bir kurbanı bekliyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Gaillon ne kadar bağlı ve ürkek olursa,
Roberval'in ona olan huzursuzluğu ve güvensizliği o kadar arttı. Endişe
ve pişmanlık aslında asilzadenin zihninin dengesini bozmuştu.
Kendinde olmadığını fark etti, ancak
kendisine güvendiği ve uyku ve uyanıklık saatlerini rahatsız eden o iğrenç
şeytandan kurtulana kadar asla özdenetimini geri kazanamayacağına veya bir an bile huzur bulamayacağına ikna oldu. Şans
yoluna bir fırsat koydu.

Sömürgeciler yanlarında bol miktarda barut ve top getirmiş olsalar da,
uzun bir mevsim için yeterli yiyecek bulamadılar. Cartier'in kuruluşunun etrafında bol miktarda ürün yetiştireceğini
beklemişlerdi, ancak o yıl toprağı bile
çamaşırmadığını gördüler. Ayrıca, Kızılderililerin mesafeli durduğunu ve onlara
yardım etmek için hiçbir şey yapmadıklarını gördüler. "Ateş suyu" ile çekebildikleri birkaç serserinin, toprağı işlemek için çok hareketsiz olduklarından yiyecek stokları yoktu ve
sadece av ve balığa bağımlıydılar; bol olduğunda ziyafet çekiyorlardı ve
az olduğunda açlıktan ölüyorlardı.

Roberval, kurnaz bir öngörüye sahip bir adamdı. Erzaklarını dikkatlice tarttı ve her bir adamın kendisini uzun sonbahar ve kış aylarında
taşıyabileceği kadarına izin verildiğini gördü; sonra, ödeneğinden fazlasını alan herhangi bir adamın
ağır bir cezayla karşılaşacağı emrini verdi. Emir verildikten kısa bir süre sonra, birinin geceleyin
dükkanlara girip bir miktar erzak aldığı keşfedildi. Gizlice bir nöbet tutuldu ve birkaç gece sonra hırsız yakalandı ve Gaillon'dan başkası olmadığı ortaya çıktı.

Roberval'in düşüncelerinin gittiği yönü ve ilerleme planlarının umutsuz olduğunu gören adam, koloniyi terk etmeye karar verdi; ve bu amaçla, ülkenin yukarısındaki gezgin Kızılderililerden birine katılabilecek kadar kendisini besleyecek kadar yiyecek saklamaya başladı. Roberval'in önüne getirildi ve Roberval hemen onu darağacına göndermesini emretti. Alçak herif dizlerinin üzerine çöktü,
ama Roberval yalvarışlara ve küfürlere sağırdı.

"Onunla birlikte darağacına!" diye tekrarladı. "Böyle bir kötü adamdan kurtulduk."

Gaillon'un karakteri iyi biliniyordu ve kimse onun kaderine acımıyordu. Kolonideki neredeyse hiçbir adam, daha fazla kötülük yapmanın gücünün ötesinde olduğunu bildiğinde daha rahat nefes almıyordu; ancak onun sallanan bedenine baktıklarında ürperdiler ve aralarından kimin benzer bir kaderle karşılaşacağını merak ettiler.

Bu arada, De Roberval yeğeni için geri dönme sözünü unutmamıştı. Ancak bir geminin gidip dönmesinin mesafeyi ve zamanını çok yanlış hesaplamıştı. Koloninin şu anki durumunda, onun bu kadar uzun bir süre şahsen uzak kalması kesinlikle söz konusu olamazdı. Ancak, seferi üstlenmeye istekli genç soylulardan bir veya ikisini bulmakta zorluk çekmedi; ancak hesaba katmadığı bir engel çıktı. Denizciler arasında korkulan yere geri dönmeye istekli tek bir adam bile bulunamadı. Tehditler, emirler, iknalar boşunaydı; Yeryüzünde hiçbir güç mürettebatı, kendi gözleriyle cehennemin alevlerini ve
kurbanlarını almak için acele eden iblisleri gördükleri yere yaklaşmaya ikna edemezdi.

Roberval güç kullanmaya cesaret edemedi. Sağlam denizciler çok azdı ve
bir tanesini bile kaybetme riskine girmeyecek kadar değerliydi. Denemekten vazgeçmek ve pişmanlığın tüm dehşetlerine boyun eğmek zorundaydı.
Ne
hissetmiş olursa olsun, bunu kendine sakladı ve hiç kimse bu konuda
dudaklarını açmaya cesaret edemedi.

Kış geldi ve Charlesbourg Royal sakinleri için korkunç bir kış oldu. Soğuktan çok çektiler; ve
yiyecek kıtlığı yüzünden sefaletleri büyük ölçüde arttı. Çok azı,
duvarların ötesine geçip erzak aramaya cesaret etti, çünkü dolaşan vahşiler onları
kesmeye hazırdı. Ayrıca, De
Roberval'in demir kuralından sürekli korku içinde yaşıyorlardı; ve en ufak suçlarda kırbaç direğine götürülüyorlardı, muhafız kulübesine atılıyorlardı, elleri ve ayakları zincirleniyordu,
ya da titreyerek darağacına götürülüyorlardı. İskorbüt de ortaya çıktı ve bir zamanlar Cartier'in mürettebatının kalıntılarını kurtaran erdemlere sahip ağaca onları yönlendirecek hiçbir Kızılderili bulunamadı. Sonbaharın donlarından önceki kahverengi yapraklar gibi düştüler; ve acı çeken ve yarı aç yoldaşlarının zayıf kolları, neredeyse her gün sert, donmuş toprağı kazıp mezarları hazır hale getirirken kazmanın donuk sesiyle duvarları yankılandırdı. Daha nazik kanlı olanlar neredeyse hepsi yenik düşmüştü ve ölülere son ayinleri yapacak hiçbir rahip kalmamıştı. İlkbahar geldiğinde,
kolonidekilerin neredeyse yarısı kaybolmuştu ve hayatta kalanlar
sadece yaşayan iskeletlerdi.

Buz nehri terk ettiğinde ve karlar karayı terk ettiğinde, Roberval
Cartier'in haritasında tasvir edilen büyük iç denizleri keşfetmek ve mümkünse altın külçesinin
bulunduğu yeri bulmak için çaba göstermeye karar verdi. Ancak bu uçsuz bucaksız kıtadaki
mesafeler hakkında hiçbir fikri yoktu; ve bir ay boyunca çalkantılı nehirlerde ve beyaz adamın ayağının daha önce hiç ayak basmadığı engebeli alanlarda mücadele ettikten sonra,
yerleşimine morali bozuk bir şekilde geri döndü. Burada,
sorumlu bıraktığı adamların,
yüksek eğlenceler düzenlemek için onun yokluğundan yararlandıklarını ve kalede en çılgın kargaşanın hüküm sürdüğünü gördü.
İğrenmiş ve umutsuz bir şekilde, kolonisini dağıtmaya ve Fransa'ya dönmeye karar verdi, hırsı engellendi, umutları kaba bir şekilde paramparça oldu ve Yeni Dünya'da şan ve şöhret hayalleri
sadece acı anılar ve açık pişmanlıklarla soldu.

Kendisine kalan bir avuç adamla St Lawrence Körfezi'nden aşağı doğru yelken açarken, Şeytanlar Adası'na geri dönmek için bir çaba daha göstermeye ve en azından üç kadının kaderi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi - ancak hayatta kalmış olabilecekleri ihtimalini hiç düşünmemişti. Ancak mürettebat nereye gittiklerini öğrendiğinde, bir bütün olarak ayağa kalktılar ve isyan ettiler. Gemidekilerden birkaçı Roberval'in kararlılığında yanındaydı, ancak yenildi, bazıları yere serildi; ve
De Roberval, kendi hayatının tehlikede olduğunu görerek, bağlılığına geri dönen, daha üzgün ve daha bilge bir adam olan Jehan Alfonse'a -komutanı gibi- Fransa'ya doğru yola çıkmasını emretti.

Ve böylece, Charles Newfoundland'ın kuzeyini dolaşırken, De Roberval
Hochelaga'nın ağzından ayrılıyordu; ve Cape Breton adasını geçerek batıya doğru yelken açtı, okyanus boyunca istikrarlı yolculuğuna devam etti.

La Rochelle'e vardığında, yeğeninin hikayesinin dışarıda duyulmasından korkarak isyancıları rahatsız etmeden bıraktı.
Saraya döndüğünde, her iki kızın da Yeni Dünya'da öldüğünü bildirdi.
Gerçek hakkındaki söylentiler ülke çapında yayıldı; fakat mahkeme ve Kilise sessizdi, çünkü Kral De Roberval'e ihtiyaç duyuyordu. Ona duyulan yüksek itibar, hikayeyi öğrenen herkesi, eğer zalim olmuşsa, zalimliğinin sadece suçun adil bir cezası olduğuna inanmaya yöneltti; ve evinin eski ve onurlu ismi uğruna, kimse ona soru sormaya cesaret edemedi.

De Roberval kendini ve tüm enerjisini devam eden yeni savaşa verdi ve silahların çarpışmasında ve savaşın heyecanında, gece gündüz ona dinlenmeyen kabus vicdanını boğmaya çalıştı.

Bu arada La Pommeraye, Charlesbourg Royal'e daha önce anlatılan sonuçlarla
gelmişti. Kendisi ve asilzadenin geniş Atlantik'te birbirlerinin yanından geçtiklerine ikna olduğunda, neşeli doğası umutsuzluğa kapıldı. Marguerite'e bakmak için tehlikeli denizler üzerinden üç bin mil gelmişti ve şimdi aynı yorucu mesafeyi tek başına tekrar kat etmek zorundaydı. Agona'ya veda etti, o da güzel devin yanında kalmasını ve Lachine'deki akıntılara "zıplayan sular" dedikleri yerden çok ötelere kadar kendisine ve kabilesine eşlik etmesini istiyordu, çünkü iç denizlere büyük bir av seferi planlamıştı. La Pommeraye de onunla gitmek istiyordu, ama Marguerite'in Fransa'da güvende olduğunu düşünmesine rağmen, yardım edebileceğinden bir saat daha fazla orada kalmaya kendini ikna edemedi. Bu yüzden Hochelaga'dan aşağı yelken açtı; ve Fransa'ya geri dönüş yolculuğu için bir şeyler getirmek istediğinden, gemisinin başını Saguenay'a doğru çevirdi, o derin, karanlık nehrin Kızılderililerinden kürk tedarik etmeyi amaçlıyordu. Çorak kumlarla kaplı kayalık tepeler kısa sürede önünde yükseldi. Çok yukarıda, granit uçurumların adım adım yükseldiğini gördü ve nereye gideceklerini takip etmek için güçlü bir arzu duydu; ama Marguerite onu uzaklaştırdı. Neyse ki
bir grup wigwam Tadousac kıyılarını süslüyordu ve o bölgede bu kabilelerle birlikte bir ay geçiren La
Pommeraye, gemisini az bir maliyetle değerli bir kürk yüküyle yüklemekte pek zorluk çekmedi. Bu Kızılderililerden de Roberval'in kolonisi hakkında hikayeler duydu; ve onlar Fransızların çektiği acıları ve De Roberval'in demir eli altına düşen adamların sayısını ciddi ve stoacı bir şekilde anlattıkça, yüreği yurttaşlarına acımayla doldu. Claude ve Marguerite hakkında hiçbir şey öğrenemedi.
Kızılderililerin anlattıklarına göre, Charles'ın tariflerine uyan hiçbir kadın De Roberval'le birlikte olmamıştı; ve 1535'te Cartier ile birlikte geçtiğinde Claude'u tanıyan ve çekingen, koyu gözlü genç Fransız'ı iyi hatırlayan birkaç Montagnais savaşçısı, onun da kolonide olmadığını söyledi.

Bu haber Charles'ı çok rahatsız etti ve gemisi iyice
yüklenir yüklenmez, tüm yelkenleri çırparak, bir kez daha büyük kuzey okyanusunu geçerek yoluna devam etti, okyanus artık onun için tüm korkularını yitirmişti.

Gemisi St Malo'ya varmadan önce Eylül ayıydı ve gemiyi
işe para yatıran tüccarların eline bıraktıktan sonra, iş için Paris'te olan Cartier'e
acele etti ve gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı. Cartier, Charles'ın önce Fransa'ya dönmesine ve sonra da Kanada'ya dönmek için bu kadar acele etmesine neden olan sebeplerden şüpheleniyordu. O, kurnaz bir gözlemciydi ve kendi sonuçlarını çıkarmıştı, ancak bunları gizlice kendine saklıyordu. Şimdi, sadık, yakışıklı genç arkadaşına ve yol arkadaşına kalbinde büyük bir acımayla bakıyordu ve duyduğu söylentileri ona nasıl söyleyebileceğini merak ediyordu.

"La Pommeraye," dedi sonunda, "kollarım eskisi kadar güçlü değil, yoksa bir zamanlar arkadaş dediğimiz bir adama vurmaya fazlasıyla meyilli olurdum."

"Kimi kastediyorsun?" diye haykırdı Charles, Cartier'in yüzünü görünce içinde belirsiz bir endişe
uyandı.

"De Roberval'ı kastediyorum."

"Neden, ne yaptı? Kötü bir haber mi var? Hemen söyle, yalvarıyorum! Ne duydun?"

"Ne yaptığını bilmiyorum. Charlesbourg Royal'de onunla birlikte olan
hiç kimseyi görmedim; ancak Paris'te söylentiye göre
ne Mdlle. de Roberval ne de Claude de Pontbriand Kanada'ya
ulaşmadı."

İlk kez, bu iki ismi bir arada duyduğunda, La Pommeraye'nin zihninde gerçeğe dair
yeni bir şüphe uyandı, ancak Cartier'nin son sözlerinin ima ettiği
tanımsız ve korkunç korku tarafından yutuldu. Ölüm gibi bir yüzle ayağa kalktı ve elini
Cartier'nin
koluna koydu.

"Hemen ne demek istediğini söyle!" dedi.

"Hiçbir şeyi tam olarak bilmiyorum. Kesin olan tek şey, onunla birlikte
geri dönmedikleri. Ne kadar doğru olduğunu bilmediğim çılgın hikayeler duydum, yeğenini ve arkadaşını Cape Breton veya Newfoundland'da karaya
bıraktığına ve bu alçakça eylemi engelleyemeyen De Pontbriand'ın kendini denize attığı ve kıyıya yüzmeye
çalıştığına ama kıyıya ulaşmadan önce battığına dair. "

Charles büyük ve korkunç bir yemin etti. Sonra
pencereye doğru yürüdü ve sırtını Cartier'e dönerek sokağa baktı.

Arkasını döndüğünde yüzü yirmi yaş daha yaşlıydı.

"Nerede o?" dedi sadece.

"Düşüncesizce davranma," dedi Cartier nazikçe. "Bu sadece bir söylenti olabilir. Hikayeyi doğrulamaya çalıştım, ancak her duyduğumda, Fransa'dan hiç ayrılmamış birinden geliyordu ve o kadar çok varyasyonla anlatıldı ki, sonuçta bunun gerçekte çok küçük bir temeli olduğunu ummaya başladım."

"Her şeyin yolunda olmadığını biliyordum," diye cevapladı Charles, "Tadousac'taki Kızılderilileri terk ettiğimden beri. Hemen bana De Roberval'in nerede olduğunu söyle! Gerçeği öğrenene kadar hiçbir taşı çevirmeden bırakmam. Keşke o gece Sillon'da onu öldürseydim!"

"Ondan en son Picardy'de olduğunu duydum," diye karşılık verdi Cartier. "Ancak hikayede herhangi bir gerçek varsa, bunu onun dudaklarından duymanız pek olası değil. Rochelle'e indi. Mürettebatından bazılarının o kasabada bulunması muhtemeldir; ve her halükarda, bazılarını takip edebilir ve daha fazla bir şey yapmadan önce gerçekleri öğrenebilirsiniz."

Tavsiye şüphesiz akıllıcaydı; Roberval'i belirsiz suçlamalarla yüzleştirerek hiçbir şey kazanılamazdı. La
Pommeraye vakit kaybetmeden La Rochelle'e koştu; ancak Roberval ile birlikte olan
hiç kimsenin izini bulamadı. Denizcilerin hepsi tekrar denize açılmıştı; ve
sömürgecilerden henüz hapse girmemiş olanlar
savaş merkezine doğru yola çıkmışlardı. Ayrıca cepheye, talihsiz keşif gezisinden döndüğü bilinen bir veya iki beyefendi gitmişti.
Ne kadar garip görünse de, Charles daha önce duyduğu belirsiz raporlardan kesinlikle daha kesin bir bilgi elde edemedi.

Roberval'in birkaç adamını Picardy'ye geri götürdüğünü ve orada Kral Francis için yeoman hizmeti yaptığını öğrendi. La
Pommeraye son birkaç haftada sıradan bir gücü olan bir adamı tüketecek kadar seyahat etmişti; ancak yorulmaktan aciz görünüyordu. Bir kez daha
atı eyerlendi ve bir kez daha Picardy'ye giden bilindik yola koyuldu. Uzun yolculuk sonunda tamamlandı ve kasvetli Kasım rüzgarları Manş Denizi'nden
karaya doğru esmeye başlarken
şatoya ulaştı. Roberval beş mil ötede küçük bir orduyla
gelmişti; ancak La Pommeraye, hizmetçilerden biri olan Etienne Brule'de, Pamphilo de Narvaez ile olan meşhur karşılaşmadan
yara almadan kurtulan ve daha sonra La Pommeraye'yi doğaüstü bir düzenin varlığı olarak gören adamı tanıdı. Bu adam, De Roberval'in yolculuğunda yanındaydı ve ondan, bir saatlik çapraz sorgulamadan sonra, La Pommeraye sonunda gerçeği öğrendi.
Geçtiği dehşetlerin anısı ve Marguerite'in terk edilişinin hikayesini anlattığı keşfedilirse De Roberval'in gazabından duyduğu korku, zavallı adamın aklını karıştırmış gibiydi ve hikayesi
çılgınca ve tutarsızdı. Ama o, Claude'un kıyıya ulaştığını gördüğü iddiasında erkekçe ısrar etti.

"Diğerleri benimle alay ettiler," dedi, "ve bazıları onu aşağı çeken iblisleri gördüklerini söyleyecek kadar ileri gittiler, ama ben daha iyisini biliyorum. Benim görüşüm onlarınkinden daha güçlü ve onu kadınlar tarafından kurtarılıp kıyıya
sürüklendiğini gördüm. Ama Monsieur, Sieur de
Roberval'e bu şeylerden bahsetmeyecek mi? Yeğeninin adı bile anılsa ağzından köpürüyor; ve eğer size ondan bahsettiğimi
öğrenirse beni öldürür."

Charles adamın sözlerine aldırmadı. Gözlerinin önünde yükselen ve okyanusun üzerine yayılan büyük bir duman sütunu gördü; pilotunun dümeni ele geçirdiğini ve o korkunç noktadan uzaklaştığını gördü. Görüntü önünde belirince, yüreğinin acısıyla yüksek sesle haykırdı, "Ey Tanrım!
Çok zalimsin, çok zalimsin!"

BÖLÜM XIII

Bastienne ve Marguerite'in Marie'nin zavallı kırık bedenini gömü için hazırlarken yerine getirmek zorunda oldukları üzücü bir görevdi. Ve kulübenin içinde sevgi dolu elleriyle çalışırken, Claude elinden geldiğince, evlerinin inşasından sonra kalan tahtalardan kaba bir
tabut hazırlamak için çalıştı. Çekicinin her darbesi, bu üzücü felaketin son umut ışığını da almış gibi görünen kadınların
kalplerine gitti.

Onun ölümünü izleyen günün akşamında her şey hazırdı ve
Claude, sızlayan bir kalple, düştüğü uçurumun hemen arkasındaki düz, çimenli toprağa bir mezar kazdı. Her şeyi tamamladıktan sonra kulübeye döndü ve üçü, sabah onları görene kadar sessizce ölülerini izledi. Bedenleri ve zihinleri titreyerek, onun kalıntılarını ada mezarlarına taşımaya hazırlanırken, yaklaşan fırtınanın karşısında çığlık
atarak uçan vahşi deniz kuşları, hüzünlü
kalplerine insan acizliğinden feryat ediyormuş gibi geldi.

Bastienne ve Marguerite tabutun başını aralarına aldılar,
Claude ise ayağını taşıdı ve kederli küçük alay kulübeden ayrılıp
mezarın kazıldığı tepeye tırmandı. Yavaşça
yükleri sığ toprağa indirildi; ve haçı
üzerinde tutarak, aralarından aniden koparılan ruhun geri kalanı için dua ettiler. Tabutun üzerine ilk kürek dolusu toprağı atmak zordu. Her çakıl taşı kapağa çarptığında, Marie'nin darbeleri hissetmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ama acı görev
en sonunda sona erdi, Marie'nin dinlenme yerini işaretleyen kaba anıtın üzerine son taş konuldu ve üzgün bir şekilde oradan ayrılmak için döndüler.

Fırtına giderek artıyordu ve şimdi çılgın dalgalar kıyıda güçlü, hareket eden
dağlar gibi kırbaçlıyor ve yuvarlanıyordu. Uzaklara
atılan sular kulübelerinin etrafına sel gibi düşüyordu. Kemiklerine kadar üşüyorlardı
ve dışarıdaki büyük şöminelerinde yanan büyük odun ateşinin etrafında bütün gün titreyerek oturuyorlardı. Sonunda fırtınanın şiddeti onları içeri
sürükledi ve üçü de battaniyelerine sarılıp oturdular, ısınamayarak.

Bu sadece kışın habercisiydi. Ama o korkunç mevsim tüm kuzey şiddetiyle yerleşmeden önce, birkaç günlük mutlu dinlenmeyi öğreneceklerdi. Ertesi sabah fırtına dinmişti ve hala kıyıya vuran uzun, pürüzsüz dalgaların üzerinden parlak bir güneş parlıyordu. Havada tuhaf bir yaz hissi vardı ve Quebec'teki deneyimlerini, Cartier ile ikinci yolculuğunda hatırlayan Claude, kızıl adamların kış için son hazırlıklarını yapmak üzere ayırdıkları zaman olan "Kızılderili Yazı"nın geldiğini biliyordu. Bir hafta boyunca ılık güneş yumuşak pusun arasından parladı ve bir hafta boyunca, sabahtan akşama kadar, üçü de kulübelerinin etrafına bol miktarda yakacak odun koymak için çalıştı. Zamanlarını meşgul edecek bu işe sahip olmaları iyi oldu, çünkü ölü arkadaşlarının yattığı yeri işaretleyen taş yığını ruhlarını etkiliyordu. Haftanın sonunda küçük kulübeleri, topladıkları büyük odun yığınları tarafından neredeyse görünmez hale gelmişti ve Claude'un baltasının çınlayan darbeleri kesildi.

Yanılmamıştı; sadece kısa bir molaydı. Hazırlıklarını
tamamlamışlardı ki, eti kemikten ayıran
doğan, nüfuz eden bir rüzgar kuzeyden esti. Kuşlar
artık hepsi gitmişti, daha dayanıklı kuzey kuşları hariç. Şarkıları
sönmüştü; sadece huzursuz dalgaların sesi duyuluyordu, bu sesler sonsuz bir inlemeyi, çamların uğultusunu ve deniz kuşlarının vahşi çığlıklarını sürdürüyordu, çığlıkları kışın yaklaşmasıyla daha da kasvetli hale geliyordu - sanki tuhaf kuzey rüzgarına göre ayarlanmıştı.

Üç kişi şimdi kulübelerinin içinde kalmaya zorlanmıştı, ancak kapıda yanan büyük ateş onlara hiçbir sıcaklık vermiyordu. İzlenecek tek bir yol vardı; kulübenin içinde bir ateş yakılmalıydı. Claude bu kaçınılmaz şeyden uzun zamandır korkuyordu ve kötü günü olabildiğince ertelemişti. O,
Tadousac'taki Montagnais'lerin kulübelerinde, kışın en soğuk zamanlarında bulunmuştu ve yarı kör, titreyen vahşileri, kulübelerinin ortasındaki bir ateşin etrafında çömelirken, dumanın evlerini
çevreledikten sonra çatıdaki bir açıklıktan dışarı çıktığını görmüştü. Fakat kış yaklaşırken, sadece kızılderilileri taklit edebiliyordu;
ve büyük bir isteksizlikle, evlerinin içine bir şömine yapmaya başladı.
Görevini tamamladıktan sonra, testere ve baltayla
üstünde bir delik açtı ve taşların üzerine bir dal yığını yığarak onları ateşe verdi.
Korkunç alevler bir an için içeriyi aydınlattı; fakat kısa süre sonra yarı kör olmuş kadınlar, duman yukarı doğru kıvrılırken ve sıcak ateş içeride parlarken, boğularak açık havaya koştular.
Yapacak başka bir şey yoktu; rahatsızlığa alışmaları gerekiyordu; ve soğuk tarafından
sürüklenerek, alevlerin etrafında toplandılar. Claude böyle bir hayatın onları kızıl adamlar kadar
ne kadar çabuk eşitleyeceğini hissetmekten kendini alamadı. Gözleri zayıfladı ve kan çanağına döndü; zavallı yaşlı Bastienne neredeyse kör oldu ve kısa süre sonra
sadece kulübenin etrafında yolunu bulup dolaşabildi.

Kanada'daki kış, daha sert yönlerine karşı koyabilecek araçlara sahip olanlar ve onunla savaşıp onu yenebilenler için artık keyifli bir mevsim. Damarlardaki kanı karıncalandıran ve gülleri yanaklara getiren keskin, canlandırıcı hava, Kanadalının gizli enerjisini çağırır;
ama şimdi bile, yoksullar için kış bir korku kaynağıdır; vahşiler
hâlâ onun yaklaştığını dehşetle görür ve hastalar, cennetin temiz havasından
uzaklaşarak, onun kaçması için dua eder. O erken zamanlarda, geniş Hochelaga kıyılarında bile, herkes tarafından korkulan bir mevsimdi; ama hiç kimse, onları deneyimlemiş olanlar dışında,
Atlantik'teki ıssız bir adada kuzeyde geçirilen
bir kışın korkunç dehşetini kavrayamaz. Soğuk, gece gündüz durmadı; rüzgar
sürekli inledi; güçlü deniz uzun yeşil dalgalarla içeri girdi,
kıyıların etrafındaki buzu parçaladı ve
büyük, parıldayan öğütücü yığınlar halinde sahile yığdı. Aç hayvanlar
kulübenin etrafında dolandı ve kendilerine atılan kemikler için kavga ettiler.
Tavşanlar kürklerini değiştirmişlerdi ve şimdi karla kaplı zeminde bembeyaz bir şekilde
sıçrıyorlardı. Onlar zarif yiyeceklerdi ve Claude'un tüfekleri, kısa kış günlerinde, kilerlerini yiyecekle dolu tutarken ormanda çatırdıyordu - kadınlarla birlikte kıyıya bırakılan tuzlu sığır etinden sonra hoş bir değişiklikti.

Bastienne ve Marguerite, ışık izin verdiğinde, kendi gardıropları ve Claude'unki üzerinde çalışarak, adanın üzerinde
bulunan korkunç yalnızlıktan biraz olsun kurtuldular. Kendileri için bol miktarda giysileri vardı, ancak Claude'un kıyıya yüzerken giydiği giysiden başka bir şeyi yoktu. İki kadın, kendi dış giyimlerinin en kalın olanlarından bazılarını parçalayarak, ona sade bir takım elbise dikmeyi başardılar.
Gerçekten de sertti ve Claude, giydiğinde kendini Kral'ın soytarısı gibi hissetti; ancak onu görecek hiçbir Fransa'lı neşeli beyefendi yoktu ve hatta onun zavallı görünümüne gülümseyebildi.

Eğer bir erkek kışın bitmesi için dua ettiyse, o da kendisiydi. Kışın iki kadını öldürdüğünü gördü ve kendi göğsündeki keskin ağrılar ona, acı, delici rüzgarların işini
yaptığını ve eğer rahatlama hemen gelmezse,
öleceğini söyledi.

Yaşlı Bastienne en büyük acıyı çeken kişiydi. Yaş onu etkilemeye başlamıştı; ve bir at kadar güçlü olan o, şimdi bir çocuk kadar güçsüzleşmişti. Günlük işlerini yaparken sendeleyerek yürüyordu. Diğer ikisine "çocuklarını" dediği

kurtarmak için kendini soğuğa ve fırtınaya maruz bırakıyordu;
ve Claude ondan gücünün ötesinde bir iş yapmamasını rica etse de,
o yokken baltasını alıp ateş için odunları kırıyor,
ya da bu karanlık ve ölüm diyarında tatlı, taze ve canlı bir şekilde
kaynayan büyük kar yığınlarının arasından yürüyordu.

Kulübedeki ateşin asla sönmesine izin verilmiyordu; ve bahara doğru
üçünü tanımak neredeyse imkansızdı, duman ve ateşin şiddetli parıltısıyla öylesine kararmışlardı ki,
uzun, soğuk akşamlar boyunca ve genellikle
tüm gün boyunca oturdukları ateşin etrafında,
beş dakika açık havada kalmaları vücutlarının açıkta kalan kısımlarını dondururdu.

Ancak bu buzun, karın ve donun donuk tekdüzeliği sonsuza kadar
süremezdi. Mart ayının başlarında havada hafif bir bahar hissi algılanabilirdi; deniz daha az korkunç geliyordu; kuşların çığlıkları
sertliklerinden birazını kaybetmişti; ve ayın sonundan önce kulübelerinin tepesinden sık sık ve şiddetle tekrarlanan neşeli bir
"Pip, pip, pop!" sesiyle uyandılar.
Çığlığı tanıyorlardı. İlk kızılgerdandı. Sonunda bahar gelmişti.
Çıplak zemini görmeyi ve
hışırdayan yaprakları duymayı bekleyerek kapıya gittiler. Ancak bir ayak kar tüm adayı
altına gömdü; ve havada hâlâ bir kış soğuğu vardı, kızılgerdanın düdüğüne ve sıcak güneşe rağmen.

Kızılgerdan eski bir dosttu. Sonbaharda ayrılan son kuş oydu ve onları gördüğünde, sabah yemeğini bekleyerek alışkın olduğu beslenme yerine
ukalaca uçtu. Hayal kırıklığına da uğramadı. Gün geçtikçe, De Roberval'in kıyıya getirdiği sert bisküvinin incecik kırıntılarıyla kalbini şenlendirdiler. Erken gelmesine rağmen,
ilkbahar hâlâ çok uzaktaydı. Birkaç hafta boyunca başka hiçbir kuş geri dönmedi,
bu kızıl göğüslü yaz öncüsünün eşi bile. Muhtemelen
anakaradan gelen fırtınalı yolculukta kaybolmuştu; ya da belki de sadece
karayı gözetlemek ve yaz sakinleri için uygun olup olmadığını görmek üzere bir nöbetçi olarak gönderilmişti.

Nisan ayı yavaşça geçti ve sona doğru birkaç hüzünlü
serçe, kızılgerdanın güçlü, kendine güvenen notalarına şarkılarını ekledi. Kısa süre sonra bir sabah tüm ada şarkı söylemeye başladı ve bahar
gerçekten de onlarla birlikteydi. Kar, oyuklarda ve gölgeli noktalarda hariç, kaybolmuştu ve orada burada çimenler, kalplerini sevindiren taze, canlı yeşile bürünmeye başlamıştı.

Ancak bahar onlara küçük bir sevinç getirecekti. Sadık yaşlı Bastienne her geçen gün daha da güçsüzleşti. Claude ve Marguerite, onu dışarıdaki şöminenin yanındaki kaba koltukta çaresiz ve bitkin bir şekilde otururken gördüklerinde acımayla
doldular. Zorlukla yürüyebiliyordu ve kulaklarına ölüm çanı gibi gelen boğuk, boğucu öksürük, onlara onun
uzun
yaşayamayacağını söylüyordu. Onun gözlerinin önünde çam ağacı gibi 
ölmesini görmekten korkuyorlardı, oysa ona yardım etmek için güçsüzdüler.

Ancak tanrılar, onlara beklediklerinden daha nazik davrandılar.
Mayıs ayının başlarında, ormanda uzun bir yürüyüşten döndüklerinde,
bir sürü yabani çiçek
toplamışlardı, Claude ve Marguerite
yaşlı hizmetçiyi kulübenin kapısının önündeki yamaçta cansız bir şekilde uzanmış halde buldular.
Ateşin yanındaki alışılmış koltuğundan yüzüstü düşmüştü ve tamamen ölmüştü.
Yüz hatlarında hiçbir acı izi yoktu; sonu, aniden olduğu kadar huzurlu da görünüyordu ve
ruhu, şüphesiz, Somme'un güneşli yamaçlarına ve sevgili
Picardy'nin geniş tarlalarına ve çiçek açan meyve bahçelerine geri dönmüştü.

Cesedini Marie'nin yanına koydular ve sadık yaşlı köylü
ve bir asilzadenin kızı yan yana uyudular - ölümde eşittiler.

Görev tamamlandı, geride kalan ikisi yalnız adalarında sessizce el ele dolaştılar, her tarafta kuşlar
neşeyle öterken ve tüm Doğa baharın güzelliğinden
coşuyordu - ölümün varlığına aldırmadan.

Claude geniş, yeşil sulara özlemle bakarken, uzakta, ilk başta bir buzdağının tepesi gibi görünen
küçük bir nokta fark etti. Daha da yaklaştı, ta ki belirginleşene kadar ve gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmiş, tam yelken açmış, Belle Isle boğazına doğru giden bir gemi gördü. Gördükleri ilk gemiydi ve
ateşlerine koştular ve
alevler havaya fırlayana ve duman güçlü bir sütun halinde yukarı doğru kıvrılıp okyanusa yayılana kadar kuru dallarla yükseğe yığdılar. Geminin rotasını değiştirip adalarına doğru ilerlemesini umuyorlardı. Ancak umutları
boştu. Gemi yoluna devam etti ve gece çökmeden önce ufukta
görüntülerinden kaybolmuştu.

Geminin yüksek kıçında La Pommeraye hızlı, gergin adımlarla yürüyordu. Sonunda kara göründü; yakında St Lawrence'ta olacaktı ve Marguerite ile birlikte. Böyle düşünüyordu; onlar bilinmeyen geminin biraz daha yaklaşması ve onu selamlamaları için dua ederken.

Gemi uzaklaşırken, çaresizlik içindeki Claude, Tanrı'ya bu acıyı onlara
getiren zorbayı lanetlemesini söyledi; ve Charlesbourg Royal'de uzakta dua ederken, Roberval, ayrılışının arifesinde, altı adamını belden yukarı soyup meydanda sıraya dizdirdi ve sırtlarından kan akana kadar kırbaçlattı. Ertesi sabah, gemileri Eski Dünya'ya doğru yola çıktı, umutları kırılmıştı ve
içindeki yüreği her zamankinden daha vahşiydi.

XIV. BÖLÜM

Claude ve Marguerite, umutlarının gemisinin gözden kaybolduğunu gördüklerinde yaşadıkları korkunç hayal kırıklığından sonra,
sadece sessizce teselli bulmak için birbirlerine dönebildiler. Nereye gittiklerinin farkında olmadan,
ayakları onları Marie'nin düştüğü yüksek uçurumun tepesine götürdü.
Baş döndürücü uçurumun kenarında titrerken, her biri diğerinin
aklından geçenleri okuyor gibiydi. Bir sıçrama, ani karanlık ve her şey sona erecekti.
Öteki
dünya--ne olacak? Bu kadar zalim başka bir dünya olabilir miydi?

"Uzaklaşın!" diye bağırdılar birlikte, birbirlerinin ellerini sıkarak.
"Uzaklaşın! Henüz değil!" Ve bu sözlerle her biri diğerinin ölümün -bir an için kur yaptıkları ölümün-
umut edebilecekleri tek şey olduğunu anladığını biliyordu. Geçen gemi sadece bir şans eseriydi; balıkçılar hiç bu kadar kuzeye gelmemişti. Erzakları
azalmaya başlamıştı; ve zavallı yaşlı Bastienne'i öldüren sert iklim zamanla genç güçlerini
tüketmeliydi. Claude bunun etkisini daha keskin bir şekilde hissediyordu. Yaraları onu eskisinden daha az dayanıklı hale getirmişti ve De Roberval'in elinden gördüğü sert muamele demirden yapısını
parçalamaya yardımcı olmuştu. Bir zamanlar sağlıkla kızarmış olan yanağı zayıflamış ve solgunlaşmıştı; uzuvları küçülmüştü ve bir zamanlar çok güçlü ve sinirli olan elleri soğuk ve sinirsiz hale gelmişti. Marguerite ellerini onların içine koyduğunda, onun için ölümün çok da uzakta olmadığını hissetmekten kendini alamadı; ama konuşmaya cesaret edemedi. Onun bunu fark etmediğini gördü ve gözleri onun acısına karşı hep acımayla doluydu. Onun için durum farklıydı. İradesi onu asilce taşıyordu. Gücünü kaybetmek yerine daha güçlü hale geldi. Adımları, adanın etrafında sessizce dolaşan çevik tilkininki kadar hafif ve çevik oldu. Spor yaparken yay bükmenin ötesine geçmeyen kolları, artık baltayı Claude'unki kadar ustalıkla kullanabiliyordu. Güzelliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ama güneş, rüzgar ve denizle kararmış kaba kıyafetiyle, Claude'un gözünde her zamankinden daha kraliçe gibi görünüyordu. O gece, Claude'un koluna yaslanırken, her biri dayanma gücünün ondan gelmesi gerektiğini hissetti, ancak hiçbiri düşüncenin kelimelere dönüşmesine izin vermedi. Kulübelerine vardıklarında, sadık eski arkadaşlarının ölümünün bıraktığı korkunç yalnızlık, boşluk, üzerlerine öyle bir yük bindirdi ki, uzun dalgaların gelip ayaklarının dibine düştüğü, melankolik koşuşturma ve geri çekilmeleriyle, genç kalplerindeki sürekli tekrarlayan üzüntü dalgasıyla, bir kez daha sahile yöneldiler. Claude, onu şefkatle kendine doğru bastırarak, "Marguerite," dedi, "bu benim
dayanabileceğimden fazla. Beni suçlamıyorsun, ama suçlu olduğumu biliyorum. Amcanı tanıyordum ve seni buna asla getirmeme izin vermemeliydim." "Sus canım, böyle konuştuğun için delisin! İkimiz de suçlu değiliz. Hiç kimse amcamın inatçı iradesinin onu
nerelere kadar götüreceğini önceden bilemezdi. Ama benimki, şu anda bile, her birimiz
mutluluğu tattığımızı söyleyebiliriz. Ben başka türlü isterdim; ama hayatımı
yeniden yaşamak zorunda kalsaydım, yaptığımdan başka bir şey yapamazdım."

"Canım, biliyorum. Ama Bastienne ve Marie'nin ölümlerini bana borçlu olduklarını unutamam."

"Bu gece kasvetlisin, aşkım! İkisi de dudaklarında şikayetçi bir kelimeyle
ölmedi. Onları kesen sen veya amcam değildi, kaderdi. Canım, gece rüzgarı seni keskin bir şekilde kesiyor," diye ekledi, Claude aniden bir öksürük krizine
yol açarken. "Eve dönelim."

"Yalnızlıktan korkuyorum," dedi Claude. "Ah, Marguerite, bu gece güçsüzüm, bu gece erkeksi değilim! Plaja doğru attığım her adımda, o iki öldürülmüş kadının ruhlarının yanımda yürüdüğünü hissettim,
ama onları karşılamadım. Titredim."

"Gerçekten güçsüzsün, aşkım. Ama güçlü ol. Önümüzde zorlu bir mücadele var.
Fransa'yı görene kadar pes etmemeliyiz."

"Fransa'yı gör! Onu asla göremeyeceğim! Hayat bu kadar adil bir vaatte bulunmuşken, onu kamptan ve saraydan uzakta bırakmak zor. Kendim için değil, kraliçem, Fransa'nın en gururlu kadını olman için kendime bir isim kazandırmayı ummuştum."

"Ben dünyanın en gururlu kadınıyım," dedi. "Bu deneme yılı
aşkımın kral olduğunu kanıtladı. Şikayetsiz bir sessizlik içinde bizim için çalışıp acı çektiğini gördüm ve dudaklarından hiç çıkmayan umutlu sözler ne kadar asilce savaştığını anlatıyordu. Ah Claude, sana ihtiyacım var! Sana şimdi her zamankinden daha çok ihtiyacım var! Her birimiz birbirimize yardım etmeliyiz!" Titreyerek sevgilisinin koluna
sımsıkı sarıldı.

Claude kendini hazırladı.

"Kasvetli ruhumun aşkımı kendiki kadar ağırlaştırmasına izin vermemeliyim.
Geçti, tatlım, kendimi tekrar güçlü hissediyorum; ve yarın savaşa yeniden hazır olacağım."

Karanlıkta geri yürürken Claude tökezledi ve
düşecekti, ama Marguerite'in kolu onu ayakta tuttu.

"Ne kadar da güçlendin, sevgilim!" dedi şefkatle. "Kıyıda bir kılıcım olsaydı sana onu kullanmayı öğretirdim; ve gerçekten, sanırım,
eve döndüğümüzde başka bir Jeanne d'Arc Fransa ordularını yönetmeye hazır olurdu."

"Eski ruhun geri döndüğünü görmek güzel. Elbette eve varacağız; ve
kahramanımın savaş alanında birinci olduğunu, eldivenimi onurlu bir şekilde savaşın ortasına taşıdığımı bilmek benim için yeterli olacaktır."

Ama bu kadar neşeyle konuşmasına rağmen yüreği ağırdı; ve
gece, Claude'un sahilde yaptığı gibi öksürdüğünü duyunca uyandığında, sonun yaklaştığını biliyordu. Sabahleyin, daha büyük bir üzüntü onu bekliyordu. Onu zayıf, bitkin ve ateşli buldu, uykusuz bir gece geçirmişti. Gece boyunca kuru dalların üzerine ağır bir kütük koyarken sönen ateşi yeniden yakmaya çalıştığında, yüz üstü düştü ve az önce yaktığı ateşten yanmış olacaktı, ancak Marguerite yanına sıçrayarak onu
kulübeye taşıdı. Onu yatırdığında, kolunun
kanla boyandığını gördü.

Son çoktan gelmiş olabilir miydi? Ağzından kan geliyordu ve akciğerlerinin etkilenmişti. Herhangi bir hastalık hakkında çok az deneyimi veya bilgisi vardı ve ilk başta onun öldüğünü düşündü. Ama onu iyileştirmek için elinden geleni cesurca yaptı ve kısa süre sonra uyuşuk gözlerinin yarı hayalperest bir bakışla açıldığını görerek ödüllendirildi. Bilincini yeniden kazanmasına dair daha fazla
işaret
göstermesi saatler gibi geldi ve dudakları aralandığında ve onun adını mırıldandığında bu ona Tanrı'nın sesi gibi geldi. Eli onun elini şefkatle, sevgiyle, umutsuzlukla sıktı. Ölümün bir anını görmüştü ve baygınlığından uyandığında ilk düşüncesi, onu takip edene kadar katlanacağı dehşetti. Gücü yavaş yavaş geri geldi ve öğlene doğru kulübenin kapısına yaslanıp oturabildi, sıcak güneş ışığı parlak bir şekilde içeri akıyordu.

"Ne kadar da soğuk oldu," dedi aniden, titreyerek.

"Bu battaniyeyi sana sarayım, canım. Hala zayıfsın ama biraz dinlenmek seni güçlü kılacak."

"Sözlerin soğuk nefesi dağıtırdı," dedi şefkatle, kadın
üstündeki örtüyü düzeltirken. "Ama o sıcak
güneşin
aşağıya doğru aktığı bir sırada, hafif rüzgarın havayı bu kadar çabuk soğutması kesinlikle garip. Bir an önce Fransa'nın yaz esintileri kadar sıcaktı.
Ama o bağırışlar ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey duyamıyorum," dedi Marguerite, Claude'un saldırısının onu sersemlettiğine ikna olurken yüreği içine çökerken.

Ancak aniden o da sıcak elini rüzgara doğru kaldırdı. Gerçekten de
soğumuştu, ama huzursuz okyanus sabahın erken saatlerindekinden daha sakin bir
gülümseme takınmış gibiydi. Kulağı da alışılmadık bir ses duydu; sayısız deniz kuşunun çığlıklarıydı; ve yaklaştıkça, kanatlarının yüksek sesli çırpınışları adada yankılandı. Garip görünümleri ne anlama geliyordu? O böyle sorgularken, ani bir öksürük, üzerlerine çarpan şiddetli rüzgarın Claude'u zayıflattığını söyledi. Ona doğru gitti, onu içeriye çekti ve
ellerindeki en kalın örtülere
sıcacık sardı; sonra endişeyle yanına
oturdu. Rüzgar daha da soğudu ve kuşların çığlıkları
daha da yükseldi. İkisi de korkunç bir felaketten korkuyordu - ne olduğunu bilmiyorlardı. Sonunda donuk bir uğultu duyuldu ve sonra bir kükreme, bir böğürme, bir sürtünme, bir
çatırtı ve sanki bir dağ zirvesi adalarına devrilmişti ve ada bir depremle sarsılıp titreşiyordu.

İkisi de birbirlerinin ellerini tuttu ve bekledi.

"Bir gemi olabilir mi?" diye haykırdı Marguerite aniden.

"Böylesine korkunç bir çarpışmayla çarpan gemiye Tanrı yardım etsin! Ama dinleyin!"

Öğütücü, çarpışan ses adada yankılanmaya devam etti,
sıcak güneş kulübenin iki dehşet içindeki sakininin üzerine parlak bir şekilde
parlarken; korkan hayvanlar titreyerek
deliklerine doğru
süründüler; ve ürkek kuşlar denize daldılar veya huzurlu suların
üzerinde daireler çizdiler.

Marguerite, ani yıkımın kendilerine gelmediğini görünce cesaretini topladı ve
bu doğaüstü gürültünün nedenini bulmak için dışarı çıktı. Gözlerini adanın kuzey tarafına çevirdiğinde, neredeyse
göz kamaştırıcı parıltıyla kör oldu. Denize doğru uzanan devasa bir buz dağı, tabanı yüz kulaç altında olan yüksek kayalıklara sertçe yaslanmıştı. Üzerinde sayısız kuş daireler çizerek adanın üzerinden uçtu,
yeşil alanlara, yayılan ağaçlara ve bunların arasında tek başına duran garip varlığa hayret ettiler.

Buz dağı, güneş ışığında parıldayan bir dizi dağ zirvesi gibiydi. Denizler tarafından yenen ve aşındırılan yeşil tabanı zümrüt gibi parıldıyordu ve sayısız mağarası ve mağarası, çeşitli ışık ve gölgeler sunarak onu gerçek bir peri diyarı gibi gösteriyordu. Birçok çukurla aşınmış taban, deniz etrafından geçerken sürekli bir kükreme sesi çıkarıyordu ve sürekli yüksek sesle yankılanan bir sıçramayla düşen parçalanmalar gürültüye katkıda bulunuyordu. Kayalığın üzerinde, buzdağı kıyıya çarptığında
gürleyerek düşen devasa bir kütle yığılmıştı.

"Her şey yolunda, Claude," diye haykırdı Marguerite. "Yalnızlığımızda bizi ziyarete gelen bir buzdağı. Ve bize ne kadar çok yoldaş getirdi! Hava tüylü dostlarla dolu! Acele et ve
güçlen, canım," diye ekledi kulübeye tekrar girerken, "ve yarın
dışarı çıkıp onu görebileceksin. Daha güzel bir manzara hiç görmemiştim. Odin ve Thor'un daha görkemli bir sarayı olamazdı."

"Tatlı, korkumuzu bir şakaya dönüştürmek sana çok yakışıyor," dedi Claude ona şefkatle gülümseyerek. "Ama dinle!" ve konuşurken alçak, vahşi bir homurtu
kulaklarına ulaştı.

"Bana tüfeği ver, çabuk!" diye bağırdı Claude ve elini silaha doğru uzattı.

Ama Marguerite onu çoktan yakalamıştı. Nişan almayı ve
ateş etmeyi herhangi bir erkek kadar iyi öğrenmişti ve silahı güçlü genç kollarında sıkıca tutarak
durdu ve kapıyı işaret etti. Nefes nefese bir an boyunca --bir yıl gibi gelen-- beklediler. Homurtu daha yakından duyuldu ve
sakar ayakların hızlı bir şekilde sürüklenmesi onlara ağır bir hayvanın
yaklaştığını söyledi. Bir sonraki anda korkularının nesnesi belirdi.

Daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları bir hayvandı.
Bir buçuk metre uzunluğunda, zayıf ve vahşi bir dişi ayı. Şüphesiz
Grönland'daki evinde yiyecek ararken,
kendisini ve onu takip eden yavrusunu bu uçsuz bucaksız buzda sürüklenirken buldu. Kuşlar, bu yerleşim yerinin diğer tek sakinleri, ondan kaçmayı başardılar ve bu yüzden yavaş, güney yolculuğunda aç haftalar geçirdi.
Buzdağı adanın görüş alanına girdiğinde, aç hayvan, yavrusuyla birlikte okyanusa atladı ve kıyıya doğru yüzdü. Fok veya balık aramak için etrafta dolaşırken, Marguerite'i görmüştü. Yiyecek kokusu aldı ve sert bir homurtuyla, dörtnala koşan bir atın hızıyla ona doğru geldi.

Şimdi ona baktığında kalbi hiç titremedi. Kesin bir menzile
gelene kadar sakince bekledi.

Sarı tonlarda, gümüş beyazı bir örtüye sahip güzel bir yaratıktı. Yaklaştıkça, uzun, güçlü boynu, yassı, uzamış başı, küçük kulakları ve ağzı ona zalim bir görünüm veriyordu,
dışarı sarkan dili ise kurbanlarının kanını önceden yalıyormuş gibi görünüyordu. Sadece yirmi metre uzaktayken Marguerite'in tüfekleri kalktı ve yılmayan bir cesaretle yaklaşan canavara ateş etti. Mermi ona çarptı ve bir homurtuyla dişleriyle göğsünü kavradı, sanki onu
vurmuş olan şeyi çıkarmaya çalışıyormuş gibi. Bir sonraki anda tam kapıdaydı ve devasa yapısı
avına atılmak üzereyken ışığı kapattı. Fakat Claude
ikinci bir tüfek daha yakalamıştı ve ayı iki metre kadar yaklaştığında,
tüylü göğsüne tam isabetle ateş etti. Mermi kalbine girdi ve
ayaklarının dibine ölü olarak düştü. Hemen peşinden gelen yavru, acıklı bir çığlık atarak annesinin bedenine atıldı ve
büyük bir akıntı halinde akan sıcak kanı görünce,
açgözlü diliyle onu yalamaya başladı. "Cesurca yaptın, kraliçem!" dedi Claude, ayı kulübede ölü olarak düşerken. "Keşke La Pommeraye senin cesaretini görebilseydi! Bu macera Paris'te ne kadar da vızıltı yaratırdı!"

"Ah Claude, bu korkunç! Şu mutsuz küçük yaratığın annesinin hayatını içtiğini gör! Tanrım, hayat neden sadece yok olmak için yaratılmış?"

Binlerce kalpten binlerce kez yükselen duayı ederken, acıyan bir eliyle annesiz yavruya döndü, ama onun dokunuşuyla dehşete düşen küçük yaratık beceriksizce sürüklenerek
kaçtı ve sahildeki kayaların arasında gizlendi.

Ölü ayı neredeyse Claude'un ayaklarının dibinde yatıyordu, korkunç bir manzaraydı ve Marguerite onu kulübenin dışına çıkarması gerektiğini hissetti. O,
siyah, kıvrık pençeleriyle kocaman tüylü pençelerini yakaladı ve
onu kapıya doğru sürüklemeye çalıştı. Fakat, zayıf ve aç olmasına rağmen,
onun gücü için çok ağırdı ve tüm çabalarına direndi. Claude ona
yardım edecek durumda değildi ve o, varlığı ölüm gölgesiyle
doluyken, bütün gün hareket etmek, ona bakmak zorundaydı.

Gece geldi ve ayı hâlâ kapı girişinde uzanmış, soğuk ve kaskatı yatıyordu. Tekrar onunla mücadele etti, fakat yine çabaları boşunaydı,
ve onun bütün gece orada kalmasına izin vermekten başka çaresi yoktu. Fakat
onun korkunç varlığında uyuyamadı; ve uyanık yattı,
dalgalar etrafında yükselirken buzdağının çarpmasını ve kükremesini dinledi ve
yanında Claude'un sessiz nefesini duydu. Hastalıktan ve günün heyecanından bitkin
olmuş bir şekilde, yorgun bir çocuk gibi uyuyordu. Birkaç kez, karanlığa bakarken, beyaz bir şeklin
gizlice ileri geri hareket ettiğini gördü. Bunun küçük yavru olduğunu biliyordu ve
kalbi yalnızlığına acıyarak hareket etti. Adımlarının
yatağına doğru giderek yaklaştığını duydu ve sonunda onu kapıda
dururken gördü. Onu korkutmaktan veya Claude'u
rahatsız etmekten korktuğu için tek bir kasını bile kıpırdatmadı; ama neredeyse insansı bir
ağlamayla
kendini annesine doğru fırlattığını duyduğunda, kalkıp onu okşayabilirdi. Bütün
gece orada yattı, şüphesiz, bir zamanlar sıcak olan o göğsün
şimdi neden terk ettiği buzlu ev kadar soğuk olduğunu merak etti.

Sabah olduğunda, Marguerite kalkmak için bir hareket yaptı ve yavru, dehşet içinde
ayağa kalktı, ağır ağır sahile doğru yürüdü ve
suya daldı.

"Zavallı hayvan!" dedi, "güvenini kazanmaya çalışmalıyız. O,
kendi yalnızlığımızdan bir parçayı dağıtacaktır."

Kulübeden ayrılıp ateşin közlerini karıştırmaya gitti ve küçük ayıyı
kendisine nasıl çekebileceğini düşündü. Ama ona yaklaşmıyordu ve
yaklaştığında okyanusa daldı veya kayaların arkasına saklandı.

Gecenin hafif uykusu Claude için harikalar yaratmıştı.
Sabah, ateşin çıtırtısı ona Marguerite'in
önünde olduğunu söylediğinde ayağa kalktı ve şaşkınlıkla uzuvlarının güçlü ve
beyninin berrak olduğunu gördü. Ölü ayıya baktı ve geçmiş olan her şey
geri geldi. Onun zayıf bedeninin üzerinden atladı ve
Marguerite'in önünde durdu.

"Ah, sen kötü çocuk!" diye haykırdı onu gördüğünde. "Benim iznim olmadan
kalkmak! Kendini öldüreceksin."

"Canım, tekrar güçlüyüm! Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Bana itaat etmelisin, canım," dedi kararlı bir şekilde. "Gerçekten zayıfsın ve eğer
gücünü zorlarsan--benim halimin ne olacağını düşün! Beni memnun etmek için
geri dön ve kahvaltını hazırlayana kadar dinlen ve sonra, eğer
hala güçlü hissediyorsan, seni uyanık tutmayı düşüneceğiz."

Konuşurken, elini sevgiyle onun elinin içine koydu ve bir annenin çocuğunu
gibi onu geri götürdü. O itaatsizlik etmeyecekti; ve bir kez daha
battaniyelerine sarıldığında, onu dudaklarından ve gözlerinden öptü, gülerek
ona iyi olmasını söyledi ve daha hafif bir kalple işine devam etti, gerçekten daha güçlü olduğunu hissediyordu ve ılık yaz havasının
onu mükemmel sağlığına kavuşturacağını umuyordu.

Öğlene doğru neredeyse eski haline dönmüştü ve Marguerite'in ikna gücü bile
onu içeride tutamadı. Gücü tam olarak geri gelmemişti,
ama sık sık dinlenerek ve koluna yaslanarak
adanın orta kısmına gidebildi ve
harika
buz dağının güzel bir görüntüsünü elde edebildi.

Buz dağına baktıklarında, öğütme durdu. Ilık bir güney rüzgarı
çıkmıştı ve nefesini
tutan büyük kütle kıyıdan kaydı ve
neredeyse fark edilmeden uzaklaşmaya başladı.
Mavi su onunla adaları arasında genişlerken, üzüntüye benzer bir hisle onu izlediler.
Varoluşlarının monotonluğunu bozan bir şeydi; ve
yüksek sesli kükremesi bile günlerinin kasvetli aynılığından bir rahatlamaydı.
Saatlerce orada oturup, onun kuzeye doğru yavaş yavaş ilerlemesini izlediler;
mavi ufukta sadece loş, sisli bir sis
bankası olana kadar gözlerini ondan ayırmadılar.

Yalnız değillerdi. Altlarında, kıyıda, yavru çömelmiş,
kuzeydeki evinin yavaşça uzaklaşmasını izliyordu; bir keresinde sanki
dalgalara dalıp onu takip edecekmiş gibi yaptı, ama fikrini
değiştirmiş gibi görünerek, suyun kenarında durdu.

Claude ve Marguerite kulübelerine geri döndüklerinde,
birleşik güçlerini ortaya koydular ve
ayının ağır vücudunu açık havaya sürüklemeyi başardılar. Claude, Kızılderililerin kaba çakmaktaşı bıçaklarından daha iyi bir araç kullanmadan vahşi hayvanları
derilerini yüzmelerini izlemişti ve
derileri nasıl işlediklerini öğrenmişti. Ertesi gün
güçlü beyaz deriyi çıkarmak için işe koyuldu. Bütün gününü aldı, ama gece o ve Marguerite,
kulübelerinin çatısında kurumaya serilmiş halini görmenin memnuniyetini yaşadılar. O gece boyunca, genç ayının çaresizce
dolaşırken acıklı çığlıklarını
duydular. Kendi acıları onları sempatik yaptı ve ertesi gün ikisi de onu kendilerine çekmek için her türlü çabayı gösterdi.

Sonunda ayı postu geniş, beyaz ve yumuşak bir şekilde zemine serildi. Yeni yoldaşlarının gece gizlice içeri girip yumuşak halının üzerinde dinlendiğini, sabahın erken saatlerinde ilk kızılgerdanın o günün kırılmaya başladığını duyurmasıyla birlikte uzaklaştığını gördüler.

Yavaş yavaş onlara alıştı ve bir ay geçmeden
ellerinden yiyecek almaya başladı, ancak onlara dokunmalarına
izin vermedi. Ancak yaz bitmeden ve Eylül yaprakları dönmeye başlamadan önce Marguerite'in ayaklarının dibine çömeldi ve burnunu onun kucağına koydu, o da onu okşayıp okşadı.

Claude yaz boyunca giderek güçlendi. Tanrılar ona iyi davrandı, çünkü tüm erkek gücüne ihtiyaç duyulacağı bir zaman geliyordu.

BÖLÜM XV

Roberval kalesine döndüğünde ve büyük demir kapılar onu içeri almak için geri döndüğünde, avluda duran La Pommeraye'nin yiğit formunu görünce hayrete düştü. Genç adamın Kanada'ya gittiğini biliyordu ve bu kadar çok yiğit Fransız'ı yutan Yeni Dünya'nın ona bir mezar bulmasını umuyordu. Bir an
düşmanına hitap edecek hiçbir kelime bulamadı - çünkü şimdi meydan okuyan tavrından La Pommeraye'in geldiğini görmüştü. Ama eski egemen özgüveni hemen geri döndü.

"Fransa'nın bir oğlu neden barış yollarında oyalanıyor ki, düşman bize
baskın ederken, krallıktaki tüm kılıçları çağırıyor?" diye haykırdı.

"Kılıcım, Kral'ın ihtiyacı olduğunda asla kınında bulunmadı," diye cevapladı Charles ve tehditkar bir şekilde ekledi, "zayıflar yardım çağırdığında veya yardım edilemeyecek durumdaysalar intikam için paslanmasına asla izin verilmeyecek."

Roberval'in yüzü soldu. La Pommeraye'in bir şekilde yeğenine ve De Pontbriand'a yaptığı kötü muamelenin farkına vardığını gördü. Ayrıca, genç aslanın
uyandığını ve onun yanlış bir adımının hayatına mal olacağını biliyordu. Aniden taktiklerini değiştirdi.

"Yaşlı bir askeri affedin, M. de la Pommeraye," dedi, "ama az önce sizinki gibi birkaç kılıcın savaşın gidişatını lehimize çevirebileceği sıcak bir alandan geldim. Bir an için Yeni Dünya'dan yeni gelmiş olmanız gerektiğini unuttum, Kral Francis bana
beni geri çağırmanız için sizi gönderdiğini söyledi." Sahte bir masumiyetle ekledi: "Savaştan ve çamurda uzun yolculuktan yorgunum; ama bir gece dinlendikten sonra size söyleyecek çok şeyim var ve sizi sabah dairemde bekleyeceğim. Belki kampa geri dönmem için bana eşlik etmeye ikna edilebilirsiniz."

"Asla! Hiçbir zorbaya hizmet etmem!" dedi Charles açıkça. "Kılıcımın önünde başka görevler var."

"M. de la Pommeraye, tek başınıza sarayımda durup
bana böyle bir dil kullanmaya cesaretiniz var. Yanınızda herhangi bir hizmetçi getirdiniz mi?"

"Hayır. Tek başıma geldim. Başkalarının Picardy'ye yaptığım yolculuğun nedenini bilmesini istemiyordum."

"İyi," dedi De Roberval ve kendi kendine mırıldandı: "Ve kimse
seni buradan giderken görmeyecek. M. de la Pommeraye," dedi yüksek sesle, "duyduğu tüm
karı koca hikayelerine inanmak akıllıca değil. Ama bunlar
dünyanın kulağına göre değil. Yarın buluşacağız ve,
konuşmamızdan sonra, hiç şüphem yok ki birlikte buradan yolculuk edeceğiz.
Etienne senin ihtiyaçlarını karşılayacak. Kuzey kulesi, Etienne; Bu,
Mösyö'nün eski odası."

Konuşurken atından atladı ve şatoya girdi.
Odasında yalnızken bir kanepeye düştü ve ruhunda inledi. Günahı onu
ortaya çıkarıyordu. Güzel genç yeğeni önünde ayağa kalktı ve ona veda ederken sesini
duymuş gibiydi. Görüntü
yoktu. Sonunda ayağa kalktı ve bir kadeh şarap içerek odada aşağı yukarı yürüdü, düşmanlarına meydan okuyarak. "Ben sadece Tanrı'nın hizmetkarıydım, kötülükleri cezalandırıyordum," dedi kendi kendine, "ve bu aptal, benim kalemde bana
karşı gelmeye cesaret eden, elimin ağırlığını hissedecek. Ölecek ve varlığının bana verdiği işkence sona erecek. Buradan
birlikte gideceğiz, gerçekten de, ama o taşınacak. Onun
bedeninin kale duvarlarımın içinde kalmasına bile izin vermezdim."

La Pommeraye'i kendisi öldüremeyeceğini biliyordu, ancak adamın eski onuru o kadar
erimişti ki, onu kendi çatısı altında
öldürmeye karar verdiğinde pek de vicdan azabı duymadı. La Pommeraye yaşarken kendi hayatının bir an bile güvende olmadığını biliyordu; ve ayrıca, hikayenin gerçeği
ortaya çıkarsa, ilerleme ve onur umutlarının
sona ereceğini biliyordu. Bunun için hiçbir çare yoktu; geri çekilmek için
çok ileri gitmişti. Charles'ın kaleyi
canlı olarak terk etmesine izin verilmemeliydi.

De Roberval, Etienne'de sadık bir müttefiki olduğunu düşünüyordu. Çocuk, rütbesinin
karşılaşmasına izin vermediği ve yine de darağacına gönderemediği düşmanları ortadan kaldırmasına iki kez yardım etmişti. Ancak bu sefer ev sahibi olmadan hesaplamıştı. Etienne, Roberval Hanesi'nin sadık bir adamıydı ve efendisinin ailesinin onurunun tehlikede olduğunu düşündüğünde ona yardım etmişti; ama Şeytanlar Adası'nın loş sisleri görüş alanından kaybolduğundan beri, güçlü, genç ellerinin efendisinin boğazını tutup hayatını boğmasını zorlukla engellemişti. Hizmet ettiği isme saygı duyuyorsa, Marguerite'in anısına tapıyordu; ve şimdi La Pommeraye, onun intikamını almak için toplandığı
için, ayaklarına kapanmaya, gerekirse dünyanın sonuna, Şeytanlar Adası'na kadar onu takip etmeye hazırdı. Roberval bunların hiçbirini tahmin edemedi. Ağır köylü yüzü, donuk
gözler, asilzade onu huzuruna çağırdığında ve kılıcına ertesi gün ihtiyacı olacağını ima ettiğinde adamın ruhunun işleyişini iyi gizliyordu. Etienne onun amacını hemen anladı ve plan ortaya çıktığında efendisinin kalbine saplamak istedi, ama onun yüzü ve gözleri öküz gibi bir zeka eksikliğine sahipti.

"Bu girişimde hayatını riske atmaya hazır mısın?" dedi asilzade.
"Bu Roberval Hanedanı'nın onuru için."

"Emrinizdeyim, Sieur," dedi Etienne sessizce.

"Bugün adamı gördün ve gücünü biliyor musun?"

Etienne eğildi.

"Yanında üç cesur adam getirmelisin. Bugün bana eşlik eden askerlerden üçü yeterli olacaktır. Onlara talimat verebilirsin. Onları cephanelikten ve şuradaki geçitten bu odaya yönlendirebilirsin. Perde seni gizleyecektir. Gürültü yapma; o temkinli bir düşmandır. Kılıcımı ona çektiğimde,
dönmeden önce onu yere ser. Ona hiç şans verme; o
alakalanacak bir adam değildir."

Etienne yine ciddi bir onay verdi.

"Hadi şimdi uzaklaş ve arkadaşlarının işaretimi duymasına izin verme. Yanlış bir adım
La Pommeraye'nin elinde hayatlarına mal olacak. Ve senden tek bir kelime bile
kaçmasın, yoksa dördünüzü de en yakın ağaca asarım. Öyleyse uzaklaş! ve
dakik olmaya dikkat et. İyi iş iyi yapılsın."

Stomatik Picard efendisinin huzurundan çekildi, ancak meydana çıkan uzun koridordan aşağı inerken kendi kendine mırıldandı: "Zor olacak, ancak iyi işin gerçekten iyi yapılmasını sağlayacağım."

Charles de la Pommeraye yaptığı seyahat miktarından oldukça bitkin düşmüştü ve Etienne onu terk ettiğinde ve uyumak için
koltuklarına atabildiğinde mutlu oldu. Ancak hava
baskın görünüyordu. İçinde bir ihanet olduğunu hissetti ve ayağa kalkıp
odası kapısını sürgüledi ve kilitledi ve güvenilir kılıcını
elinin erişebileceği bir yere koydu. Yine de dinlenemedi ve sağa sola dönüp durdu, hem önündeki De Roberval'in sert yüzünü hem de yukarı doğru kıvrılan davetkar dumanla
çorak kuzey adasının engebeli hatlarını gördü.

Gece yarısı geldi; ve her şey sakinleştiğinde Nöbetçinin duvarda ileri geri yürürken çıkardığı ayak seslerinin şıngırdadı, La
Pommeraye dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi. Bir fare
duvarı kemiriyor gibiydi. "Bu taşlar sert yiyecekler," dedi kendi kendine.
"Bence," diye ekledi, ses yükseldikçe, "farenin güçlü dişleri var."

Bir sonraki an, yüksek pencereden içeri giren ay ışığı, ona sağlam duvarın bir kısmının geriye doğru hareket ettiğini gösterdi ve açıklıkta, uzun boylu, kare omuzlu, boğa boyunlu bir adam sessizce duruyordu. Charles'ın eli kılıcını buldu ve yatağından fırlayarak, davetsiz misafire
atıldı.

Etienne efendisinden ayrıldığında, askerlerin konuşlandığı kalenin bir kısmına gitmek yerine,
duvarın tamamen dışından gitti ve sessizce meditasyon yaparak aşağı yukarı yürüdü. Bir eylem planı
planlıyordu ve yavaş zekası bunu planlamakta gecikiyordu. La Pommeraye uyarılmalı ve şatoyu terk etmeliydi; ancak bunu De Roberval'in gazabını üzerine çekmeden nasıl başaracağı Etienne için çözülmesi kolay bir sorun değildi. Ancak kısa süre sonra planının bir kısmına karar verdi. La Pommeraye'i kendisi uyaracaktı. Daha sonra gecenin geri kalanında kendi kaçışını planlayabilirdi; ve belki de La Pommeraye
onu bu zor durumdan kurtarabilirdi.

Şatoya görünmeden girip çıkmanın bir düzine yolunu biliyordu ve bunlardan birine gizlice girip gece yarısına kadar bekledi, o zaman etrafta dolaşması muhtemel olan De Roberval neredeyse kesinlikle dinlenecekti. Odaların çoğunun dışarıdan onlara giden gizli geçitleri vardı ve La Pommeraye'inki de bunlardan biriydi. Etienne,
içerideki koridorlarda olduğu kadar
kolayca kıvrımlarını da geçebilirdi ve
La Pommeraye'in odasına bir giriş bulmaya ve ona
tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi.

Biraz dolaştıktan sonra kapının sürgüsünü buldu, ancak uzun
bir süredir kullanılmamıştı ve hareket etmesi için birçok kez kuvvetlice çekmesi gerekiyordu.
Sonunda sürgü geri fırladı ve sağlam omuzlarını
duvara yasladığında, gizli kapı açıldı.

La Pommeraye kılıcını çekip öne atıldığında, Etienne hiçbir
korku belirtisi göstermedi.

"Benim, Mösyö," dedi, hareketsiz bir yavaşlıkla.

La Pommeraye silahını indirdi ve haykırdı:

"Sizi bu saatte buraya ne getirdi? De
Roberval'in kiralık katillerinden biri olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleyim, Mösyö," diye cevapladı Picard, kasvetli bir mizahla. "Senin hayatını almak için
bir çetenin başına geçeceğim."

La Pommeraye güldü. "Peki, benim kariyerime son vermek için burada olduğunuza göre, arkadaşlarınız nerede?" diye sordu.

"Beyefendi çok fazla soru soruyor. Ben tam olarak sizi öldürmek için buraya gelmedim, bunun ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağını size söylemeye geldim. Arkadaşlarıma gelince, efendim komplonun yürütülmesini bana bıraktı; ve onları---- için hazırlamadan önce, önce size söylemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Katliam! Anladım, iyi Etienne!" ve La Pommeraye, De Roberval'in hizmetkarının onu nasıl alt ettiğine içten bir kahkaha attı.

"Beyefendi yarın sabah Sieur de Roberval ile bir görüşme yapacak mı?" diye sordu adam.

"Evet, en değerli Etienne."

"Doğu kulesinde, efendimin odasında. Seni o odaya kabul edeceğim;
ve bunu yaptıktan sonra, kendim gibi üç katili daha götüreceğim,"
dedi Etienne, kendi esprisine sırıtarak, "az önce odana girdiğim gizli geçide benzer bir geçitten. Efendimden bir işaret bekleyeceğiz - kılıcını kaldırması - ve sonra sana saldıracağız ve işimizi garantiye alacağız. Bana, eğer bir hata yaparsak muhtemelen hepimizi Cennete göndereceğini ve eğer bu konuda hiçbir şey
duymazsak, hepimizin asılacağını söyledi; ve bu yüzden, bence, gidip asılmam daha iyi olur."

Charles, son sözlerin söylendiği hüzünlü samimiyet karşısında eğlenmekten kendini alamadı. Diğer dudaklarda kapanış sözü
kuru bir mizah gibi duyulabilirdi; ancak Etienne'in sesi, onun
daha iyi bir kader beklemediğini gösteriyordu.

"Yani, efendiniz beni öldürmek için en az dört adam
tutarak bana iltifat ediyor," dedi Charles. "Ve şimdi beni uyardığınıza göre, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, Mösyö. Kapının dışında aşağı yukarı yürüyerek buraya kadar gelmem bir saatimi aldı. Bir saat daha düşünmek, Sieur de Roberval'in gazabından
kaçmanın bir yolunu bulmama yardımcı olabilir."

"Korkarım ki, iyi Etienne, planı başarısız olursa sizi asla affetmeyecektir. Sözlerini bozacak bir adam değildir. Belki de bir iple bundan
daha kolay bir çıkış yolu bulabiliriz. Bu gece muhafızlara kim komuta ediyor?"

"Pierre Dablon."

"Sözünüzden şüphe etmeden geçmenize izin verir miydi?"

"Evet, verirdi! Pierre, sözümden şüphe etmek için kolumun gücünü çok sık hissetmiştir."

"O zaman yol açık! Ahırlara git, efendinin en iyi ve en çevik atını eyerle ve arkadaşlarını ölüme götürme zamanı gelmeden önce, seninle bu kale arasında olabildiğince çok fersah koy. Pierre'e, De Roberval tarafından gecikmeye tahammülü olmayan bir mesajla gönderildiğini ve seni böyle
atmış görünce, sana daha fazla soru sormayacağını söyle. Bu yüzüğü al ve St Malo'ya ulaşana kadar atını sıcak tut. Usta Jacques Cartier'e sor; her Malouin seni ona yönlendirebilir. Ona
yüzüğü göster, ben gelene kadar sana bakacaktır. Ve efendinin
hayatıma kastettiğiyle ilgili tek bir kelime bile söyleme. Mdlle. de Roberval ve M. de Pontbriand'ın hikayesini sadece Usta Cartier'in kulakları duysun. Dünya
anlamıyor. Hala hayatta olabilirler ve onları geri getireceğiz; ve tüm Fransa hikayelerini kendi dudaklarından duyacak."

Etienne sadece dizlerinin üzerine çöküp Charles'ın elini sözsüz bir minnettarlıkla öpebildi.

"Ama, Mösyö," diye haykırdı, "benimle gelmeyecek misiniz? Efendim
kesinlikle sizi öldürecek; ve kale ona ücret karşılığında itaat edecek
gaddarlarla dolu."

"Hayır, hayır, iyi Etienne. St Malo'ya doğru yola koyulalım. Yarın efendinizle bir görüşmem var. Odasına kendi başıma gideceğim; ve bir hafta içinde beni St Malo'da bekleyin."

Etienne onu bıraktı ve yarım saat içinde büyük su birikintilerinin gümüş kalkanlar gibi parladığı
çamurlu yollarda dörtnala gidiyordu.

Atını
sürdürürken, az önce bıraktığı adamın nasıl biri olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu bilerek
düşmanının tam kalesinde nasıl dolaşabildiğini düşündü.

Ertesi gün, belirlenen saatte Charles, De
Roberval'in odasına girdi. Soylu adam onu ​​her zamanki soğuk nezaketiyle karşıladı.
Etienne tarafından haber verilmeden içeri girdiğini görünce biraz endişelendi. "Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Şatonuza girdiğimden beri bana hizmet eden sadık adam Etienne Brule, bana yol gösterdi, Sieur," diye cevapladı Charles.

"Gerçekten de sadık bir adam," dedi De Roberval, sert sesinde bir
az ironi ile. "Ama şimdi bana bu ziyaretin nedenini daha açık bir şekilde söyle."

"Sieur de Roberval çok iyi biliyor."

"İmkansız, çünkü henüz bana söylemedin. Dün geceki belirsiz imaların pek bir anlam ifade etmiyordu. Söylemen gerekiyorsa, bir askerin konuşması gerektiği gibi
cesaretle ve açıkça söyle."

"Evet ve hareket et," dedi Charles sertçe.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı De Roberval.

"Açıkça konuştuğumda cevabın beni tatmin etmezse, ne demek istediğimi
yakında anlayacaksın," dedi Charles.

"Bana tehdit mi etmeye cesaret ediyorsun?" ve De Roberval elini kılıcına koydu.

Charles onun hareketini taklit etti.

"O oyuncağı olduğu yerde tut. Sillon'da taktığım kılıcım yanımda. Silahın dokunuşundan büzülebilir."

"Lanet olsun sana!" diye tısladı De Roberval; ama Charles'ın düşmanlarla ne kadar
çevrili olduğunu hatırlayarak kendini tuttu ve kötü bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bir an için senin benim misafirim olduğunu, bir dilekçe sunacağını
unuttum. Söyle! Sana vermeyeceğim hiçbir şey yok."

"Mdlle. de Roberval hakkında konuşmaya geldim," dedi Charles, asilzadenin planlarının başarısızlığa uğramasından
korkmasına neden olan sert bir tavırla. "İki ay önce Fransa'ya döndüğümden beri, yeğeninize karşı vahşice muamelenizle ilgili garip
hikayeler kulağıma geldi. Bu
hikayelerin doğruluğunu öğrenmek için size geldim. Eğer doğruysa, sizi
insanlar arasında lanetli bir şey olarak
ortadan kaldıracağım. Eğer bunların yanlış olduğunu kanıtlayabilirseniz,
onurunuzu, onları tekrarlayarak ona hakaret eden her adama karşı savunacağıma yemin ederim."

"Bir şampiyona ihtiyacım yok," dedi De Roberval öfkeyle. "Hiçbir yanlış yapmadım.
Güvendiğim, evime aldığım, bu odada
yeniden hayata döndürüldüğünü gördüğüm arkadaşınız sadakatsiz bir nankör olduğunu kanıtladı ve
ona duyduğum güveni boşa çıkardı."

"Yalancı!" Charles'ın dişlerinin arasından duyuldu.

Fakat De Roberval, bu kesintiye aldırmadan devam etti:

"Yeğenimin onurunu kurtarmak için onu Yeni Dünya'ya götürdüm ve sevgilisinin
benim gemime binmemesini söyledim. Fakat denizde bir gün bile geçirmemiştik ki, bir suçlu çetesinin
arasında gemiye binip onun yanında durdu. De Roberval'in adını tüm
dünyanın önünde lekeledi. İtaatsizliğinden dolayı onu zincire vurdum; ve yine de yeğenimi kendi tarafına çekti. Adil bir hükümdar olarak, benimkileri bağışlayabilir miydim? Onu, suçunu
işleyen iki yeşimle birlikte kuzey denizlerindeki bir adaya koydum; ve zavallı sevgilisi okyanusa atladı ve şüphesiz kıyıya
ulaşmadan önce öldü."

Charles, bu resitali dinlerken kendini tutma çabasıyla solgun ve titrek bir şekilde duruyordu ve De Roberval, artık korkmadığı adamı
ayaklarının dibinde ölü yatarken göreceği düşüncesiyle
coştu. Sonunda La Pommeraye dilini buldu.

"O yalanı geri al!" diye gürledi, "ya da, kutsal haç adına, o yalanı
söyleyen dili senin sahte gırtlağından koparacağım! Claude bir aldatıcı!
Marguerite a----" ama daha fazla gidemedi. Kılıcını çekmek üzereyken, De Roberval'in silahının yukarı doğru parladığını gördü. Bu hareket onu
duygularına döndürdü. Bunun suikastçılar için bir işaret olduğunu hatırladı. Aniden elini uzattı, De Roberval'in boğazını
yakaladı ve onu duvara doğru fırlattı. Şok onu bir anlığına sersemletti ve kılıcı çınlayarak yere düştü. Charles
onu aldı, dizine fırlattı ve parçaları
asilzadeye fırlattı.

"Korkaklara yakışır berbat bir silah," dedi.

De Roberval ayağa kalktı ve öfkeli deve dik dik bakarak oturdu.

"Şaşırdın," dedi La Pommeraye, "seni öldürmediğime. Bu merhamet değil; sadece çatının misafirperverliğine saygı duyuyorum. Bir süre daha yaşamana izin vereceğim, korkak vicdanın tarafından işkenceye uğrayacaksın ve sonra seni
vuracağım. Suikastçı, planın ortaya çıktı. Beni kendi evinde öldürdüğünü
düşündün - bir zamanlar yenildiğini düşündüğünde kendi göğsüne
vuracak kadar asildin. Köylülerin
daha asil. Planını gerçekleştirmesini emanet ettiğin Etienne bana tüm hikayeyi anlattı ve onu en iyi
atının üzerinde güvenle
yolladım. Onun adımlarını takip etme, yoksa Guise Dükü
demir elini sana hissettirir. Yaşaman için hala birkaç ayın var.
Şeytanlar Adası'nı geçtim ve yeğeninin nöbet ateşinin beni kıyıya çağırdığını gördüm. Hemen oraya geri dönüyorum. Eğer hala hayattalarsa geri döneceğim ve Kral'ın sana hak ettiğin cezayı vermesini isteyeceğim;
eğer yok oldularsa seni uzuv uzuv doğrayacağım. Beni takip etmemeye veya köpeklerini peşimden göndermemeye çalış, yoksa günlerin aniden kısalacak."

Asilzadeyi aldığı acı darbenin etkisiyle yarı sersemlemiş halde ve özellikle Guise Dükü'nün anılmasıyla duyduğu tehditler karşısında konuşamaz halde bırakarak, Charles kaleden çıktı,
kapıda onu bekleyen atına bindi ve takip edilme ihtimalini tamamen ortadan kaldıran bir öfkeyle uzaklaştı.

Beyaz bir yüz ve sıkılmış dişlerle atını sürerken, onu gören hiç kimse
o vahşi bakışın ve sert ifadenin bir yıl öncesinin cüretkar süvari ve düellocu prensi
olabileceğini düşünmezdi.

BÖLÜM XVI

Sonbahar, Şeytanlar Adası'ndaki yalnız sakinlere bir kez daha geldi.

Kasvetli zaman tehdit edici bir şekilde çöküyordu; ve kaçınılmaz aylarda, kalpleri
içlerine çöktü.

Kasvetli, Eylül sonu rüzgarları onları yine zamanlarının çoğunu
kulübelerinde geçirmeye zorladı. Yaz boyunca her gün
geçen bir yelkeni beklemişlerdi, ancak sonbaharın geri dönmesiyle umutlarını
kaybettiler ve
ada hapishanelerinde bir kış daha geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladılar. Yiyecek stokları, onu son derece özenle idare etmiş olmalarına rağmen neredeyse tükenmişti ve şimdi balık ve kümes hayvanlarından başka
bir şeyleri yoktu.

Yine de sefil çevreleri, umutsuz gelecekleri onları sadece
birbirlerine daha da yakınlaştırdı. Birbirlerine sahiptiler ve bu her şey demekti.
Aslında mutsuz oldukları söylenemezdi, ancak sürekli kemiren bir endişe vardı: Claude'un sağlık durumu. Tüm yaz boyunca güçlü ve umutlu kalmıştı, ancak ilk soğuk havayla birlikte öksürüğü
geri döndü ve kendisi bile
kuzeyden gelen buz gibi nefesini hissedebildikleri kışı asla atlatamayacağını fark etti. Mücadeleyi ikisinin de beklediğinden daha erken bırakacaktı; ancak mücadele
sonlanmadan önce hayatlarına bir başka üzüntü -ya da sevinç, hangisi olduğunu pek bilmiyorlardı-
eklenecekti.

Ekim ayının başlarında Marguerite'in çocuğu doğdu. Neredeyse
yaşamaması için dua etmişti; neredeyse onunla birlikte ölmeyi ve
bekleyebildikleri tek şey olan korkunç acıya son vermeyi ummuştu. Ancak
yavaş yavaş tekrar gücüne kavuştuğunda ve minik, çaresiz
yaratığı kollarında tuttuğunda ve onun hayatını damarlarından çektiğini anladığında, yaşama arzusu ona geri döndü; artık cesaret ve umut için iki kat teşviki vardı.

Claude bir süre geleceği, kendi acılarını, oğlu hariç her şeyi unuttu. Doğasındaki tüm şefkat şimdi kendini gösteriyordu. Fransa'da savaştan başka hiçbir hizmeti bilmeyen elleri artık herhangi bir kadınınki kadar becerikliydi. Gece gündüz Marguerite ve çocuğunu bekledi ve ikisinin de güçlendiğini büyük bir sevinçle gördü. Bu arada, şefkatli bir İlahi Takdir onu aklında tutuyor gibiydi, çünkü gücü onu asla yarı yolda bırakmadı; ve Marguerite, her sabah onun parlak gülümsemesi ve neşeli sözleriyle karşılaştığında, dua ettiği mucizenin gerçekleştiğini ve Claude'un kendisine bağışlanacağını ummaya başladı. Eylül ayının soğuğunun ardından alışılmadık derecede geç ve ılıman bir sonbahar gelmişti ve yumuşak, puslu günlerde Marguerite, kucağında çocuğuyla uçurumdan aşağı yukarı yürüyordu, ardından da esprili bir şekilde Francois adını verdikleri ve artık tamamen evcilleşmiş olan ve gittiği her yerde metresinin peşinden sadık bir köpek gibi yürüyen yavru geliyordu. Bu huzurlu günlerde Marguerite kendini bebeğine, kendi çocukluğundan beri duymadığı ama içgüdüsel olarak dudaklarına geri dönen eski Normandiya ninnilerini mırıldanırken buldu. Ancak mutluluğu kısa sürecekti. Korktuğu darbe, en beklemediği anda ona indi. Claude'un gücü sadece sahte bir ateşti. Soğuk havanın geri dönmesiyle birlikte ağırlık uzuvlarını kavradı, donuk bir ağırlık ciğerlerini ezdi ve öksürüğü hızla kötüleşti. Sonunda bir gece, durdurulamayan bir kanama oldu ve sabah Marguerite kendini ölüyle baş başa buldu.

O geceyi ve onu izleyen günleri nasıl yaşadığını
hiç bilmiyordu. Doğa ona merhametliydi ve beyninden tüm
ayrıntıların anısını sildi. Çocuğuna bakmanın sürekli zorunluluğu
aklını kurtaran ve canına kıymasını engelleyen tek şeydi.

Kendi elleriyle uçurumdaki diğer ikisinin yanına üçüncü bir mezar
kazdı ve inanılmaz bir emek ve çabadan sonra Claude'un cesedini dinlenmeye bıraktı ve üstüne toprağı yığdı. Vahşi ve ateşli bir enerjiyle yaptığı
görevini bitirdiğinde kendini
tümseğin üzerine attı ve tam bir umutsuzluğa kapıldı. Orada ne kadar yattığını
bilmiyordu; ama kulübeden gelen çocuğunun ağlamasıyla kendine geldi. Kendisi için değil, kendisine bağlı olan küçük hayat için yaşamaya ve güçlü olmaya devam etmeliydi.
Bebeğini göğsüne bastırdı ve inanılmaz bir metanet ve kahramanlıkla,
önündeki göreve kendini adadı.

Ardından haftalarca süren bir acı geldi. Uzun geceler boyunca rüzgar
kulübesinin etrafında uluyordu ve adanın iblislerinin ruhunu
çağırdığını duyduğunu hayal etti. Şeytani bir öfkeyle
çarpıp narin küçük sığınağının etrafında çığlık
atıyorlardı ve sık sık
onların zorla içeri girmeye çalıştıklarını duyduğunu hayal ediyordu. Sabahleyin,
çocuğu göğsünde sımsıkı sarılmış ve sıcak bir şekilde dışarı çıkıp
her türlü havada uçurumda volta atıyor, en kötü hava koşullarında bile gecenin dehşetinden bir rahatlama buluyordu. Delilik
üzerine çöküyor gibiydi, ancak çocuğunun düşüncesi onu her şeye taşıdı ve
De Robervals'ın demir iradesi ona iyi hizmet etti.

Canlılığı harikaydı. Savaşçı atalarının doğasından bir şeyler damarlarına girmiş gibiydi ve birçok dayanıklı askerin yenik düşmesine neden olan zorluklara dayanabiliyordu. Yaklaşan kış, bir öncekinden daha az sert olmayacaktı ve artık günlük işlerinde ona yardım edecek kimsesi yoktu. Çıplak dalları kendi elleriyle kırmak, odun taşımak ve hatta ağaçları kesmek zorundaydı. Balık elde etme çabaları başarısız oldu, ancak kıyıda ara sıra oluşan buz kısa sürede rüzgar tarafından parçalandı ve hala adalarının etrafında dolaşan kuşlar yiyeceklerini temin etmekte zorluk çekmiyor gibiydi. Neyse ki, özenle besledikleri barut ve saçmalar hala dayanıyordu ve kış boyunca onu idare edecek yeterli miktarda kaynağı vardı. Adada kalan tek canlıları yok etmek istemiyordu. Yoluna çıkan
tavşanları sevmeyi öğrenmişti ve sıcak giysiler içindeki
kuzey kuşları yalnızlığında onun için çok değerli yoldaşlar olmuştu.
Ancak yüzüne bakan korkunç zorunluluk merhametten habersizdi ve kış sessizliği sık sık tüfek sesine yankılanıyordu. O kadar uzmanlaşmıştı ki nadiren bir şarj barutu boşa harcıyordu. Aralık geçti ve Ocak neredeyse bitmek üzereydi ki, Kaderin bu kahraman kadın için sakladığı
en büyük üzüntü onun üzerine çöktü. Bir sabah uyandığında çocuğunu yanında soğuk ve cansız buldu. Onu
kollarına aldı, küçük buz gibi bedenini sıcak göğsüne bastırdı,
ama karşılık veren bir sıcaklık hissetmedi. Delice dudaklarını, gözlerini ve
yanaklarını öptü; öldüğüne inanmıyordu. Sonunda gerçeğe
ikna olduğunda, kulübeden çılgınca dışarı fırladı.

Gece boyunca yoğun bir kar yağışı olmuştu. Çıplak ayaklaydı, ama soğuğa aldırmadı. Çocuğu kollarında, saçları omuzlarına dökülerek uçuruma doğru koştu. Son sonunda gelmişti; yaşamak için daha fazla bir şey kalmamıştı. Kader galip gelmişti.
Tek yapabileceği kendini
denize atmak ve kucağında bebeğiyle
onu böyle bir acıyla takip etmeyi uygun gören iyi Tanrı'yla yüzleşmekti. Ama uçurumun üzerinde dururken, gri şafakta kayalık çukurlara çarpan yuvarlanan dalgalar ona iblislerin kısık sesleri gibi geldi. Bir kez daha onların ruhunu ve çocuğunun ruhunu çağırdığını duydu. Döndü ve adımlarını geri çekerek boş kulübesine doğru yürüdü.

Bebeğin cesedini yatağa yatırıp yanına, yere oturdu,
ellerini dizlerinin üzerine koydu. Sessizce orada oturdu, çocuğu canlandırmak için
yığdığı ateşin yanında, gece çökene ve yıldızlar buzlu gökyüzünde parlak ve net bir şekilde parıldayana kadar. Sessizce oturdu,
şafağın gri ışığı ve yeni bir günün sabahı doğmadan önce tekrar
sönünceye kadar. Gece boyunca rüzgar çıkmıştı ve dalgalar sahilde kükremişti; ama ne rüzgarı ne de dalgaları duydu. Kuru gözlerle
uzun süredir sönmüş ateşinin yanında oturdu ve ne soğuk ne de korku hissetti. Yetenekleri körelmişti, beyni uyuşmuştu ve sadık arkadaşı, ayı Francois, fark edilmeyi beklemekten yorulup, burnunu onun kenetlenmiş ellerine bastırıp, sıcak nefesini yüzüne üfleyene kadar trans halinden uyanamadı.

Mekanik bir şekilde ayağa kalktı, çalı yığınına döndü, ateşi için birkaç kuru çubuk seçti ve onları közlerin üzerine koymak üzereyken, uzun zamandır sönmüş olduğunu fark etti. Elleri buz gibiydi; kemiklerine kadar üşümüştü; ancak şimdi hissetmeye başladığı fiziksel acı onu kurtardı. Enerjilerini harekete geçirdi; hemen ateşi yenilemek için işe koyuldu ve bu çaba onu kendinden çıkardı. Alevler parlayıp kuru dalların arasından çıtırdarken, donmuş uzuvlarına hayat geri dönmeye başladı ve durumuyla yüzleşmek için kendini toparladı.

Bebeği gömülmeli ve görevi yerine getirmeliydi. Tahtalardan kaba bir
tabut yaptı ve minik bedeni şefkatle içine koydu.
Kapağı kapatırken her çivi kendi
kalbine saplanıyormuş gibi geldi ama ağlamadı. Gözleri çoktan
gözyaşlarının verdiği rahatlığı bilmeyi bırakmıştı. Yorgun bir şekilde yamaca tırmandı
küçük yüküyle, yıpranmış uzuvlarını o üç kaba
mezarın yanına koyup sonsuza dek acı çekmeden önce ne kadar daha geçeceğini kendi kendine merak ederek.

Bebek tek başına yatmamalıydı; Claude'un mezarını açıp onu
babasının yanına yatıracaktı. Donmuş zemin neredeyse geçilemezdi ve
tabutu kabul edecek kadar derin bir çukur kazmayı başarması uzun zaman aldı. Ama sabırla çalıştı; yavaşça, zayıf elleriyle, toprağı
yararak ve mezardaki parçaları kazıyarak. Sonunda kutuyu tutacak sığ bir
açıklık açmıştı ve kutu içeri yerleştirildiğinde yanına diz çöktü, Claude'u dalgalardan kurtaran haçı tutarak ruhlarının huzur içinde yatması için dua etti. Ani bir
dürtü onu ele geçirdi. Değer verdiği her şey, yaşadığı her şey o mezardaydı. Haç ona kalan son değerli şeydi ve onu çocuğunun tabutunun üzerine koydu. Sonra, orada daha fazla diz çökmeye güvenmeden, aceleyle ayağa kalktı, donmuş toprağı çift mezara geri attı ve herhangi bir hayvanın toprağı kazımasını önlemek için
üstüne büyük taşlar yığdı. Sonra
kulübesine geri döndü ve umutsuz, yalnız hayatının yorucu döngüsüne devam etti.

Modern bir zihin için aklın onu tamamen terk etmemiş olması garip görünebilir; ancak yaşadığı çağ, onu ayakta tutan
güçten sorumlu olabilir. Asil kandan ve şefkatle beslenmiş olmasına rağmen, ölüm ve zorluk sahnelerine sakin bir
gözle bakmaya alışmıştı. Genç olmasına rağmen, ölümü birçok şekilde görmüştü; ve amcasının kalesinin birkaç kez direndiği kuşatmalar ona bir erkeğin gücü ve dayanıklılığı hakkında bir şeyler öğretmişti; bu da bir kadının inatçı canlılığıyla birleşince onu iki kat daha güçlü kılıyordu. Sonra, yalnızlığa da yabancı değildi. Gençliğinde, Marie de Vignan onunla yaşamaya gelmeden önce, genellikle haftalarca yalnız kalmıştı, varoluşunun monotonluğunu yaşlı Bastienne ve diğer hizmetçiler dışında rahatlatacak kimse yoktu; ve bu dönemlerde nadiren herhangi bir insanla konuşmuştu, sadece bir emir vermek için. Ve şimdi, kesinlikle yalnız olmasına rağmen, varoluş mücadelesi ve tek yaşayan arkadaşı olan genç ayının varlığı aklını kurtarıyordu. Ancak bazen, kendi sesinin alışılmadık sesi onu irkiltti ve konuşan kişinin, bu karla kaplı adayı arşınlayan, ufukta umutsuzca bir işaret arayan ıssız yaratıkla gerçekten bir olup olmadığını merak etti. Sınırları içinde sıkıştığı dar dünyadan başka bir dünya olduğuna dair bir işaret. Geceden korkuyordu. Uzun karanlık saatler boyunca ateşini yakmaya devam etti, ancak sıklıkla parlayan közler ve alev dilleri gözlerinin önünde garip şekiller alıyordu. Adanın üzerinden rüzgar esti ve inledi ve her ses ona kuzeyin efsanevi kötü ruhlarından birinin sesi gibi geldi. Sık sık uykudan uyanırdı ve yanında hayalet gibi varlıklar hissederdi. Böyle zamanlarda garip arkadaşı Francois'ya yaklaşır ve onun tüylü
paltosuna sokulurdu. Vücudunun sıcaklığı ve yaşlı dişi ayının derisinden yaptıkları kalın, yumuşak halı, onu o korkunç kışın
acı soğuğundan ölmekten kurtaran tek şeydi.

İlkbahar güneşinin geri döndüğünü gördüğünde ve ılık güney rüzgarının adanın oyuklarına
üflediğini hissettiğinde tarifsiz bir rahatlama yaşadı. Her gün umutsuz gözlerle hiç gelmeyen yelkeni beklerdi; ama şimdi, kahverengi çimenlerin üzerinde yeşil filizler burada ve orada parıldamaya başladığında, bir kez daha uçurumun tepesindeki nöbet ateşini yaktı ve gece gündüz yanmaya devam etti.

Kış aniden yerini yaza bırakmış gibiydi. Nisan boyunca
sıcak güneş adanın üzerine doğru aktı ve saatlerce
hareketsiz mavi su şeridine bakarak oturdu. Fakat kararsız
bahar bir değişiklik hazırlamıştı. Kuzeyden soğuk, buzlu bir nefes
yayıldı; çamlar ve huşlar bir kez daha inledi ve iç çekti; ve büyük
yeşil dalgalar köpürerek sahile çarptı. Kalbi içine battı;
ama o hep güneye baktı. İçinden gelen bir ses hâlâ ona yardımın yolda olduğunu ve acılarının neredeyse
son bulduğunu temin ediyor gibiydi.

Sonunda, fırtınanın ikinci gününde, gözü kırık ufukta bir yelkeni gördü. Gerçekliğinden artık şüphe kalmayana kadar onu dikkatle izledi; ve sonra ateşinin üzerine kocaman bir çalı çırpı yığını yığdı. Onu görmüşlerdi! Gemi gittikçe daha da yaklaşıyordu.
Sonunda kurtarılacaktı!

BÖLÜM XVII

Charles, St Malo'ya vardığında habercisi Etienne
Brule'un kasabaya güvenli bir şekilde ulaştığını ve De Roberval'ın atının
Cartier'in ahırlarında iyi bakıldığını gördü. Hiçbir takip girişiminde bulunulmadı ve
Etienne'in efendisinin onu geri getirmek için hiçbir çaba
göstermeyeceği ortaya çıktı. Aslında, La Pommeraye'nin onur ruhu olduğunu ve kimsenin ona yalan söyleyebileceğine inanmayacağını bilen De Roberval, kendi
en akıllıca yolunun sessizlik olacağını hissetti. La Pommeraye'nin en azından bir hamlesiyle tüm dilleri ona karşı çevirebileceğini biliyordu; ve eğer genç adam, ima ettiği gibi, Guise Dükü üzerinde herhangi bir etkiye sahip olsaydı, şüphesiz ki hırslı küçük asilzadeye karşı zaten hiç sevgisi olmayan büyük bakanın ağır elini ona indirirdi.

Charles da öğrendikleri yüzünden sessiz kaldı. Eski güneşli gülümsemesi onu terk etmişti ve konuştuğunda, bir zamanlar dolgun, yumuşak sesi sert, metalik bir tınıya sahipti. Cartier onu zorlukla tanıdı ve sorularına ancak yetersiz cevaplar aldı, bu da onu daha fazla araştırmaktan alıkoydu.

"De Pontbriand hala yaşıyor olabilir," dedi Charles. "Mdlle. de Roberval hala
yaşayabilir ve onları Fransa'ya geri getirmeliyim, yoksa
öldüklerinden emin olmalıyım. Eğer onları bulamazsam, Tanrı De Roberval'e yardım etsin!"

"Her halükarda Tanrı ona yardım etsin!" dedi Cartier kendi kendine. "Ruhun
küçük tiranın kanını
dökene kadar asla huzur bulmayacak. Ama," diye ekledi, "Yeni Dünya'ya ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?"

"Hemen."

"Hayır, bu imkansız. Bu mevsimde Atlantik'e çıkmak için denizciler bulmakta biraz zorluk çekersin."

"Bana eşlik edecek adamlar bulamazsam," dedi Charles, "Etienne ve ben
yalnız gideceğiz;" ve konuşurken, Cartier'in meyve bahçesinde, konuşmanın gerçekleştiği yerde duran Etienne başını sallayarak onayladı ve kararlı bir şekilde "Evet, öyle yapacağız!" diye mırıldandı. O da, her zaman kendisine kutsanmış azizlerden biri gibi görünen genç ve güzel metresini düşünüyordu;
ve onun, Kanada'daki kasvetli sonbahar ve işkence dolu kış boyunca evine özlem duyduğunu hayal ettiğinde, yolculuğu tek başına memnuniyetle göze alırdı.

Bir gemi bulmak kolay bir iş değildi. Roberval geri dönmüştü ve
Charles'ın artık eski mazereti yoktu. Mahkemede,
aşıkların ahlaksızlık yaptıkları için cezalandırıldıkları söylentisi vardı; ve gemiyi neden istediğini
söylemek, Claude ve Marguerite'in isimlerini
çamurun içine çekmek olacaktı. Bunu yapmayacaktı. De Roberval'in ona
söylediklerini
düşünmesine bile izin vermeyecekti. Doğru değildi--olamazdı! Rüyasından uyandığı doğruydu; Marguerite'i
asla kazanamayacağını biliyordu. Etienne'den ve amcasından öğrendikleri, o çılgın umudu
silip atmıştı; ve hayatlarındaki tüm küçük durumlar, daha önce fark edilmeden geçmişti, şimdi ona ne kadar kör ve aptal olduğunu göstermek için
önüne çıktı. Ama yine de onu daha çok seviyordu. Ve onun ve sevgilisinin o ıssız adada, büyük kuzey okyanusunda katlanmak zorunda oldukları şeyleri düşündüğünde,
beyni ve kalbi öylesine hızlı atıyordu ki kesinlikle delireceğini düşünüyordu. Kendini kurtarmak için, mümkün olan en kısa sürede yolculuğuna başlaması gerektiğini hissediyordu.

Ama yolda zorluklar vardı. Cartier gemilerini elden çıkarmış ve Limoilou'da kalıcı ikametgahını kurmuştu.

Yeni bir gemi satın almak paraya mal olacaktı; ve her zaman savurgan olan Charles'ın kendine ait diyebileceği çok az
parası vardı. Yardım için Cartier'e güveniyordu; ama
o kurnaz denizci girişimin nasıl biteceğini biliyordu ve elini para kesesine atmak yerine, La
Pommeraye'yi amacından caydırmak için elinden geleni yaptı.

Ancak arkadaşının yolculuğa kararlı olduğunu görünce, sonunda birkaç St Malo tüccarını, görünüşte kürk ticareti için elli tonluk küçük bir tekneyi donatmak için kendisine katılmaya ikna etti. Gemi eski bir gemiydi, ancak Atlantik'i birkaç kez aşmıştı ve eski mürettebatından birkaçı, La Pommeraye'e yeterli bir ücret teklif ederse katılmaya istekli olduklarını ifade ettiler. Ancak, Etienne ve kendisiyle birlikte kış yolculuğunu üstlenecek altı güvenilir adam bulmak için çok çalıştı. Fakat Aralık ayının başında her şey
hazırdı ve küçük gemi, başlarını sallamaları ve bilgili olanların talihsizlik kehanetleri arasında, Kanal'a ve
o zaman bile bir fırtınanın estiği Atlantik'e doğru yola koyuldu.

Fakat yolculuklarının en başında hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardı.
Direkler gıcırdadı ve inledi; tahtalar titredi;
çamur
dikiş yerlerinden gevşedi; ve ikinci gün geminin
sızdırdığı görüldü. Ne kadar pompalasalar da ambardaki suyu azaltamadılar; ve La Pommeraye yoluna devam etmek istese de, sağduyusu onu gemisinin başını çevirmeye ve
az önce ayrıldığı limana doğru koşmaya zorladı.

Limana ulaştığında, geminin güvertesi neredeyse suyun kenarına gelmişti.
Tek yapılacak şey onu kıyıya çekmekti. Su
boşaltıldığında, çok zorlanmış bir durumda olduğu ve gövdesindeki birkaç tahtanın tamamen
kurtlar tarafından
yendiği görüldü. Yukarı ve kuru bir şekilde çekilmesi ve marangozların onu baştan aşağı elden geçirmek için işe koyulması gerekiyordu. Tekrar denize açılmaya hazır olduğunda, Ocak karları St Malo civarındaki tarlaları beyazlatmaya başlamıştı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, La Pommeraye tekrar maceraya atılmaya kararlıydı ve Etienne
onun yanındaydı; ancak mürettebatlarını aramaya geldiklerinde,
adamların hepsinin St Malo'dan kaçtığını ve bulunamadığını gördüler. Başka hiçbir adam
onların yerini almaya istekli değildi; ve kış boyunca, La Pommeraye,
çaresiz biri gibi, denizciler aramak için sokaklarda aşağı yukarı dolaştı. Ancak
hiç kimse seferine katılmadı. Kasabanın sakinleri ona deli gözüyle bakmaya başladılar ve Yeni Dünya'da onu oraya
sürükleyen kötü bir etki olabileceğini merak ettiler. Tüccarlar bile bu işe yatırılan paradan pişmanlık duyuyorlardı; ama Cartier onların geri çekilmesine izin vermedi.

_Marie_, küçük tekneye bu ad verildiği için, ancak baharda denize açılmaya hazırdı, bir kez daha tam kadro gemiye binmişti. Mart yağmurları toprağı canlandırmaya başladığında, kasabadan uzaklaştı; ve Cartier, duvarda durup onun ilerlemesini izlerken, sonunun ne olacağını merak etti. Sadece trajik olabilirdi. Hiçbir şirket, ıssız bir adada iki kasvetli kışı, bir kısmını kaybetmeden atlatamazdı ve hepsinin öldüğünden şüphesi yoktu. Arkadaşının yelkeninin ufkun altına doğru indiğini izlerken, onunla gitmemiş olmasına yarı yarıya pişman oldu. Ama Yeni Dünya'nın ona verdiği üç hayal kırıklığı, kıyılarından korkmasına neden oldu ve o ıssız kuzey adasında La Pommeraye'yi bekleyen korkunç haberleri düşündükçe ürperdi. De Roberval'ı düşününce o da ürperdi.
Kader bazen yavaş ilerler, ama sonunda
çok sayıda hayatı mahveden adamın yıkımına doğru yanılmaz bir hızla ilerleyeceği konusunda emindi.

La Pommeraye, küçük gemisinin taşıdığı her yelken dikişini tuttu ve dört haftalık bir yelken yolculuğundan sonra, elverişli bir esintiyle, Newfoundland'ın güney kıyısına ulaştı. Şimdiye kadar, zorlayıcı bir
hava durumu yaşamamışlardı ve kalpleri yolculuklarının aksilik olmadan
sonlanacağı umuduyla
yüksekten atıyordu. St John limanına koştular, neredeyse
boş su fıçılarını doldurdular ve sonra Şeytanlar Adası'na doğru son yolculuklarına başladılar.

Ama Nisan tehlikeli bir aydır. O zamana kadar
yaz gibiydi, sıcak bir güneş ve hafif güney esintileri vardı. Şimdi rüzgar
kuzeye döndü; bulutlar gökyüzünde kurşuni ve alçak bir şekilde sürünerek ilerliyordu; üzerlerine yoğun bir kar yağışı düştü; ve kış geri dönüyor gibi görünüyordu. Charles adaya ulaşmak için daha da hevesliydi ve
tuvalete yığılmıştı. Ancak eğilen direkler ve çarpan denizler sonunda yelkenlerini
reeflemesine neden oldu ve küçük gemisi birkaç gün boyunca
kuzeye doğru zorlu bir yol kat etti. La Pommeraye zamanının çoğunu
çapraz ağaçlarda, varış noktasını endişeyle gözetleyerek geçirdi. Ona
asla ulaşamayacağı gibi geldi; ve günler geçtikçe azalmak yerine artan fırtına, gemisini
su altında bırakma tehdidinde bulundu. Yelken ustası ona dönüp St. John limanına doğru koşmasını
yazardı. Bunu yapmak zorunda kalacağını gördü;
ama emri vermeden önce bir kez daha yukarı çıktı ve
kırık, sisli ufku taradı. Keskin gözü kısa süre sonra karanlık bir noktayı fark etti, bu nokta _Marie_ dalgaların üzerinde yükselip alçaldıkça
görünüp kayboldu.
Yaklaştıkça ve tarifsiz bir sevinçle, ondan bir duman sütununun yükseldiğini ve hacminin artarak suların üzerinde güçlü bir bulut halinde yayıldığını gördü.

"Onlar! Yaşıyorlar!" diye bağırdı La Pommeraye ve bir kıç dirseğinden aşağı kayarak yelken ustasının kolunu yakaladı ve umut dolu
işareti işaret etti.

Denizciler de gördü. Adayı biliyorlardı ve çukurun dumanı olduğuna inandıkları şeye
bakarken korkuyla haç çıkardılar. Etienne ve La Pommeraye dışında herkese sanki yıkıma doğru pervasızca koşuyorlarmış gibi geldi. Sanki korkularını desteklemek istercesine, fırtınalı kuzeydoğu rüzgarı iki kat daha şiddetli esti ve dalga dalga geminin üzerinden geçerek güvertelerini ezmekle tehdit etti. Ada artık onlardan bir mil uzaktaydı ve duman sütunu hala yükseliyor, onları ileri çağırıyordu. Ancak La Pommeraye'in umutları suya düşecekti. Benzerlerinden daha güçlü bir dalga yüksek pruvaya çarptı ve _Marie_'yi geminin ortasından yakalayarak güvertesine tonlarca su gönderdi. Kendine gelip suyu atmadan önce, benzer dalgaların ardı ardına üzerine
geldi ve her şey kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Tek umudumuz," diye haykırdı yelkenci kaptan, "gemiyi çevirmek ve rüzgarın önünde koşmak. Bu fırtınada hiçbir gemi demirleyemez, hatta şu adaya ulaşsak bile; ve fırtına dinmezse, er ya da geç batacağız."

Başka çare yoktu ve La Pommeraye istemeyerek de olsa kabul etti.
Küçük tekne zorlukla getirildi. Her bir
kanvas parçası indirildi ve çıplak direklerin altından hızla ilerledi,
büyük denizler yüksek kıç tarafının etrafında yükselerek onu boğmaya çalışıyordu.

Marguerite, üzerine doğru gelen geminin geri çekilmeye başladığını gördüğünde, yüreği tamamen tükendi.
İşaretini görmüşlerdi, ama yine de onu terk ediyorlardı. Aylarca boşuna beklemişti; sonunda umudu gerçekleşecek gibiydi; ve umudun kaybolduğunu gördüğünde her zamankinden daha ıssız kalmıştı. O anda ölümü memnuniyetle karşılardı; ve aslında artık uzun süre erteleyemezdi. Cephanesi tükenmişti; çoğunlukla kıyı kuşlarının yumurtaları ve ara sıra tekrar elde edebildiği balıklarla yaşıyordu. Fakat bu tür tehlikeli yollar uzun süre devam edemezdi; sadece bir zaman meselesiydi.

Başının etrafında vuran ve ateşinin közlerini
dağıtan fırtınaya aldırmadan uçurumun üzerinde oturdu. Konumunun sıkıntısı
kendisini
zorladı. Adada bırakılmak yavaş ve işkenceli bir
ölüm anlamına geliyordu; ve yine de kurtarılsaydı, sevdiği her şeyi
geride bırakmış olacaktı. Hemen ölmek için dua etti.

Fakat Cennet başka türlü emretmişti. Hayat ve umut ona geri dönecekti;
esareti neredeyse bitmek üzereydi.

La Pommeraye'nin gemisi, St. John limanının yüksek kayalıkları önünde belirene kadar fırtınanın önünde ilerledi. Bunlar hoş bir görüntüydü, çünkü küçük tekne fırtınaya karşı mücadelede o kadar zorlanmıştı ki,
bir sızıntı
ya uğramıştı ve denizciler ambardaki suyun onlara ulaşmasını
zorlukla engellediler. Fakat limanın içinde
sular nispeten sakindi; ve çapa atıldığında,
dikkatli bir inceleme sızıntının su hattının hemen üzerinde olduğunu ve kolayca giderilebileceğini gösterdi. Bütün gece boyunca rüzgar
arma donanımlarından uluyordu; ve bütün gece boyunca La Pommeraye, dinlenemeyerek, kafese kapatılmış bir kaplan gibi güvertede volta atıyordu. Ertesi sabah fırtına hala şiddetleniyordu ve ancak ertesi gün açık denize ulaşabildiler. Rüzgar artık güneye dönmüştü ve hafif bir esinti, kuzeye doğru yol alırken
üzerlerinden geçtikleri dev silindirlerin
yüzeyini dalgalandırıyordu.

Marguerite geminin kaybolduğunu gördüğünden beri dört gün geçmişti;
ve dört korkunç gün geçirmişti, ada hapishanesinde delirmiş gibi dolaşıyordu. Gün boyunca her uçurumdan ve mağaradan iblislerin seslerini duyuyordu ve geceleri kulübesinin duvarlarına vuruyorlardı ve yamaçtaki mezarların üzerinden vahşi, şeytani bir kahkaha atıyorlardı. Francois olmasaydı, kıyıya vuran büyük yeşil dalgalara
dalar ve kendi yıkımına kararlıydı; ama sadık yaratığın varlığı,
doğuya ve batıya,
kuzeye ve güneye, suların çoraklığına bakarken
onu uçurumdan uçuruma takip eden;
sevdiklerinin mezarlarının üzerinde uzun süre uzanmış yatarken acıklı bir hayretle yanında oturan;
şeytanlar meskeninin üzerinde ulurken
onu karanlıkta koruyan--onu kendinden kurtardı. Ölümü özlüyordu;
Claude'un yattığı adayı terk etme düşüncesinden çekinirdi,
ama ölmeyen yaşam ilkesi, mümkünse
kendini kurtarmasını gerektiriyordu. Ve ölümün gelmesi için dua ederken,
yaklaşan bir yelken görme umuduyla gözlerini kıstı.

Sonunda fırtına dindi. Dalgalar hala adanın derinliklerine tırmanıyordu,
ama ılık esinti ona tehlike zamanının geçtiğini söylüyordu. Yıkılmayacak bir umut, gördüğü geminin adaya doğru yolda olduğunu fısıldadı ve fırtına dinerken aynı çılgın umut, geminin geri döneceğini söyledi. Karanlık çökene kadar baktı ve gün doğduğunda "gözetleme noktasında" durup uzak ufku taradı. Sonunda ödüllendirildi. Berrak gökyüzüne karşı soluk, beyaz bir nokta belirdi. Hızla yaklaştı. Yavaş yavaş beyaz yelkenler belirginleşti, sonra siyah gövde belirdi ve orada, önünde kendi topraklarından bir gemi, La Belle France'tan bir gemi uzanıyordu. O hareket etmedi, konuşmadı ve yanında, kendisi kadar hareketsiz, Francois oturuyordu. Gemiden bir top sesi duyuldu ve yankıları dalgaların üzerinden çığlık atarak uçan veya okyanusa dalan sayısız kuşu uyandırdı. Marguerite için garip bir sesti bu, eski evinden gelen bir ses, onu hayata geri çağırıyordu.

La Pommeraye sevinçle ufuktaki kayalık kara noktasını bir kez daha görmüştü. Ancak adada hala yaşam olduğunu söyleyen
işareti boşuna aradığında keskin bir hayal kırıklığı sancısı onu ele geçirdi. Fırtınada yok olabilirler miydi? Mezarın eşiğindeyken yaklaşması onları sadece tahrik etmeye mi yaramıştı ve sonu daha da zorlaştırmış olabilir miydi? Bu tür düşünceler beyninde yankılanırken, boşuna herhangi bir yaşam belirtisi arıyordu.

Sonunda Etienne koluna dokundu.

"Bakın, Mösyö, yaşıyorlar! Şu uçurumda iki figür duruyor."

Konuşurken, tüm gözler çıkıntılı mahmuza doğru döndü ve keskin görüşlü denizciler Marguerite ve onun kaba arkadaşını gördüklerinde dizlerinin üzerine çöktüler ve kutsal bir huşu içinde haç çıkardılar.
La Pommeraye yelkenleri hızla indirdi ve çapayı düşürdü; ve
Marguerite istasyonundan ayrılmadan önce, top
hoş geldin diye gürledi.

Yaklaşan tekneyi karşılamak için sahile gitti ve La
Pommeraye bile onun kendisine doğru geldiğini gördüğünde hayrete düştü.

Giysileri artık onları onarmak imkansız hale gelene kadar yamalanmış ve onarılmıştı ve şimdi üzerinde paramparça halde asılı duruyorlardı. Bir zamanlar
çok siyah ve parlak olan saçları beyaz çizgilerle kaplıydı ve yüzü, hayatın verebileceği tüm neşe ve üzüntüyü
bilmiş ve ölümün huzurunda bir arkadaşla birlikteymiş gibi yürüyen birinin ifadesini taşıyordu. Yanında genç ayı, şaşkın denizcilerin kalplerine korku salmaya yetecek kadar tüylü, vahşi görünümlü bir canavar, sendeleyerek yürüyordu. Teknedeki adamlar cesaretlerini kaybettiler ve sinirsiz elleri kürekleri tutmayı reddetti. Ancak La Pommeraye'nin sert, buyurgan sesi zihinlerini geri kazandırdı. Teknenin omurgası kayalara sürtündü ve La Pommeraye kıyıya atladı ve çok sadakatle sevdiği ve dünyanın yarısını takip ettiği kadının soluk hayaletinin önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Mademoiselle!" dedi ama daha fazla devam edemedi. Yüreği boğazına kadar
yükseldi ve onu boğuyordu. O da sersemlemiş bir şekilde duruyordu, dizleri titriyordu, beyni yüzüyordu. Düşecekti ama kendini desteklemek için uzattığı elini tuttu.

Ayı onun yanında huzursuzca homurdanıyordu ve La Pommeraye'nin elinin metresine dokunduğunu gördüğünde vahşice homurdandı ve davetsiz misafire
atılmak üzereydi. Marguerite onu aşağı indirdi ve itaatkar yaratık onun ayaklarının dibine çömeldi.

"Matmazel'in garip bir koruyucusu var," dedi La Pommeraye, hayvan yaklaşırken ayağa kalkmıştı.

"Beni hayatta tuttu, Mösyö. Ama onun için delirirdim ya da
kendimi denize atardım."

"Yoldaşlarınız nerede?"

La Pommeraye soruyu sorarken ürperdi ama daha fazla tutamadı.

"Onlar iyi," diye sakince cevapladı; "şu tepenin arkasında uyuyorlar."

"Öldüler mi?" diye haykırdı La Pommeraye, kendi kendine.

"Hepsi öldü," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ve sen hala yaşıyorsun! Bu kasvetli yerin yalnızlığına ne kadar dayandın?"

"Claude karlar yağmadan önce öldü ve o zamandan beri Francois ve ben nasıl
yaşadığımızı bilmiyorum. Ölmeye çalıştım ama Cennet çok
lütufkardı."

La Pommeraye başını çevirdi ve artık
tutamadığı hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı. Kendini kontrol etmek için mücadele etti.
Sonunda ona döndü ve elini tutup onu tekneye götürdü.

"Yaşlı hizmetkarınız Etienne Brule yanımda," dedi. "Seni teknede bekliyor. Ben kulübenizde ne varsa
toplayana kadar o sana bakacak."

Ama kadın ondan biraz geri çekildi.

"Mösyö, ben----" ve sesi ilk kez titredi. "Ölülerimi
bırakamam!"

Charles o anda bile kalbinde şiddetli bir sızının farkındaydı, sevdiği kadının geri dönülmez bir şekilde, hayatı ve ölümü için, hayatını arkadaşına verdiğini fark etti.

Konuşurken döndü ve onu kulübenin yanından geçirip tepeye, küçük mezar grubuna doğru götürdü. Kesin ayrılık saati gelmişti ve
hiçbir şey söyleyemedi. La Pommeraye ondan gelecek tek bir sözün küfür olacağını hissetti. Sessizce orada durdu, ayrılmanın korkunç sancısı ile gitmesi gerektiğinin farkına varmak arasında kalmıştı. Sonunda iradesi
yenildi ve La Pommeraye'e dönerek sadece şöyle dedi: "Hazırım,
Mösyö."

O yalnız yamaç mezarlığında uyuyan dördüncüsü hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Genç hayat var olmuştu ve tekrar ölmüştü,
orada, bu ıssız noktada, okyanusun iz bırakmayan çoraklıkları arasında,
ruhlarını sonsuza dek ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladığı iki kişiden başka kimsenin bilmediği bir şekilde. Neden dünyaya söylensindi ki? Ada onun sırrını saklayacaktı; ve Fransa'da hiç kimse onun ve Claude'un çocuğunun babasının mezarında yattığını
öğrenmeyecekti.

Diz çöktü ve o yeri işaretleyen taşları öptü; ve sonra,
bir kez bile geriye bakmadan, La Pommeraye'i kulübeye kadar takip etti.

Yanında götürebileceği pek bir şey yoktu - acı kış boyunca onu kurtaran ayı postu halı ve ölümünden geriye kalan tek şey olan bir iki değerli kişisel
önemsiz şey. La Pommeraye'in kalbi, onun nasıl yaşadığını gördüğünde ve neye katlanmış olabileceğini tahmin ettiğinde içinde patladı. Sessizce kıyıya indiler.

"Zavallı Francois!" Marguerite, kollarını sadık hayvanın
boynuna dolayarak söyledi. "Zavallı Francois!" ve sesinde bir dünya anlam vardı. Kısa süre sonra adadan ayrılmaya hazırdılar; ve hikayesinden hiçbir şey bilmeyen meraklı denizciler -çünkü Etienne kutsal bir sessizlik korumuştu- tekneye adım attığında ürperdiler.

Ayı, metresinin onu terk ettiğini görünce suya atladı
ve onun peşinden yüzmeye çalıştı. Ancak, bu çabadan yorulunca, pes edip kıyıya geri yüzmek zorunda kaldı ve orada yuvarlanan, beceriksiz yürüyüşüyle ​​sahil boyunca aşağı yukarı yürüdü, gözleri geri çekilen tekneye dikilmişti.

Gemi uzaklaşırken, denizciler onun beyaz bedenini uçurumun en yüksek noktasında melankolik bir yalnızlık içinde ayakta dururken görebiliyorlardı.
Gemi uzakta bir nokta kadar olduğunda, gözlerini kıyıya doğru çevirdi ve güneşte güneşlenen bir fok gördü. Gizlice uçurumdan aşağı indi
ve kıyı boyunca, kocaman pençeleri şüphesiz
hayvanın boynuna saplandı ve vahşi bir zevkle onu parçalara ayırdı.

BÖLÜM XVIII

Gemi Demons Adası'ndan uzaklaşırken, La Pommeraye'nin tek bir düşüncesi vardı: hemen Fransa'ya geri dönmek ve De Roberval ile yüzleşmek. Ancak
çok mil yelken açmadan önce, küçük gemisini donatan St Malo tüccarlarına karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu hatırladı.
Rota değişti, geminin pruvası batıya döndü ve birkaç günlük yelkenden sonra Saguenay'ın büyük geçidinin ağzındaki kara sulara demir attı. Kulübeleri yüksek uçurumların etrafında ve o engebeli noktanın kumlu uzantıları boyunca kümelenmiş Kızılderililer tarafından karşılandı. Çevredeki Kızılderili köylerine koşucular gönderildi
ve birkaç gün içinde gemisi zengin bir kürk yüküyle güverteye neredeyse battı.

Marguerite tüm bu zaman boyunca ortalıkta görünmedi, sadece akşamları karanlık olduğunda ve yalnız kalabildiğinde güverteye çıktı. Arkadaşlıktan
kaçındı ve La Pommeraye ile bile neredeyse hiç konuşmadı. Derin ve yerleşik bir melankoli ruhunun üzerinde gezindi. Küçük adası ufukta
görünmez olduğunda, ona dünyada sevdiği her şeyin sonsuza dek
kaybolduğu gibi geldi. Gece gündüz gözlerinin önünde, kalbinin gömülü olduğu yamaçtaki o yalnız mezarı gördü; ve zaman zaman
oraya geri dönme özlemi onun için çok güçlü hale geldi ve La Pommeraye'den onu geri alması için yalvarmaya
başladı. Ama etrafındaki nazik Fransız yüzleri, kulağına müzik gibi gelen Fransız sesleri, Claude'un eski yoldaşının cömert, düşünceli ilgisi onu
aklını başına topladı. Sessizlik, iyi yemek, nispeten rahatlık ve uyku onda
harika bir değişime yol açtı ve Fransa'ya doğru yola çıktıklarında biraz konuşabildi ve Charles'a hikayesinin bir taslağını
verebildi.

Bundan altı hafta sonra St Malo tüccarları, bir yelken bezi bulutu altında limana doğru gelen derin yüklü bir tekne gördüler. O bir balıkçı değildi;
ve deniz maceralarına para yatırmış olan birçok kişi surlara akın etti.
Geri kalanlar arasında, yabancı kıyılardan gelen bir geminin yaklaştığını hiç duymamış olan keskin görüşlü Cartier duruyordu ama aklına La Pommeraye geldi.
Gemiyi görür görmez haykırdı:

"Bu _Marie_ ve güverteye kadar yüklendi!" Ve kendi kendine ekledi:
"Bu kadar çabuk mu döndü? İşi bitmeli; ve şimdi, Tanrı De
Roberval'a merhamet etsin!"

Gemi demir attığında, Cartier ona ulaşan ilk kişilerden biriydi,
ve gemiye aceleyle binerek, arkadaşını sıcak bir şekilde kucakladı. Sonra onu kol boyu uzağa koydu ve elini omzuna koyarak, sanki getirdiği haberleri öğrenmek istercesine, hevesle yüzünü taradı. La Pommeraye konuşmadı, ama yüzü Cartier'e her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu.

"Demons Adası'nda mıydın?" diye sordu sonunda.

"Ben de."

"Ve orada buldun mu?--De Pontbriand--hala hayatta mı?"

Charles cevap vermek için kendini kontrol etti:

"Sence Claude de Pontbriand gemide olsaydı, Jacques Cartier gemisine binerken o aşağıda kalır mıydı?"

"Öldü mü?"

"Öldü!"

"Ve Mdlle. de Roberval?"

"Tüm partiden sadece o hayatta kaldı. O, Atlantik'in ortasındaki o kasvetli noktada yaşamaya devam etti, bakıcısı ve arkadaşı
öldü ve sonunda kendi elleriyle Claude'u gömdü. Trajediyi tamamlamak için bir başka ölüm daha gerek."

Cartier, arkadaşının elini sessizce sıktı. Artık genç değildi; ama
La Pommeraye'nin göğsünde yanan şiddetli öfkenin bir kısmı, bir zamanlar neşeli genç maceracının yıpranmış ve üzgün yüzüne
baktığında kendi göğsünde alevlendi. "Tanrı De Roberval'e yardım etsin!" diye düşündü bir kez daha, "ve Tanrı darbeyi indiren kolu hızlandırsın!"

"Ama aşağı in," dedi Charles, birkaç dakikalık baskıcı sessizlikten sonra,
"ve Mdlle. de Roberval'i kendin gör. Şu an için Fransa'ya döndüğünü senden başka kimsenin bilmesini istemiyorum. Sizi onunla baş başa bırakacağım ve şüphesiz _Marie_'ye yatırdıkları sous karşılığında onlara ne
verebileceğimi görmek için gelmiş olan bu Malouin'lerle ilgileneceğim."

Cartier, Marguerite'in onu beklediği küçük kulübeye girdiğinde bir dehşet başlangıcını engelleyemedi. Onu en son dört yıldan biraz daha önce görmüştü, güzel bir kızdı, tomurcuklanan bir kadınlığın tam,
parlak cazibesiyle. Şimdi önünde, yıpranmış ve yaşlı, beyaz saçlı ve yirmi altı yaşında bir kız yerine elli yaşında bir kadının yüzüyle duruyordu. Ama vücudu her zamanki gibi dik ve duruşu
her zamanki gibi kraliçe gibiydi; koyu renk gözleri ateşinden hiçbir şey kaybetmemişti--derinlikleri hayatının trajedisinin sırrını barındırsa da--ve konuştuğunda sesi, kız gibi parlaklık ve neşede kaybettiğini dolgunluk ve zenginlikte kazanmıştı.

Cartier kendini kontrol etti ve hiçbir acıma belirtisine izin vermedi veya sempati
yüzünde veya sesinde belirdi.

"Matmazel," dedi sadece, "sizi Fransa'ya geri davet ediyorum. Eğer
misafirperverliğimi kabul etmeye tenezzül ederseniz, evim ve sahip olduğum her şey
sizin hizmetinize hazırdır, siz onları kullandığınız sürece."

Marguerite ona eski, sessiz vakarıyla teşekkür etti.

Çok farklı himayeler altında
ayrıldığı topraklara dönüşünün tüm zorlu sahnelerinde özdenetimini asla kaybetmedi - eve dönüşünün nasıl olacağını çok az hayal etti. Charles güvertesini dolduran tüccarlardan kurtulmayı başardığında, onu kıyıya çıkardı.

Acıları gerçeklikten çok efsaneye benzeyen genç kıza karşı babacan bir şefkatle hareket eden Cartier, De Roberval ile bir toplantı ayarlanana kadar onun ve ailesinin yanında kalması konusunda ısrar etti.

Picardy'ye bir haberci gönderildi, ancak De Roberval'in uzun süredir şatosundan uzakta olduğu bilgisiyle geri döndü. Savaşlarla
meşguldü; ancak Paris şüphesiz onun karargahı olacağından, Charles ve
Marguerite onu orada aramaya karar verdiler.

Bütün bu süre boyunca La Pommeraye'in dudaklarından aşk sözcüğü geçmişti. Marguerite'i hayatının geri kalanında koruma ve kollama hakkını kendi hakkı olarak talep etmek için tarifsiz bir özlemle yanıp tutuşuyordu, ancak her gün onları ayıran uçurumun ne kadar derin olduğunu fark ediyordu. Kalbinin, biliyordu ki, ancak Claude'un mezarı aracılığıyla kazanılabileceğini ve her konuşmaya çalıştığında, adadaki ıssız mezarlığın görüntüsü önünde beliriyordu ve kelimeler dudaklarında donuyordu. Marguerite, onun bağlılığını görmeden edemiyordu; ancak ona herhangi bir cesaretlendirme
göstermekten o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıyordu ki, Limoilou malikanesindeki haftalar ve ardından Paris'e yaptığı yolculuk, La Pommeraye'in ona daha fazla yaklaşamamasıyla geçti. Nankör olamazdı. Güzel deve karşı şefkatli, kardeşçe bir sevgi hissetti ve Claude ve Marie'nin ona karşı nasıl bu kadar sınırsız bir hayranlık beslediklerini anlamaya başladı. Paris'te Charles onu tenha bir yere yerleştirdi - çünkü şehirde arkadaşları olmasına rağmen, ikisi de şimdilik kimsenin onun dönüşünü bilmemesi gerektiğini düşündü. Herkes onun öldüğünü düşünüyordu; ve bir süre daha dünyaya karşı ölü kalması gerekiyordu. La Pommeraye eski mekanlarından ve arkadaşlarından uzak durmaya dikkat ediyordu, ancak De Roberval'in hareketleri hakkında bilgi edinme arayışını hiçbir şekilde gevşetmedi. Soylunun o sırada şehirde olmadığını, ancak bir hafta içinde geri döneceğini öğrendi.

Bu haberle birlikte Marguerite'e doğru koştu. Amcasıyla çok yakında karşılaşacağını öğrenince çok duygulandı. Onunla nasıl
tanışacaktı? Şüphesiz uzun süre önce öldüğüne inandığı
ona ne söylemesi gerekecekti?

Hayatı garip bir kaosa dönüşmüştü. Neden Paris'e getirilmesine izin verdiğini neredeyse bilmiyordu. Amcasıyla eski ilişkilerini
yeniden kurması imkansızdı; ancak yabancılara daha uzun süre bağımlı yaşamak söz konusu bile değildi. Geleceği için bazı düzenlemeler gecikmeden yapılmalıydı, ancak her durumda De Roberval onun varlığından haberdar edilmeliydi. İçindeki herhangi bir duygu neredeyse ölmüş gibiydi, ancak
ayrılıklarının koşullarını hatırlayınca, amcasıyla tekrar karşılaşmayı heyecanla bekleyemedi.

La Pommeraye'nin gözlerindeki ateşi fark etti, ona bilgi verdikten sonra dairesinde aşağı yukarı yürürken; ve bir iki gün sonra, ona bazı iş meseleleri hakkında danışmaya geldiğinde, ona
planlarının ne olduğunu sordu.

"Sieur de Roberval'i arayacağım," dedi Charles, "gelir gelmez, ve sizin aranızda bir görüşme ayarlayacağım, bana ne şekilde yönlendirirseniz yönlendirin. Sonra da----"

Kendini aniden durdurdu; ancak Marguerite onun gözündeki parıltıyı ve dudaklarında olan kelimeleri
saklarken ağzının aldığı kararlı ifadeyi gördü. Elini nazikçe koluna koydu.

"M. de la Pommeraye," dedi, "kendinizi bana gerçek ve sadık bir dost olarak kanıtladınız. Sizin özverili fedakarlıklarınızı asla geri ödeyemeyeceğimi biliyorum; ayrıca sizin bu kadar asilce yaptığınız her şey için minnetimi bile ifade edemem. Hayır, beni dinleyin----" Charles onu kesmek üzereyken. "Size anlatabileceğimden daha derinden hissediyorum; bunu bir kez konuşmama izin vermelisiniz. Nankör değilim, inanın bana." Sesi biraz titredi, ama hemen kontrol etti. "Ama sizden bir iyilik daha isteyeceğim. Yeterince kan döküldü--çok fazla. Mutsuz bir kadınım, neden olduğum tüm ölümlerin hesabını nasıl vereceğim?" Bir anlığına başını çevirdi; ve nadir hıçkırıklar onun narin vücudunu sarstı. Charles, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir üzüntü karşısında sessizliğe gömüldü. Sonunda ona döndü ve yalvaran bir hareketle şöyle dedi: "Sizden amcamın hayatını bağışlamanızı rica ediyorum."

La Pommeraye odada her zamanki gibi aşağı yukarı yürümeye başladı. Kaşları koyuydu ve alt dudağını vahşice kemiriyordu. Tüm bunları başına
getiren adamın hayatı için yalvarması onun için
anlaşılmazdı. O zaman intikamından mı alıkonulacaktı?

Marguerite cevabını bekleyerek ayakta duruyordu.

"Mösyö," dedi sonunda, "üzüntülerime bir tane daha ekler misiniz?"

Ses tonunun tarif edilemez hüznü La Pommeraye'nin yüreğine işledi.
Dürtüsel bir şekilde onun önünde diz çöktü.

"Mademoiselle," dedi, "eğer cennetten bir melek bana görünüp o kötü adama merhamet etmemi isteseydi, onu cezasız bırakmaktansa kendi ruhumu tehlikeye atardım. Ama şimdi----"

Sesi onu terk etti. Elini tuttu ve yüzüne baktı. Tüm
ruhu gözlerindeydi; ve o özlem dolu bakışta Marguerite sırrını okudu. Konuşmak üzereydi ama onu durdurdu.

"Kalk," dedi nazikçe, "önümde diz çökmeyecek kadar asilsin. Sen benim en iyi arkadaşımsın--dünyadaki tek arkadaşım. Unutma, ben
tamamen yalnızım. Sana güveniyorum, Mösyö; kendimi tamamen senin
ellerine bırakıyorum. İsteğimi yerine getirecek misin?"

Kelimelerini iyi seçmişti. Charles, onu anladığını gördü ve aşkından bahsetmesini engellemek istemişti. Ona olan çaresiz bağımlılığının nazik hatırlatılması, tüm erkekliğini ve şövalyeliğini ortaya çıkardı ve yapmak üzere olduğu tutkulu itirafı susturdu. Elini sıktı ve dudaklarına götürdü.

"İsteğiniz benim kanunumdur, Mademoiselle," dedi ve kendini kontrol ederek
bir çabayla ona veda etti ve evden hızla çıktı.

Şehrin sokaklarında yürüdü, nereye gittiğini umursamadı.
Yoldan geçenler ona bakmak için döndü; ama o kimseyi umursamadı.
Kendi iç mücadelesine dalmış bir şekilde, şehrin kalbindeki Masumlar Kilisesi'ne yaklaşana kadar yürüdü. Bir grup soylu yaklaşıyordu,
ve yanından geçerken, aralarından gelen bir kahkaha
dikkatini çekti. Gözlerini kaldırdı; De Roberval'ı gördü ve kılıcı
kınından fırladı. Yarım düzine başka silah anında güneş ışığında parladı; Ancak La Pommeraye, aralarından bir kişi hariç kimseyle kavgası olmadığını hatırlayarak kılıcını kınına koydu ve onu tanıyanlardan bazılarının hoş geldin
ni haykırışlarına aldırmadan De Roberval'i gruptan ayırdı.

"Burada olmam sizi endişelendiriyor," dedi, çünkü asilzadenin aniden solgunlaşması dikkatinden kaçmamıştı. "Ve haklı olarak. Şeytanlar Adası'ndan yeni döndüm."

"Gerçekten de; ve benim derdim ne?" diye karşılık verdi De Roberval, sesini tamamen sabitleyemese de, bir umursamazlık varsayımıyla.

Charles doğrudan yüzüne baktı.

"Korkak ve katil!" dedi dişlerinin arasından.

"Öldüler mi yani?" dedi De Roberval, hala sakin konuşmaya çalışarak.

"Öldüler!"

De Roberval hemen kararını vermişti. Büyük bir çabayla kendini toparlayarak aceleyle şöyle dedi: "Şimdi bundan bahsedemeyiz. Bu gece
burada buluşalım, anlatabileceğin en karanlık hikayeyi dinleyeceğim. Eğer
hayatımı istiyorsan, bundan bıktım ve memnuniyetle vazgeçerim."

Charles onu son gördüğünden beri adam çok yaşlanmıştı. Omuzları eğilmişti; saçları neredeyse beyazdı; yüzü zayıf ve yıpranmıştı.
Sesindeki bir şey Charles'ın samimi olduğuna inanmasına neden oldu ve
bir an için yüreğinde neredeyse acımaya yakın bir duygu kıpırdandı.

"İyi," dedi. "Bu gece, saat sekizde burada olacağım," ve
asilzadenin arkadaşlarına tek bir kelime bile etmeden uzaklaştı.
Marguerite'e döndü ve ona amcasıyla karşılaşmasını ve
akşam için ayarlanmış olan buluşmayı anlattı. Haber onu
açıkça çok tedirgin etti.

"Ona burada olduğumu söyledin mi?" diye sordu. "Benim onunla buluşmamı mı bekliyor?"

"Dönüşün hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı La Pommeraye. "Ona söyleme
fırsatım olmadı. Senin adada öldüğünü düşünüyor."

"Ama bu gece ona söyleyecek misin?"

"Bir plan düşünüyordum," dedi Charles. "Onu
karşılayacağım Masumlar Kilisesi'nde beklemen,
ben de ona dönüşünü haber verip seni karşılamaya hazırlamam senin için iyi olmaz mıydı?"

Marguerite bu fikre sarıldı. Her şeyden çok, La Pommeraye ile amcası arasında başka bir
kavga çıkmasından korkuyordu; ve onun varlığı kan dökülmesine karşı bir
güvenlik olacaktı. Charles'a eşlik etmeye hazırlanırken,
düşünceleri o diğer akşama geri döndü --neredeyse beş yıl önce-- o iki adam arasındaki bir karşılaşmada hazır bulunmuştu. Şimdi
gözünde olan hedef aynıydı--amcasının hayatını kurtarmak; ama
koşullar--ne kadar farklı! O ilk karşılaşmada gelecekten perde kalkmış olsaydı, onu düşmanının kılıcının insafına bırakmaya
başvurmaz mıydı? Ve şimdi, dünyada başka dostu olmadığında kendisini dostu olarak kanıtlamış olan o düşmana eşlik ediyordu--onun, doğal koruyucusu olması gereken adamdan
haksızlıklarının intikamını almasını engellemek için. Bu düşünceler
üzerine üşüştükçe beyni yüzüyordu; ve loş ışıklı kiliseye sığınmaktan ve dalgın ruhunu sessizce sunağın önünde dua ederek
sakinleştirmekten memnundu.

Dışarıda, La Pommeraye, aşağı yukarı volta atıyor, De Roberval'in gelişini bekliyordu. Eli kılıç kabzasındaydı ve dikkatli gözü her tarafa keskin bir şekilde bakıyordu; çünkü asilzadenin öğleden sonra ona söylediği veda sözlerine rağmen, ondan şüphelenmek için fazlasıyla haklı bir sebebi vardı.

Ve aslında, De Roberval hayatını mahveden ve onu bir beyefendi ve onurlu bir adamdan bir zorbaya, bir korkağa ve bir suikastçıya dönüştüren uzun listeye bir tane daha vahşi eylem eklemeye karar vermişti. La Pommeraye Fransa'ya dönmüştü. Sadece dudaklarını açması gerekiyordu ve De Roberval'in hayatı onun insafına kalmıştı. Asilzade de Charles'ın son görüşmelerinde ona yaşattığı acı aşağılanma ve aşağılanmadan kurtulamadı. En başından sonuna kadar, ona
acı bir kin borçluydu - daha da acı, çünkü bir korkaklık anında,
kendini yenilgiden ve onursuzluktan korumak için asil adamın cömertliğinden yararlanmıştı. Hayır, başka bir alternatif yoktu; La
Pommeraye ölmeliydi; ve bu ölümle suçlarının tüm kanıtları
ortadan kaldırılacaktı. Charles'a Amerika'ya eşlik eden adamlardan
korkmuyordu; soruşturmalar yapmış ve onların sadece balıkçılar ve denizciler olduğunu öğrenmişti; ve geri getirebilecekleri hikayenin herhangi bir versiyonu inanılmayacak kadar çarpıtılmış ve abartılı olurdu.

Ama La Pommeraye'nin kılıcından korkuyordu ve yeleğinin altına bir
zırh gömleği giymişti. Birkaç sous için kendi babasını öldürecek olan pervasız bir katilin odasını ararken, ona bir kese altın verdi ve önündeki işin niteliğini ona bildirerek, La Pommeraye konuşmaya başlar başlamaz, emin ve keskin bir şekilde vurmasını söyledi; kese yerine şapkasını altınla dolduracaktı. Belirlenen saatte, La Pommeraye'in sabırsızlıkla onu beklediği buluşma yerine gitti.

Soylu adamın tavırları, öğleden sonra Charles'tan ayrıldığından beri tamamen değişmişti. Şimdi haksız yere şüphelenilen ve bir hakaretin intikamını almaya hazır bir adamın onurunu üstlenmişti.

Charles ona yaklaşırken, "Öyleyse, Mösyö," dedi, "hâlâ geçmişi didik didik etmeye ve adımı bir kez daha lekeleyen onuru kabul etmeye zorlamaya kararlısınız."

"Buradayım," dedi Charles, Marguerite'e atılan ima edilen hakaretin ardından bir anda kanları alev alev yanarak, "Claude de Pontbriand'ın ölümünden ve masum yeğeninize yaptığınız çirkin haksızlıktan dolayı sizi sorumlu tutmak için."

Konuşurken elini kılıcının üzerine koydu. De Roberval hareketi gördü,
onu çekmek istediğini düşündü ve kendi silahı kınından fırladı.
Bu anda Marguerite kilisenin kapısında belirdi.
Amcasının kılıcını çektiğini gördü ve kavga edeceklerini düşünerek,
De Roberval La Pommeraye'e hamle yaptığı sırada merdivenlerden aşağı koştu, La Pommeraye ustalıkla bir kenara çekilerek yaralanmaktan kurtuldu ve kendi kılıcını çekerek savunmaya geçti. Bunu yaparken, arkasında bir adım sesi duydu.
Ani bir içgüdü onu uyardı; geri sıçrayarak, arkadan gelen
hain bir saldırıdan zar zor kurtuldu. Aynı anda, De Roberval belirsiz ışıkta yeğeninin solgun yüzünü gördü; ve La Pommeraye'e
çılgınca vurarak, onun ayaklarının dibine düştü.

Charles ona aldırmadı. Kanı coştu ve korkuyla kaçmak üzere olan suikastçıya dönerek, onu kalbinden vurdu.

Sonra De Roberval'in ayağa kalkmaya çalışmadığını görünce eğildi ve onu yan yatırdı ve elinin kılıç kabzasına ölümcül bir şekilde tutunduğunu, silahın ucunun ise beynini deldiğini gördü. Bu, Bayard'ın kılıcıydı; kralın ona hırsının olduğu anda verdiği kılıç. Yeğeninin ruhu olduğuna inandığı şeyin aniden belirmesi karşısında duyduğu dehşetle ayağı kaymıştı ve La Pommeraye için tasarladığı darbe kendi hayatına son vermişti.

BÖLÜM XIX

Ertesi gün tüm Paris, De Roberval'in ölümünün ayrıntılarını öğrendi. Bir suikastçı tarafından saldırıya uğramıştı, katilini yere sermişti ve kurbanının kanında kayarak kendi kılıcının üzerine düşmüştü, böylece Fransa'daki en parlak kariyeri sona ermişti. Rapor böyleydi; ve buna karşı çıkacak kimse yoktu.

La Pommeraye, Roberval'in gerçekten öldüğünü öğrendiğinde, tek bir düşünce
--Marguerite'i, kavgadan etkilenen ve çoktan toplanmaya başlayan kalabalığın onun varlığını fark etmesinden önce oradan uzaklaştırmaktı. Onu aceleyle kiliseye geri çekti; onu yan çıkıştan başka bir sokağa doğru aceleyle götürdü; ve böylece yarı baygın bir şekilde evine götürdü. Dinleyebildiğinde gerçeği onun dudaklarından öğrendi. Zihni, içinden geçtiği korkunç sahneyi tekrar hatırladı; amcasını ücretli bir katille yan yana ölümde yatarken gördü; ve aniden Claude'un boynunda ilmikle
_L'Heureux_ güvertesinde dururken söylediği sözler beyninde çaktı: "Kendi katil elinle
sefilce yok olman dileğiyle."

Paris yas tuttu. Mahkeme, Kilise, şehir, hepsi
her zamanki işlerini bir kenara bırakarak Fransa'nın ihtişamını iki dünyada da savunmuş, Kilise'nin dindar bir
evladı olmuş ve hükümdarının adını düşmanlarına karşı bir tılsım olarak
saklamış olan onun kalıntılarına saygı gösterdiler. Cesedi, üç gün boyunca gösterişli bir şekilde yattıktan sonra,
rütbesi ve şöhreti nedeniyle tüm ihtişam ve törenle
gömüldü; ve
ölümüyle ilgili gerçek gerçek, acımasızca haksızlık ettiği
iki kişinin kalbinde bir sır olarak kaldı.

Marguerite'in Fransa'ya dönüşü sonsuza dek bilinmez kalamazdı; ve,
aslında, amcasının ölümünden sonra,
gizlemeye daha fazla gerek kalmamıştı. Hikayesi -ya da kamuoyuna açıklamayı seçtiği kadarı- kısa sürede yayılmaya başladı. Sarayda ve şehirde dolaşan birçok ve çarpıtılmış versiyonu vardı.
Ama acı acı izleriyle
o asil ve güzel yüze bakanların çoğu için, kötülükten şüphe etmek imkansızdı. Ayrılmadan önce onu tanıyan ve seven arkadaşları onu memnuniyetle geri kabul ederlerdi;
ama o tüm toplumdan uzak durdu. Bir daha asla Paris dünyasına karışamazdı. Eski ve çok sevdiği bir arkadaşının davetini kabul etti ve Seine kıyısındaki bir villada kalmaya gitti.

Bir süre sonra, La Pommeraye onu ziyaret etmeye cesaret etti. Haftalar geçtikçe, memleketinin güzel havası, arkadaşlarıyla sürekli birliktelik, sağlığının ve gücünün geri gelmesi, ona
kaybettiği gençliğinden bir şeyler kazandırmaya başlamıştı; eski canlılık
sonsuza dek kaybolmuş olsa da. La Pommeraye'yi onun beklediğinden daha fazla neşe ve özgürlükle karşıladı; ve yavaş yavaş, onun üzüntülerinin olduğu yerden uzak olmasının ve tüm acılarının sebebi olan amcasının
gitmesinin, geçmişi daha az hissetmesine neden olduğunu düşünmeye başladı. Onun kendisini asla sevmeyeceğine dair inancına rağmen, neredeyse umutlanmaya başladı. Asla ölmeyen eski özlem
acı, kalbinde her zamankinden daha kontrol edilemez bir şekilde kıpırdanıyordu. Hiçbir belirti göstermemek için erkekçe mücadele etti, onu görmenin sevincini bile kaybetmekten korkuyordu, ama her gün kendini Marguerite'in yoluna atıyordu ve her gün onun için daha da gerekli olduğunu hissediyordu.

Ve gerçekten de, yalnız ve üzgün kadın için, onun arkadaşlığı tarifsiz bir teselliydi. Sadık, geniş omuzlu, yakışıklı dev, onu anlatılmaz dehşetlerden kurtarmıştı, ona olan bağlılığını, en cesuru bile dehşete düşürebilecek bir
bedele kanıtlamıştı. Kadın, başına ne gelirse gelsin, onun güçlü kolunun onu hayatının geri kalanında kötülükten korumaya hazır olduğunu biliyordu. Dünyada tek başına olmasına rağmen, ona en iyi ve en sadık arkadaşı olarak sarılmıştı; onu gerçekten seviyordu, geriye kalan tüm gücüyle, ama onun özlediği şekilde değil. Kadının gözü, onun kendine koyduğu kısıtlamayı gördü; kalbinin değişmez bir şekilde kendisinin olduğunu ve er ya da geç bir gün konuşacağını biliyordu. Kaçınılmaz ayrılıktan korkuyordu ve
gücünün yettiği her yolla bunu ertelemeye çalışıyordu.

Beklediğinden daha erken geldi. Nispeten barış dönemi La Pommeraye'nin kılıcına alışılmadık bir dinlenme vermişti, ancak düşmanlıklar bir kez daha başlamıştı ve boş duramazdı. Görevi sahadaydı,
ancak Marguerite'in kendi dudaklarından hayatın kendisi için hala bir mutluluk şansı olup olmadığını öğrenene kadar gidemezdi.

Haber geldiğinde Paris'teydi. Birkaç aceleci hazırlıktan sonra
şehirden ayrıldı ve aceleyle onun yanına gitti. Ay ışığında onunla birlikte nehre bakan terasta aşağı yukarı yürürken kalbi çılgınca atıyordu. İlkbaharın başlarıydı - adadan kurtarılmasının üzerinden sadece bir yıl geçmişti. Yüreğinde kalabalık anılar kabardı ve arkadaşının sessizliğini fark etmesini engelledi, ta ki sonunda konuşana kadar.

"Marguerite," dedi, çünkü artık onu kendi isteği üzerine adıyla çağırıyordu, "yarın Paris'ten ayrılmam gerekiyor. Güneyde kılıcımı bekleyen sıcak bir iş var ve daha fazla gecikmemeliyim."

Aniden ona doğru döndü; haber hiç beklenmedik bir şeydi.

"Dostum, kardeşim," dedi dürtüsel bir şekilde, "beni bırakma! Daha değil, daha değil!"

O an gelmişti. La Pommeraye'nin yüreğinde biriken aşk artık dizginlenemeyecek ve tutkulu sözcüklerin bir selinde ondan fışkıracaktı. Onu şimdi durduramazdı; çok geçti. O, o yorucu yılların tüm sevgisini ve özlemini dökerken solgun ve sessiz duruyordu.
Yüreği ona karşı büyük bir şefkatle hareket ediyordu; ama,
sessizliğinden cesaret alarak, eline dokunduğunda, aniden
elini çekti. Önünde, sanki bir rahip evliliklerini kutsamış gibi gerçek bir
koca olan adamın ölü yüzü yükseldi; bir kez daha
çocuğunun dudaklarının göğsüne temasını hissetti; binlerce mil ötedeki ıssız yamaçtaki o çift mezarı tekrar gördü. Bir
kez sevmişti ve kalbi ölmüştü ve o uzak mezara gömülmüştü. Hayat ona
ikinci bir aşk besleyememişti, bundan sonra geriye bir zamanlar olanın hatırasından başka hiçbir şey kalmamıştı. Ama arkadaşı, tek desteği ve tesellisi, onu da mı kaybetmeliydi? Cennet ona karşı gerçekten acımasızdı.
Elleriyle yüzünü örttü.

"Tanrım yardım et!" dedi titreyerek. "Olamaz."

Onun yumuşadığını düşündü. Bir anda ellerini ellerinin arasına aldı, tutkuyla zaman için, umut için yalvarırken; hiçbir söz yok, sadece
hayatını onun hizmetinde geçirmesine izin, sadece yolculuğunda yanında taşıyacağı bir kelime. Ama kendini yeniden kontrol altına almıştı ve şimdi
kalbi için bir ölüm çanı gibi olan sessiz, hüzünlü bir kararla konuşuyordu.

"Dostum," dedi, "eğer yapabilseydim bunu sana saklardım.
Seni ve"--sesi titriyordu--"kendimi korumaya çalıştım. Sus,"
tam sözünü kesmek üzereyken, "seni sevdiğim için--her ne kadar
istediğin gibi olmasa da--bu ayrılığı ikimize de yaşatmazdım. Sen
dünyada bana kalan tek şeysin--seni kaybedersem, gerçekten yalnız kalırım."

Bir an durdu. Parıldayan nehrin üzerinden önüne bakarken geniş, koyu gözlerinde hiç yaş yoktu, ama yüzü
ay ışığında ölüm kadar beyazdı ve ağzının etrafındaki çizgiler o sessiz dış görünüşün
altındaki gizli duygu derinliklerini anlatıyordu. Charles ayağa fırladı, dudaklarında aceleci bir patlama vardı, ama o elini kaldırarak onu susturdu.

"Gel," dedi, "yürüyüşümüze devam edelim ve sana dünyadaki hiçbir canlıya
söylemeyeceğimi düşündüğüm şeyi anlatacağım."

Ve orada, gözyaşlarını akıtmayan gözlerle ve asla titremeyen bir sesle, ona adadaki o üç yılın tüm hikayesini anlattı, hiçbir şeyi atlamadan, ana hatları açık ve kısa bir şekilde, ama Charles'ın zonklayan beynindeki ayrıntıları, sanki kızgın bir demirle dağlanmış gibi
yakalayan bir canlılıkla. "Ve şimdi," dedi bitirdiğinde ve ona dönerek sakin gözlerini onun solgun ve umutsuz yüzüne kaldırarak, "şimdi sana istediğini
vermemin neden imkansız olduğunu göreceksin. Hayatım Claude'undu; kendimi
tamamen ona adadım. O benimle birlikte acı çekti, benim için öldü;
onun hatırasından başka hiçbir şeyim kalmadı, ama ölene kadar ona sadık kalacağım.
Dostum, _şimdi_ anlıyor musun?"

O, onun önünde diz çökmüştü. Kadın ona karşı koymadan ellerini uzattı
ve o da sıcak alnını bir anlığına onlara koydu. Sonra ona
baktı ve kadın gerçekten anladığını gördü.

Yüzü, bakışıyla buluştuğunda, sonsuz bir şefkat ve
acımayla doluydu. Elini nazikçe onun başına koydu, eğildi ve onu
bir kez alnından öptü. Eylemin tüm biçimi o kadar sade, o kadar hüzün ve uzaklıkla doluydu ki, uçsuz bucaksız, aşılmaz bir uçurumun sonsuza dek tüm insan ve tanıdık ilişkilerden ayırdığı birinin
umutsuzluğunu Charles'a herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha açık bir şekilde anlatıyordu. Bir an sessizce başını eğdi, sonra dudaklarını tutkuyla onun eline bastırdı, ayağa kalktı ve onu terk etti.

Onu bir daha hiç görmedi. Onun gerçekten gittiğini, onu geçmişine bağlayan
son bağın koptuğunu anladığında, kaderinin mutlak yalnızlığını acı bir şekilde hissetmeye başladı. Dünyada yalnız, akrabası veya hısımı olmadan; yalnız, kalbini hiçbir insana açma olasılığı olmadan, Şeytanlar Adası'nda yüzüne bakan eski delilik geri dönmek üzereydi.

Ama asil bir kurtuluşa kavuşacaktı. Amcasının mülkleri artık onundu. Savaşlar onları yoksul, ekilmemiş, perişan bir durumda bırakmıştı. Köylüler açlıktan ölüyordu, kalenin surları yıkılıyordu ve haydut çeteleri ona kalanları yağmalıyordu. Bir eylem
hayatı onun ihtiyacı olan şeydi: kararlılığı kısa sürede alındı ​​ve bir aydan kısa bir süre içinde, yalnızlığını paylaşmayı kabul eden kendi rütbesindeki bir arkadaşını da yanına alarak kuzeye doğru yola çıktı.

Yolculuk yorucuydu. Tekrar tekrar geri dönecekti, ancak kararlı iradesi onu teşvik etti. O son De Roberval'dı; asil isim onun için kutsal bir emanetti ve bunu sonuna kadar asil tutacaktı. Şatosuna ulaştığında, onu hatırlayan ve öldüğünü düşünen köylüler etrafında toplandılar, ağladılar ve güldüler, atını ve giysilerini öptüler, ta ki yüreğine dokunarak yıkılana ve gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırana kadar.

Ve şimdi gerçek hayatı başladı. İlk başta zordu. Eski anılar
kalabalıklaşarak geri geldi. Amcasının yüzü ıssız salonlardan ona bakıyor gibiydi; ve Marie ile birlikte Claude'a hastalığında baktığı ve ilgilendiği odaya girdiğinde, öyle bir anı
acısı onu sardı ki, sonunda aklının
çaldığı
görüldü. Bir işe sığındı; gece gündüz, daha önce hiç
De Roberval'in çalışmadığı kadar çalıştı ve hizmetkarları
başına dualar okudu. Ama günün zahmeti bittiğinde ve o yalnız yastığını aradığında, bütün gece dalgaların kayalık kıyıda
gürültüsünü duydu ve ölülerinin yüzlerinin karanlığın içinden ona baktığını gördü.

Böylece ıssız dulluk günleri kendini sürükledi. Gençliği
gitmişti ve Cartier'i ürküten gri saçlarının artık birçok
arkadaşı vardı. Ama bunlar sadece onun tatlı, hüzünlü yüzüne güzellik ve karakter katıyor gibiydi. Kendini başkalarına ve görevine karşı özverili bir bağlılığa adadı; ve sanki hayatının fırtınaları gençliğinde kendini bitkinliğe sürüklemiş gibi, günlerinin geri kalanı mutluluk olmasa bile huzur ve sükunet içinde geçmeye mahkum gibiydi. Ara sıra La Pommeraye'den haber alıyordu. O günlerde iletişim araçları zor ve belirsizdi, ama ona ara sıra mesajlar göndermeyi ve ona bitmeyen bağlılığını ve ona ihtiyaç duyabileceği her şekilde hizmet etmeye hazır olduğunu garanti etmeyi başarıyordu. Sık sık, savaşın ortasında kalmış, ölümü arzulayan ama ölümün ondan
kaçındığı
ünlü bir askerle ilgili hikayeler anlatıldığında yüreği
acıdı.

Sonunda, Fransa güçlerinin neredeyse
yıkılmaya geldiği umutsuz bir mücadeleyi öğrendi. Yiğit bir kahraman, tümenini zafere
götürmüştü. Kısa bir mola sırasında miğferini çıkarmıştı ve
aşağısındaki vadide ölüm kalım mücadelesini izliyordu.
Birdenbire
Fransız hattının sallandığını gördü. Adamlarına kendisini takip etmelerini emrederek ve
aslan gibi saçları rüzgarda uçuşarak, çatışmanın en yoğun olduğu yere dörtnala
gitti. Sağda ve solda vurdu; düşman sol ve sağda onun önünde düştü.
Savaş Fransa için kazanılmıştı; ama bir ceset yığınının üzerinde beyninde bir kurşunla
bulundu: "Şeref meydanında ölü"; gücünün en
zinde; lekesiz bir sicile ve krallıktaki her askere
değer bir isme sahip olarak.

SON

EDINBURG PRESS'TE, 9 VE 11 YOUNG STREET'TE BASILMIŞTIR.

T. G. Marquis'in Marguerite De Roberval'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE ROBERVAL ***

***** This file should be named 31540.txt or 31540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/4/31540/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
