*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Spermatogenesis (Part 1 of 2) (Spermatogenez Çalışmaları (Bölüm 1/2))
Yazar: Nettie Maria Stevens
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Spermatogenesis (Part 1 of 2), by
Nettie Maria Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Spermatogenesis (Part 1 of 2)

Author: Nettie Maria Stevens

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SPERMATOGENESIS (1 OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SPERMATOGENEZ ÇALIŞMALARI

ÖZELLİKLE

"EK KROMOZOM"A BAĞLI OLARAK

N. M. STEVENS TARAFINDAN.

[Resim]

WASHINGTON, D. C.:
Washington Carnegie Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır
Eylül 1905.

WASHINGTON CARNEGIE ENSTİTÜSÜ

YAYIN No. 36

HENRY E. WILKENS PRINTING CO.'NUN
YAYININDAN
WASHINGTON, D. C.

"EK KROMOZOM"A ÖZEL BAŞVURULARLA SPERMATOGENEZ ARAŞTIRMALARI.

N. M. STEVENS tarafından.

Cinsiyet belirleme sorunuyla bağlantılı olarak, McClung'a ('02) göre bir cinsiyet belirleyicisi olabilecek sözde "ek kromozom"u daha fazla araştırmak gerekli görülmüştür. Bu görüş
Sutton ('02) tarafından _Brachystola magna_ üzerine yaptığı çalışmada desteklenmiştir,
ancak Bayan Wallace ('05) tarafından örümcek için reddedilmiştir.

Çalışma için seçilen formlar birkaç böcek grubundan alınmıştır ve hepsi spermatogenezi daha önce çalışılmamış türlerdir. Bunlar (1) bir Kaliforniya termiti, _Termopsis
angusticollis_; (2) bir Kaliforniya kum cırcır böceği, _Stenopelmatus_; (3) kroton böceği, _Blattella germanica_; (4) yaygın un kurdu, _Tenebrio
molitor_; ve (5) yaprak bitlerinden biri, _Aphis oenotherae_'dir.

Karşılaştırma için _Sagitta_'daki aksesuar kromozomuna benzeyen bir kromatin elemanının kısa bir açıklaması eklenmiştir. Her formun
spermatogenezi ayrıntılı olarak açıklanacak ve sonuçların ve aksesuar kromozomla ve cinsiyet belirlemeyle ilişkilerinin genel bir tartışması takip edecektir. Yaprak bitinin spermatogenezi başka bir makalede yer almıştır, ancak sonuçların bir özeti ve birkaç
şekil genel tartışmada referans olması için burada verilecektir.

YÖNTEMLER.

Testisler çeşitli sıvılarda sabitlendi - Flemming'in kuvvetli çözeltisi,
Hermann'ın platino-aseto-ozmik, Gilson'ın merküro-nitrik, Lenhossek'in
alkollü süblimasyon asetiği ve aşındırıcı asetik. Flemming'in ve
Hermann'ın sıvıları, ardından safranin çoğu durumda iyi sonuçlar verdi.
Merküro-nitrik çözelti ve Lenhossek'in sıvısı mükemmel
fiksasyon sağladı ve aynı materyali demir-hematoksilin ve ayrıca çeşitli
anilin boyalarıyla boyamak istendiğinde ozmik karışımlara tercih edildi.

Heidenhain'in demir-hematoksilin, tek başına veya turuncu G veya eritrosin ile birlikte, diğer tüm boyalardan daha fazla kullanıldı. Ozmik fiksasyonla
safranin, hematoksilinle boyanmış iğ lifleri ve küre maddesinin bolluğu nedeniyle bazı durumlarda daha iyi sonuçlar verdi.
Bayan Wallace ve diğerlerinin aksesuar kromozom çalışmasında kullandıkları safranin-gentian kombinasyonunun bu formlarda özellikle yardımcı olmadığı kanıtlandı.
Tiyoninin aksesuar kromozom ile sıradan bir nükleolus arasında ayrım yapmak için çok yararlı bir boya olduğu
bulundu. Licht-gruen sıklıkla safraninle birlikte kullanıldı.

ARAŞTIRMA SONUÇLARI.

Termopsis angusticollis.

Termitlerde testisleri çıkarmak pratik bulunmadı. Bu nedenle karın ucu sabitlendi ve kesildi, kanatları henüz belirgin olan genç erkekler kullanıldı. Hücrelerin hepsi küçüktür ve 1500'den az büyütmeyle avantajlı bir şekilde incelenemez (Zeiss yağ daldırma 2 mm., oc. 12).

Spermatogoniyumda çok büyük bir nükleolus vardır (plaka I, şekil 1),
bu demir-hematoksilin preparatlarında çok belirgindir,
ancak thionin veya diğer anilin boyalarıyla kromatin gibi boyanmaz ve
olgunlaşma mitozları sırasında aksesuar kromozom gibi davranmaz.
Her spermatogonial bölünmeden önce şekil 2 ve 3'teki gibi bölünür,
ve aynı şey her olgunlaşma mitozu için de geçerlidir. Şekil 4, metafazda bir spermatogonial bölünmenin 52 kromozomunu gösterir. Şekil 5 ve 6, nükleolusun bölünmesini gösteren genç spermatositlerdir. Şekil
8, 9 ve 10, şekil 6'da gösterilenden hemen sonra gelen ve belli ki bir süre devam eden bir aşamayı göstermektedir. Spirem ipliği çok incedir,
derinlemesine lekelenir ve genellikle bir
(şekil 10) veya her iki nükleolusu (şekil 8) gizleyen yoğun bir top haline sarılmıştır. Şekil 11 bir sonraki aşamayı göstermektedir;
bivalent kromozomlar, ilmeklerin sentrozomdan ve küreden uzağa yönlendirildiği, tanıdık "buket
aşama"sını verecek şekilde düzenlenmiştir.
(_c_). Şekil 12, 13 ve 14 aynı aşamanın daha sonraki gelişimini göstermektedir, kromatin ilmekleri, şekil 14'te görülen daha büyük olanları oluşturmak için daha küçük granüllerin konsantrasyonuyla
kalınlaşmaktadır. İlmekler şimdi düzleşir ve nükleer boşluk boyunca çeşitli yönlerde
uzar (şekil 15, 16, 17). Şekilde 18_a_ birkaç kromozomda uzunlamasına bir bölünme görülür. Şekil 18_b_, 19, 20 ve 21, bu bölünmüş iki değerlikli kromozomların büzülmesinde çeşitli aşamaları gösterir
elmas biçimli tetradlar oluşturur, her bir tarafı tek değerlikli bir kız kromozomdur. Tetradlar bu formda iğe girer (şek. 22,
23) ve metafaz sırasında şekil 24'te gösterilen forma dönüşür
(şek. 22, 26, 28). Şekil 25 ve 27, sırasıyla erken ve geç metafazda 26 iki değerlikli kromozomu veya tetradı ve şekil 29,
30 ve 31 anafazda gösterir. Bu kesinlikle bir indirgeme bölünmesidir, çünkü
tetradlar her zaman biraz uzundur ve iğe, daha uzun eksenleri iğin eksenine paralel olacak şekilde gelir. Bu şekillerdeki anormal gövdeler muhtemelen nükleollerin kalıntılarıdır; bunlar yalnızca demir-hematoksilin preparatlarında bulunur. Şekil 31 ve 32, hücrenin bölündüğü istisnai durumları gösterir. Genellikle iki yavru çekirdek bölünmemiş bir hücrede oluşur. İki bölünme arasındaki dinlenme aşaması yalnızca kısmidir. Nükleolus belirir ve ikiye bölünür (şek. 33-36) ve kromozomlar, ikinci olgunlaşma iğine geldikleri ikili forma dönüşür (şek. 36) (şek. 37, 38). Ekvator plakası yine 26 kromozom gösterir (şek. 39). Spermatozoa'nın oluşumu, orijinal spermatosit hücre gövdesinin kural olarak bölünmemesi, ancak iki olgunlaşma bölünmesinden kaynaklanan dört çekirdeğin bir hücrede sperm başları haline gelmesi bakımından tuhaftır. Hepsinin bir çekirdeği vardır (şekil 41) ve biraz daha sonraki bir aşamada
(şekil 42) uzun çekirdeklerin arka uçlarında belirgin bir sentrozom ve küre vardır. Daha sonraki aşamalar şekil 43, 44 ve 45'te gösterilmiştir.

_Termopsis
angusticollis_'in spermatogenezinde en çok ilgi çeken noktalar şunlardır: (1) hiçbir aksesuar kromozomun
mevcut olmaması; (2) hücrelerin ve kromatin elemanlarının oldukça küçük olmasına rağmen tetrad oluşumu ve indirgenmesi yönteminin
açık olması; ve (3) hücre gövdelerinin bölünememesi ve bunun sonucunda bir hücrede dört spermatozoanın gelişmesi.

Stenopelmatus.

_Stenopelmatus_'un spermatogonyumu, spiremden çok daha az tiyoninle boyanan bir ila üç büyük çekirdek içerir
(resim II, şekil 46, 47, 48). Mitozun profazında belirgin kromozomlar görünür hale geldiğinde, ikisinin diğerlerinden neredeyse iki kat daha uzun olduğu, ancak eşit uzunlukta olduğu görülür (şek. 48, 49, 50.) Bir spermatogonial milin ekvatoral plakasında 46 kromozom vardır (şek. 50). Nükleolusun (_n_) yanı sıra, genç spermatositte tüm kromatin boyalarıyla derin bir şekilde boyanan belirgin bir eleman (_x_) bulunur (şek. 51). Nükleer membrana sıkıca uygulanır ve spiremin bir ucuyla bağlantılıdır (şek. 51-54). Başlangıçta oldukça küçüktür ve spiremin aşaması sırasında giderek büyür. Bu formda "buket aşaması" yoktur. Şekil 55, spiremin uzunlamasına bölünmüş ve parçalanmış halini gösterir. Segmentler, _Stenopelmatus_'taki tipik tetrad
formu olan haçı vermek için merkezden açılmaya başladı. Şekil 56, 58, 59 ve 60, haçlar ve elmas şeklindeki halkalar oluşturmak için bölünmüş segmentlerin büzülmesindeki çeşitli aşamaları gösteriyor. Tetratlar genellikle hassas
linin ipliklerle birbirine bağlı kalır, Şekil 57 ve 60'ta ve ayrıca Şekil 62 ve 63'te gösterildiği gibi,
ikincisi ilk olgunlaşma iğciğinin metafazından alınmıştır. Eğer
bu linin bağlantıları, spiremin segmentasyonundan metakineze kadar devam ediyor gibi görünüyorsa,
daraltılmış tetradların ilk bölünmesi,
Şekil 55, 57, 58, vb.'deki
segmentlerdeki bölünmeye karşılık gelen uzunlamasına olmalıdır.
Metafazdaki kromozomlar genellikle halter (şekil 66) veya uzunlamasına çaprazlar (şekil 67) olarak görünür, ancak bazen hala tetrad doğasını gösteren bir kromozom bulunabilir (şekil 64), bu da Şekil 59'daki dörtlü
çaprazlarda açıkça belirtilmiştir. Anafazda kromozomlar genellikle
Şekil 68'deki gibi
bölünür ve bazen iki bileşen Şekil 65'teki gibi
açıkça görülebilir. Şekil 61, kromozomların tetrad-evresi sırasında _x_ öğesinin aldığı çeşitli şekilleri gösterir. Bu element _x_
neredeyse her zaman milin bir kutbuna yakın bir kesecikte görünür
(şek. 67, 68); istisnai durumlarda ekvatoral
plakaya daha yakın, şekil 66'da olduğu gibi veya hatta sıradan kromozomlarla aynı düzlemde bulunur, ancak her zaman onlardan biraz izole edilmiştir. Konum ve
biçim olarak bu element Baumgartner ('04) tarafından _Gryllus domesticus_ için tanımlanan aksesuar kromozomlara benzer; köken biçimi açısından
henüz tanımlanan diğer aksesuar kromozomlardan farklı görünmektedir.

Şekil 69 ve 70, metafazdaki 23 bivalent kromozomu göstermektedir;
Şekil 69'da _x_ elementi kısmen büyük kromozomun arkasında ve farklı bir seviyede gösterilmiştir. Şekil 66 ve 67'de istisnai olarak büyük olan kromozom şüphesiz spermatogonia'nın iki büyük kromozomunu temsil etmektedir. Anafazda _x_ elementi bazen şekil 71'deki kadar belirgindir; diğer durumlarda ise kromatinin kutup kütlesinin arkasında veya içinde gizlenmiştir. Bu formda iki olgunlaşma mitozu arasında belirgin bir dinlenme aşaması vardır (şek. 72-75). _x_ elementi hücrelerin yarısında belirgindir (şek. 72, 73); 72. şekildeki gibi çekirdeğe dahil olabilir veya 74, 75 ve 76. şekillerdeki gibi kısmen veya tamamen dışarıda olabilir. İkinci durumda, ancak ilkinde değil, kendi zarıyla çevrilidir. Kromatin ikinci mitoz için yoğunlaşmaya başladığında, _x_ elementinin parçalanması belirginleşir. Bu, elementin izole edildiği durumlarda, şekil 75 ve 76'da olduğu gibi, en kolay şekilde fark edilir; ancak ikinci olgunlaşma mitozunun metafazından önce kaybolduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu aşamada kromozomları saymak mümkün değil, çok sıkışıklar, ancak ilk bölünmede görülen gibi belirgin bir kromatin öğesinin, kromozomlar arasında ekvatoral plakada olsa bile, tespitten kaçması olası değil. Bu iğlerde hiçbir zaman anormal bir öğe görülmez; ve dahası, tüm iğler ve tüm spermatidler aynı aşamada tamamen aynı görünüyor. Kromozomlar profazda çifttir (şekil 77) ve ekvatoral plakada her zaman çift görünür (şekil 78), eşleştirilmiş öğeler şekil 65'teki öğelere karşılık gelir.

Şekil 80, plaka III'te, nükleer zarı oluşmuş ve iğ lifleri karakteristik bir şekilde bükülmüş bir çift spermatid
gösterilmiştir. Şekil 81, iğsi kalıntıların nükleer zara karşı
kütlelendiği biraz daha sonraki bir aşamadır. İlginç bir şekilde, her spermatidin çekirdeğinde, birinci dereceden spermatositlerin _x_ elementine benzer bir gövde belirir (şek. 82-86). Bu gövde genellikle nükleer zara uygulanır ve spireme ile bağlantılıdır (şek. 84-86). Boyutu küçülür ve sonunda kaybolur (şek. 88-91). İğsi kalıntılar bölünür (şek. 83) ve küçük bir kısmı (_a_) başın tepesindeki akrozomu oluşturmaya gider (şek. 85-92). Daha büyük kısım muhtemelen kuyruğun oluşumunda kullanılır, çünkü kuyruk geliştikçe yavaş yavaş kaybolur. Her ne kadar küçük olsa da her mitozda belirgin olan sentrozom, 
Şekil 83'te, nükleer membranın dışına uygulanan
iğne-kalıntılarının iki parçası arasında görülmektedir. Şekil 85, 86 ve 87'de
kuyruğun (veya eksenel lifinin) sentrozomla ilişkisi gösterilmektedir. Şekil 87 ve 88'de, Şekil 83 ila 86'daki küçük küresel sentrozom yerine, ilk başta (Şekil 87) tüm uzunluğu boyunca nükleer membrana uygulanan, ancak daha sonra Şekil 89'da gösterildiği gibi orta parçanın (_m_) bir tarafı boyunca uzanan ve daha sonraki bir aşamada Şekil 90 ila 92'de gösterilen çok uzun bir gövdeye sahibiz. Çatallı ön ucu olan olgun spermatozon Şekil 93'te görünür.

_Stenopelmatus_'un spermatogenezinde özel ilgi noktaları, birinci dereceden spermatositin büyüme aşamasında anormal kromatin elementi _x_'in gelişimi, birinci dereceden spermatositlerin yarısına dağılması, iki olgunlaşma bölümü arasındaki dinlenme aşamasında kaybolması ve tüm spermatositlerde benzer, ancak daha küçük bir elementin gelişmesidir.

Blattella germanica.

_Stenopelmatus_'un spermatogoniumlarından farklı olarak, _Blattella_'nın spermatogoniumları hem hafif boyanan bir nükleolusa hem de derin boyanan bir kromatin
elemanına (_x_) sahiptir ve ayrıca ikisi her zaman yakından ilişkilidir (şek. 95, 96). Geç spermatogonial mitozların ekvatoral plakasındaki kromatin elemanlarının sayısı 23'tür (şek. 97). Daha sonraki olaylar, 23'ten birinin _x_ elemanı olduğunu gösterir, ancak burada ayırt etmek imkansızdır. Şekil 98, birinci dereceden spermatositin çok erken bir aşamasıdır ve _x_ elemanını U şeklinde bir gövde olarak gösterir. Sentrozom, bu grubun tüm hücrelerinde belirgindi. Buradaki spirem, şekil 99'da olduğu gibi, ince ve sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir. Şekil 99'da ve yine şekil 100'de _x_ elementi spireme tüm spireme aşamasında olduğu gibi birleştirilmiştir. "Buket" veya "polarize" aşamada, birleşik nükleolus ve _x_ elementi her zaman ilmek grubunun bir tarafında ve şeklin tabanına çok yakın bir yerdedir (şekil 101, 103). Şekil 102'de ilmeklerin çoğu kesilmiştir. Şekil 104 ve 105'te gösterilen aşama, az önce açıklanandan daha sonraki bir aşamadır. Burada yine _x_ elementiyle bağlantılı sürekli bir spireme sahibiz, bu da iki değerlikli kromozomların buket aşamasında gerçekten ayrılmış olmasının olası olmadığını gösteriyor. Şekil 106, birleşik nükleolus ve _x_ elementinin biçimindeki bazı varyasyonları verir. Beş şeklin sonuncusu, normalden en az iki kat daha fazla kromatin içeren dev bir hücreden alınmıştır. Bir dev hücrede bu türden alışılmadık derecede büyük dört kombinasyon ve spiremde buna karşılık gelen miktarda kromatin bulundu.
Şekil 107'de spiremin hala linin köprüleriyle birleşmiş parçalara bölündüğü görülüyor.
Şekil 108'de benzer parçalar görülebilir, bunlardan biri uzunlamasına bir bölünme gösteriyor.
_x_ öğesi mevcut, ancak
nükleolus kaybolmuş. Birçok durumda, eğer görünürse, bölünme hızla kapanır ve kromozom, Şekil 109, levha IV'teki gibi U şeklinde bükülür. Bu şekil ayrıca iki sentrozom (_c_) gösteriyor.
Diğer
durumlarda bölünme Şekil 110'daki gibi devam eder ve bir tetrad karakterinde çaprazlamaların oluşumuna yol açar (Şekil 111, 112, 113),
_Stenopelmatus_ ve diğer birçok böcekte olduğu gibi. Şekil 114 ila 117, U şeklindeki kromozomların sonraki aşamalarını gösteriyor. Mükemmel halkalar nadirdir. Her türlü varyasyon görülür, geniş ve dar U şekilleri, bir noktadan veya zıt noktalardan ayrılmış halkalar, altta bir U ayrımı (şekil 114), paralel çubuk çiftleri (şekil 115) ve ara sıra ortada daraltılmış ve her iki yarısında uzunlamasına bir ayrım gösteren çubuklar, şekil 116'da olduğu gibi. Şekil 117, ayrılmış halkaların farklı görünümlerini göstermektedir. Görünüşe göre bu formların hepsi düzleşir ve böylece iki değerlikli kromozomun iki bileşeni, ilk olgunlaşma milinin metafazında halter veya sıkıştırılmış çaprazlar olarak uç uca dikilir (şekil 123-125). Element
_x_ yoğun ve az çok küresel bir formda kalır. Şekil
118-122, ekvatoral plakalardır, şekil 120'de _x_ yoktur, şekil 119'daki diğer 11 kromozomla aynı düzlemde, şekil 118'de çok uzakta bir tarafta ve şekil 122'de oluşan milin bir kutbuna yakındır. Ayrıca, şekil 123 ila 126 ve 128 ila 132'de milin çeşitli pozisyonlarında gösterilmiştir. Şekil 125'te görünüşe göre çifttir ve
yine şekil 129'da. Şekil 130'da bir geride kalan kromozom, tetradın bölünmesinin ürünlerinin diyad doğasını gösterir. Bu formda, redüksiyonun ilk spermatosit
bölümünde meydana geldiğine şüphe yoktur. Element _x_ çoğu zaman kromatinin polar agregasyonu tarafından gizlenir, ancak bazen 131 ve 132 numaralı şekillerdeki kadar belirgindir. İkinci dereceden spermatositler tamamen ayrılmadan önce tam bir dinlenme aşamasına girer ve bir çiftten biri _x_ elementini gösterirken, diğerinde yoktur (şekil 133). Dinlenme aşamasının sonunda kromozomlar, giderek kısalan ve kalınlaşan ve genellikle merkezde bükülen, U veya V'ler oluşturan önemli uzunlukta 11 çift çubuk olarak görünür (şekil 134-138). Bir aşamada bu çift U'lar tetradlara çok benzer (şekil 138). Çubuklar daha da kısaldıkça tekrar düzleşir (şekil 139),
daha yakından yaklaşır ve sonunda
şekil 141'deki gibi
halterler oluşturur.

Element _x_, elbette, bu çekirdeklerin sadece yarısında mevcuttur.
Ekvatoral plakada, şekil 142, yoktur; şekil 143'te
vardır, ancak diğer kromozomlardan ayırt edilemezken
şekil 144'te küresel formu ve izole edilmiş konumuyla dikkat çekici hale gelir. Sadece birkaç durumda
iğnede _x_'i ayırt etmek mümkün olmuştur. Şekil 146 ve 147, bu elementin açıkça çift olduğu ve diğer kromozomlardan farklı bir
şekil aldığı bu vakalardan ikisini göstermektedir. Bölünmesi ve böylece McClung'un tipik aksesuar kromozom vakalarında olduğu gibi
tüm spermatidlerin yarısına girmesi muhtemeldir. Şekil 145, diğer kromozomların metafazdaki olağan görünümünü gösterir. Bir çiftin iki spermatidi, _x_ öğesinin varlığına dair herhangi bir kanıt söz konusu olduğunda her zaman birbirine benzerdir (şekil 148). Şekil 149, bir kromatin öğesinin (muhtemelen _x_) açıkça geç bölündüğü ve sitoplazmada
bırakıldığı istisnai bir durumdur; ayrıca her spermatidin sitoplazmasında daha küçük bir kromatin granülü bulunur. Tüm spermatidler, _Stenopelmatus_'ta olduğu gibi, derinden boyanan bir gövde geliştirir, ancak bu durumda bu gövde genellikle merkezi olarak yer alır ve sıklıkla çift görünür (şekil 150-152).

İğsi kalıntılar (_Spindelreste_) spermatidlerdeki çekirdeğin bir tarafında çok belirgin bir gövde oluşturur ve ara sıra muhtemelen kusurlu mitozdan kaynaklanan bir kromatin kütlesi iğsi maddenin yakınında bulunur (şekil 150). İğsi maddenin kütlesi ilk başta yapısal olarak
olmayan görünür, ancak kısa süre sonra şekil 150 ila 152'de gösterilen durumu alır. Bir bireyde spermatitlerin çoğunda iki iğsi madde topu vardı (şekil 152) ve ortaya çıkan sonraki aşamalar çift kuyrukluydu (şekil 153). Şekil 156 iğsi maddenin kuyruğa nasıl girdiğini ve kuyruk uzadıkça kademeli olarak nasıl kaybolduğunu gösterir.

Sentrozom, _Stenopelmatus_'ta olduğu gibi açıkça nükleer zara uygulanmıştır ve orta parça, 156-157, 154-155, 158-160 şekillerinde olduğu gibi, onunla bağlantılı olarak geliştirilmiştir. Spermatidlerin _x_ elemanı yavaş yavaş kaybolur (şek. 150, 159). Ön uçta bir akrozom gelişir, baş yoğunlaşır ve uzar ve olgun spermatozoa'ya sahip oluruz (şek. 161). Kuyruk çok uzundur ve sadece kısmen gösterilmiştir.

Çalışılan formlardan, sadece _Blattella_'da birçok dejeneratif spermatozoa vardır.
Bazı foliküllerde hiç yoktur, diğerlerinde ise belki de toplam sayının dörtte birinden dörtte üçüne kadar değişen sayıdadır. Şekil 154-155'te gösterilen aşamaya kadar genç spermatidler arasında dejenerasyona dair hiçbir kanıt tespit edilmedi, burada Şekil 162'deki gibi birkaç tane bulundu. Dejenerasyon formlarının çoğu neredeyse olgunlaşmış spermatozoalar arasında veya sperm kanallarında görülür. Bunlar Şekil 163 ila 168'de gösterilmiştir. Kromatin garip bir şekilde düzensiz kümelere ayrılmıştır ve muhtemelen bu dejenerasyon sperm başlarının birbirine benzeyen ikisi
bulunamaz. Kuyruklar
her zaman kusurludur. Bu dejenerasyon spermatozoaların dağılımı ve değişen sayıları, Bayan Wallace'ın örümcekte yaptığı gibi, durumlarının aksesuar kromozomun yokluğundan kaynaklandığını yorumlamayı imkansız hale getirir. Bana göre tek olası açıklama
kusurlu mitozdur. Sitoplazmada, özellikle ilk spermatosit mitozunda, daha fazla veya daha az kromatinin kaldığı durumlar çok yaygındır ve Şekil 149 ve 150'de gösterilenler gibi durumlar nadir değildir. Şimdiye kadar izleyebildiğim kadarıyla dev hücreler spermatozoa'ya dönüşmez.

En önemli noktalar şunlardır:

(1) Spermatogonia'da _x_ elementinin varlığı, nükleolus ile yakından ilişkilidir.

(2) Spermatogonia bölünmelerinin metafazında kromatin elementlerinin eşit olmayan sayısı.

(3) _x_ elementinin spiremin bivalent kromozomları oluşturmak için segmentlere ayrıldığı aşamaya kadar spireme ile bağlantısı.

(4) Tetradların çeşitli karakteri, ilk spermatosit bölünmesinin tüm kromozomları ayırması anlamında indirgeyici bir bölünme olduğunu gösterir.

(5) _x_ öğesinin ilk olgunlaşma bölünmesinde bölünmemesi, ikincisinde bölünmesi, ancak ikinci mitozun ekvatoral plakasının ötesine kadar izlenememesi.

(6) Tüm normal spermatidlerin benzerliği, ancak bunların yarısı _x_ öğesini içermeli, diğer yarısı içermemelidir.

(7) Değişen ve genellikle çok sayıda dejeneratif spermatozoa.

Somatik kromozom sayısını belirlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Genç yumurtaların foliküllerinin bölünen hücreleri en uygun materyali sağlıyor gibi görünüyordu, ancak burada bile kromozomların uçlarında o kadar fazla örtüşme vardı ki, sayıdan kesinlikle emin olmak imkansızdı. En uygun iki vakada 23 sayım yapıldı (şekil 94). Bu, McClung'un Orthoptera'daki benzer vakalar için yaptığı sayımdan ve Sutton'ın _Brachystola magna_ için yaptığı sayımdan farklıdır. Yumurtalar şimdiye kadar tek kromozomun döllenmede hangi rolü oynayabileceğini öğrenme çabalarına direndi.

Tenebrio molitor.

Doğru saymanın mümkün olduğu tüm spermatogonial mitozların metafazında 20 kromozom bulundu, yaklaşık olarak eşit büyüklükte 19 büyük ve 1 küçük küresel kromozom (şekil 169, 170).
Spermatogoniumların dinlenme çekirdeğinde nükleolus veya aksesuar kromozomu düşündürecek hiçbir şey yoktur. Kromatin, spermatositlerin tüm büyüme periyodu boyunca iyi boyanır, ancak periyodu diğer formların çoğunda olduğu gibi kesin aşamalara ayırmak imkansızdır.

En genç spermatositlerde ara sıra şekil 171 ve 172'dekilere benzer çekirdeklere sahip hücreler içeren bir kist bulunur, bu da son spermatogonial mitozun sonunda kısa bir "sinapsis" veya yoğunlaşma aşamasının meydana geldiğini gösterir. Dönemin büyük bir kısmında kromatin ağır, düzensiz ve sıklıkla segmentli bir spirem oluşturur (şek. 173, 174). İlk olgunlaşma bölünmesinden kısa bir süre önce, şekil 175'te görülen bölünmüş segmentler bazen bulunur; bunlardan bazıları, eşleştirilmiş elemanlar arasında ince bağlantı bantları olan tetradları simüle eder. Yine, şekil 176'daki gibi, spiremin iki değerlikli kromozomlara bölündüğü ve her bileşenin uzunlamasına bir bölünme gösterdiği birkaç durum bulunur. Bu şekil ayrıca küçük kromozomu da gösterir. Ancak, genellikle düzensiz ve çok karışık spirem (şek. 173, 174) çekirdekte çeşitli şekillerde düzenlenmiş ağır segmentli bir bantta yoğunlaşır (şek. 177). Bu bant kısa süre sonra şekil 178 ve 179'da gösterilen iki değerlikli kromozomlara ayrılır ve küçük kromozom ve çok daha büyük bir eşten oluşan 9 simetrik çift ve 1 asimetrik çift (şekil 179 _s_) verir. Milin profazında, nadir durumlarda, kromozomların bazıları uzunlamasına bölünür ve enine olarak
sıkıştırılır, tetradlar oluşturur (şekil 180), ancak daha sıklıkla şekil 181'deki gibi görünürler. Eşit olmayan çift her şekilde _s_'de görünür. Metafazda (şekil 182) muhtemelen simetri eksikliğinden dolayı ekvator plakasına en son gelendir. Bu çiftin daha küçük bileşeni her zaman milin ekvatoruna doğru yönlendirilir. Şekil 183, eşit olmayan çifti ve bir eşit çifti içeren metafazdaki bir milin küçük bir teğetsel kesitini gösterir. Şekil 184'te bir
metafazın kutupsal görünümü gösterilmiştir, diğerlerinden biraz daha aşağıda olan eşit olmayan çift, noktalama ile gösterilmiştir. Şekil 184 _a_ ve 185, simetrik olmayan çiftin eşit olmayan bileşenlerinin ve simetrik çiftlerin eşit bileşenlerinin metakinezide ayrıldığını, bunun açıkça bir indirgeme bölünmesi olduğunu göstermektedir. Şekil 186 ve 187'de iki kutupsal plaka gösterilmiştir, biri 10 eşit eleman, diğeri 9 eşit eleman ve 1 küçük eleman içerir. Telofaz, şekil 188'de gösterilmiştir. Dinlenme aşaması yoktur, ancak yeni iğ eskisinin kalıntılarından oluşur ve şekil 188'de görülen iğ şeklindeki kromatin kütlesi ya yeni iğin merkezine geçer ya da onunla sarılır. Çift kromozomlar, şekil 189 ve 190'daki gibi ayrılır. Şekil 190 küçük ikiliyi ve şekil 189 eşi olabilecek anormal bir ikiliyi gösterir. Her iki bölümdeki iğ, iğin dışında, ozmik materyalde demir hematoksilinle
derinle lekelenen yoğun bir lif kütlesine sahip olması bakımından tuhaftır. Bu lifler, 174'ten 196'ya kadar olan tüm şekillerde
gösterilmiştir. Şekil 191 ve 192, ikinci dereceden iki tür spermatositin ekvatoral plakalarıdır, şekil 191 küçük kromozomu gösterir. Şekil 193 ve 194'te erken bir anafaz görülür ve bunlar metakinezideki hem küçük hem de daha büyük kromozomları gösterir. Şekil 195, bölünmüş küçük kromozomu içeren
daha sonraki bir anafazdır. Şekil 196'da, şekil 195'e karşılık gelen bir milin iki kutup plakası ve şekil 197'de 10 eşit kromozomun bölündüğü bir milin kutup plakaları gösterilmektedir. _Tenebrio molitor_'da, spermatidler kromatin içeriği açısından kesinlikle iki ayrı türdür.

Genç spermatidlerin çoğunda, nükleer zar oluştuktan sonra,
simetrik olmayan çiftin büyük veya küçük bileşenine oldukça iyi karşılık gelen, ilk mitozda ayrılmış ve ikincide bölünmüş, izole bir kromatin elemanı
görünür. Bu izole elemanı içeren çekirdeğin açık kısmı ilk başta
iğne kalıntılarına doğru döner (şek. 198), ancak kuyruk görünmeden önce ya tüm çekirdek ya da içeriği 180 derece dönmüştür.
(şek. 199). Spermatid gelişimindeki çeşitli aşamalar
Şekil 200 ila 203'te görülmektedir. Net bölge ve izole edilmiş eleman sonunda
kaybolur (Şekil 202 _b_) ve kromatin sperm başı içinde daha kaba ve
sonra daha ince granüllere ayrılır. Daha sonraki aşamalarda
sentrozom başın tabanında açıkça görülür (Şekil 203).

Mümkünse, simetrik olmayan kromatin elemanları çiftinin değerini belirlemek için
çok genç yumurtalıklar ve yumurta tüplü yumurtalıklar
kesildi ve yumurta folikülünün (Dişi somatik hücreler) bölünen hücrelerindeki ve bölünen oogoniadaki kromozomlar sayıldı.
Her iki durumda da 20 büyük kromozom bulundu. Şekil 207, genç bir yumurta folikülünün dişi somatik hücresinden alınan ekvatoral
plakadır. Şekil 208 _a_
ve _b_ mitozun profazında bir oogonyumun iki bölümünü göstermektedir. Erkek somatik hücrelerdeki kromozomların sayısını ve karakterini belirlemek için, birkaç erkek pupa kesildi.
Spermatogonia'da olduğu gibi, 19 büyük kromozom ve 1 küçük kromozom bulundu.
Şekil 204, bölünen bir erkek somatik hücrenin ekvatoral plakasını gösterir ve
Şekil 205 ila 206 benzer bir hücrenin yavru plakalarıdır. (Şekil 206'da gösterilen plakanın üç büyük kromozomu başka bir bölümdedir.)

Bu gerçeklerden, yumurta pronükleusunun her durumda 10 büyük kromozom içermesi gerektiği, döllenme sırasında spermatozoanın ise yumurtaya 10 büyük kromozom veya 9 büyük kromozom ve 1 küçük kromozom getirdiği anlaşılmaktadır. Dişinin somatik hücreleri 20 büyük kromozom içerirken, erkeğinkiler 19 büyük ve 1 küçük kromozom içerdiğinden, bu, bir aksesuar kromozomla değil, birinci dereceden spermatositlerin bir çift kromozomunun elemanlarının karakterindeki kesin bir farkla cinsiyet belirlemenin açık bir örneği gibi görünüyor, küçük kromozomu içeren spermatozoa erkek cinsiyetini belirlerken, eşit büyüklükte 10 kromozom içeren spermatozoa dişi cinsiyetini belirler. Bu sonuç, birçok durumda, spermatozoaların yarısının kromatininin karakterinde cinsiyeti etkileyen bazı içsel farklılıklar olabileceğini, ancak bunun genellikle _Tenebrio_'daki gibi kromozomların biçiminde veya boyutundaki böyle bir dışsal farkla gösterilmeyebileceğini düşündürmektedir. Aynı kromatik koşulların bu cinsin diğer türlerinde veya muhtemelen genel olarak Coleoptera'da geçerli olup olmadığını belirlemek için ilgili formların incelenmesi önemlidir. [A]

[Dipnot A: Prof. E. B. Wilson yakın zamanda _Lygaeus_ ve _Hemiptera'nın diğer _heteroptera_ spermatozoalarında benzer bir dimorfizm buldu.]

Aphis oenotherae.

_Aphis_'in spermatogenezisi başka bir makalede tam olarak açıklanmıştır
ve burada yalnızca diğer formlarla karşılaştırma amacıyla kısaca özetlenecektir.

Spermatogonia, mitozun profazlarında kademeli olarak kaybolan büyük bir nükleolus içerir (resim VII, şekil 209-211). En genç
spermatositler spermatogonia'ya çok benzer (şekil 212). Diğer birçok böcekte olduğu gibi bir buket aşaması ve belirgin bir spirem aşaması yoktur. Gerçek sinaps, şekil 213'te gösterildiği gibi, benzer kromozomların yan yana eşleştirilmesiyle gerçekleşir. Benzer kromozomların bu birleşmesini, çekirdeğin bir tarafında bir araya toplandıkları bir aşama izler (şekil 214). Bu son aşamalarda çekirdekçik tamamen kaybolmuştur ve aksesuar kromozomun varlığını düşündüren hiçbir şey yoktur. Şekil 215 ve 216, ilk spermatosit mitozunun ekvatoral plakalarıdır. Farklı boyut ve şekillerde 5 kromozom vardır ve şekil 216 her birinin çift olduğunu gösterir. Kromozomların ilk bölünmesi, görünüşte uzunlamasına olsa da, önceki bir aşamada eşleştirilmiş öğelerin ayrılmasıdır ve bu nedenle bir indirgeyici bölünmedir. Aynı mitozun anafazı şekil 217 ve 218'de gösterilmiştir; bu, bir kromozomun her zaman diğerlerinden daha yavaş bölünmesi, iki elemanın bir uçta birbirine asılı olması bakımından
özeldir. Şekil 219'da, ikinci dereceden kardeş spermatositler, "geri kalan" kromozomlar
hala birbirine bağlıdır. İkinci olgunlaşma bölünmesi, şekil 220'de metafazda ve şekil 221'de anafazda görülür. Şekil 222, beş kromozomun hala karakteristik
formlarını koruduğu genç bir spermatidi gösterir. Şekil 223, kış yumurtasının ilk olgunlaşma
bölümünün ekvatoral plakasıdır ve kromozomların spermatosit
bölümlerindekiyle aynı form ve boyut ilişkilerini gösterir. Şekil 224 ve 225, partenogenetik yumurtanın kutup iğciğinin (şekil 224) ve segmentasyon iğciğinin (şekil 225) ekvatoral plakalarıdır; burada 10 kromozom mevcuttur, her birinden 2 tanesi cinsel germ hücrelerinde bulunur.

Bir aksesuar kromozom veya bir cinsiyet belirleyicisinin başka herhangi bir görünür kanıtı söz konusu olduğunda, sonuçlar tamamen olumsuzdur. Ancak gösterilen
koşullar, Mendel'in "germ hücrelerinin saflığı" kavramını destekliyor ve ayrıca Boveri'nin kromozomların bireyselliği teorisini destekleyen kanıtlar sağlıyor.

Sagitta bipunctata.

Bu böcek formlarıyla bağlantılı olarak, _Sagitta_'nın spermatogenezinde kromatin gibi boyanan ve bir şekilde aksesuar kromozom gibi davranan bir gövde bulmak ilgi çekicidir. Spermatogonya'nın tüm dinlenme evrelerinde bulunur ve nükleer
membrana yakından uygulanır (şekil 226). Her spermatogonial mitozdan önce bölünür (şekil 227) ve iğde sıklıkla fark edilemese de, bir sonraki nesilde ortaya çıkar. Şekil 228 son spermatogonial mitozdur ve
şekil 229, _x_ elementini ve iğde bir kutupta eşleşmiş kromozomları gösterir. Büyüme aşamasının çeşitli evrelerinde (şek. 230-232) _x_ elementi tekrar nükleer zara uygulanır.

İlk olgunlaşma bölünmesinin profazında bu element bölünür
(şek. 233-234) ve metakinezide iki element iğe göre çeşitli konumlarda bulunur (şek. 235-237), genellikle bu şekillerdeki kadar belirgindir, ancak bazen kromozomlar arasında gizlenir. İkinci bölünme için iğe oluşmadan önce, bu element tekrar bölünür ve ürünlerden biri her bir spermatide gider
(şek. 238-241).

_Sagitta_ hermafrodit olduğundan, herhangi bir özel kromatik element tarafından cinsiyet belirlenmesi söz konusu değildir. _x_ öğesinin boyutu, belirgin kromatik yapısı, her mitozdan önce bölünmesi ve mitozda ve spermatidlerde, önceki dinlenme aşamalarındakiyle aynı boyama nitelikleriyle bulunması, kesinlikle spermatogenezin tüm sürecinde veya sonunda bir parçası haline geldiği sperm başının oluşumunda önemli bir işlevi olduğunu gösterir. _Sagitta_'da bu öğe kesinlikle uzmanlaşmış bir spermatogonial kromozom veya spiremden reddedilen kromatin olarak kabul edilemez. _Sagitta_'nın ovogenezinde böyle bir öğe yoktur (Stevens, '03) ve döllenmeyle bağlantılı olarak da tespit edilmemiştir. Yumurtanın ilk segmentasyon milinde hiçbirinin bulunmadığı kesindir.

GENEL TARTIŞMA.

"EK KROMOZOM."

McClung'un "ek kromozomu", Paulmier'in "küçük kromozomları" ve Montgomery'nin "kromatin nükleolleri" ile ilgili literatür, McClung tarafından "Ek kromozom--cinsiyet belirleyicisi?" ('02) başlıklı makalede ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve bu nedenle burada yalnızca incelenen çeşitli formlarla ilişkisi açısından ele alınacaktır. Sorunun mevcut durumu, daha yakın zamanda Montgomery tarafından "Germ hücrelerinin olgunlaşma fenomenleri üzerine bazı gözlemler ve değerlendirmeler" başlıklı makalede "Heterokromozomlar" başlığı altında iyi bir şekilde özetlenmiştir. "Heterokromozomların" işlevine ilişkin üç teori ileri sürülmüştür: (1) McClung'un incelediği formlarda bu kromatin gövdelerinin spermatozoaların yalnızca yarısında meydana gelmesi ve cinsiyet karakterinin bir türün bireylerini yaklaşık olarak eşit iki gruba ayıran tek karakter olması nedeniyle bunların cinsiyet belirleyicileri olduğu teorisi. (2) Paulmier ve Montgomery'nin bunların dejeneratif kromatin olduğu teorisi. Montgomery bunları "daha yüksek bir kromozom sayısının daha düşük bir kromozom sayısına evrimi sırasında yok olma sürecinde olan kromozomlar" olarak görmektedir. (3) Bayan Wallace'ın, örümcekte aksesuar kromozomu içeren dört spermatidden yalnızca birinin işlevsel bir spermatozoana dönüşebildiğini, diğer üçünün ise yumurta tarafından verilen kutup gövdeleri gibi dejenerasyona uğradığını öne sürmesi. McClung, aksesuar kromozomun eklembacaklıların tüm erkek üreme hücrelerinde ortak bir element olduğuna ve muhtemelen omurgalı spermatositlerinde de ortak olduğuna inanmaya meyillidir ('02). Bu makalede ele alınan böceklerden _Aphis_ ve _Termopsis_'in herhangi bir
"ek kromozomu" veya "heterokromozomu" yoktur. _Aphis_'in döllenmiş yumurtalarından hiçbir erkeğin gelişmemesi, bunun yokluğunun bir nedeni olarak sunulabilir, ancak böyle bir argüman _Termopsis_ için geçerli olmaz. Cinsiyet karakteri, spermatositlerin baba ve anne kromozomlarından birinin kromatininde temsil edilebilir, ancak spermatozoa'nın yarısının diğer yarısından farklı olduğunu söyleyebileceğimiz belirgin bir özellik yoktur. McClung'un ('02) "olgunlaşma mitozunda kromozomların çapraz bölünmesi varsa, aksesuar kromozomun varlığına bakılmaksızın iki tür spermatozoa olmalıdır" şeklindeki ifadesine gelince, bana öyle geliyor ki, yaprak biti gibi, beş iki değerlikli kromozomun eşleştirilmiş elemanlarının ilk olgunlaşma mitozunda ayrıldığı bir durumda, iki yerine on yedi tür spermatozoa olabilir. Ancak, cinsiyet karakterlerinin ilk olgunlaşma mitozunda ayrıldığını varsayarsak, elbette bu karaktere göre iki eşit spermatozoa sınıfı olacaktır. _Stenopelmatus_'ta _x_ öğesi belirli aşamalarda McClung'un "aksesuar kromozomuna" ve özellikle Baumgartner'ın _Gryllus domesticus_ için tanımladığına çok benzer, ancak kökeni ve kaderi farklıdır. İlk olarak genç spermatositlerin büyüme aşamasında spiremin bir ucuna bağlı olarak görünür ve burada daha sonraki büyüme aşamalarına göre çok daha küçüktür. Yavaş yavaş boyutu artar, ilk olgunlaşma
miğindeki belirgin bir
elemandır, ikinci dereceden her bir spermatosit çiftinin içine girer ve orada iki olgunlaşma
mitozu arasındaki dinlenme
aşamasında dejenerasyona uğrar. Bu
elemanın tüm geçmişi, birçok formun ovogenezinde gözlemlenene benzer şekilde reddedilmiş kromatin olabileceğini düşündürmektedir. Örneğin _Sagitta_'da, kromozomlar tarafından önemli miktarda kromatin granülü verilir ve ovogenezin
kapanışına yakın sitoplazmaya atılır
(Stevens, '03). Rueckert ('92), _Pristiurus_ oositlerinin kromozomları tarafından benzer bir kromatin materyalinin atılmasını tanımlamıştır.

Bu nedenle _Stenopelmatus_'un spermatogenezi, (1) daha fazla sayıda kromozom (46), (2) spermatogonyumlarda çift sayı, (3) birinci dereceden spermatositlerde ikinci olgunlaşma bölünmesinden önce kaybolan bir aksesuar kromatin yapısı olması bakımından tanımlanan diğer Orthoptera'lardan farklıdır.

McClung'a göre _Blattella_'da tipik bir "aksesuar kromozom" vardır. (1) Tüm dinlenen spermatogonyumlarda bir nükleolus ile yakından ilişkili olarak, (2) spermatogonial mitozlarda tek bir kromatin elemanı olarak, toplamda 23'e ulaşan, (3) spermatositlerin büyüme aşamasında spiremenin bir ucuyla ve ayrıca nükleolus ile bağlantılı olarak görülür. Tetrad aşamasında diğer kromatinden ayrılır, çekirdekçik benzeri bir formda kalır ve daha sonra kromozomlar arasında veya az çok anormal bir pozisyonda ilk olgunlaşma
bölümünde belirir. İkinci dereceden her bir spermatosit çiftinden birine geçer, dinlenme aşamasında varlığını sürdürür, ikinci mitozda bir ikili olarak belirir ve sonra bölünerek spermatidlerin yarısına girer. Ancak, _Stenopelmatus_'ta olduğu gibi, spermatidlerin hepsi aynı
görünüşe sahiptir: her birinin merkezinde -nükleer zarın karşısında değil- kromatin gibi lekelenen küçük bir eleman bulunur. Bazen çekirdeğin dışında bir kromatin kütlesi bulunur, ancak bu Moore ve Robinson'ın ('05) ilgili form olan _Periplaneta americana_'nın "çekirdeğinin" parçalandığı ve sitoplazmaya atıldığı iddiasını destekleyecek kadar sabit değildir. Spermatidlerin hepsi bir süre eşit derecede iyi gelişir gibi görünür, ancak olgunluğa yaklaştıkça değişen oranlarda dejenerasyona uğrarlar. Ancak bu, Bayan Wallace'ın varsaydığı gibi, örümcekte aksesuar kromozomun olmamasından kaynaklanamaz; çünkü bazı foliküllerde dejenere spermatozoa bulunmaz ve
diğerlerinde yarıdan fazlası dejenere olabilir. Yumurtanın döllenme aşamalarını incelemeye yönelik tüm girişimler şimdiye kadar başarısız oldu ve dişi somatik hücrelerdeki kromozomlar saymak için uygun olmadı.
Birkaç vakada yirmi üç sayıldı, ancak her zaman bir miktar hata olasılığı vardı. Her iki cinsiyette de somatik sayı 23 ise, sırasıyla 11 ve 12 kromozom içeren seks hücrelerinin birleşmesiyle korunmalıdır, olgunlaşmış yumurtalarda ve spermde aynı eşit olmayan sayı. Bu koşullar altında, spermatozoanın tek kromatin öğesinin cinsiyeti nasıl belirleyebileceğini görmek zordur.

_Sagitta_'daki kromatin elementi _x_'in kısa açıklaması, birçok özellikte aksesuar kromozom gibi davrandığı için burada tanıtıldı, böyle bir elementin bir hermafrodit formun spermatogenezinde ortaya çıkışına bir örnek teşkil ediyor, burada bir cinsiyet belirleyicisi olarak
muhtemelen
kavranamaz. _Sagitta_'da erkek germ hücreleriyle sınırlı olduğu biliniyor. Böyle bir element ovogenezde, yumurtadaki sperm çekirdeğinde veya ilk
segmentasyon
miline oluşmaz. Bu nedenle işlevi spermatogenez süreciyle
sınırlı olmalıdır.

Cinsiyet belirleme açısından, bu makalede ele alınan formların en ilginci _Tenebrio molitor_'da. Her iki cinsiyetin hem somatik hem de germ hücrelerinde kromatin elementlerinin sayısında değil, birinin boyutunda fark vardır. Bu element erkekte çok küçüktür ve dişide diğer 19 elementle aynı boyuttadır. Dişinin yumurta çekirdekleri kromozom sayısı ve boyutu açısından benzer olmalıdır. Ancak spermatidlerin çekirdeğin kromatin içeriği açısından iki eşit sınıftan olduğu kesindir. Yarısında 9 büyük ve 1 küçük kromozom bulunurken, diğer yarısında 10 büyük kromozom vardır. Erkek somatik hücreleri 19 büyük ve 1 küçük kromozoma sahipken, dişi somatik hücreleri 20 büyük kromozoma sahip olduğundan, küçük kromozomu içeren bir spermatozoanın döllediği bir yumurtanın bir erkek üretmesi, eşit büyüklükte 10 kromozom içeren bir spermatozoanın döllediği bir yumurtanın ise bir dişi üretmesi kesindir. Küçük kromozomun kendisi bir cinsiyet belirleyicisi olmayabilir, ancak _Tenebrio_'daki koşullar cinsiyetin bazı durumlarda farklı spermatozoalardaki kromatin miktarı veya kalitesindeki farkla belirlenebileceğini göstermektedir. Bu, çalışmanın en çok düşündürücü kısmıdır ve bunu ilgili formların incelenmesi takip edecektir.

Böceklerde bile heterokromozomların varlığı ve mevcut olduklarında davranışları konusunda çok az bir tekdüzelik olduğu görülmektedir,
bu nedenle olası işlevlerinin daha fazla tartışılması, çok daha fazla formun spermatogenezi dikkatlice çalışılana kadar ertelenmelidir.

BRYN MAWR COLLEGE, _15 Mayıs 1905_.

KAYNAKÇA.

BAUMGARTNER, W. J.

'04. Kromozomların bireyselliğine dair bazı yeni kanıtlar. Biol. Bull., cilt 8, no. 1.

MCCLUNG, C. E.

'99. Böceklerin erkek üreme
hücrelerinde bulunan tuhaf bir nükleer element. Zool. Bull., cilt 2.

'00. Acrididae'nin spermatosit bölümleri. Kans. Univ.
Quart., cilt 9, no. 1.

'01. Yardımcı kromozomlar hakkında notlar. Anat. Anz., bd. 20,
nos. 8 ve 9.

'02. Yardımcı kromozom--Cinsiyet belirleyicisi? Biol. Bull.,
cilt 3, nos. 1 ve 2.

'02_a_. Locustidae'nin spermatosit bölümleri. Kans.
Univ. Quart., cilt 1, no. 8.

MONTGOMERY, THOS. H., JR.

'01. Metazoa'nın germ hücrelerinin kromozomları üzerine bir çalışma. Trans. Amer. Phil. Soc., cilt 20.

'01_a_. _Hemiptera'nın kromozomları üzerine daha ileri çalışmalar
heteroptera_. Proc. Acad. Nat. Sci. Phila. 1901.

'04. Germ hücrelerinin olgunlaşma fenomenleri üzerine bazı gözlemler ve değerlendirmeler. Biol. Bull., cilt 6,
no. 3.

MOORE, J. E. S. ve ROBINSON, L. E.

'05. _Periplaneta americana_'nın spermatogenezinde nükleolusun davranışı üzerine. Quart. Jour. of Mikr. Sci., n.
s., no. 192 (cilt 48, bölüm 4).

PAULMIER, F. C.

'93. Hemiptera'da kromatin redüksiyonu. Anat. Anz., cilt 14.

'99. _Anasa tristis_'in spermatogenezi. Journ. of
Morph., cilt 15.

RUeCKERT, J.

'92. Zur Entwickelungsgeschichte des Ovarialeies bei
Selachiern. Anat. Anz., cilt 7, no. 4 ve 5.

DE SINETY, R.

'01. Recherches sur la biologie et l'anatomie des phasms. La
Cellule, cilt 19.

STEVENS, N. M.

'03. On the ovogenesis and spermatogenesis of _Sagitta
bipunctata_. Zool. Jahrb., cilt 18.

SUTTON, W. S.

'02. On the morphology of the kromozom group in
_Brachystola magna_. Biol. Bull., cilt 4, no. 1.

'03. The Chromosomes in heredity. Biol. Bull., cilt 4, no. 5.

WALLACE, L. B.

'00. Örümcekteki aksesuar kromozom. Anat. Anz.,
cilt 18.

'05. Örümceğin spermatogenezi. Biol. Bull., cilt 8,
no. 3.

WILCOX, E. V.

'95. _Caloptenus femur-rubrum_ ve
_Cicada tibicen_'in spermatogenezi. Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard Univ., cilt 27.

'96. _Caloptenus
femur-rubrum_'un spermatogenezi üzerine daha ileri çalışmalar. Bull. Mus. Comp. Zool. Harvard Univ., cilt 29.

'97. Kromatik tetradlar. Anat. Anz., cilt 14.

'01. Kromozomların uzunlamasına ve enine bölünmesi.
Anat. Anz., cilt 19, no. 13.

PLAKALARIN AÇIKLAMASI.

[Plaka I-VI'daki şekiller Zeiss yağ daldırma 2
mm, oc. 12 ile çizilmiştir ve üçte bir oranında küçültülmüştür; plaka VII'dekiler
oc. 8 ile küçültülmemiştir.]

PLAKA I.

_Termopsis angusticollis._

ŞEKİLLER 1-3. Nükleolus bölünmesini gösteren spermatogoniumların dinlenme çekirdekleri.

4. Spermatogonial mitozun ekvatoral plakası, 52 kromozom.

5-6. Nükleolus bölünmesini gösteren genç spermatositler.

7. İlk olgunlaşma iğciği ve aynı kist içinde iki çekirdek (6 ve 8).

8-10. Skein aşaması - sözde sinapsis aşaması.

11-14. Buket aşaması, iki nükleol, şekil 11'deki sentrozom (_c_) ve ince, sonra daha kaba granüllerden oluşan halkalar gösteriyor.

15-17. Aşamayı takip eden aşama; halkalar düzleşti ve çekirdek boyunca çeşitli yönlerde
uzuyor.

18. _a_, Kromozomlar çok kısaldı ve uzunlamasına bölündü; _b_,
kromozomlar elmas şeklindeki şekiller oluşturmak için büzüldü.

19. Aşama 18_a_ ve 18_b_ arasında.

20. Aşama 19 ve 18_b_ arasında.

21. Aşama 18_a_'ya benzer, çift elmas formunda bir kromozom.

22. Metafazda ilk olgunlaşma iği, kromozomlar tek ve
çift elmas şekillerinde.

23. Genellikle iğe geldikleri için tek elmas veya tetrad formunda kromozom.

24. Metakineziden önce varsayılan çift elmas formu.

25. Erken metafazın 26 kromozomu.

26. Metakinezideki ilk olgunlaşma iği.

27. Metakinezideki ilk olgunlaşma iğinin ekvatoral plakası.

28. Muhtemelen nükleollerin kalıntıları olan üç granülü gösteren başka bir iğ.

29. İlk olgunlaşma mitozunun anafazı, bir sentrozom bölünmüş.

30. Geç anafaz.

31-32. Telofaz, hücrenin bölünmesinin istisnai durumları.

33-36. Birinci ve ikinci olgunlaşma bölünmeleri arasında kısmi dinlenme aşaması,
iki nükleol mevcut. Şekil 36'daki kromozomlar metakinezi için hazır çift elmas şeklinde.

37-38. Metafazdaki ikinci olgunlaşma iği.

39. İkinci olgunlaşma iğinin ekvatoral plakası, 26 kromozom.

40. Anafazda aynı.

41. Bir hücrede dört spermatid çekirdeği, her çekirdek bir
nükleolus içerir.

42. Çekirdeklerin, sentrozomun ve kürenin arka uçta uzadığını gösteren daha sonraki bir aşama.

43-45. Spermatozoa gelişiminin daha sonraki aşamalarında, nükleolus
yavaş yavaş küçülür.

[İllüstrasyon: STEVENS. PLATE I.

N. M. S. del.

TERMOPSİS ANGUSTICOLLIS.]

PLATE II. _Stenopelmatus._

ŞEKİLLER. 46-47. 2 ve 3 nükleol (_n_) gösteren spermatogonium çekirdekleri.

48-49. Eşit uzunlukta iki olağanüstü büyük kromozom gösteren spermatogonial mitozun profazı.

50. Spermatogonial mitozun ekvatoral plakası, 46 kromozom.

51-54. Spirem aşamasındaki spermatositler, bir nükleolus içeren çekirdek
(_n_) ve bir kromatin elemanı (_x_), spiremenin bir ucuna bağlıdır ve spermatositlerin büyüme aşamasında boyutu giderek artar.

55. Spirem uzunlamasına bölünmüş ve çapraz oluşumun başlangıcını gösteriyor.

56. Spirem segmentlenmiş, tetradlar oluşuyor.

57. Bir bölünmüş segment ve diğerinin bir parçası, linin bantlarıyla birbirine bağlanmış.

58. Daha açık çapraz ve elmas biçimli formlar; _x_ elementi belirgin.

59-60. Daha daralmış çapraz ve elmas biçimli tetradlar; _x_ elementinin de mevcut olduğu
60'ta gösterilen
linin bantları.

61. Tetrad evresinde _x_ elementinin aldığı farklı formlar (şek.
56-60).

62-63. Birinci olgunlaşma mitozunun metafazından elmas biçimli ve daralmış çapraz biçimli tetradlar,
linin bağlantıları gösteriyor.

64. İğsi liflerin bağlı olduğu elmas biçimli tetrad; _a-a_, muhtemelen
bir tek değerli kromozomun yarıları; _b-b_, diğerinin yarıları.

65. Birinci olgunlaşma mitozunun anafazından gelen diyad.

66-67. Birinci olgunlaşma iğsinin metafazı, _x_ elementinin farklı
pozisyonlarda olduğunu gösteriyor.

68. Aynısının geç anafazı.

69-70. Birinci olgunlaşma milinin ekvatoral plakası, 23 kromozom ve aşağıdaki
element _x_, şekil 69'da.

71. Milin kutuplarında kümelenmiş kromatin; bir kutupta izole edilmiş _x_ elementi.

72-73. İkinci dereceden iki dinlenme spermatosit, biri _x_ elementini içerirken diğeri içermez.

74-76. _x_ elementinin parçalanmasının ardışık aşamaları.

77. İkinci bölünmenin profazı; diadlar belirgin, ancak bu veya sonraki aşamalarda _x_ belirtisi yok.

78. İkinci spermatosit bölünmesi--metakinezi.

79. Aynı; geç anafaz.

[İllüstrasyon: STEVENS. PLATE II.

N. M. S. del.

STENOPELMATUS.]

PLATE III.

_Stenopelmatus._

ŞEKİL 80. İkinci olgunlaşma mitozunun telofazı.

81. Genç spermatid, _s_'de iğsi kalıntılar gösteriyor.

82. Çekirdekte belirgin bir kromatin elemanı ve
iğsi kalıntılar (_s_) uzamış gösteriyor.

83. Sentrozom (_c_) ve bölünmüş iğsi kalıntılar (_s_
ve _a_) gösteren spermatid.

84. Yaşlı spermatid, sentrozom (_c_), kuyruk eksenel lifi ve
iğsi kalıntılar (_s_) gösteriyor.

85. Akrozom materyalinin (_a_) çekirdeğin sentrozomun karşı tarafına göç ettiğini gösteren spermatid.

86. Biraz daha yaşlı spermatid.

87. Yoğunlaşmış kromatin, uzamış sentrozom (_c_), akrozom materyali (_a_) ve iğsi kalıntılar (_s_) gösteren spermatidin sonraki aşaması.

88-89. Akrozom (_a_) ve orta parça (_m_) oluşumunu gösteren daha eski spermatidler.

90-92. Daha ileri aşamalar.

93. Olgun spermatozoon.

_Blattella germanica._

ŞEKİL 94. Yumurta folikülünden somatik hücre, 23 kromozom.

95. Spermatogonium, bir nükleolus (_n_) ile ilişkili kromatin elemanını (_x_) gösteriyor.

96. Aynı, mitozun profazı.

97. Spermatogonial mitozun ekvatoral plakası, 23 kromatin elemanı.

98. Genç spermatosit, sentrozom (_c_) ve U şeklinde eleman
(_x_) gösteriyor.

99. Genç spermatosit, eleman _x_ uzun, ince bir
spiremin bir ucuna bağlı.

100. Daha kaba spiremin aşaması.

101-103. Buket aşaması.

104-105. Daha sonraki spiremin aşaması.

106. Birleşik nükleolus ve eleman _x_ tarafından alınan çeşitli formlar;
dev bir hücreden son şekil.

107. Segmente spiremin.

108. Şekil 107'ye benzer aşama, bir kromozom uzunlamasına bölünmüş;
eleman _x_ mevcut.

[Resim: STEVENS. TABLO III.

N. M. S. del.]

TABLO IV.

_Blattella germanica._

ŞEKİL. 109. Şekil 107 ve 108'e benzer aşama; kromozomlar U şeklinde ve uzunlamasına bölünmemiş; iki sentrozom mevcut (_c_).

110. Uzunlamasına bölünmüş kromozomlar.

111-113. Çapraz şekilli tetradların oluşumundaki çeşitli aşamalar.

114-117. Bükülmüş çubuklar, U şekilleri, bölünmüş halkalar, çubuk çiftleri ve çubuk şekilli tetradlar (116), bunlar şekil 112-113'teki çaprazlara eşdeğerdir.

118-122. Birinci olgunlaşma bölünmesinin metafazı, _x_
elementini çeşitli pozisyonlarda gösteriyor.

123-127. Metafazdaki birinci olgunlaşma mili.

128. Anafazda aynı.

129-132. Geç anafaz, 129'da _x_ elementinin iki katı ve 130'da geride kalan bir
tetrad gösteriyor.

133. Telofaz, bir yavru hücrede _x_ elementiyle.

134-136. İkinci olgunlaşma mitozunun profazı, diyadları ve _x_
elementini gösteriyor.

[İllüstrasyon: STEVENS. TABLO IV.

N. M. S. del.

BLATTELLA GERMANICA.]

TABLO V.

_Blattella germanica._

ŞEKİLLER. 137-141. İkinci olgunlaşma mitozu için kasılan diyadlar.

142. 11 kromozom içeren ikinci olgunlaşma iğciğinin ekvatoral plakası.

143-144. Aynı, 11 kromozom ve _x_ elementi ile.

145-147. İkinci olgunlaşma iğciğinin kesitleri; _x_ elementi 146 ve 147'de
bölünüyor.

148. İkinci mitozun telofazı.

149. İkinci mitozun telofazı, sitoplazmada geride kalan kromatin kütlelerini gösteriyor.

150. Ekstranükleer kromatinli spermatit (_a_).

151. Benzer evre; iğcik kalıntılarının (_s_) ve
kromatin elementinin (_x_{2}_) farklı görünümü.

152-153. Bölünmüş iğcik maddesine ve buna karşılık gelen çift kuyruklu forma sahip spermatit.

154-155. 156 ile 158 arasındaki evreler.

156-157. 151'den daha eski spermatidler, iğsi kalıntılar (_s_) ve sentrozom (_c_) gösteriyor.

158-160. Sperm başının gelişimindeki sonraki evreler.

161. Olgun spermatozoon.

162-168. Dejenere spermatidler ve spermatozoa.

[İllüstrasyon: STEVENS. PLATE V.

N. M. S. del.

BLATTELLA GERMANICA.]

PLATE VI.

_Tenebrio molitor._

ŞEKİLLER. 169-170. 19 büyük ve 1 küçük kromozom gösteren spermatogonial mitozun ekvatoral plakaları.

171-175. Yoğunlaşma aşaması, buket aşaması, spirem aşaması ve genç spermatositin oldukça nadir tetrad aşaması.

176. Uzunlamasına bölünmüş iki değerlikli kromozomlar; küçük kromozom
_s_'de gösterilmiştir.

177. İki değerlikli kromozomlar yakın bir spireme yoğunlaşmıştır.

178-179. Mitoz için ayrılan iki değerlikli kromozomlar. Şekil 179'da gösterilen asimetrik
çift.

180. İlk olgunlaşma mitozunun profazı, asimetrik çifti ve simetrik çiftlerin tetrad doğasını göstermektedir.

181. Aynı mitozun profazı, şekil 178 ve 179'daki gibi simetrik ve asimetrik
çiftleri göstermektedir.

182. Metafaz, ekvator düzleminin dışında asimetrik çift.

183. Metafazda bir milin teğetsel kesiti, asimetrik çifti ve bir simetrik çifti gösteriyor.

184. Aynı mitozun ekvatoral plakası, 10 kromozom.

184_a_. Erken anafaz, asimetrik çiftin elemanlarının ayrılmasını gösteriyor.

185. Daha sonraki anafaz.

186. 9 büyük ve 1 küçük kromozom gösteren polar plaka.

187. 10 büyük kromozom gösteren polar plaka.

188. İki olgunlaşma bölümü arasındaki yoğunlaşma aşaması.

189-190. İkinci olgunlaşma bölümünün profazı, 10 eşit diyadı gösteren şekil 189 ve 9 eşit ve 1 küçük diyadı gösteren şekil 190.

191. 1 küçük kromozomu ve 9 büyük kromozomu gösteren ekvatoral plaka.

192. 10 büyük kromozom gösteren ekvatoral levha.

193-194. Metakinezideki iğ ipliğinin teğetsel kesitleri.

195. Aynı mitozun anafazı.

196. Bir iğ ipliğinin kutupsal levhaları, her birinde 1 küçük kromozom ve 9 büyük kromozom gösteriyor.

197. Başka bir iğ ipliğinin kutupsal levhaları, her birinde 10 büyük kromozom gösteriyor.

198. İzole edilmiş küçük kromozom gösteren genç spermatit.

199. İzole edilmiş büyük kromozom ve nükleer içeriklerin rotasyonunu gösteren genç spermatit.

200-202_a_, _b._ Daha yaşlı spermatit.

203. Sentrozom ve granüler kromatin gösteren sperm başları.

204. Erkek pupanın bölünen somatik hücresinden alınan ekvatoral levha, 19 büyük ve 1 küçük kromozom gösteriyor.

205-206. Benzer bir milin kız plakaları, her birinde küçük kromozom
gösterir; 206'da büyük kromozomlardan üçü eksiktir.

207. Genç bir yumurtanın folikülünün bölünen hücresinin ekvatoral plakası,
20 büyük kromozom gösterir.

208. Genç bir oogonyumda mitozun profazı, iki bölümde 20 büyük kromozom gösterir, _a_ ve _b_.

[Resim: STEVENS. PLATE VI.

N. M. S. del.

TENEBRIO MOLITOR.]

PLATE VII.

_Aphis oenotherae._

ŞEKİL 209. Spermatogonium.

210-211. Mitozun profazındaki spermatogonium.

212. Birinci dereceden genç spermatosit.

213. Birinci dereceden spermatositler; kromozomların konjugasyonu.

214. Kromatinin yoğunlaşması--birinci dereceden spermatositler
mitozdan hemen önce.

215. Birinci olgunlaşma bölünmesinin ekvatoral plakası.

216. Aynı, yan görünüm, kromozomların çift olduğunu gösteriyor.

217-218. Aynı mitozun anafazı.

219. İkinci dereceden yavru spermatositler.

220. İkinci olgunlaşma mitozunun ekvatoral plakası.

221. Aynı anafaz.

222. Genç spermatid.

223. Kış yumurtasının birinci kutup milinin ekvatoral plakası.

224. Partenogenetik yumurtanın kutup milinin ekvatoral plakası.

225. Partenogenetik yumurtanın segmentasyon milinin ekvatoral plakası.

_Sagitta bipunctata._

ŞEKİL 226. Dinlenme halindeki spermatogonia.

227. Spermatogonial mitozun profazı.

228. Son spermatogonial mitoz, metakinezi.

229. Aynısının anafazı, milin kutuplarındaki kromozomların sinapsisini ve _x_ elementini gösteriyor.

230. Birinci dereceden dinlenme halindeki spermatosit.

231. Buket aşaması.

232. Daha sonraki büyüme aşaması.

233. Birinci olgunlaşma mitozunun profazı, kromozomların bazıları uzunlamasına
bölünüyor.

234. Daha sonraki aşama, kromozomların yoğunlaşması ve _x_ elementinin bölünmesi.

235-237. Birinci olgunlaşma mitozu.

238. İki olgunlaşma bölümü arasında _x_ elementinin bölünmesi.

239. İkinci olgunlaşma mitozu.

240. Aynı elementin anafazı, _x_ elementinin kromozomlardan daha derin boyandığını gösteriyor.

241. Genç spermatidler; _x_ elementi hala belirgin.

[İllüstrasyon: STEVENS. PLATE VII.

N. M. S. del

APHIS OENOTHERA--SAGITTA BIPUNCTATA.]

Nettie Maria Stevens'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Spermatogenez Çalışmaları (Bölüm 1/2)

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SPERMATOGENESIS (1 OF 2) ***

***** This file should be named 31545.txt or 31545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/4/31545/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
