*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Succinct Account of the Plague at Marseilles (Marsilya'daki Vebanın Kısa Bir Anlatımı)
Yazar: Francois Chicoyneau
Yayın Tarihi: March 7, 2010 [EBook #31548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Succinct Account of the Plague at
Marseilles, by Francois Chicoyneau and Verney and Soullier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Succinct Account of the Plague at Marseilles
       Its Symptoms and the Methods and Medicines Used for Curing It

Author: Francois Chicoyneau
        Verney
        Soullier

Release Date: March 7, 2010 [EBook #31548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCINCT ACCOUNT--PLAGUE--MARSEILLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

_MARSEILLES_'DEKİ VEBA'NIN,

Belirtilerinin,

Tedavisinde
kullanılan Yöntem ve
İlaçların
ÖZETLİ
BİR HİKÂYESİ.

HAZIRLANMIŞTIR

Ve
Fransa'nın
Dük Naibi tarafından
Paris'ten
gönderilen ve o Felaketin
İlerlemesi
sırasında Hastanelerdeki ve o Şehrin
diğer Kısımlarındaki Hastalara
reçete
vermek üzere
gelen Hekimler
M. _Chicoyneau_, _Verney_ ve _Soullier_ tarafından
Marsilya Valisi ve Yargıçlarına sunulmuştur.

_FRANSACA'dan bir Doktor tarafından çevrilmiştir._

LONDRA:

S. Buckley için _Amen-Corner_'da ve
D. MIDWINTER için St. _Paul_'s
Church-Yard'daki _Three Crowns_'da basılmıştır. M.DCC.XXI.

(Fiyat Altı Peni.)

_Aşağıdaki İlişki, Veba'dan etkilenen Şehrimizin
Yardımı için Mahkeme tarafından görevlendirilen Baylar_ Chicoyneau,
Verney _ve_ Soullier tarafından bize gönderilmiştir: Biz_ Charles Claude de Andrault de LANGERON,
_Şövalye ve Kudüs'ün Aziz John Nişanı Komutanı,
Kralın Kadırgalarının
Başkomutanı, Mareşal ve Majestelerinin Ordularının Mareşali,_ Marsilya Şehri'nin _ve
Bölgelerinin Komutanı._

Alphonsus de Fortia _Marquis de_ PILLES, _Yönetici Yargıç, ve_
John-Baptiste Estelle, John Baptiste Audimar, John-Peter Moustier, _ve_
Balthazar Dieude, _Şerifler, Ayrıcalıkların,
Bu Şehrin İmtiyazlarının ve Özgürlüklerinin Koruyucuları ve Savunucuları, Kralın Danışmanları ve
Polisin Genel Müdürleri, bunu basmayı uygun gördüler; çünkü bu Beyefendilerin, hem Şehirde hem de Hastanelerde,
Hastalarımıza Hizmet ve Yardım için kendilerini ortaya koydukları Şevkin Görgü Tanığı oldukları için,
bu ölümcül Hastalığın Doğası ve Tedavisine Uygun Çareler
hakkındaki Gözlemlerinin, bu Eyaletin ne yazık ki enfekte olmuş çeşitli
Yerlerinin Sakinleri için çok yararlı olamayacağına tamamen ikna olduk._

_Marsilya'da_ _bu 26 Kasım 1720._

MARSİLYA'DAKİ VEBA BELİRTİLERİNİN KISA BİR ANLATIMI,

PROGNOSTİKLERİ ve TEDAVİ YÖNTEMİ.

Çok sayıda Kişinin, hem bu Ülkenin hem de bulaşın kasvetli Etkilerinden korkan yabancı Ülkelerin haklı Beklentilerine bir miktar Tatmin sağlamak için, Marsilya'yı boşaltan Hastalığın Doğası ve buna karşı kullandığımız Çözümlerin Başarısı hakkında bizden biraz açıklama talep etme onurunu gösterdiler; kısaca bu Olayda en önemli olanı içeren ve Fakültedeki akıllı Kişilerin Davranışlarını yönlendirmeleri ve benzer bir Durumda bir Karar vermelerine yardımcı olabilecek, daha iyi Araçlara ve daha uygun bir Boş Zamana sahip olana kadar, bu Konuda gözlemlediğimiz her şeyin daha kesin Ayrıntılarını Kamuoyuna sunmak için yeterli olabilecek aşağıdaki İlişkiyi hazırlamayı uygun gördük. Bu korkunç Hastalıkta gördüğümüz veya ilgilendiğimiz tüm Hastalıklar, yaygın olarak Veba olarak adlandırılır, beş ana Sınıfa indirgenebilir; genel olarak gözlemlediğimiz tüm Vakaları kapsayacak,
birkaç özel vaka hariç, ki bunlar genel bir
Kural altına alınamaz.

BİRİNCİ SINIF.

Özellikle ilk Dönemde ve Distemper'ın
en büyük Öfkesinde gözlemlenen Birinci Sınıf, burada belirleyeceğimiz
Belirtilerden muzdarip olanları içerir, sürekli olarak hızlı bir
Ölümle takip edilir. Bu Semptomlar çoğunlukla düzensiz Titremeler, Nabız düşük,
yumuşak, yavaş, hızlı, eşitsiz, yoğun; Başta o kadar büyük bir Ağırlık ki, hasta Kişi bunu zorlukla kaldırabiliyordu, sarhoş bir Kişininki gibi
bir Aptallık ve Karışıklığa kapılmış gibi görünüyordu;
Görme sabit, donuk, gezinen, Korku ve Umutsuzluk ifade eden;
Ses yavaş, kesintiye uğramış, şikayet eden; Dil neredeyse her zaman beyaz,
sonlara doğru kuru, kırmızımsı, siyah, pürüzlü; Yüz soluk, Kurşun rengi,
çökmüş, ceset gibi; Midede sık görülen bir Hastalık; ölümlü
Endişeler; genel bir batma ve Baygınlık; Zihnin Dikkatinin Dağılması;
dozajlama, kusma eğilimi, Kusma, _&c._

Böylece yakalanan kişiler, genellikle birkaç saat, bir gece, bir gün veya en fazla iki veya üç saat içinde, Baygınlık veya Sönme nedeniyle öldüler; bazen, ancak daha nadiren, kasılma hareketleriyle ve bir tür titremeyle; dışarıda döküntü, tümör veya leke görünmüyordu.

Bu Kazalara bakarak, bu tür hastaların
Kanamaya dayanacak durumda olmadıklarını; ve hatta denenenlerin bile,
kısa bir süre sonra öldüğünü yargılamak kolaydır.

Emetikler ve Arındırıcılar burada eşit derecede işe yaramazdı ve genellikle ölümcül aşırı çalışmalarıyla
Hastanın Gücünü tüketmede zararlıydı.

Cordials ve Sudorificks başvurduğumuz tek İlaçlardı, ancak bunlar hiçbir işe yaramıyordu veya en fazla
son Anları birkaç saat uzatabiliyordu.

İKİNCİ SINIF.

Bu ölümcül Hastalığın seyri sırasında ilgilendiğimiz İkinci Sınıf Hastalar, başlangıçta öncekiler gibi Titremeler ve aynı türden Aptallık ve Başta şiddetli Ağrı olanlar içeriyordu; ancak Titremeleri hızlı, açık ve cesur bir Nabız takip etti, ancak
Atardamar'a çok az basıldığında kayboluyordu. Bu Hastalar
içlerinde yakıcı bir Isı hissederken, dışarıdaki Isı orta ve ılımlıydı; Susuzluk büyük ve söndürülemezdi; Dil beyazdı veya belirsiz bir kırmızıydı; Ses aceleci, kekeleyen, coşkuluydu; Gözler
kırmızımsı, sabit, ışıltılıydı; Yüzün Rengi kırmızıydı
yeterince taze ve bazen morarmaya meyilliydi; Midedeki Hastalık sıktı, ancak önceki Sınıftakilerden çok daha azdı; Solunum sıktı, zahmetli veya büyük ve nadirdi, Öksürük veya Ağrı yoktu; Nefret; Kusmalar, safralı, yeşilimsi, siyahımsı, kanlıydı; Karın Yolları aynı Türdendi, ancak herhangi bir Gerginlik veya Ağrı yoktu; Sayıklamalar veya frenetik Deliryum; İdrar sıklıkla doğaldı,
bazen rahatsız edici, siyahımsı, beyazımsı veya kanlıydı; Ter, nadiren kötü kokardı ve Hastalara Rahatlık vermekten uzaktı, bu yüzden onları her zaman zayıflatırdı; Bazı Vakalarda, orta düzeyde olsa da, her zaman ölümcül olan Kanamalar; Güçte büyük bir Çürüme ve her şeyden önce, ölme konusunda o kadar güçlü bir Endişe ki, bu zavallı Yaratıklar, herhangi bir Rahatlama
ya muktedir değillerdi ve saldırıya uğradıkları ilk andan itibaren, kendilerini kesin Ölüme mahkum olarak görüyorlardı. Ancak, iyi gözlemlenmeyi hak eden ve her zaman bu Hastalığı diğerlerinden ayıran ve karakterize eden şey, hemen hemen hepsinin, bu Distemper'ın başlangıcında veya İlerlemesi sırasında, genellikle Kasık altında, bazen Kasık veya Koltuk Altlarında veya Parotis, Maksiller veya Juguler Bezlerde bulunan çok acı verici Buboes'lara sahip olmasıydı; aynı şekilde, özellikle Kollarda, Bacaklarda veya Uyluklarda, küçük, beyaz, soluk, siyah, Vücudun tüm Yüzeyine dağılmış Karbunküller vardı.

Bu İkinci Sınıftaki hastalardan herhangi birinin kaçtığını görmek çok nadirdi,
ancak öncekilerden biraz daha uzun süre kendilerini desteklediler; neredeyse hepsi, özellikle Beyin ve Göğüs'te, kangrenleşmiş bir İltihaplanmanın izleriyle yok oldular; ve en
tuhaf olanı, daha güçlü, daha şişman, daha dolgun ve daha dinç olduklarında, daha az umutlu olmamızdı. İlaçlara gelince, Birinci Sınıftakilerden daha iyi Kanama yapmıyorlardı; en azından Hastalandıkları ilk anda kanları akmamışsa: Açıkça onlara zarar veriyordu; solgunlaşıyorlardı
ve ilk Kanamalarında veya kısa bir süre sonra bile, çoğunda herhangi bir Korku, Tiksinti veya Güvensizliğe atfedilemeyecek Bayılmalara düşüyorlardı, çünkü bir Damar açılmasını içtenlikle talep ediyorlardı.

_Ipecacuanha_ hariç, tüm Emetick'ler genellikle yararlı olmaktan çok zararlıydı; çalışırken öyle ölümcül Tahrişlere ve Aşırılıklara neden oluyorlardı ki, ne azaltabiliyorduk ne de durdurabiliyorduk.

Biraz güçlü ve aktif olan Arınma İlaçları aynı Rahatsızlıklarla birlikteydi.

Örneğin, müshil Ptisan formunda reçete ettiğimiz gibi, seyreltici, azotlu, soğutucu ve hafifçe aleksiterial olan bol miktarda 
Draths, biraz Rahatlama sağladı, ancak Semptomların Geri Dönmesini engellemedi.

Tüm Cordials ve Sudorificks, yumuşak, nazik ve iyi huylu değillerse,
sadece içsel Enflamasyonların İlerlemesini teşvik ettiler.

Kısacası, eğer biri kaçarsa, ki bu çok nadirdi, Tedavisini, çok fazla yükseldiklerinde dışsal Patlamalara borçlu görünüyordu; ya
sadece Doğanın Gücüyle ya da hem içsel hem de dışsal, Kanın, enfekte olduğu zararlı Fermenti
Vücudun Yüzeyine boşaltmasını belirleyen İlaçların Yardımıyla.

ÜÇÜNCÜ SINIF.

Üçüncü Sınıf, önceki ikisini içerir; Bu korkunç Hastalığın seyri sırasında, iki önceki Sınıfta sayılan farklı Semptomlarla art arda saldırıya uğramış çok sayıda Kişiye katıldığımızı gördüğümüzde, İkinci Sınıfta açıklanan Semptomların çoğu, genellikle Birinci Sınıfta bahsettiklerimizin Öncülleriydi; ve bu son Semptomların ortaya çıkması yaklaşan bir Ölümü haber veriyordu. Bu tür Vakalarda, Yöntemimizi, Belirtilerin veya en acil Semptomların çeşitliliğine göre değiştirdik; böylece daha fazla Ayrıntılara girmek zorunda kalmadan, bu Hastalığın Olayı ve Tedavilerin Başarısı hakkında, önceki iki Sınıftaki hastalar konusunda daha önce gözlemlediklerimizden bir Yargı oluşturulabilir. Dördüncü Sınıfa geçmeden önce, öncekilerde yer alan çok sayıda farklı türde hasta
Kişinin, çok orta düzeyde Semptomlara sahip olduğunu, bunların
Gücü ve Kötü Huyunun, aynı
Kazalarınkinden çok daha az olduğu gözlemlendiğini belirtmenin uygunsuz olmayacağını düşünüyoruz. Her gün iltihaplı Ateşlerde veya en yaygın çürük olanlarda veya kaba bir şekilde Kötü Huylu olarak adlandırılanlarda, eğer
Aşırı veya en yüksek Derecede olan Korku veya Umutsuzluk Belirtilerini saymazsak; öyle ki, ölen enfekte kişilerin büyük sayısı arasında, yakalandıkları ilk anda, onları cesaretlendirmek için ne kadar Çaba sarf edersek edelim, kendilerinin Rahatlamadan kaybolduğunu düşünmeyen çok az kişi vardı: Ve aralarından birçoğu, bize, Hastalığın ilk Girişiminden önce, sağlam ve cesur bir Zihinsel Yapıya sahip ve tüm Olaylar altında kararlı görünse de, ilk Felçleri hissettikleri anda, Bakışlarından ve Söylemlerinden, Hastalıklarının Tedavi Edilemez ve Ölümcül olduğuna ikna olduklarını anlamak kolaydı, hatta ne Nabız, ne Dil, ne Baştaki Bozukluk, ne Yüz Rengi, ne Zihinsel Yapı, ne de son olarak yukarıda belirtilen diğer doğal İşlevlerden herhangi birinin Lezyonu herhangi bir ölümcül Belirti vermediğinde veya alarma geçmek için herhangi bir Sebep oluşmadan önce.

DÖRDÜNCÜ SINIF. Dördüncü Sınıf, ikinci Sınıftakilerle aynı Semptomlarla saldırıya uğrayan Hastalıklıları içerir, ancak bu tür Kazalar ikinci veya üçüncü Gün kendiliğinden veya dahili İlaçların Etkileri Sonucunda ve aynı zamanda, tüm Ayin boyunca dağılmış olan zararlı Mayalanmanın bir araya toplanmış gibi göründüğü Buboes ve Karbunküllerin dikkate değer Patlamasıyla Orantılı olarak azaldı veya ortadan kalktı; böylece Günden Güne yükselen Tümörler sonunda açıldı ve İltihaplanmaya başladı, Enfekteler, biraz Yardım aldıkları takdirde, onları tehdit eden Tehlikeden kurtuldular. Bu mutlu olaylar, bu Hastalığın tüm seyri boyunca Bakımımızı iki katına çıkarmamızı, Hastanın Durumunun izin verdiği ölçüde, Buboes ve Karbuncles'in Patlamasını, Yükselmesini, Açılmasını ve İltihaplanmasını hızlandırmamızı, böylece mümkün olan en kısa sürede, bu şekilde, Kan Kütlesini, onu bozan ölümcül Mayalanmadan kurtarmak; İyi bir Rejim ve Hastanın Mevcut Durumu ve Sıcaklığına uygun olan bu tür müshil, canlandırıcı ve terletici İlaçlarla Doğa'ya yardım etmek.

BEŞİNCİ ve SON SINIF.

Bu Beşinci ve Son Sınıf, herhangi bir Duygu algılamadan veya doğal İşlevlerinde herhangi bir Sorun veya Lezyon ortaya çıkmadan, yavaş yavaş yükselen ve kolayca Sürpurasyona dönüşen, bazen skriroz haline gelen veya daha nadir görülen, arkalarında herhangi bir kötü Etki bırakmadan, fark edilmeden dağılan Buboes ve Karbunküllere sahip olan tüm enfekte Kişileri içerir; böylece herhangi bir Güç kaybı olmadan ve Yaşam tarzlarını değiştirmeden, bu enfekte Kişiler Sokaklarda ve halka açık yerlerde dolaştılar, sadece kendilerine basit bir Alçı kullandılar veya Doktorlardan ve Cerrahlardan bu tür iltihaplı veya skriroz Tümörler için gerekli olan İlaçları istediler. Son iki Sınıfta bulunan enfekte kişilerin Sayısı o kadar fazlaydı ki, abartmadan, bu tür Vakalarda on beş veya yirmi Bin'den fazla Kişinin bulunduğunu söyleyebiliriz; ve eğer Distemper sık ​​sık bu yöne gitmeseydi, bu Şehirde sakinlerinin dördüncü kısmı
kalmazdı.

Gördüğümüz gibi, sadece Güçte bir azalmadan başka bir Öncü veya başka belirgin Zarar olmadan yok olan Altıncı Sınıf'ı kabul edebiliriz; ve Durumları sorulduğunda, çoğunlukla umutsuz bir Vaka ve yaklaşan bir Ölümü belirten
herhangi bir Bozukluğun farkında olmadıklarını; ancak bunların sayısının önceki Sınıfları oluşturanlarla
karşılaştırıldığında çok az olduğunu söyledi.

Tüm bu Gözlemlerin yanı sıra, çok sayıda enfekte Kişi arasında, Beklentimizin ve tüm Mantık Görünümünün aksine, Hastaların
yok olduğu veya iyileştiği birçok özel Vaka gördük; ancak bunları burada anlatmanın ve bunlar hakkında uzun ve sıkıcı bir Anlatım yapmanın faydasız olacağı Görüşündeyiz;
ayrıca bu Türden Belirli Olayların bir Prognoz oluşturmak için kesin bir Kural olarak hizmet edemeyeceğine veya benzer bir Distemper'da nasıl ilerleneceğine ikna olmuş durumdayız. Bu nedenle, yaptığımız Gözlemlere bağlı kalmak daha uygundur ve daha ziyade, bu kadar acı verici ve tehlikeli İş'te bizimle birlikte çalışan ve her zaman gördüklerini ve gözlemlediklerini, boş bir İnançlığın, popüler bir Batıl İnancın, Emperiklerin Övünmelerinin ve kamusal Felaketten Kâr Etme Açgözlülüğünün bu Şehir'e yayıldığı yönündeki tüm Raporlar tarafından önyargılı olmaya izin vermeden, kendilerinin gördüklerini ve gözlemlediklerini anlattıklarını iddia eden Meslektaşlarımızın gözlemlerine uygundur. Sonuç olarak, kullandığımız İlaçlar, Etkililiği ve İşleyiş biçimi genellikle uzun bir Deneyimle kabul edilen, yukarıda bildirilen tüm Endikasyonları karşılamak üzere uyarlanmış ilaçlardır; ayrıca, hayırsever ve iyi niyetli Kişiler tarafından bize iletilen Güneş Tozu, Mineral Çekirdekler, İksirler ve diğer Aleksiteryal Preparatlar gibi bazı sözde Spesifikleri ihmal etmemiş olmakla birlikte; ancak Deneyimin kendisi, tüm bu özel İlaçların en fazla yalnızca bazı belirli Kazaları gidermek için yararlı olduğuna, ancak aynı zamanda birçok başkasında sıklıkla zararlı olduklarına ve sonuç olarak bir dizi farklı temel Belirtiyle karakterize edilen bir Hastalığı tedavi edemedikleri konusunda bizi ikna etti.

Enfektelere karşı kullanılan

Farklı Yöntemlerin ÖZETİ, çünkü bunlar yukarıda belirtilen BEŞ SINIFTA yer almaktadır.

Önceki İlişkiyi 10 Kasım'da bitirdikten ve Yargıçlara, bu konuda bize danışma şerefine erişen tüm Kişilerin İsteklerini karşılamak için yeterli sayıda Yazıcı bulmaları için başvuruda bulunduktan sonra, bu Beyefendiler, şu anda yeterli sayıda Yazıcı bulamadıkları için, bunu bastırma sorumluluğunu gönüllü olarak üstleneceklerini söylediler; bu yüzden, bu konuda tüm bölgelerden aldığımız tüm Danışmalara cevap vermenin en kısa ve en uygun yolu olduğuna ikna olduğumuz için, tekliflerini kabul ettik; Ancak bu İlişkinin, Hastalıkların Bilgisi ve Tedavisi konusunda eğitimli ve deneyimli Fakülte Üyeleri dışında kimseye bir faydası olmayacağını düşündüğümüzden, yukarıda belirtilen beş Sınıfta yer alan farklı Hasta Kişilerin tedavisinde kullandığımız farklı Yöntemlerin bir Özetini buraya eklemeyi uygun gördük; bunların, bu Eyaletin çeşitli Yerlerinde enfekte Kişilere bakmakla meşgul olan genç Doktorlara ve Cerrahlara Hizmet edebileceğini varsayarak. Ve bu küçük Talimatı Kamuoyuna vermeye daha da kararlıyız; çünkü
Mons. LEBRET, Parlamentonun ilk Başkanı ve bu Eyaletin Yöneticisi, Eyaletin Korunması için gayretli ve bu Felaket zamanında Yardımında çok aktif bir Beyefendi, bu Hastalığın Tedavisi hakkında bizden sık sık kesin bir Hesap sorma şerefini bize bahşetti.

_Birinci Sınıf Hastaların Tedavisinde Kullanılan Yöntem._

Birinci Sınıfla ilgili Semptomların Doğasına, yani küçük, eşitsiz ve yoğun Nabza; Titremelere; özellikle uç noktalardaki evrensel Üşümeye ve Midedeki neredeyse sürekli Hastalığa; Kurşun renkli, kasvetli ve ölü gibi Yüzlere en ufak bir Dikkat gösterirsek; bu Davada yapmamız gereken tek şeyin en aktif ve cömert Şurupları reçete etmek olduğunu yargılamak çok kolay olacaktır; örneğin _Venedik_
Şerbeti, Diascordium, Ardıç Meyvesi Özü, _Lilium_;
Alkermes'in Sümbül Şekerlemesi;
uçucu bir Tuzda en çok bulunan Maddelerden elde edilen İksirler;
Şerbet Suları, Carmes'in Ardıç Meyveleri; Engereklerin, Armoniack'in, Hartshorn'un uçucu Tuzları; en ruhani olan Balsamlar; tek bir Kelimeyle, canlandırma, heyecanlandırma ve güçlendirme yeteneğine sahip olan her şey; olağan Dozlarını, Durum daha fazla veya daha az aciliyete göre artırarak, iki katına ve hatta üç katına çıkararak. Tüm bu İlaçlar ve aynı Doğadaki diğerleri, şüphesiz ki bu zavallı hasta Kişilerin neredeyse sönmüş Gücünü canlandırmak ve yükseltmek için çok uygundur; yine de, Kederle neredeyse hepsinin aniden yok olduğunu gördük, bu da bizi genel olarak kabul edilen Görüşte doğruladı, veba Mayalanmasının Kötülüğü tüm İlaçlardan daha üstün bir Güçtedir; ancak bazı özel durumlarda başarılı olduklarını da gördüğümüz için, varsayımda bulunmak için yer var ve kişi buna ölümcül deneyimle fazlasıyla ikna olmuş durumda, Yardım edebilecek İnsanların en büyük kısmının Terk Edilmesi ve Hareketsizliği, Beslenme, İlaç ve Katılım Eksikliği, tedavi edilemez bir Hastalığa yakalanmanın ölümcül Önyargısı, kişinin kendisini hiçbir Rahatlama olmadan terk ettiğini görmenin Umutsuzluğu, diyorum ki, tüm bu Nedenlerin Hastalığın Şiddetinden daha az katkıda bulunmadığına, sadece bu birinci Sınıftan değil, aynı zamanda aşağıdakilerden de çok sayıda Hastanın aniden yok olmasına katkıda bulunduğuna ikna olmuş durumdayız; bu ölümcül Bulaşma Korkusu azaldıkça ve karşılıklı olarak yardım edildikçe, İnsanların Umutları ve Cesaretleri geri dönüyor; tek kelimeyle, bu şehirde iyi düzenin yeniden kurulması, Şövalye _de_ LANGERON'un Otoritesi,
Sabitliği ve Dikkatliliği, Valinin büyük Özeni
ve Şeriflerin sürekli ve yorulmak bilmez Çabaları sayesinde; bu korkunç _Bela_nın İlerlemesi ve Şiddetinin hissedilmez bir şekilde azaldığını ve enfekte olanları iyileştirmede daha başarılı olduğumuzu gördük.

Daha sonra bu Birinci Sınıfın hasta Kişilerini tedavi etmek için önerilen Yönteme geri dönersek, bahsi geçen İlaçlarla ölmekte olan Güçlerini canlandırabildiğimizi ve onları yukarıda açıklanan üzücü Durumdan kurtarabildiğimizi varsayarak, Gözlemlerimize göre aşağıdaki Sınıflar altında anlattıklarımızdan bazılarına indirgenebilecek ve sonuç olarak şimdi sunacağımız Yöntemlerden bazılarıyla tedavi edilmesi gereken yeni Değişiklikleri ve Kazaları Dikkatle incelemek kalır. _İkinci Sınıfın Hastalarını Tedavi Etmede Kullanılan Yöntem._

Bu İkinci Sınıfın Hastalarının Tedavisi, aynı anda tatmin etmek için birkaç Endikasyon sunan Çokluk ve Çeşitlilikteki Kazalar açısından bizi öncekinden çok daha fazla meşgul etti.

Ancak tüm bu Endikasyonlar, zıt oldukları için daha fazla Dikkat ve Tedbir gerektiren iki ana Endikasyona indirgenebilir; Çünkü aynı Hastada Gerginlik ve Rahatlama, Titreme ve Sıcaklık, Telaş ve Çökme arasında garip bir karışım gözlemledik; öyle ki,
aynı anda onları kızdırmadan, _primae Viae_'de yerleşmiş veya tüm Kan Kütlesi boyunca dağılmış
zararlı Fermentleri dışarı atmaya sürekli olarak çabalamak zorundaydık; veya Hastayı zayıflatmadan, Eylemlerini düzeltmek ve azaltmak için.
Örneğin, tahriş etmeden veya yormadan kusmalı veya temizlemeli;
çok fazla canlandırmadan veya alevlendirmeden, serbest Terleme veya Terleme sağlamalı;
Doğaya aykırı olarak Isıyı artırmadan güçlendirmeli;
son olarak, aşırı yüklemeden veya gevşetmeden seyreltmeli ve yumuşatmalıyız. Ve bu, aşağıdaki Yöntemle gerçekleştirmeye çalıştığımız şeydir. Farz edelim ki Başlangıçta çağrıldık ve Hasta bitkin düşmeden önce, hemen Mideyi temizlemek için uygun bir İlaç, yani _Ipecacuanha_ gibi hafif bir Kusmuk sipariş etmeliyiz, hastanın yaşına ve sıcaklığına göre orantılı bir dozda, küçük bir Et Suyu veya normal Su ile alınmalı; çok büyük Tahrişlerden korktuğumuz için Emetick Tartar veya _Vinum Benedictum_'u nadiren kullandık, ancak çok güçlü ve fazla vücutlarla işimiz varsa veya belirli bir Kaza onları gerektiriyorsa; İlacın İşleyişini bol miktarda ılık Su veya _Çay_ veya _Carduus Benedictus_ Kaynatmasıyla destekledik. Bu ilk İlacın etkisi genellikle Gücün azalması olduğundan, özellikle _Venedik_ Şurubu ve Diascordium ile bazı nazik Kordiallerle güçlendirmeye çalıştık, çünkü bunlar Kusmuğun aşırı çalışmasını önlemek veya durdurmak için uygundur.

Bu iki İlacın ardından, diğer İlaçların Etkisini engelleyebilecek veya Kaplara serbestçe Geçişini engelleyebilecek kaba Mizaçların Yükünü tahriş etmeden temizlemek için orta ve seyreltici Arındırıcılar gelir: Bu Arındırıcılar, Şişelerde sipariş edilen Sena ve Kristal Mineral ile yapılan müshil Ptizanlardır; Tamarind Kaynatması veya vulnary İnfüzyonlar, içinde çözülmüş Manna ve Sal Prunel; Seyreltilmiş Cassiae; Şurup de Chichorco cum Rhab.; bunların ardından yukarıda verilen Nedenlerden dolayı Kordialler ve nazik Alexipharmacks gelir; yani, güçlendirmek ve kaçınılmaz olarak bazı ölümcül Zayıflıklara neden olacak Aşırı Arınmaları durdurmak: Ve _Venedik_ Şurubu ve Diascordium'un bu son Göstergeyi yanıtlamak için yeterli olmadığını varsayarak, bazı Sıvı Laudanum Damlalarının karışımıyla
Zorunlu Durumlarda daha da etkili hale getireceğimiz
Toprak, Mercan, Bole-Armoniak eklerdik,
bu birçok Durumda sadece aşırı Boşaltımları durdurmakta değil, hatta Uykusuzluk, Frenetik Deliryum, Kanamalar ve aynı türden diğer Semptomlarda bile işe yaramıştır.

_Hamburgh_ Güneş Tozu, Mineral Kermes ve bize büyük Övgülerle iletilen diğer İlaçlar da hem Emetikler hem de Arındırıcılar olarak kullanılmıştır; ve bazen başarıyla,
bu iki Endikasyona da cevap verdiler: Ve aynı zamanda, bazı belirli
Durumlarda, Terleme ve Terlemeyi teşvik ettiklerini gözlemledik; ancak
daha önce belirttiğimiz gibi, bunlar bize her zaman, çeşitli temel Semptomlarla karakterize edilen bir Distemper'da
radikal bir Tedavinin
İşini gerçekleştirmek için yetersiz göründüler.

Çünkü Sudorificks ile ilgili olarak, en azından
serbest Terleme veya Terlemeye yatkınlığı algıladığımız anda, Hastalığın hangi zamanında olursa olsun, bunları kullanmaya özen gösterdik ve
daha doğrusu, bazı enfekte Kişilerin bu Yöntemle kaçmış olması nedeniyle:
Bu tür Krizin Veba hakkında yazan tüm Yazarlar tarafından
çok
Sağlıklı olarak nasıl önerildiğini de bilmiyoruz: Bu nedenle, yukarıda belirtilen
Şerbetçiotlarından bazılarını ve özellikle _Venedik_ Şurubu ve Diascordium'u kullandık; bunlara eklenebilir
Engerek Tozu, Diaphoretick Antimon, Doğu Safranı, Kafur,
_&c._ bu İlaçların Etkisini tekrarlanan Çay
Damlaları, _İsviçre_'nin yara iyileştirici İnfüzyonları, Uyuz Suları,
_Carduus Benedictus_, Ardıç Meyveleri, Scordium, Rue, Angelica ve
diğerleri, Merkezden Çevreye doğru itmek için tavsiye edilir; yani, Mizah Kütlesini çok fazla Duygu olmadan duyarsız
Terleme yoluyla arındırmak; Hastaların
çok kuru ve sıcak bir Yapıya sahip olmadıklarını veya bu Tür Krizleri çok fazla ilerlettiklerinde ölümcül bir Zayıflığa düşmediklerini her zaman gözlemlemek. Büyük Isılar ve dayanılmaz Susuzluk, Ekmeğin masere edildiği, Arpa Ptisan'ı, Pirinç, Tavuk Suyu'nun içinde çözüldüğü, Sal Prunel veya saflaştırılmış Nitre'nin, aralıklarla birkaç Damla Kükürt Ruhu veya Nitre'nin veya Vitriol'ün karıştırıldığı; ayrıca Alkermes Şekerlemeleri, Limon Şurubu, _de Ovo_ veya herhangi bir diğer nazik İçki'nin aşırı şarjı ve Rahatlamayı önlemek için bol ve tekrarlanan bir şekilde içilmesiyle yatıştırılır. Tüm bu İlaçlar uygun şekilde kullanıldığında ve Tedbirle yönetildiğinde, bu ikinci Sınıfın çeşitli Belirtilerini tatmin etmek için yeterlidir,
bir Tedavinin İmkansızlığı, Dehşet ve Umutsuzluk gibi korkunç Önyargılar Eylemlerini askıya almadığı sürece: Ve eğer zaman izin verirse, Umutları, Cesaretleri ve Kararlılıkları tarafından desteklenen bu türlere dair birkaç Örnek verebiliriz,
onların iyi ve sağlıklı Etkilerini deneyimlemiş oluruz: Böylece Doğa, böylece güçlenmiş,
teselli edilmiş ve onu ezen zararlı Mayalanmadan kısmen kurtulmuş olur; ve her şeyden önce, dışsal püskürmeler vasıtasıyla iç iltihapların tehlikesinden kurtulmuş olarak, yani 
Karbunküller, Bubolar, Parotidler, _&c._ kastediyorum, yapılacak hiçbir şey kalmıyor, ancak 
bu tür Tümörleri metodik olarak tedavi etmek, ki bunlara Distemper'ın başından sonuna kadar özellikle kendimizi adadık; ve daha büyük bir Çalışkanlıkla, akıl yoluyla, daha önce belirttiğimiz gibi, Hastanın Kaderi neredeyse her zaman bu tür püskürmelerin
başarısına bağlıydı, tedavi şeklini, çeşitli Çeşitlerine göre, yavaş yavaş vereceğiz.

_ÜÇÜNCÜ SINIF Hastaları Tedavi Etmede Kullanılan Yöntem_.

Bu üçüncü Sınıftaki Hastaları tedavi ederken kullandığımız Yöntemin ayrıntılarına girmek tamamen gereksiz olacaktır, çünkü
onlara saldıran
Belirtiler, önceki iki Sınıfta bahsettiğimiz belirtilerle aynıydı; böylece birbirlerini karşılıklı olarak takip ettiler ve ikinci Sınıfta anlatılan Belirtiler, birincide tanımlananların
Öncüleriydi; buradan, burada yapmamız gereken tek şeyin, daha önce belirtilen İlaçları ardışık olarak kullanmak olduğu sonucuna varmak kolaydır. Üçüncü ve dördüncü Sınıf arasına eklemeyi uygun gördüğümüz ve birkaç enfekte Kişinin çok kısa bir sürede, genellikle kötü huylu veya yaygın çürük Ateşlerde gözlemlediğimiz belirtilerden çok daha az şiddetli veya çok daha ılımlı belirtilerle öldüğünün gösterildiği Gözlem. Bu Gözlem, diyorum ki, bize şunu öğretebilir ki, genellikle sadece küçük bir Zayıflık ve çok büyük bir Dehşet
görülen bu tür enfekte Kişiler, Semptomları daha belirgin olan kişiler kadar Dikkat gerektirir ve en ufak bir şekilde yakalandıkları anda, cömert İlaçların yanı sıra, Güçlerini sürdürmek ve onları cesaretlendirmek için uygun olan her şey derhal kullanılmalıdır.

_DÖRDÜNCÜ SINIF_ Hastalarını Tedavi Etme Yöntemi.

Burada yapmamız gereken tek şey, Veba'yı karakterize eden ve sonlandıran Kazalarla ilgili olarak yukarıda söylediklerimize geri dönüp, bu Yöntemin esas olarak Buboes veya Karbunkülleri tedavi etme
Yöntemine odaklanması gerektiğine karar vermektir. Bu Sınıfın Hastalarında Başlangıçta görülen Semptomların, ikinci Sınıfın hasta Kişilerinde görülenlerle hemen hemen aynı olduğu doğrudur; bu yüzden hemen onlara karşı koymak için uygun İlaçları kullandık, örneğin
aynı türden nazik Emetick'ler, seyreltici Cathartick'ler ve Sudorifick'ler, ortaya çıkan Endikasyonlara göre, ancak
çok kesin bir Rejim gözlemleyerek. Ancak Enfektelerin Kaderi,
esas olarak, daha önce belirttiğimiz gibi, büyük Boşalmaya ve
övgüye değer Buboes ve Karbuncles'in İltihabına bağlı olarak, bu Tür Tümörler
her zaman başlıca Bakım ve Dikkatimizin Nesneleri olmuştur. Ve bu Tümörler sürekli olarak bu dördüncü Sınıfın Hastalarında ve öncekilerinkilerde ortaya çıktığından, Yönetimleri için önereceğimiz Yöntem, tüm Sınıflar için ortak olarak düşünülmelidir.

_Buboların Tedavisinde Kullanılan Yöntem._

Bu Tümörler genellikle Kasıkta ve genellikle altında yer alır,
özellikle krural Damarların yakınında bulunan lenf bezlerini şişirir;
ayrıca oldukça sık olarak Koltuk altlarının altında, özellikle
pektoral Kasın altında, ayrıca Kulakların arkasındaki ve altındaki Bezlerde, Şahdamarında ve Çenenin altında görülürler.

Önceki Sınıflardaki Hastaların saldırıya uğradığı Buboes, genellikle Hastalığın Başlangıcında, özellikle Kasık ve Koltuk Altlarında belirirdi, ilk başta küçük, derin ve aşırı derecede ağrılıydı, bunlara dokunmak veya elle tutmak bile çok rahatsız edici bir his uyandırmadan zordu; bunlar çoğunlukla Ciltte başka bir Değişikliğe neden olmazdı, ancak büyüdükçe cildi şişirerek Sonlara doğru tembelleşirlerdi.

Hastalığın hangi Zamanında bu Tür Tümörler ortaya çıkarsa çıksın, diğer Semptomlardan dolayı hastanın Ölüm Noktasında olduğunu varsaymak için bir Neden olmadığı sürece, onlara gecikmeden saldırdık.

Tümör küçük, derin, ağrılıysa ve onu yumuşatmak için zamanımız varsa, yumuşatıcı ve ağrı kesici Kataplasmaların uygulanmasıyla başladık ve Sefalet ve Terk Edilme bize tercih edilen İlaçlara başvurmamıza izin vermediğinden, yerinde hazırladık ve sıcak olarak, Ekmek Kırıntıları, normal Su, Zeytin Yağı, Yumurta Sarısı veya Külde kavrulmuş büyük bir Soğandan oluşan bir Pultice çeşidi uyguladık, önce oyduk ve Şurup, Sabun, Akrep Yağı veya Zeytin ile doldurduk; ayrıca, Durumu Olan Kişiler için Süt, Ekmeğin Kırıntısı, Yumurta Sarısı veya yumuşatıcı Otlar ve Köklerin Mukusuyla yapılan Kataplasmalar kullandık. Ancak birinci sınıf hastalar sıklıkla çok ani bir şekilde, hatta böyle bir Kazayı en azından hissettiğimiz anda öldüklerinden, bu durumda bu tür Uygulamaları reçete etmenin tavsiye edilebilir olmadığını düşünüyoruz; ancak son Tehlikeyi derhal önlemeli, Tümörün açılmasını denemeli ve bu amaçla tüm bölgeye derhal bir pansuman uyguladık.
Hastanın Derinliğine, Durumuna, Hacmine ve Yapısına göre az veya çok birkaç saat orada bıraktık; Yara izi oluştuğunda, herhangi bir gecikme olmadan Kesik ile açılmalıdır, böylece şişmiş Bezler incelenmeli, bunlar çözülmelidir, biraz çizildikten sonra Sindirim Bezleri uygulanmalıdır; veya hareket edebiliyorlarsa ve bir Kanama olmadan çıkarılabiliyorlarsa yok edilmeleri gerekir, ki bu Gözlemlerimize göre her zaman ölümcül olmuştur ama orta şiddettedir. Ve bu Nedenle, bu Şehre gelmeden önce kullanılan bu Tümörleri yok etme Yöntemini reddetmeyi uygun gördük. Bunları hemen bir Lancet ile açma Yolu, Koterlerle açmaktan daha kolay olsa da, birçok durumda bize yetersiz ve daha az kesin görünüyor, çünkü Parçayı görmek için çok az Işık veriyor ve çok sık olarak arkasında Apseler, Fistüller veya Scirrhous Tümörleri bırakıyor. Hacme, Gözlükler ve Kabarcıklara gelince, bunların Etkileri bize yavaş, işe yaramaz ve İkincininki bazen tehlikeli görünüyor; belirli Konularda Uygulamalarını özellikle Mesanede olmak üzere
iç İltihaplanmalar takip etti.

Sonra Caustick Taşımıza geri dönersek, Escarr oluşturulur ve tüm boyutlarıyla şişmiş bezleri keşfetme Önlemi ile yapılan
Kesiler, geride kötü kalıntılar bırakılmaması için; bir sonraki Şey, eşit miktarda _Arcaeus_ Balsamı, Hatmi Merhemi, Basilicon'dan oluşan
iyi Sindirim Maddeleri vasıtasıyla Bezleri eritmektir, bunlara Terebentin ve St. _John's_ Wort, iyi karıştırılmalı ve eğer Parçada herhangi bir dikkate değer Bozulma varsa, Terebentin ve St. _John's_
Wort Yağı, Mür Tentürleri, Aloe, Şarap kafurlu Ruhu ve Sal Armoniack ile karıştırılmalıdır; son olarak, irin ve _Sanies_'i temizlemek ve arındırmak,
kalın ve çok aşındırıcıyken, Arpa Suyu,
Gül Balı, Kafur; veya Scordium,
Pelin, Centaury ve Doğum Otu'nun vulneraine Kaynatmalarıyla. Ve Ülser iyi
deterjanlandığında ve şişmiş Bezler tamamen İltihapla
tüketildiğinde,
Yarayı bir Sikatris haline getirmek için basit bir Alçı uygulamak dışında hiçbir şey kalmaz.

Şimdi, birçok durumda öncekiyle yakın bir ilişkisi olan
Karbunküllerin Tedavisinde kullandığımız Yöntemi birkaç Kelimeyle vereceğiz.

_Karbunküllerin Tedavisinde Kullanılan Yöntem._

Hastalığın tüm seyri boyunca, tüm sınıflardaki çok sayıda hasta Kişide, Bubolardan daha az sıklıkta olsa da, bu tür Tümörleri gözlemledik; aynı Konularda bu iki tür Boşluğun da çok sık olduğunu belirttik.

Karbunküller, Vücudun Yüzeyinde farklı Yerlerde, özellikle Uyluklarda, Bacaklarda, Kollarda, Göğüste, Sırtta, ancak Yüzde, Boyunda veya Karında çok
nadiren görülürler.

İlk başta, beyazımsı, sarımsı veya kırmızımsı, ortasında soluk veya belirsiz bir kırmızıya meyilli olan, özellikle kenarlarda fark edilmeden siyahımsı, kabuklu hale gelen bir sivilce veya tümör formunda görünürler; ayrıca çeşitli renklerle alacalıdır; böylece, baskın olana ve duyarlılık ve yükselmenin aşırılığına veya kusuruna göre, ona balgamlı, erizipelatöz veya kangrenli çıban adını verebiliriz.

Bu tür çıbanlara hemen Skarifikasyonla saldırırız, Ortada Sağa ve Sola, Kenarlarda ise Canlıya doğru Kesik yaparız; ve eğer çıban kalın ve nasırlıysa, tüm Kalınlığı ve nasırlı olanı, Parçaların Durumunun izin verdiği kadar ortadan kaldırırız.

Burada, Eyaletimizde yaygın Karbunküller durumunda kullanılan gerçek veya potansiyel Koterleri
kullanmayı uygun görmedik,
çünkü, Başlangıçta bunları denedikten sonra, bunların
o kadar büyük İltihaplanmalara neden olduğunu, hemen ardından bir Gangren oluştuğunu ve
Kenarlarının tekrar Nasırlaştığını gözlemledik: Caustick Taşı yalnızca
küçük Karbunküllerde başarılı oldu, bunlar da neredeyse hiç Yardım almadan kendi kendine iyileşti.

Bu Tümörleri yaraladıktan sonra, Buboes Durumunda olduğu gibi, iyi Sindirim Maddeleri olan Pledget'ler uyguladık, ancak şu Farkla ki, iltihaplı Malzemeleri çıkardık, sadece Şurup, _Arcaeus_ Balsamı ve Terebentin Yağı kullandık; ve eğer çok fazla Bozulma varsa,
Aloe, Mür ve Kafur Tentürleri ekleriz, _&c._

Pledget'lerin üzerine, yumuşatıcı ve anodin veya ispirtolu ve
çözücü Kataplasmlar, Buboes'lerin üzerine, Endikasyonların çeşitliliğine göre koyarız. Pansumanlar sırasında, Losyonlar ve Enjeksiyonlar da, Olayın Gereksinimine göre, Buboes'ler için olduğu gibi kullanılır. Ve, eğer Süpürasyon Sürecinde, yeni Et o kadar
duyarlıysa ki, uygulanan Sindirim Maddeleri çok büyük bir Acıya neden oluyorsa, bunun sıklıkla olduğunu
gördüğümüz gibi, o zaman odalarında Pledget'leri
Unguentum Nutritum ile değiştiririz, çok iyi bir Başarıyla.

_BEŞİNCİ SINIF Hastalarıyla İlgili Yöntem_. Beşinci Sınıf Hastaların Tedavisinde izlenen ve halen fiilen kullanılan Yöntemin her ayrıntısını vermenin faydasız olacağına inanıyoruz; çünkü
Bubolar ve
Karbunküller dışında başka hiçbir Semptomdan muzdarip değiller, kötü bakılmış veya ihmal edilmişler ve sonuç olarak, burada kendini
İhmal veya kötü bir Tedavinin geride bıraktığı Apseler, Ülserler, Fistüller, Scirrhus'lar ve Nasırlar'dan başka hiçbir şey sunmuyor; bu nedenle
burada daha fazla gerekli olan tek şey, yukarıda belirtilen Yöntemi
Uygulamak veya Sanat Kurallarına göre benzer Vakalarda uygulanan Araçları kullanmaktır.

Sonuç olarak, burada önerdiğimiz tüm Yöntemlerin, bu korkunç Hastalık sırasında Gözlemlediğimiz belirli
Vakalar açısından İstisnasız olacak kadar genel veya sabit olmadığını ve daha kesin bir Hesap için Malzeme sağlayabileceğini belirteceğiz. Ancak, daha önce sunduklarımız, Enfekte Kişilere bakan genç Doktor ve Cerrahları eğitmek için yeterli olabilir; ve aynı zamanda, Kamuoyuna, tüm bu tekil Yöntemler ve Halk ve Emperikler tarafından bu şekilde haykırılan sözde Spesifikler hakkında ne gibi bir Görüş olması gerektiğini bildirmek için yeterli olabilir.

_FINIS._

Yazıcının Notları:

Uzun "s" modernize edilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"MARSELLIES", "MARSEILLES" olarak düzeltildi (sayfa 5)
"funish", "furnish" olarak düzeltildi (sayfa 38)

Francois Chicoyneau ve Verney ve Soullier'in yazdığı A Succinct Account of the Plague at Marseilles adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCINCT ACCOUNT--PLAGUE--MARSEILLES ***

***** This file should be named 31548.txt or 31548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/4/31548/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
