*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick in the Desert (Çöldeki Dick)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: March 8, 2010 [EBook #31556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick in the Desert, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick in the Desert

Author: James Otis

Release Date: March 8, 2010 [EBook #31556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK IN THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇÖLDEKİ DICK

James Otis]

SUNSHINE KÜTÜPHANESİ.

KÖR KARDEŞ.
Homer Greene tarafından 0,50 ABD doları

KAPTANIN KÖPEĞİ.
Louis Enault tarafından .50

SEVGİLİ KÜÇÜK MARŞİYON.
Bir Çocuğun İnancının ve Sevgisinin Hikayesi .50

ÇÖLDEKİ DICK.
James Otis tarafından .50

ALTIN ​​İPLİK.
Norman McLeod, D.D. tarafından .50

TOMMY AHIR'I NASIL KURTARDI.
James Otis tarafından .50

J. COLE. Emma Gellibrand tarafından .50

JESSICA'NIN İLK DUASI.
Hesba Stretton tarafından .50

LADDIE.
"Miss Toosey's Mission" Yazarı tarafından .50

LITTLE PETER.
Lucas Malet tarafından .50

MASTER SUNSHINE.
Mrs. C. F. Fraser tarafından .50

MISS TOOSEY'S MISSION.
"Laddie" Yazarı tarafından .50

DOROTHY VE DELIA'NIN MÜZİKAL YOLCULUĞU.
Bradley Gilman tarafından .50

KISA BİR YOLCULUK.
James Otis tarafından .50

THE WRECK OF THE CIRCUS.
James Otis tarafından .50

THOMAS Y. CROWELL & COMPANY,
NEW YORK VE BOSTON.

ÇÖLDEKİ DICK

JAMES OTIS TARAFINDAN
"HOW TOMMY SAVED THE BARN", VB. YAZARI

NEW YORK: 46 EAST 14TH STREET
THOMAS Y. CROWELL & COMPANY
BOSTON: 100 PURCHASE STREET

TELİF HAKKI, 1893,
THOMAS Y. CROWELL & COMPANY TARAFINDAN.

TİPOGRAM C. J. PETERS & SON, BOSTON TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.

S. J. PARKHILL & CO.'NUN BASKI ÇALIŞMASI

[İllüstrasyon: "ZAMANINDAKİ DİKKAT SAYESİNDE, DICK GÖZLERİNİ AÇTI."--Sayfa 48.]

Dick Stevens adını verdiğim çocuk için bu küçük hikayeyi, benim mütevazı anlatım tarzım kadar onun da okumaktan zevk alabileceği umuduyla yazdım.

JAMES OTIS.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. DICK'İN BABASI 1

II. YALNIZ BİR NÖBET 17

III. KUM FIRTINASI 34

IV. ANTELOPE PINARINDA 52

V. DICK "GEÇİYOR" 69

DICK ÇÖLDE.

BÖLÜM I.

DICK'İN BABASI.

Fox Peak ile Smoke Creek Çölü arasında, Nevada Eyaleti'nin batı ucunda, özellikle doğuya doğru uzanan iki çölden birini yeni geçmiş olan maceraperest gezginlere özellikle parlak ve yeşil görünen, çimenlerle kaplı güzel bir vadi vardır.

Kızılderililer buraya, beyaz adamlar sadece öldürme sporu için avlanmadan önce orada bulunan geniş Amerikan bizonu sürüleri nedeniyle "Buffalo Meadows" adını vermişlerdi; ancak doğuya doğru yolculuklarında geniş kumlukları geçmeden önce son su yolunda duranlar, oradan "Comfort Hollow" olarak bahsediyorlar.

İki yıl önce bir Eylül öğleden sonra çöle en yakın su havuzunda duran seyahat yorgunu bir gruba bu son isim özellikle uygun görünmüştü.

Ne altın için ne de avlanma sporu için gelmişlerdi; ama
Sierra'ların eteklerinde bir yuva bulmak için sonuçsuz bir arayışta dolaşıp acı çektikten sonra yorgun bir şekilde geri dönüyorlardı,
burada vicdansız spekülatörler tarafından kandırılmışlardı.

Yaklaşık iki yıl önce Richard Stevens--tanıdıkları ona "Gezici Dick" derdi--karısı, oğlu ve kızıyla birlikte uçsuz bucaksız kum ovasını ilk kez geçmişti.

Tüm dünyevi mal varlığı, beş direğin yarım daire şeklinde bükülmesiyle gerilmiş brandayla kaplı, uzun gövdeli, sağlam bir vagonda paketlenmiş küçük bir ev eşyası karışımından oluşuyordu ve iki yaşlı at tarafından çekiliyordu. Yolculuk, ailenin reisinin fazla emek harcamadan yaşayabileceği vahşi doğada bir yuva bulma konusunda başarısızlıkla sonuçlanmıştı; ve şimdi evsizler, kesinlikle yıpranmış bir şekilde, Küçük Humboldt Nehri üzerindeki Willow Point'e dönüyorlardı.

Erzaklar çoktan tükenmişti; vagon birçok yerinden kaba bir şekilde
onarılmıştı; pişirme kapları bir tencereye ve
yıpranmış bir kepçeye indirgenmişti; branda örtüsü yırtılmış ve çürüyordu ve
atlar iskelete benzer bir görünüm sergiliyordu.

Aile, mallar kadar dışarıdan bakıldığında da zarar görmüştü. Young Dick ve babası, Bayan Stevens'ın bir iğneyi
geçirebileceği her şeyle
yamanmış ve yeniden yamanmış giysiler giyiyordu; ta ki orijinal malzemenin ne olduğunu söylemek imkansız hale gelene kadar; ancak on üç yaşında bir çocuk için bu pek de önemli bir şey değildi,
babası ise daha kullanışlı bir geyik derisi için kendini
tabaklamaktansa böyle bir kostümü tercih ediyordu.

Bayan Stevens ve altı yaşındaki Margie, giysiler konusunda daha az perişan bir durumdaydı; ancak ne yazık ki yeni bir kıyafete de ihtiyaçları vardı ve genç Dick neredeyse her gün onlara gizlice, Willow Point'e varır varmaz, hatta sahip olduğu tek değerli eşya olan tüfeğini satması gerekse bile, konuyla ilgileneceğini söylüyordu.

"Çölden geçtikten sonra, anne," dedi, üzgün görünen takım havuzun kenarına çekilirken ve babası akşam yemeği için av hayvanı aramaya giderken atları çözmeye başladı, "ve sonra
eski evimize doğru yola çıkmış olacağız."

"Yolculuğun beni en çok endişelendiren kısmı bu, Dick. Hayvanlar iyi durumdayken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi hatırlıyor musun; ve şimdi kendi kemiklerini bile zorlukla sürükleyebiliyorlar, tehlike büyük."

"Nehri geçtiğimizden daha fazla değil; ve babam orada korkmuş olsa da, her şey yolunda gitti," neşeli bir cevaptı. "Burada bol miktarda av olmalı ve bir kare yemden sonra işler o kadar da kötü görünmeyecek."

Bayan Stevens, avcının et getirmesi durumunda akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere yorgun bir şekilde arkasını döndü, ancak
cevap vermedi. Genç Dick'in neden cesaretlendirici bir şekilde konuştuğunu anladı ve çocuğun ona karşı bu kadar şefkat
göstermesinden gurur duydu; ancak küçük grubun her yandan tehlikelerle karşı karşıya olduğu gerçeği gizlenemezdi.

Geceye hazırlanmak için sadece küçük bir emek gerekiyordu.

Atlar yorgun olduğu için, çok uzağa gitmeleri
mümkün değildi; ve Dick sadece koşum takımını çıkararak hayvanların istedikleri gibi dolaşmasına izin verdi. Araba kamp görevi gördü; ve en zorlu görev
ateş yakmak için malzeme toplamaktı, oysa
her iki tarafta da çalıdan daha büyük hiçbir şey görünmüyordu.

O zaman avcının dönüşünü beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve gölgeler gecenin karanlığına doğru uzamaya başlayana kadar genç Dick ciddi şekilde endişe duymadı.

Babasının av aramak için kamptan çok uzağa gitmeyeceğini biliyordu, çünkü yayaydı ve durdukları yerden bir mil yarıçapında spor için daha umut verici bir yer yoktu. Ayrıca, avlanma yapılması gereken bir iş haline geldiğinde, Richard Stevens aşırı aç olmadığı sürece buna uzun süre devam edecek biri değildi.

Genç Dick'in annesi endişesini birkaç kez dile getirdi; ancak çocuk, o civarda olmayan birine hiçbir zarar gelemeyeceğini ona söyledi ve bir süre korkuları yatıştı.

Ancak bir saat daha geçip babasından hiçbir haber alınamayınca Dick bile cesaretini kaybetti ve dertlerinin doruk noktasına geldiğine inandı. Annesi ve Margie, gece tam çökerken vagona binmişlerdi, avcı geri dönmediği takdirde akşam yemeği olmadan yatağa gideceklerini biliyorlardı; ve Dick için, çok sevdiği bu ikisinin aç olması düşüncesi, babasının açıklanamayan yokluğu kadar üzüntü vericiydi.

Ancak, babasının uzun süreli yokluğunun tehlike belirtisi olmadığından eminmiş gibi, umursamaz görünmenin görevi olduğuna inanıyordu.
Aracın hemen yakınında bir ileri bir geri yürüyordu, bazen aklında hiçbir sorun olmadığını göstermek için neşeyle ıslık çalıyordu; ve
yine, kalbindeki üzüntü yüzünden melodiyi devam ettirmesi imkansız olduğunda, annesine, yok olanın başına ciddi bir şey gelmemiş olabileceğini, muhtemelen farkında olmadan av peşinde kamptan çok uzaklara gittiğini tekrarladı.

"Şimdi karanlıkken yolunu bulmaya çalışması mantıklı değil, canım annem; ama gün doğumundan bir iki saat sonra burada olacak ve o zaman yiyeceğimiz kahvaltı akşam yemeğinin kaybını telafi edecek."

Bayan Stevens cevap vermedi; ve bir an dinleyen Dick, bastırılmış hıçkırıkların sesini duydu.

Annesi sıkıntıdaydı ve onu rahatlatmak için yapabileceği tek şey, kesinlikle inanmadığı şeyi tekrarlamaktı.

Başına bir kaza gelmediği sürece babasının karanlık çökmeden önce döneceğini çok iyi biliyordu; kamp yerinden o kadar uzağa götürülmesine izin vermezdi ki
kolayca geri dönemeyecekti; ve çocuğun üzüntüsü daha da büyüktü çünkü annesini teselli etmek imkansızdı.

Arabaya tırmanarak kollarını boynuna doladı, yanağını yanağına bastırdı ve çok uzun gibi görünen bir süre boyunca ikisi de sessiz kaldı, korkularını dile getirmeye cesaret edemediler.

Sonra Dick, biraz umut vadeden bir plan düşündü ve aniden ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bunu daha önce yapmalıydım ve artık çok geç değil."

"Neyi yaptım, Dick canım?"

"Babamın gittiği yöne doğru çıktım ve tüfeği iki veya üç kez ateşledim. Belki de yönünü kaybetmiştir ve tüfeğin sesi ona nerede olduğumuzu bildirmeye yeter."

"Ama hava karardığına göre şimdi gitmemelisin, oğlum. Ya yolunu
kaybedersen? O zaman Margie ve ben ne oluruz?"

"Öyle bir tehlike yok, anne. Ormanda yeterince sık bulundum
ve kendime bakabiliyorum, eminim."

"Baban yola çıktığında da aynı şeyi söylerdi; ama yine de başına bir kaza gelmiş olmalı."

"Sadece biraz gitmeme izin ver, anne."

"Bunun ne faydası olacak oğlum? Eğer amaç
tüfeğini ateşlemekse, babanın raporu duymasını umuyorsan, neden burada yapmıyorsun?"

"Daha uzağa gitmeme izin vermezsen, ben yaparım."

"Yapamam, Dick canım. Başka koşullar altında daha cesur olabilirdim, ama
şimdi beni terk etmen düşüncesi dayanabileceğimden fazla."

"Bu kadar uzağa gitmem ama arabayı görebiliyorum," dedi Dick, annesini ve küçük Margie'yi sanki onlara veda ediyormuş gibi öperek; ve
birkaç dakika sonra tüfeğinin sesi neredeyse arabadakileri ürküttü.

Bir sonraki saat boyunca Dick silahını en az on iki kez ateşledi,
ama hiçbir şekilde bir cevap alamadı.

Babası hayattaysa ve duyabiliyorsa, nerede olduğuna dair bir ipucu veremeyecek kadar kötü durumdaydı.

Fişek stoğu o kadar fazla değildi ki, depoya ciddi bir
giriş yapmadan çok fazla fişek kullanılabilirdi; ve bu yönde daha fazla çaba sarf etmenin faydasız olduğunu fark eden Dick, vagona geri döndü.

Margie, başını annesinin kucağına yaslayarak uyuyakalmıştı; ve
Bayan Stevens, çocuğu rahatsız etmek istemediğinden, vagonun branda örtüsüne yaslanarak mümkün olduğunca dinleniyordu.

Dick, onun yanına oturdu. Başarısızlığından bahsetmesi gerekmiyordu, çünkü bunu zaten biliyordu. Birkaç dakika ona katılmayı ve sonra tekrar dışarı çıkıp nöbetçi rolünü oynamayı görevi olarak görmüştü, ancak böyle bir çaba pek işe yarayabilirdi; ama beş dakika onun yanına sokulmadan önce gözleri uykuya daldı; ve aklı orada olmayan babaya yönelen anne, gecenin saatlerini uyanık bir şekilde, çocuklarını gözeterek geçirdi.

Dick'in gözleri açılmadan önce güneş doğmuştu; ve annesi nöbet tutarken uyumuş olmaktan utanarak hızla ayağa fırladı, şöyle dedi:

"Sen uyanıkken bir bebek gibi burada asılı kalmak istemedim,
anne, ama farkına varmadan gözlerim kapandı."

"İyi ki dinlendin, oğlum. Uyanık kalsaydın hiçbir şey yapılamazdı."

"Belki de hayır; ama daha iyi hissetmeliydim, çünkü babama bir şey
olmuşsa, bunun mümkün olduğunu söylemesem de, seninle ve Margie'yle ilgilenmesi gereken kişi benim."

Bayan Stevens konuşmaya cesaret edemeyerek çocuğu öptü; ve
o aceleyle dışarı çıktı, çünkü eğer önceki akşam aklında kararlaştırdığı şeyi yaparsa önünde tam bir günlük iş vardı.

Birçok gün -belki de aylar- boyunca kimsenin oraya gelmesi için makul bir umut yoktu.

Yalnızdılar ve ne yapılırsa yapılsın bu on üç yaşındaki çocuk tarafından başarılmalıydı.

"Kahvaltı için bir şeyler yiyeceğim, anne, sonra da babamın
izini takip etmeye çalışacağım," dedi Dick, her yöne baktıktan sonra, hiçbir insan
görme olasılığının olmadığını bilmesine rağmen.

"Bize yiyecek bulmaya çalışmak için zaman harcamanın hiçbir nedeni yok, Dick canım. Margie ve ben kahvaltı yapmadan da gayet iyi geçinebiliriz ve sen de babanı avlamak için daha fazla zamanın olur;
ama unutma oğlum, şu anda güvenebileceğimiz tek kişi sensin ve sen olmadan açlıktan ölene kadar burada kalabiliriz."

"Vagondan çok uzaklaşmamaya dikkat edeceğim, böylece
geri dönüş yolunu bulabilirim; çünkü başka yolum yoksa
kendi yolumu takip edebileceğimden eminim. Önce biraz avlanmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok, çok aç değilsen hayır, Dick. Şu anda yemek beni boğar ve dün sabah pişirdiğimiz ekmekten sana ve Margie'ye kahvaltı için özür dilememize yetecek kadar var."

"Ben onsuz idare edebilirim; sen benim payımı yiyeceksin. Şimdi, gün batımına yakın bir zamana kadar
geri dönmezsem endişelenme. Atlar yakınlarda ve yem bol olduğu sürece
kaybolmayacaklarından emin olabilirsin.
Vagonda kal, etrafta dolaşırsan sana zarar verecek hiçbir şey olmasa bile. Başımıza daha fazla bela gelmemesi için dikkatli olmalıyız; bu yüzden
siper al, canım annem, ve gece olmadan tekrar burada olacağım."

Dick, babasının izini annesine göründüğü kadar takip edebileceğinden emin değildi;
ama arayacağı yöne karar verdi ve cesurca batıya doğru yola koyuldu,
güneşin konumundan yararlanarak böyle bir rotayı tutabileceğini biliyordu, tıpkı babasının ona sık sık açıkladığı gibi.

Dick açtı, ama bunu annesine belli etmeyi küçümsedi ve
dal ve ot saplarını çiğneyerek iştahını bastırmaya çalıştı.

On dakika boyunca hızla yürüdükten sonra, sorumluluğundan dolayı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde yön konusunda dikkatliydi, durdu ve babasının adını haykırdı; sonra bir cevap duymayı umarak dinledi.

Böcek yaşamının uğultusu dışında, endişeli kulaklarına hiçbir ses gelmedi.

Bir kez daha öne doğru bastırdı ve tekrar bağırdı, ama boşuna.

Dereden içeri girdiklerinde vagonun bıraktığı izi görünce, vadinin sınırına çok yakın olduğunu anlayana kadar devam etti.

Babası kesinlikle dışarı çıkmazdı, çünkü gelmeden önce, yalnızca Buffalo Meadows'da av bulma olasılıklarının olduğunu söylemişti.

Sonra Dick döndü, az önce izlediği rotaya dik açılarla kuzeye doğru ilerledi ve beş dakikalık aralıklarla durup bağırdı. Gün ilerledikçe kaygısı ve açlığı da eşit şekilde arttı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gözyaşlarının göz kapaklarından taşmasını engelleyemedi.

Kendi sesi dışında hiçbir insan sesi duymadan önce güneş batıya doğru batıyordu; sonra dudaklarından sevinç ve rahatlama çığlığı
çıkardı, uzaktan kendi isminin söylendiğini belli belirsiz duydu.

"Geliyorum! Geliyorum!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı,
babasının hayatta olduğu düşüncesiyle coşkuyla ileri atılırken, çünkü onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğine inanmaya başlamıştı.

Bay Stevens arada sırada çocuğa yol göstermek için seslenmeye devam etti ve Dick yaklaşırken titrek seslerden babasının acı içinde olduğunu anladı.

"Geliyorum, baba! Geliyorum!" daha da yüksek sesle bağırdı, sanki
acı çekeni canlandırmanın gerekli olduğuna inanıyormuş gibi, çünkü artık
babasının başına acı verici bir kaza geldiğini biliyordu; ve
sonunda aramayı bitirdiğinde, yüreği kelimenin tam anlamıyla
depresyon ve dehşet yüzünden atmayı bıraktı.

Dick en kötüsünü tahmin ettiğine inanıyordu, ancak
gördüğü şeye hazırlıksızdı.

Kanlı adaçayı otlarının arasında, gömleği
ağır yaralı bir uzvu bağlamak için
sarılmış bir şekilde, "Gezici Dick" yatıyordu, yüzü solgun, dudakları kansızdı ve genel görünümü neredeyse ölümün
yakaladığı birine benziyordu.

"Baba! baba!" diye haykırdı Dick acıklı bir şekilde ve sonra bilincinin yaralı adamı terk ettiğini anladı.

Yardım yaklaşana kadar yeteneklerini
korumuştu ve sonra fiziksel ve zihinsel acının uzun gerginliği
bir çöküşe yol açmıştı.

Dick babasının başını şefkatle kaldırdı, ona konuşması için yalvardı - ne yapılması gerektiğini söylemesi için; ama yaralı adam sanki ölüm ona yardım etmek için araya girmiş gibi sessiz kaldı.

Sınırda doğup büyüyenlerin hayatlarının erken dönemlerinde öğrendiği gibi, dikkatle etrafına bakan Dick, babasının tüfeğini yirmi fit veya daha fazla uzaklıkta gördü ve onunla kendisi arasında adaçayı çalılarının arasından geçen bir kan izi, sonra kumda uğursuz, kızıl bir leke.

Bay Stevens'ın sağ bacağı yaralı organdı ve doğaçlama bandajlarla o kadar sıkı sarılmıştı ki çocuk yaranın boyutu hakkında hiçbir fikir edinemedi; ama doğası gereği tembel olmasına rağmen, av aramak için arabadan ayrıldığı zamandan beri bilebileceğinden çok daha şiddetli acılar çekmiş birini bu kadar kapsamlı bir şekilde yenmenin gerçekten ciddi olması gerektiğini biliyordu.

Dick'e, babası konuşmadan önce on dakikadan fazla zaman geçmiş gibi geldi ve sonra su istemek için geldi.

Dick'in arzuyu tatmin etme yeteneği söz konusu olduğunda, altın için yalvarmış gibi olabilirdi.

"Bir tane almak için, baba, vagona geri dönmem gerekebilir, çünkü bu sabah kamptan ayrıldığımdan beri tek bir su yoluna rastlamadım."

"Annen ve Margie?"

"Onları kampta bıraktım. Buraya nasıl geldin?"

"Akşam karanlığından hemen önceydi. Bir antilopu takip ediyordum; tüfeğimi
sürükleyerek yerde sürünüyordum, o sırada çekiç adaçayı çalılarının arasına
takılmış olmalı; silah ateş aldı ve bacağımın kemiği
parçalanmış gibi görünüyor."

"Zavallı, zavallı baba!" ve Dick onu alnından öptü.

"Kamptan dört mil uzakta olmalıyız," dedi Bay Stevens, kurumuş ve şişmiş dili yüzünden zorlukla konuşarak.

"Öyle demeliyim; ama batıya doğru gittim ve öğlene kadar
yolculuk ettikten sonra bu tarafa geçtim, bu yüzden mesafe hakkında hiçbir fikrim yok."

"Su eksikliğinden öleceğim, Dick, yara beni
öldürmese bile."

"Nasıl elde edeceğim, baba?" diye bağırdı çocuk acıklı bir şekilde. "Seni burada tek başına
bırakamam ve kamp kurduğumuz yerden daha yakın bir
suyun olduğuna inanmıyorum."

"Beni _bırakmalısın_, Dick; çünkü burada kalarak hiçbir işe yarayamazsın ve yardımın geleceği düşüncesi, beklememiz gereken
saatler olsa bile, bana güç verecektir. Gece çöktükten sonra kampa gidip geri dönebilir misin?"

"Bir şekilde yapacağım baba! Yapacağım!"

"O zaman hemen yola çık ve atlardan birini de beraberinde getir.
Dört mil, hatta iki katı kadar yol kat edebilirim, çünkü bu hayatımı kurtarmak için."

"Ama cesur bir kalple gideceksin, canım baba, değil mi? Öleceğini
düşünme; ama unutma ki annem, ben ve hatta küçük
Margie seni kurtarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Biliyorum, Dick, biliyorum. Sen iyi bir çocuksun--benim baba olduğumdan çok daha iyisin; ve eğer geri döndüğünde bu dünyadan gitmiş olmam
olasılığıyla karşılaşırsan, anne ve bebeğin koruma
arayabileceği tek kişinin sen olduğunu unutma."

"Onlara her zaman bakacağımı biliyorsun; ama seni kurtaracağım, canım baba. İnsanlar bundan daha kötü yaraları atlattı ve kampa vardığınızda, sizin binmeniz mümkün olana kadar Buffalo Meadows'da kalacağız. Ben tüm birliğe göz kulak olacağım ve bundan sonra, yaranız hariç, hiçbir sorun yaşamazsınız."

"Elini ver bana, oğlum ve şimdi git; iradem ne kadar güçlü olursa olsun,
daha fazla kan kaybına dayanamam. Tanrı seni korusun, Dick ve
her ne kadar bir babanın yapması gerektiği gibi sana bakmamış olsam da seni her zaman sevdiğimi unutma."

Dick gözlerindeki sisi aceleyle temizledi ve konuşmadan
vagonun bulunacağına inandığı yöne doğru fırladı, koşarken adaçayı çalılarını kırarak
geri dönmesi gereken yolu netleştirdi.

BÖLÜM II.

YALNIZ BİR NÖBET.

Dick henüz hava kararmamıştı ki, vagonun görüş alanına girdi ve
gelmesini bu kadar endişeyle bekleyenlerin, aramada şanslı olduğunu bilmeleri için neşeyle bağırdı.

Sesi, neredeyse baskıcı sessizlik nedeniyle ürkütücü derecede yüksek bir şekilde çınladığında, Bayan Stevens, branda örtüsünün altından belirdi ve Dick'in yalnız olduğunu gördüğünde, yüzünden yoğun bir hayal kırıklığı ifadesi geçti.

"Her şey yolunda, anne!" diye bağırdı, adımlarını hızlandırarak böylece
en kısa sürede gerginliğinden kurtulabilirdi. "Her şey yolunda!"

"Babanı buldun mu?"

"Evet; ve atlardan biri için geri döndüm. Yaralı ve yürüyemiyor."

"Tanrıya şükür hayatta!" diye bağırdı ve sonra önceki akşamdan beri ilk kez
gözyaşlarına boğuldu.

Dick, dönüş yolculuğuna çıkmakta gecikmeden onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Matarayı taze suyla doldururken babasının ona söylemesini
söylediklerini tekrarladı; annesi yarayla ilgili soru sorduğunda ise sanki ciddi olmadığını düşünüyormuş gibi konuştu.

"Elbette kötü, çünkü kemiklerinden birinin parçalandığını düşünüyor;
ama bir süre sonra neden kendine gelemeyeceğini anlamıyorum. Daha kötü yaraları olan ve yine de iyileşen insanları tanıyoruz."

"Ama çöldeyken en azından ihtiyaç duyulabilecek bir şeyin
tedarik edilebileceği yerlerdi."

"O kadar da kötü değil canım annem. Suyumuz var ve bol miktarda yiyecek
alabilirim. Kampı erzakla doldurduktan sonra Antelope Spring'e yürüyerek gideceğim, orada babamızın ihtiyacı olan her şeyi satın alabiliriz."

"Çölün üzerinden tek başına!"

"Benim gibi bir çocuk bunu başarabilir ve"--

"Babanın bir kuruşu bile yok canım Dick."

"Bunu biliyorum annem; ama o hiçbir şey için acı çekmeden önce tüfeğimi satacağım. Şimdi endişelenme ve geri dönene kadar iyi kalpli ol."

"Ben de gidersem sana yardım edemez miyim?"

"Margie ile burada kalsan iyi olur. Babam ve ben tek başımıza halledebiliriz, sanırım."

Sonra Dick atlardan birini yakalamaya koyuldu; ve üzgün görünen atı arabaya doğru sürerken, annesi ona yaralı adamın ihtiyaç duyabileceği
kıt erzak deposundan bazı eşyalar verdi.

"Sen iyi bir çocuksun, Dick," dedi, eğilip onu öperken;
"ve bir gün ödülünü alacaksın. "

"Şimdi alırım, anne, eğer seni biraz daha neşeli görürsem;
ve aslında işler göründüğü kadar kötü değil, çünkü küçük çetemizi harika bir şekilde
yönetebilirim, ancak
bu iş bittikten sonra sana ve Margie'ye söz verdiğim yeni kıyafeti alamayacağım."

"Babanın hayatta olduğu için çok minnettar olmalıyız, başka bir şeye ihtiyacımız olduğunu fark etmemeliyiz."

"Ama sen farkında olsan da olmasan da ihtiyacın var; ve yeterince zamanım olursa her şeyle
ilgilenirim. Sabah olmadan çok önce dönmezsek endişelenmeyin, çünkü sanırım babam yürüyüşten daha hızlı sürmeye dayanamıyor."

Sonra, daha fazla durmaya cesaret edemeden, zayıflık belirtisi göstermemek için Dick, vagonun arka tarafından bakan ama artık onu göremedikleri zaman neredeyse hıçkırık gibi bir iç çekişle iç çeken Margie'ye elini sallayarak uzaklaştı.

Genç olmasına rağmen Dick, tehdit eden tüm tehlikeleri çok iyi anlıyordu. "Çeteyi
çekebileceğinden" bu kadar emin bir şekilde bahsetmiş olmasına rağmen, çöldeki yolculukları sırasında onları bekleyen tehlikelerin ne olduğunu biliyordu; ve bu yolculuk makul bir süre içinde yapılmalıydı, aksi takdirde eski evlerine varmadan önce kış fırtınalarına yakalanabilirlerdi.

Uzun yolculuk ve yetersiz yiyecek yüzünden yıpranmış olan bindiği hayvan, hızlı bir tempoya zorlanamadı; ve gece olduğunda Dick iki milden
daha uzaktaydı arabadan.

O zaman iki katı mesafeyi yürüyebilirdi; ancak gecikme kaçınılmazdı, çünkü babası ancak at sırtında kampa getirilebilirdi.

O kadar karanlıktı ki, patikayı işaretleyen kırık adaçayı çalısını göremiyordu,
inip daha
yavaş bir tempoda ilerlemesi gerekiyordu; ancak gecenin neredeyse bittiğini hissedene kadar, yavaş da olsa, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti,
kısa bir mesafeden inleme sesi duydu.

"Sonunda geldim, baba. Çok uzun zaman oldu, biliyorum;
ama elimden gelenin en iyisiydi"--

Yıldızların zayıf ışığında belli belirsiz görebildiği hasta yanında dururken aniden konuşmayı bıraktı.

Etrafındaki kırık ve kökünden sökülmüş adaçayı çalılığından, yaralı adamın büyük ihtimalle ateşli bir sersemlik içindeyken kampa doğru sürüklenmeye çalıştığı ve ancak tamamen bitkin düştüğünde bu zavallı çabaları bıraktığı açıktı.

Sırt üstü yatıyordu, göğe bakıyordu, sırayla inliyor ve rastgele konuşuyordu, arada sırada da çocuğu korkutan neşesiz bir kahkaha atıyordu.

"Yapma baba, yapma!" diye yalvardı, yaralının başını kaldırırken.
"Bak, Dick geri döndü; ve şimdi kampa girebilirsin!"

"Anne susuzluktan ölüyor ve ben - şu dereyi gör! Gelin çocuklar,
biraz kafa atalım - yanıyorum - yanıyorum!"

Korkmuş olmasına rağmen, Dick babasının en çok ihtiyaç duyduğu şeyin su olduğunu biliyordu; ve zavallı başını nazikçe kuma koydu,
bir eyer yerine kullanılan
bir çantadan matarayı aldı.

"Bunu iç, baba, ve kendini daha iyi hissedeceksin," dedi tatlılıkla,
bir çocukla konuşuyormuş gibi.

Yaralı adam teneke kabı hevesle kavradı ve Dick'in onu hemen
tüketmesini engellemek için tüm gücünü kullanması gerekti.

"Şimdi sana daha fazlasını vermekten korkuyorum, zavallı ihtiyar; ama bekle, bir
canım gibi, ve at üstündeyken tekrar almana izin vereceğim."

Şiddetli bir mücadeleden sonra, Dick'i korkutan çünkü neredeyse babasına karşı elini kaldırıyormuş gibi görünen matarayı geri aldı ve sonra içindekilerin yarısı
tüketilmişti.

Susuzluğu bir ölçüde giderilince, Bay Stevens sessizce kumun üzerine uzandı, arada sırada bilinçsizce acı içinde inlerken, çocuğun yalvaran sözlerine kulak asmıyordu.

"Kendine biraz yardım etmeye çalış, baba," diye ısrar etti. "Tek ayak üzerinde durursan
seni atın sırtına kaldırmayı başarabilirim. "

Dick, babasını istediği gibi davranmaya ikna etmek için tekrar tekrar sözlerle uğraştı ve sonra çabalarının ne kadar faydasız olduğunu fark etti.

Silahla vurulma yaralarının ihmal edilmesinin ardından sıklıkla görülen bu deliryumdan haberdardı ama bunu nasıl kontrol altına alacağı konusunda hiçbir fikri yoktu.

Sözcüklerin faydasız olduğunu anladıktan ve böyle bir ağırlığı tek başına atın sırtına kaldıramayacağını çok iyi bildikten sonra, çaresiz bir kederle babasının yanına çömeldi.

Daha önce, kendi türünden diğerlerinden ne kadar uzakta olursa olsun, korkmanın ne olduğunu hiç bilmemişti; ama şimdi, anlamsız sözleri veya acıklı inlemeleri dinlerken, dehşet onu ele geçirdi ve hafif rüzgarın yumuşak iç çekişi kulaklarına bir tehdit gibi geldi.

At yiyecek aramak için oradan oraya dolandı ama o aldırmadı.

Dick, annesinin ona verdiği türden giysileri, acı çekenin üzerine örttü; ve bu beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Endişeli çocuğa sanki gece hiç bitmeyecekmiş gibi geliyordu. Arada sırada ayağa kalkıyor, doğu gökyüzünü tarayarak şafağın geleceğine dair bazı işaretler görmeyi umuyordu; ama yıldızların ışığı
sönmemişti ve sabahın henüz çok uzakta olduğunu biliyordu.

Sonunda, artık güçlü bir adamın çocukça gevezeliklerini dinleyerek boş duramayacağını hissettiğinde, doğu gökyüzü donuk bir ışıkla
aydınlandı ve bu ışık, yüz metre ötede kuru ot kümesinde beslenen atı görene kadar giderek arttı ve uzun nöbeti neredeyse sona eriyordu.

Babası zaman zaman su istiyordu ve Dick ona mataradan bir fincandan fazla kalmayana kadar içmesi için vermişti.

Şimdi tekrar sordu, ama daha tanıdık gelen bir sesle; ve çocuğun yüreğinde büyük bir umut belirdi, şöyle dedi:--

"Sadece biraz kaldı, zavallı ihtiyar, ve kampın bu tarafında daha fazlasını
alamayız. Şimdi sana vereyim mi?"

"Dudaklarımı ıslatayım, Dick canım. Kurudular ve dilim
patlayacakmış gibi şişti."

Dick ona matarayı uzattı; ve babası, birkaç dakika önceki açgözlü yutkunmasının aksine, az miktarda içti.

"Tadı tatlı, oğlum; ve kampa vardığımızda rahatlamak için
sadece dereye bakmam gerekecek. Yakında ata mı gideceksin?"

"Gittim ve geri döndüm, babacığım. Çok garip konuşuyordun--sanırım yaradan dolayı."

"Ne zamandır benimlesin, çocuğum?"

"Gece yarısından önce gelmiş olmalıyım ve sabah daha yeni geliyor."

"Sen iyi bir çocuksun, Dick."

"Annem gitmeden önce böyle demişti ve ikiniz arasında beni hak ettiğimden çok daha fazla mahvedeceğinizden korkuyorum. En kısa sürede geri dönmeliyiz, zavallı ihtiyar; çünkü ikimizin de yere düştüğümüzü düşünerek
gözleri ağrıyacak. At sırtına binmeyi deneyebilir miyiz?"

"Evet; ve bunun yapılabileceğini düşünüyorum. Canavarı buraya getir ve sonra
ayaklarımda bana yardım et - bir bebek kadar zayıfladım, Dick."

"Ve buna şaşırmıyorum. Bu adaçayı çalısının görünümüne göre
dün bu saatlerde sahip olduğun tüm kanın yarısını kaybetmiş olmalısın."

Babası artık kendine geldiğinde, Dick'in tüm sebepsiz korkusu uçup gitti ve yine her zaman olduğu gibi erkeksi bir adam oldu.

At, Bay Stevens'ın yanına götürüldü; ve Dick, neredeyse güçsüz bedeni, en şiddetli acı pahasına, ama inlemenin bile belirtisi olmadan, babası yaralanmamış uzvun üzerinde durana kadar kaldırdı.

Neyse ki at, sonrasında olanlara fazla itiraz edemeyecek kadar yorgundu; huzursuz bir atla, çocuğun babasını eyer görevi gören çantaya oturuncaya kadar yarı kaldırıp yarı itmesi imkansızdı.

"Şimdi nasılsın, zavallı ihtiyar? Birkaç saat orada dayanabilir misin?"

"Yapmalıyım, oğlum; ve eğer aklımı tekrar kaybetme belirtileri gösterirsem, beni burada kırbaçlamayı başarmalısın, çünkü bu yaraya şimdikinden daha iyi bir şekilde
bakım yapılmazsa, batacağım. "

"Annenin hatırına kendine iyi bakmalısın. Zor olacak
biliyorum; ama kampa girdiğimizde
toprağın zenginliğinde yaşayacaksın."

Dick babasının tüfeğini aldı, atın peşinden gittiğinde arabada bıraktığı kendi tüfeğini aldı ve hayvanı dizginlerinden tutarak yürümeye devam etti, birkaç saniyede bir sürücünün nasıl olduğunu öğrenmek için geriye baktı.

Bay Stevens, herhangi bir acı belirtisini bastırmak için çabalasa da,
acısının yüzünde belirginleşmesini engelleyemedi; ve son yirmi dört saattir ne bir şey yiyen ne de uyuyan Dick,
kendi ihtiyaçlarını düşünmeden, bir çocuğun yapabileceği her şeyi yaparak,
acı çekeni neşelendirdi.

"Yakında kampta olacağız, baba, ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın," dedi zaman zaman; ve sonra, bunun yeterli bir teşvik olmadığını düşünerek, sonunda, "Antelope Spring'e gidip, yeterince av bulur bulmaz, biraz doktor malzemesi alacağımı biliyorsun, "Ben yokken kampı erzakla besleyin."

"Antelope Spring!" diye haykırdı Bay Stevens, bu cesur iddiayla bir anlığına çektiği acıdan
uyanarak. "Bunu asla yapamazsın, Dick, yirmi yaram olsa bile! Çölü yürüyerek geçmek bir adamın hayatına bedeldir ve bizim bu atlar hiç olmamasından daha kötüdür."

"Yemin iyi olduğu kampta birkaç hafta geçirdiğimizde, onlar da iyi bir duruma gelecek ve eski arabayı eve
çekebilecek duruma gelecekler. Şehri bir kez daha görmek için harika bir zaman olmayacak mı? Ve artık rahatça yaşayabileceğimiz bir yer için etrafta avlanmayacağız, ha,
baba?"

"Hayır, Dickey; oraya vardığımızda kalacağız ve eğer hayatım bağışlanırsa
yeni bir sayfa açacağım. Daha çok çalışıp daha az aylaklık edeceğim. Ama
çölden tek başına geçmeyeceksin, oğlum."

"Yolumuza yolcular gelebilir ve ben de onlarla gidebilirim," diye cevapladı Dick, hiçbir söz vermemeye dikkat ederek; çünkü annesinin söylediklerinden, en yakın yerleşim yerinden yardım alınmasının kesinlikle gerekli olduğunu anlamıştı.

Neyse ki, o zamanlar çocuğa babasının çektiği acı, bu konu üzerinde durmasını engellemişti; ve Dick, atı daha hızlı bir yürüyüşe zorlamaya çalışarak
yürürken, böyle bir yolculukla ilgili duyduğu her şeyi zihninde evirip çevirdi.

Bay Stevens'ın yaranın neden olduğu acıya yenik düşmesinin kesin olduğu birçok zaman oldu; Ancak Dick'in önerdiği gibi kendini "iyi bir şekilde tutmayı" başardı ve çocuğun şimdiye kadar deneyimlediği en uzun ve en acı dolu yolculuktan sonra, ikisi kampa yaklaştıklarını gösteren işaretlere ulaştı.

Babası korkunç derecede solgundu. Alnındaki büyük ter damlaları yoğun bir acıyı anlatıyordu; ve Dick cesaretini biraz daha
canlandırmak için, bekleyen canlarını uyarmak için yüksek sesle bağırdı.

"Yakında koşarak yanımıza gelecekler; ve sen cesur bir tavır takınmalısın, baba, yoksa annen senin neredeyse öldüğünü düşünecek. Biraz daha
sıkı tutun, sonra seni arabaya koyacağız, orada hepimiz seni çok iyi bir şekilde tedavi edebiliriz."

Bay Stevens, tek başına olsaydı ve onu
teşvik edecek kimse olmasaydı, muhtemelen onun
çektiği acıya asla dayanamayacaktı. Ancak Dick'in neşeli sözleri sayesinde sadece
yerinde oturmakla kalmadı, karısı ve oğlu onu attan alıp araçta aceleyle hazırlanmış yatağa kaldırana kadar bilincini korudu.

Sonra doğa kendini gösterdi; ve hızla bilincini kaybetti
Dick yanından izlerken olduğu gibi, deliryum eşliğinde.

"Bütün gece boyunca böyleydi ve bu beni korkuttu, anne. Onun için
ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum, Dick canım; gerçekten bilmiyorum. Uygun ilgiyi göremezse
ölüm yakında gelecek ve onun ihtiyaç duyduğu bakım konusunda
cahilim. Keşke bir doktor çağırabileceğimiz bir yerde olsaydık!"

"Onun için bir ilacımız olsaydı da neredeyse aynı derecede iyi olmaz mıydı?"

"Belki de; ama eğer böyle şeyler elde edebilirsek
en azından ne yapmamız gerektiğini öğrenmek de mümkün olurdu."

"Atlar bizi çölden bir süre dinlendikten sonra
çekerlerdi," dedi Dick kendi kendine.

"Ve yapabilseler bile, yiyeceğimiz olmalı."

"Bak anne; sen babanın bacağını elinden geldiğince iyi bir şekilde tedavi et,
ben de tencereyi dolduracak bir şey arayacağım. Burada bolca tavşan var, ama her birine bir
fiş harcamak zorunda kalman çok büyük şanssızlık. Sen yarayı yıkayana kadar
yeterince et elde etmiş olurum. Zavallı yaşlı adamın kendisinin 
bir kurşun deliğine bol miktarda soğuk su gerektiğini söylediğini duydum."

Bayan Stevens koşullar altında umutlu olamazdı, çünkü yaralı adamın yaranın uygun şekilde bakımının yapılamayacağı bir yerde yaşama şansının Dick'ten daha iyi olduğunu biliyordu; ancak
çocuğun umudunu kırmak istemedi ve onun önerdiği gibi yapmak için döndü.

Yorgun ve ayakları ağrısa da Dick kampta fazla vakit geçirmedi.

Sadece tüfeğini ve mühimmatını almak için yeterince bekledi ve sonra
yürüdü; çünkü yaralı adam ve ailenin geri kalanı için, fişek pahasına bile olsa, et bulunmalıydı.

Bir saat sonra Dick iki tavşanla geri döndü; ve bunlar
pişirilmeye hazır olduğunda, babasını görmek için arabaya tırmandı.

Hasta, rahatlaması için hiçbir şey yapılmamış olmasına rağmen daha rahat görünüyordu
yarasını temizlemek ve mümkün olan şekilde
pansuman etmek dışında; ancak Hala hezeyan halindeyken ve solgun alnını öptükten sonra Dick, annesinin uzun süredir geciken yemeği
hazırladığı yere gitti.

"Yiyecek bir şey olduğunu sanmıyorum, anne?"

"Bu tavşanları yakında pişireceğim."

"Ama daha büyük bir av için yola çıkmalıyım ve akşam yemeği
hazır olana kadar beklemek istemiyorum."

"Yemeğe ihtiyacın var, Dickey ve sadece küçücük bir parça ekmek var."

"Onu bana ver, canım anne. Midemde oluşan deliği bir süreliğine
kapatır ve geri döndüğümde et yemek için bolca zamanım olur."

Koşullar biraz daha az ciddi olsaydı, Bayan Stevens doyurucu bir yemek yemeden yola çıkmasına
izin vermezdi;
ama yakında daha fazla ete ihtiyaç olacağını biliyordu, çünkü başka yiyecekleri yoktu ve iki tavşan açlıktan ölenlere
şu an için açlıklarını bastırmaya yetecek kadarını bile sağlayamazdı.

Önceki gün un stoklarından kalan ekmek parçası çıkarıldı; ve Dick, daha fazlaymış gibi görünsün diye yavaşça çiğneyerek tekrar yola koyuldu.

Neredeyse akşama kadar geri dönmedi; ama yanında sürükleyebileceği kadar geyik leşi vardı ve açlık korkusu kamptan
uzaklaşmıştı.

Yaralı adam daha rahat bir şekilde dinleniyordu, eğer bu terim en şiddetli acıyı çekerken doğru bir şekilde uygulanabilirse; ve eti vagonun altına astıktan sonra, Dick annesine bir doktora
ulaşabilirlerse ne yapılabileceğini sordu.

"Eğer bir tane görebilseydik, Dickey, babanın hayatı kurtarılabilirdi, çünkü
böyle bir yara aşırı derecede tehlikeli olmamalı. Nasıl tedavi edeceğimi bilseydim ve uygun şekilde yıkasaydım, onu tekrar hayata döndürürdük; ama şu anki haliyle, ateşi düşürecek bir ilacım bile yok."

"Bir doktorla konuşabilseydin sorun olmaz mıydı?"

"Sanırım öyle, Dickey."

"İstediğin ilaç çok pahalı olur muydu?"

"Fiyatın çok ya da az olması bizim için aynı, çünkü
ihtiyacımız olanı alma fırsatımız yok, ayrıca yakınlarda bir dükkan varsa
ödeyecek paramız da yok."

Dick soru sormayı bıraktı ve kampın etrafında ertesi güne kadar yapılmayacak
işleri yapmaya koyuldu. Cömertçe bir miktarda ızgara geyik eti hazırlandı ve çocuk
hevesle yedi; ardından arabaya bindi ve annesine karanlık çökene kadar
hemşirelik yapacağını, sonra da onun yerini alabileceğini söyledi.

Arabaya bindiğinde, kısmen görüş alanından uzakta, Dick, babasının sahip olduğu kurşun kalem parçasını uzun uzun aradıktan sonra, Bay Stevens'ın satın aldığı son on pound unu içeren kahverengi bir kağıt parçasına şu sözleri yazdı:--

SEVGİLİ ANNE,--Ne yapmak istediğimi söylersem beni Antelope Spring'e götürmeyeceğini biliyorum, bu yüzden sabahın ilk saatlerinde
çıkacağım. Tüfeğimi de yanıma alacağım ve satarak babamın ihtiyaç duyduğu şeyleri alacağım. Bir doktorla da konuşabilirim; ve geri döndüğümde zavallı ihtiyarı çok iyi bir hale getireceğiz.

Benim için endişelenme, çünkü hiç zahmet çekmeden karşıya geçebilirim. Matarayı ve birkaç dilim eti alacağım, böylece aç veya susuz kalmayacağım. Üç gün içinde döneceğime inanıyorum; ama beş gün içinde gidersem hiçbir şeyin ters gittiğini düşünmemelisin, çünkü tahmin ettiğimden daha uzun bir yolculuk olabilir.

Seni, babanı ve Margie'yi çok seviyorum; ve çölde yürümek
senin düşündüğün kadar tehlikeli değil.

Oğlun,

DICKEY.

Bunu yaptıktan sonra babasını iki kez öptü, saçlarını solgun, nemli alnından geriye doğru düzeltti ve fısıldadı,--

"İyileşmen için gidiyorum, zavallı ihtiyar; ve tekme
atmamalısın, çünkü bunun _yapılması_ gerekiyor."

Sonra sanki dadılık yapmaktan yorulmuş gibi dışarı çıktı ve o gece
arabanın altında uyumasını önerdi.

"Babam içerideyken kalabalık olurdu; ve ben de
dışarıda olmak isterim. Öp beni anne, çünkü çok yorgunum."

BÖLÜM III.

KUM FIRTINASI.

Bayan Stevens, bu kadar erken emekli olma teklifinde Dick'in gerçek niyetleri konusunda şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmedi.

Otuz altı saat boyunca neredeyse aralıksız çalışmıştı; ve bu alışılmadık çabanın, heyecanın neden olduğu yorgunlukla birlikte onu bitkinliğin eşiğine getirmesi garip olmazdı.

Annesi, yıpranmış battaniyelerden birini çıkarmakta ısrarcı olurdu, ancak Dick, babasının rahatına en ufak bir katkıda bulunabilecek
herhangi bir şeyi arabadan almaya kesinlikle karşıydı.

"Çıplak zeminde çok iyiyim ve beni çiyden koruyacak bir vagonla daha iyi bir şekilde sabitlenemezdim. Zavallı ihtiyarımızın sahip olduğumuz her şeye ihtiyacı var, anne; ve Willow Point'te sahip olduğumuz
tüy yatakları düşünerek uyanık kalmayacağımdan emin olabilirsin, çünkü gözlerimi açık tutmak için
yapabileceğim tek şey bu."

"Sen çok iyi bir çocuksun ve Tanrı seni ödüllendirecek.
Babanın hayatını kurtarmanın yanı sıra, çünkü bugün yaptığın şey bu,
yükümü o kadar hafiflettin ki pişmanlık duymak kötü olurdu."

"Senin çok kötü bir şey yapmanı riske atacağım, anne; ve eğer sana
istediğin gibi yapmadığımı düşündüğün bir zaman gelirse, sadece iyi bir çocuk olduğum hakkında söylediğin her şeyi hatırla ve
bunu bir çıkmaza sok, olur mu?"

"Bana asla üzüntü verecek hiçbir şey yapmayacağından eminim, Dickey,
canım. İyice dinlenene kadar kalkma; çünkü şimdi
kampta yiyecek var, gereken her şeyi yapabilirim."

Sonra Dick'in annesi onu tekrar öptü, vagonun altında tamamen uzanana kadar onu yalnız bırakmadı; ve çocuk o kadar yorgundu ki
Bayan Stevens bakıcılık görevini üstlenmek için geri dönmüştü ki
yüksek sesli nefes alışı onun uyuduğunu söylüyordu.

Dick uyandığında hala karanlıktı; ama artık aşırı yorgun hissetmediği için gecenin neredeyse bittiğine inanıyordu; ve planının başarısı için annesi uyanmadan önce yola çıkması son derece önemliydi. Amacı, yaklaşık kırk beş mil uzunluğundaki Antelope Spring'e yürüyerek gitmekti, bunun on beşi Smoke Creek Çölü'nün üst kısmından geçecekti.

Bu kum yığınında, bu girişimin tüm tehlikesi yatıyordu. Gidilecek mil sayısı onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü avlanırken bir günde bir kereden fazla bu kadar yol yürümüştü; ve yolculuğun her aşamasında otuz altı saat geçirmeyi planlıyordu.

Vagonun altından dikkatlice sürünerek çıkarak, mektubunu
annesinin ilk çıktığında görmemesi için
kanvas örtünün kapağına iliştirdi; sonra birkaç dilim kızarmış geyik etini yapraklara sardı ve sonra bunları cebine koydu.

Matara yakındaki bir kaynaktan dolduruldu.

Cephane kemerinin yarım düzine fişekten fazlasını içermediğinden emin oldu ve sonra tüfeğini aldı, neredeyse sevgiyle tuttu; bunun için, babasının rahatlaması ve konforu için gerekli olabilecek şeyleri güvence altına almak için tek değerli eşyasından vazgeçmeyi planlıyordu. Silah, hareketlerini engellemeyecek şekilde sırtına asılmıştı; ve geriye tek bir bakış atarak, deneyimle saatlerce sürdürebileceğini bildiği uzun, sallanan bir adımla yola koyuldu.

Verimli çayırları geçip, görünüşte sınırsız bir sarı kum alanının sınırına vardığında hava hala karanlıktı.

Burada, ayaklarının her adımda bir inç derinliğe kadar battığı gevşek kum nedeniyle başladığı hızı sürdürmesi mümkün olmayacaktı.

Bu kadar erken bir saatte yola çıkan, babasına yardım etme umuduyla hayatını tehlikeye atan bu çocuk, yolculuğun daha tehlikeli kısmının, günün sıcağı en şiddetli hale gelmeden önce tamamlanabileceğine inanıyordu.

Güneş doğduğunda Dick, tahmin edebildiği kadarıyla, üç milden fazla çölü kat etmişti; ve kumların üzerinden kat edilen mesafenin beşte birinin
zaten katedildiği bilgisiyle cesareti artmıştı.

Bir sonraki saatin sonunda kendi kendine, kum yolunun neredeyse
yarısına gelmiş olması gerektiğini söyledi; ve yürümenin zorluğu çok
zor olsa da, yüreği çok hafifti.

"Bir kere karşıya geçince, herhangi birinin yürüyebildiği kadar hızlı ilerleyeceğim," dedi yüksek sesle, sanki kendi sesinin sesi ona neşe veriyormuş gibi. "Ekstra bir çabayla
gece yarısından önce Antelope Spring'e varmalı ve
şimdiden sabaha kadar uyumak için bolca zamanım olmalı. Tüfeği satmak ve gerekeni almak için orada yarım gün geçirmeli ve gün batımında tekrar çölün kenarında olmalıyım, karanlıkta bu serserinin bir parçası olmaya hazır olmalıyım."

Hızlıca yürüdü ve kısa bir mesafe gitmeyi planlayan biri gibi.

Kırk beş millik serserilik, onu yapmanın getireceği şeyle
karşılaştırıldığında ona önemsiz göründü.

Vagonun örtüsünün kapağına bıraktığı notu
okuyan annesini düşündü ve ayrılışını bir itaatsizlik eylemi olarak görüp görmediğini merak etti, ki aslında öyleydi, çünkü her iki ebeveyni de bunu denememesi konusunda ısrar etmişti.

Sonra düşünceleri babasına yöneldi ve zihninde Antelope Spring'deki doktora soracağı tüm soruları sıraladı; çünkü
orada bu meslekten birini bulacağından hiç şüphesi yoktu.

Etrafındaki tekdüze görüntüye pek aldırış etmedi, ta ki aniden
uzakta alçakta asılı duran bir bulut gibi görünen şeyi görene kadar; sonra
kendi kendine eğer bir sağanak yağarsa
güneşin yüzünün örtüleceğini ve şu anda çok büyük olan sıcaklığın azaltılması gerektiğini söyledi.

Bu bulut ilerledikçe, kumlara inerken göğe doğru yükselirken, daha da siyahlaştı; ve her iki tarafta da yükselen ve hızla kaybolan uzun buhar sütunları vardı. Sonra ufkun o bölümündeki karanlığın karşısında, sanki bulutun üzerinden bir şimşek çakmış gibi
parlak bir şey hızla hareket etti; ve bir anda güneş ve gökyüzü
görünümden
kapandı.

Şimdi bulutlar yoğun bir siyah sis görünümü aldı, güneyden çölün üzerinden geliyordu, ta ki Dick görünüşe göre devasa bir duvara
bakıyordu, bu duvarın yüzünde arada sırada parlak ışık çakmaları parlıyordu.

Havada çığlıklar ve inlemeler vardı, şaşkın çocuğa öyle geldi; ve bu garip
sahnenin anlamını anlayamadı, ta ki geçilmez duvar çok yaklaştığında,
ışık çakmaları gibi görünen şeylerin devasa kum sütunları olduğunu, fantastik şekillerle havada yükseldiğini ve görünen buharın üstünden güneş tarafından parıldadığını, ta ki arkalarındaki muazzam bulut
kümesinde
yutulana kadar.

Sonra Dick, kendisini tehdit eden bu korkunç tehlikenin anlamını anladı.

Bir kum fırtınasıydı. Bazıları buna "dans eden devler" derken,
diğerleri "sıcak kar fırtınası" diyor.

Sanki bir anda dans eden, dönen sütunlar ve fantastik hareketlerle ileri geri sallanan kum bulutu onu
çevrelemişti.

Kum parçacıklarıyla yüklü bir kasırganın ortasındaydı.

Rüzgar, gök gürültüsünü duyduğuna inanılacak kadar kükredi.

Dick dehşete kapılmış, şaşkın bir şekilde durdu; ve durduğunda, ona her taraftaki bulutların alçaldığı ve yukarıdaki mavi gökyüzünü görebildiği
anladı. Sonra rüzgarın çığlığıyla ayaklarının altındaki kum, deniz dalgaları gibi yükselip alçaldı.

Fırtına üzerine gelmişti.

Koluyla gözlerini siper etti; fakat acı veren, ısınan parçacıklar
vücudunun her santimini aradı ve giysileri ona pek az koruma sağladı.

Kum kulaklarına ve burun deliklerine nüfuz etti ve dudaklarını
kanatana kadar yaktı.

Böyle bir fırtınada hareketsiz kalmanın
ölüm anlamına geldiğini duymuştu; çünkü rüzgar bir engelle karşılaştığı her yerde kumu
büyük yığınlar halinde yığardı ve babası böylece
diri diri gömülmüş birden fazla avcıdan bahsetmişti.

Hareketsiz kalmak ölüm demekti ve yine de hareket etmek imkansız görünüyordu.

Sağa ya da sola dönse de kasırga ona
dayanılması zor bir şiddetle çarptı. Sanki rüzgar
her yönden üzerine esiyordu--sanki o dönen, dans eden, kör edici, katil kum hücumunun
merkeziymiş gibiydi.

Çocuğun boğazı kurumuştu. Susuzluktan yanıyordu.

Toz yüklü hava ciğerlerini tam anlamıyla doldurmuş gibiydi ve
nefes almakta zorluk çekiyordu.

Vermeye çalıştığı korumaya rağmen gözleri iltihaplanmıştı ve
göz kapakları acımasızca şişmişti.

Her adımda ayak bileklerine kadar batıyordu ve üstünde ve etrafında
vahşi rüzgarlar çığlık atıyordu, ta ki ayaklarından
düşme korkusu yaşadığı zamanlar olana kadar.

Şapkasını ağrıyan gözlerinin üzerine indiren şaşkın, dehşete kapılmış çocuk,
kendisini saran susuzluktan biraz olsun kurtulmaya çalıştı.

Matarasının içindekilerin kıskançlıkla
korunması gerektiğini anlamıştı; çünkü eğer yaşıyorsa çöl yolculuğunun daha katedilmesi gereken birkaç mil daha vardı ve kumların kayması nedeniyle yürümek fırtına başlamadan öncekinden bile daha zor olacaktı.

Sıkıntısı onu pervasızlaştırdı; ve gelecek ne olursa olsun, mataradaki suyun yarısını tamamen içti, gözlerini avucunun içine
döktüğü az miktarda suyla yıkadı.

Bu son yöntemle rahatlamaya çalışmasaydı daha iyi olurdu, çünkü uçuşan kum parçacıkları yüzünün ıslak olan kısımlarına yapışıp neredeyse anında cilt üzerinde bir tabaka oluşturuyordu.

Süpürmeye çalıştı ve kumlu madde sanki zımpara kağıdıyla ovmuş gibi etini kesti. Sonra Dick'in aklına bir daha asla bu dünyada anne ve babasını göremeyeceği düşüncesi geldi ve o an cesareti onu terk etti ve o kadar ki kendini yüzüstü kuma fırlatma noktasına geldi. Neyse ki zihninde babasının vagonda yattığı ve oğlu yardım getiremezse ölümün geleceğine dair kesin bir görüntü belirdi ve bu çocuğu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Kollarını yüzünün üstüne koyarak bir kez daha öne doğru itti, geri mi gittiğini yoksa doğru yöne mi gittiğini bilmiyordu.

Her bir santimlik ilerleme, onu neredeyse devirecek olan şiddetli rüzgara ve sürüklenen kuma karşı yapılıyordu.

Aldığı her nefes tozla boğuluyordu.

Doğanın güçlerine karşı bu şekilde ne kadar süre savaştığını tahmin etmek bile imkansızdı.

Gücünün hızla tükendiğini biliyordu; ve bir adım daha atamayacak gibi göründüğünde tökezledi ve bir kum yığınına düştü.

Fırtınanın yolunda bir engel
bulunduğunda "dans eden devler" tarafından yapılmıştı; ve Dick bu hafif yükseltinin eteğinde yere serildiğinde, anında en derin
bir rahatlama hissi geldi.

Kum artık patlamayla üzerine atılmıyordu; rüzgar
onu savurmayı bırakmıştı; nispeten sessizdi ve bir an
nedenini anlayamadı.

Sonra, onu ayaklarından düşüren bu yığının,
şimdiye kadar olduğu gibi dairesel değil, tek bir yönden gelen fırtınaya karşı bir barınak sağladığını fark etti; ve yüreğinden şükran dolu ateşli bir dua yükseldi, çünkü hayatının
kurtarıldığına ve babasına yardım edebileceğine inanıyordu.

Elementlerle verdiği mücadelenin sonucu olan bitkinlikten bir ölçüde kurtulduktan sonra, yüzündeki kum parçacıklarını sonsuz bir özenle temizlemeye başladı; ve bunu yaptıktan sonra rahatlaması daha da
büyük oldu.

Başının üstündeki hava karanlıktı; rüzgar hala toz bulutlarının sarmal sütunlarının üzerinde dönerken çığlık atıyordu; kumun dalga gibi sürüklenmesi her iki tarafta da yükseliyordu; ama o an için güvendeydi.

Kendisine bu tür fırtınaların kısa süreli olduğu söylenmişti ve yine de ona sanki bu yaşam mücadelesinde yarım gün geçmiş gibi geliyordu.

Sonra kendi kendine, rüzgar dinene kadar olduğu yerde güvenle kalabileceğini söyledi; ama kelimeler zihninde şekillenirken bile, sanki bir şey onu aşağı doğru çekiyormuş gibi uzuvlarında bir ağırlık olduğunun bilincindeydi ve ilk kez hızla diri diri gömüldüğünü fark etti.

Olduğu yerde on dakika daha kalmak ölümcül olmalıydı; ve belki de
ona o kadar uzun bir zaman bile tanınmayacaktı, çünkü eğer
rüzgar tepenin tepesini kesecek şekilde yön değiştirirse, o zaman
bir heyelan içindeymiş gibi ezilecekti.

Çatışmaya bir kez daha girmekten başka çaresi yoktu; ve
bu ikinci çabada,
cesareti azaldığı için, olasılıklar ona karşı daha da büyük olacaktı.

Tehdit eden tehlikeyi ve zavallı sığınağın arkasından kalktığı anda katlanmak zorunda kalacağı acıyı biliyordu; yine de bu gerekliydi ve çocuk sendeleyerek ayağa kalktı.

Onu doğru yöne yönlendirecek hiçbir şey yoktu, çünkü
her yer karanlık ve uçuşan kumla kaplıydı; yine de yolunun doğrudan fırtınanın dişlerinde olduğuna inanıyordu ve bu inançtan dolayı ilerlemeye devam etti,
mümkün olduğu kadar devam etmeye karar verdi.

Kendi kendine söylediği gibi yaptı, bu yana ve o yana sendeleyerek, ama
gerçek olduğuna inandığı yolda sürekli ileriye doğru bastırarak, kör, boğulmuş, dönen parçacıklar tarafından şaşkına dönmüş bir şekilde, ta ki
düştüğünün belirsiz bir şekilde farkına varana kadar ve sonra da hiçbir şey bilmeden.

Dick yenilmiş bir şekilde düştüğü anda, çeyrek milden biraz daha uzakta, Hint midillilerine binmiş iki adam ve maden arama için bir madencinin teçhizatıyla yüklü üç eşeği yönetiyordu. Çölün kum fırtınaları onlar için yabancı değildi; ve deneyimden doğan bilgiyle, alçak, karanlık bulut ilk olarak doğu ufkunda belirdiğinde "fırtınadan kurtulmak" için hazırlıklar yaptılar.

Hayvanlar başları birbirine bağlıydı; biniciler eyerlerinde öne eğildiler ve mümkün olduğunca, tüm başlarının üzerine bir kaç battaniye attılar.

İki atlı bu pozisyonu alırken sırtlarını rüzgara verme önlemini almıştı ve her biri battaniyesinin bir ucunu beline öyle bir şekilde bağlamıştı ki fırtınada
çıkarılamayacaktı.

Hayvanların başlarına iki veya üç battaniye bağlanmıştı ve böylece hepsinin
yüzleri korunmuş oluyordu.

Kum etraflarında dönüp durana kadar hayvanlar neredeyse karınlarına kadar gömüldükten sonra, biniciler sürüyü on veya on beş adım ileriye zorladı ve fırtınanın tüm şiddetiyle devam ettiği süre boyunca en az beş dakikada bir yer değiştirmeye devam ettiler; ve böylece kum sağanağına gömülmekten kurtuldular.

İlk patlamanın Dick'e çarpmasından, "dans eden devler" batıya doğru dönüp gökyüzünü bulutsuz ve sarı kumları güneş ışığında parıldayan halde bırakana kadar otuz dakikadan fazla geçmemişti; ancak o kısa aralıkta, diğerlerinin güvendiği bir insan hayatı feda edilmiş olurdu, eğer bu iki yolcu, çölün kefeniyle kısmen örtülü çocuğun yattığı o noktaya ulaşma şansına sahip olmasalardı.

"Denizde denizcilerin her zaman yarı boğulduğu bir fırtınadan bahsedebilirsin; ama bu kızıl-sıcak kar fırtınalarının yanında bir işaret değil, değil mi, Parsons?" dedi atlılardan biri, uzun bir rahatlama iç çekişiyle
başındaki battaniyeyi
atarak.

"Kuru kumla tıkabasa dolu olduğun için boğularak ölmenin yanında boğulmak çok daha keyifli bir eğlence olmalı," diye yanıtladı Parsons. "Burada kalıp Nevada kasırgalarımızla
övünmemize gerek yok, Tom Robinson, özellikle de kum birazcık hareketlendiği için daha az ilerleyeceğimizden beri."

"Beni burada tutacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı Robinson gülerek.

İki adam hemen midillilerinin başlarını batıya doğru çevirdi;
ve sabırlı eşekler, başları ve kuyrukları dışında pek bir şey görünmeyene kadar çeşitli mallarla yüklenmiş bir şekilde ilerlerken, arkadan istikrarlı bir şekilde takip ettiler.

Yolculuklarına devam etmelerinden beş dakika sonra Parsons, üzengilerde kendini kaldırırken, ellerini gözlerinin önüne koyarak ileriye bakarken bağırdı,--

"Dışarıdaki o mavi parça nedir? Birinin kıyafetinin bir parçası mı? Yoksa
yakınlarda bir gemi enkazı mı vardı?"

"Bir adam--büyük ihtimalle acemi, eğer bu çölde yürümeye çalıştıysa."

İkisi de durdu ve Dick Stevens'ın hayatı kurtuldu.

Fırtına iki üç dakika daha sürseydi veya bu maden arayıcıları başka bir yöne gitseydi, düştüğü yerde ölmüş olmalıydı.

Şimdi kumun ağırlığı altından sürüklenerek çıkarıldı ve bir battaniyenin üzerine yatırıldı, bu tür durumlarda ne yapılması gerektiğini deneyimle bilen adamlar, çocuğu bilincine kavuşturmaya koyuldular.

Zamanında gösterilen ilgi sayesinde Dick kısa sürede gözlerini açtı, bir an şaşkınlıkla etrafına baktı ve sonra ayağa kalkmak için boşuna bir girişimde bulunurken haykırdı: "Neredeyse yere çakılacaktım, değil mi? En son hatırladığım şey
düşmekti."

"Bunun bir daha asla tıraş olmana en çok yaklaştığın an olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Parsons sertçe; "ve bu kumsuz yeri yürüyerek geçen aptalların, bizim gelmemizden önce senin yaptığın gibi, üzerinde kalmaları gerektiğini söylemekte özgürüm."

"Ve babam da öyle derdi sanırım. Ne yapacağımı bilseydi, buna bir son verirdi, hayatını kurtarmak için gelsem bile. "

"Böyle aptalca bir şekilde dışarı çıkıp birinin hayatını nasıl kurtarabilirsin? Bir litreden az su ve kendini korumak için bir battaniye bile yok."

"Antelope Spring'e gidip bir doktor bularak bunu yapabilirim," diye cevapladı Dick. "Bak, baban bacağından vurdu - kemiği paramparça etti; annem ne yapacağını bilmiyor, bu yüzden bu sabah kimseye söylemeden
kayboldum."

"Antelope Spring'e yürüyerek gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Parsons sanki şaşırmış gibi.

"Evet; "Hesapladığımız gibi kırk beş milden fazla değil."

"Nereden başladın?"

"Buffalo Meadows."

"Ve o kırk beş mili yapmayı ne zaman hesapladın?"

"Gece yarısından önce oraya varmama izin verdin."

"Kampın nerede?"

"Şey, kamp diyebileceğin bir şeyimiz yok; ama
vadideki pınarın yakınında bir çayır teknesinde bulunuyoruz."

"Grupta kaç kişi var?"

"Baba, anne ve Margie."

İki adam bir an Dick'e baktılar ve sonra birbirlerine baktılar,
sonra Parsons kesin bir şekilde şöyle dedi:--

"Çocukta cesaret var; ama yaşlı adam ülkenin bu bölümünden bir vagonla gelmek için
çok uzaklarda olmalı."

Dick, seyahat ederken nasıl olduklarını anlattı ve sonra,
mümkün olan tüm bilgileri edinmeye hevesli bir şekilde, sordu,--

"Antelope Spring hakkında bir şey biliyor musun?"

"İyi bir şey değil. O isimde bir yerleşim yeri var; ama
önemsiz bir yer."

"Sanırım bir doktor bulurum?"

"Sanırım etrafta o türden bir şey dolaşıyor. Ama
birini Buffalo Meadows'a sürüklemeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu kadar şanslı olmayı beklemiyorum. Ama annem, her şeyi bilen birinin ona babasının yarasına nasıl bakacağını
söylemesi durumunda,
ateşten kurtulması için ona yardım edebileceğim
şeyleri halledebileceği fikrine kapılmış gibiydi. Söyle, ikinizden hiçbiri iyi bir tüfek almak istemez mi? Humboldt Nehri'nde daha iyisi yok;" ve konuşurken Dick sırtında asılı duran silahı çıkardı.

"Silahı satma fikrin ne? Bana öyle geliyor ki, Buffalo Meadows'dan Willow Point'e kadar
gitmeyi umuyorsan, buna ihtiyacın olacak."

"Elbette ki; ama satmam gerek. Görüyorsun ya, baban beş parasız ve doktorun masraflarını karşılayacak param olmalı. Sanırım istemiyorsun; ama istiyorsan, işte sana iyi bir fırsat. Eğer satın almazsan, Antelope Spring'e gidip onu elimden alacak birileri çıkar."

"Tüfeği satmaya devam etmek yerine koyabileceğin başka bir şey yok mu? Ülkenin bu kesiminde böyle bir alet bir adamı açlığa karşı iyi korur."

"Sahip olduğum tek değerli şey bu ve onu kaybetmek beni çok üzer; ama o gitmek zorunda."

Adamlar tekrar çocuğa, sonra birbirlerine baktılar; ve Parsons
arkadaşına onu kısa bir mesafe takip etmesi için işaret etti,
Dick'in büyük şaşkınlığına,
hareketli bir sohbete başladılar.

BÖLÜM IV.

ANTELOPE SPRING'DE.

Dick bu iki yabancının davranışlarından şaşkına dönmüştü.

Neden ondan uzaklaşmaları gerektiğini
anlayamadı; çünkü
birkaç dakika içinde, o gittikten sonra çölde yalnız kalacaklardı.

Tartışma veya sohbet, her neyse, çok fazla
an almadı; ama zaman kısa olduğu için Dick, adamlar ona tekrar katıldığında yolculuğuna devam etmek üzere dönmüştü.

"O tüfek için ne almana izin veriyorsun?" diye sordu Parsons aniden.

"Bunu bilmiyorum. Görüyorsun ya, yenisini almadım ama
evden ayrılmadan önce onunla takas ettim. Bana öyle geliyor ki
on dolara bir pazarlık olmalı."

"Ve eğer parayı alırsan, doktorun sana söyleyebileceği şeyler için onu harcayacaksın ve senin ihtiyarın
sahip olması gerektiğini düşündüğü şeyler için, ha?"

"Eğer bu kadar pahalıysa ben de öyle yaparım."

"Ya öyle değilse? Beş doların kaldığını varsayalım, sonra ne olacak?"

"Un, pastırma ve kalan parayla annem ve Margie için bir şeyler
alacağım. "

"Bana babanın bu yoldan hiçbir kıyafet olmadan gelecek kadar acemi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Robinson sertçe.

"Biz yola çıktığımızda bolca vardı; ama görüyorsun ki,
tüm yol boyunca şanssızlık yaşadık ve Buffalo Meadows'a girdiğimizde
son unun yarısını
pişirmiştik. Vurulduğu zaman kampta bir parça et bile yoktu. Dün gece bir geyiği devirdim ve bu,
ben geri dönene kadar onları oyalayacak."

"Ve senin gibi bir çocuk bir aileyi geçindiriyor, ha?" diye sordu Parsons nazik bir tonla.

"Bununla nasıl bir yumruk yapacağımı bilmiyorum; ama
babam tekrar ayağa kalkana kadar bunu yapmaya çalışacağım. Söyle bakalım, bir adamın
bir bacağı kemiğinden
bir kurşunla
bittiğinde iyileşmesi ne kadar sürer?

"Biraz uzun sürecek, sanırım--yılın bu zamanında
Buffalo Meadows'da kalman için çok uzun. İki ay yeterli olur,
eh, Parsons?"

"Evet, öyle; bundan daha çabuk toparlanamaz."

"Çok fazla yürüyemezse çok fark eder, çünkü atlar birkaç hafta boyunca bolca ot yedikten sonra buradan geçeceğiz; ve diğer tarafa geçince onları
ne kadar
geçirebileceğimden endişe etmeyeceğim."

"Bak oğlum," dedi Robinson, elini çocuğun omzuna koyarken. "Çok fazla kumun var, bu bir gerçek. Burada bin mil ötede bu sabah aldığınız sözleşmeyi ele alabilecek bir çocuk olmadığını kabul ediyorum. Winnemucca Range'e bağlı olmasaydık ve sezon bu kadar geç olmasaydı, kampa gidip işleri biraz düzelterek size yardımcı olurduk; ama bu
şimdi yapılamaz. Yine de tüfeğinizi satın alacağız ve anlaştığımız şey bu. Silah için on dolar o kadar büyük bir para değil; ama yine de
yeterli--en azından şu anda çıkarabileceğimiz tek şey bu."

"Eğer bir tüfeğe ihtiyacınız varsa onu satmaktan büyük mutluluk duyarım; ve
Antelope Spring'e varana kadar beklemektense şimdi takası yapmak daha iyi olacak, çünkü orada onu satın alacak birini
bulacağıma dair kesin bir
kesinlik yok."

Parsons bir geyik derisi çantadan küçük bir tomar banknot çıkardı ve on doları saydığında orijinal miktardan çok azı kalmıştı.

Parayı Dick'e uzattı; ve Dick, kısa bir tereddütten sonra tüfeği ona doğru tuttu.

"Bıraktığım için üzgünüm, ha?" diye sordu Robinson.

"Eh, babam için para toplamaya gelince değilim; eğer o olmasaydı olurdum. Görüyorsun ya, sahip olduğum ilk tüfek bu ve şu anki duruma bakılırsa, bir tane daha almam epey zaman alacak."

"Sana nasıl düzelteceğimizi söyleyeyim, evlat. Ortağım ve ben şu anda fazladan bir tüfeğe ihtiyacımız yok; ve büyük olasılıkla--aslında, kesin diyebilirim--kış iyice bastırmadan sizin yolunuza gelmiş olacağız. Şimdi, eğer o zamana kadar onu bizim için saklayabilirseniz, bu en büyük iyilik olur, çünkü görüyorsunuz, biz arama yapıyoruz ve eşeklerin taşıyabileceği kadar yükümüz var."

"Bu tüfeği satın almak istediğinizden emin misiniz, ha?"

"Eğer emin olmasaydık, konuşmanın pek bir anlamı olmazdı."

"Ama eğer siz maden arayıcısıysanız, Willow Point'e kadar geldiğinizi gösteren hiçbir şey yok."

"Oh, her yerde, her yerde, her durumda olduğu gibi sürükleniyoruz. Eyaletin her yerinde zamanında dolaşmamız konusunda hiçbir soru yok ve biz çağırana kadar tüfeği iyi durumda tutacaksınız. Hoşça kalın, oğlum. Yarın sabahın bu saatinde Antelope Spring'e varmayı umuyorsan, senin için artık yola koyulma zamanı."

Konuşurken, Parsons midillisine bindi, Robinson da örneği izledi;
ve bir anda ikisi tekrar yola koyuldular, Dick'i silahı satın alma amaçları konusunda acı dolu bir belirsizlik içinde bıraktı. İki üç dakika boyunca çocuk bıraktıkları yerde durdu ve
sonra bağırdı,--

"Merhaba! Bir dakika bekle, olur mu?"

"Şimdi sorun ne?" ve Parsons omzunun üzerinden baktı, ama
ne o ne de ortağı atlarını dizginlemedi.

"Bu tüfeği mi satın alıyorsun? Yoksa bana on dolar vereceklerine mi inanıyorsun?"

"Ya inanıyormuşuz gibi mi?"

"O zaman neden parayı almayayım, çünkü dilenmeye gitmiyorum."

"Endişelenme oğlum. Silahı aldık; ve
bir dahaki sefere karşılaştığımızda, onu bana verebilirsin. Keşke yığınımız daha büyük olsaydı, yirmi tane verebilirdik, çünkü senin gibi bir çocuk bunu hak ediyor."

Atlılar yola devam ettiler ve bu sırada o kadar uzaklaşmışlardı ki Dick
onları geçmeye çalışsaydı akıllıca olmazdı.

Bu iddia edilen ticari anlaşmanın gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi bir an kararsızca durdu.

Sanki adamlar onun onları geçmeye çalışacağından korkuyorlardı; çünkü
eşeklerin üzerindeki ağır yüklere rağmen hayvanları en iyi hızlarıyla ileri doğru itiyorlardı ve Dick
bir mil veya daha fazla uzaktayken bile hala bu konuyu kafasında evirip çeviriyordu.

"Pekala, burada durup bana bu parayı verip vermediklerini veya gerçekten tüfeği satın almak isteyip istemediklerini anlamaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü bu saatle gece yarısı arasında Antelope Spring'e saldırmam gerekiyor. Cebimde on dolar varken, bunu yapmazsam oldukça zavallı bir adam olacağım; ama kum fırtınası beni neredeyse mahvediyordu. Gördüğüm en
zor şeydi."

Sonra Dick bir kez daha öne çıktı, ayaklarının her adımda üç veya dört inç battığı gevşek yüzeyde çalışarak; ve sonunda bu kayan kum ıssızlığının doğusundaki sağlam toprağa bastığında, saat öğleden sonra iki saat geçmişti.

Hesapladığı gibi, katedilmesi gereken otuz milden fazla yol vardı; ancak mesafe onu pek rahatsız etmiyordu.

Babasının ihtiyaç duyabileceği bilgi ve ilaçları satın alabilecek kadar şeye sahipti ve yapılması gereken işe karşı düşüncelerinde bile isyan etmenin neredeyse bir günah olacağına inanıyordu.

Şimdi neşeyle ıslık çalarak, uzun adımlarla ve saatte dört mil hızla patikada ilerlemesi gereken sallantılı bir yürüyüşle ilerliyordu; ve ancak öğleden sonra geç vakitlerde durup ızgara geyik etinden yemeye izin verdi.

Sonra her lokmayı yedi ve yemek bitince, mükemmel bir memnuniyetle alçak bir kahkaha atarak yüksek sesle şöyle dedi:--

"Daha fazlasını getirmediğim için şanslıyım; çünkü kesinlikle yerim ve o zaman yürüyüşe çıkmak için iyi durumda olmazdım. Babam her zaman, bir adamın midesinde ne kadar az şey varsa, yerden o kadar kolay geçebileceğini söyler ve zavallı yaşlı adam buna hiç bu kadar inanmamıştı."

Bu on beş dakikalık duraklamadan sonra Dick, yerleşim yerine varana kadar daha fazla gecikmeden ilerledi, ne zaman olduğunu bilmiyordu ama
inandığına göre gece yarısından bir saatten biraz fazla geçmişti.

Paranın herhangi bir kısmını bir yatağa harcamak aklından bile geçmiyordu.

Toprak, onu tatmin edecek bir dinlenme yeri sunuyordu; ve babasının Willow Point'ten, çok az emekle geçimini sağlayabileceği bir yer bulma umuduyla ayrıldığı günden beri, Dick
başka yerlerde olduğundan daha sık yerde uyumuştu.

Şimdi kendini bir deponun veya kulübenin yanına attı, orada gece rüzgarından korunacaktı; ve gözleri uykuya dalmadan önce dinlenmek için kendini toparlamak için ancak daha fazla zamanı vardı.

Ertesi sabah Antelope Spring'de Dick Stevens'tan daha erken bir saatte uyanan kimse yoktu; çünkü çocuk ayağa kalktığında ve etrafına baktığında güneş henüz kendini göstermemişti, sanki iyi durumda olduğunu söylüyormuş gibi. "Kırk beş millik bir yürüyüş küçümsenecek bir şey değil ve buna on beş mil çöl ve üstüne bir de kum fırtınası eklenince, buna oldukça iyi bir günlük iş diyorum; yine de kendimi çok iyi hissediyorum," dedi memnuniyetle, ardından yakındaki derede bir tuvalet olduğu için özür diledi.

Dick bir doktorun hangi yönde bulunabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi;
bu nedenle gördüğü ilk mağazanın önünde durup, yarım saat sonra müşterileriyle ilgilenmek üzere
sahibinin gelmesini bekledi.

Nevada dağları arasındaki bir yerleşim yerinde doğal olarak bulunması beklenen türden bir mağazaydı.

Şerbetten parfümeri ürünlerine, sabanlardan olta iğnelerine kadar, ürün yelpazesi, tüm ihtiyaçlarının stoktan karşılanabileceği söylenene kadar devam etti.

Dick sabah yemeği için peynire karar vermişti; ve iki pound satın aldıktan sonra, gerekli olduğunu düşündüğü miktarda krakerle birlikte, istediği bilgiyi edindiği anda kahvaltısını yapmaya koyuldu.

"Smoke Creek Çölü'nün diğer tarafından geldim," diye başladı, ağzının doluluğu nedeniyle belirsiz bir şekilde konuşarak, "ve bir
doktor bulmak istiyorum."

"Hasta değil misin?" diye sordu dükkan sahibi hafif bir merakla.

"Babam bacağından vurdu ve annem onun için ne yapacağını
bilmiyor; bu yüzden bana söylemesi için bir doktor tutmaya geldim ve ne gerekiyorsa onu
alacağım."

"Senin gibi bir çocuk çölden geliyor! Senin midillin nerede?"

"Benim yok. Babamın atları neredeyse bitkin durumda,
eğer onlarla bir şey yapmayı umuyorsak, iki veya üç hafta otlatmaya bırakılmaları gerekiyor."

"Karşıya yürüdün mü?" dükkan sahibi inanmaz bir şekilde sordu.

"Ben de öyle yaptım;" ve Dick kum fırtınası sırasında çektiği acıları övünerek değil, sanki amacı maden arayıcılarına hak ettikleri övgüyü vermekmiş gibi anlattı.

İşini bitirdiğinde, mal sahibi ellerini ceplerine daldırdı, çocuğu baştan ayağa Parsons ve Robinson'ın yaptığı gibi süzdü, Dick'in yüzü yakından bakılan yerde kızarana kadar tek kelime etmedi, sonra da şöyle haykırdı:

"Eh, kandırılacağım! Senin boyutlarındaki bir çocuk - kaç yaşındasın, dostum?"

"On üç."

"Eh, Smoke Creek Çölü'nde çakan on üç yaşında bir bebek ve hepsi babana yardım etmek için, ha? Dr. Manter'ın kulağından öğrenmek istediğin her şeyi ısırıp sonra geri dönüp işi yürütebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanki annemin ne yapması gerektiğini bana söylemeli ve ben de her kelimesini hatırlayabilirim. Sonra ateşi düşürmek için bir ilaç olması gerektiğini söyledi; ve eğer bana adını söylerse, onu satın almayı umuyorum."

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Bu öğlen kaçmayı umuyorum ve yarın sabah kampta olacağım."

"Söyle bakalım oğlum, otuz altı saatten daha kısa bir sürede kırk beş mil yol kat ettiğin ve aynı şeyi tekrar yapacağına güvenebileceğin
ip, üç günden daha kısa bir sürede doksan mil yol kat ettiğinle ilgili ipleri bana mı dolduracaksın?"

"Yolculuğun ilk yarısını yaptım ve buraya geldiğimde gece yarısından iki saatten fazla geçmiş olamaz. Kahvaltı için böyle bir düzende geri dönmek için iyi durumdayım; ve bu öğlen ile yarın sabah arasında oraya ulaşamayan çok zavallı bir çocuk olur, çünkü karanlıktan sonra çölü geçeceğim ve bir kum fırtınası daha çıkması pek olası değil."

"Şey, bak buraya, oğlum, dışarı çıkarken bir dakika orada dur, olur mu? Çok uzun süre gitmeyeceğim ve sen kahvaltını bitirebilirsin."

"Ama en kısa sürede doktora görünmek istiyorum, biliyorsun."

"Bu iyi olacak. Sana yardım etmek için yolumu bulacağım, böylece bu kasabada bir saat daha fazla tutulmayacaksın."

Bunu söyledikten ve genç ve erken müşterisinin istediği şeyi yapmaya istekli olup olmadığını öğrenmeyi beklemeden, mağazanın sahibi aceleyle binadan ayrıldı ve Dick geri dönmeden önce yemeğini bitirmişti. Çocuk, kalan peynir ve krakerleri cebine koyarken, yanında avcı veya madenci gibi görünen iki adamla birlikte dükkan sahibi içeri girdi.

"Bu çocuk mu?" diye sordu yabancılardan biri, çocuğa tıpkı dükkan sahibi gibi meraklı gözlerle bakarak.

"O o; ve anlattığı hikaye neredeyse doğru olmalı, çünkü
Parsons ve Robinson'la tanışmış ve anlattığına göre, onlar da onun tüfeğini satın almışlar ve onu almak istedikleri zamana kadar ona bırakmışlar."

Yeni gelenler Dick'e yolculuk ve amacı hakkında o kadar yakından sorular sordular ki Dick bir şeylerin ters gittiğinden korkmaya başladı ve gergin bir şekilde sordu: "Buraya neden gelmemeliyim? Bir adamın babası bir doktoru rahatsız edemezse ölecekse, bu aceleci davranmanın bir sonucu."

"Ve verdiğin bilgiye göre, yaptığın şey aşağı yukarı bu," dedi yabancılardan biri onaylayan bir baş hareketiyle, çocuğu o kadar rahatlattı ki sorulan diğer soruları tereddüt etmeden cevapladı.

Adamların merakı giderilince, ev sahibinin getirdiği ve arkadaşları tarafından "Bob Mason" olarak hitap edilenlerden biri, elini çocuğun omzuna koyarken Dick'e şöyle dedi: "Seninle ilgileneceğiz, cesur çocuğum, ve babanın tüm ihtiyaçlarını karşılamanı sağlayacağız. Eğer bu kasabadaki doktor çok yoğun olmasaydı, onu doğrudan senin kampına göndermeyi kendime görev edinirdim. Ama sanırım, eğer babanın bacağından geçen bir kurşundan başka bir şey değilse, buradan taşıyabileceğin şeylerle gayet iyi idare eder. Hadi, gel de ilaç ustasının dava hakkında ne düşündüğünü öğrenelim."

Dick, işlerine bu kadar ilgi gösteren yabancılar olmasına çok şaşırmıştı ve tıbbi bilgi arayışında kendisine yardım edilmesinden memnundu.

Bu yeni arkadaşı kolayca takip etti ve birkaç dakika sonra doktorun önünde dikildi ve Bay Mason'ın yolculuğun oldukça renkli versiyonunu dinliyordu.

Beyefendiyi abartılı olan bazı noktalarda düzeltmek istediğinde, nazikçe "dilini tutması" söylendi.

"Tüm hikayelerini duydum, oğlum ve anlatmadığın birçok şeyi hayal edebiliyorum. Ülkenin bu kesiminde, dans eden devler tarafından yaya olarak yakalanıp hikayeyi anlatacak kadar yaşayan çok az kişi var."

"Bay Parsons ve Bay Robinson olmasaydı hayatta olmazdım."

"Yaptıkları hiç umrumda değil. Bahsettiğim şey senin yaşadıkların ve doktor bildiklerinden vazgeçmeden önce tüm hikayeyi mutlaka duyacaktır."

Bay Mason kendi tarzında resitali bitirene kadar profesyonel beyefendiye Dick'in elde etmek için çok çalıştığı
bilgileri aktarma fırsatı vermedi; ve sonra doktor, hastanın nasıl tedavi edilmesi gerektiğini genel bir şekilde anlattıktan sonra Bayan Stevens'ın uyması için ayrıntılı talimatlar yazdı.

Sonra ilaç, hap ve mide bulandırıcı iksir deposundan vakada ihtiyaç duyulabilecekleri seçti, her paketin üzerine en az bir saatlik zaman harcayarak tam talimatları yazdı; ve bitirdiğinde Dick babasının ilaç konusunda hiçbir şey için acı çekmeyeceğine inanıyordu.

"İşte, evlat," dedi Dr. Manter çalışmalarını bitirirken ve yazdığı maddeleri mümkün olan en küçük ayrıntısına kadar birbirine bağlayarak, "Annenin gereken her şeyi yapabileceğine inanıyorum; ve kemik o kadar parçalanmadığı sürece bacağın kesilmesi gerekmediği sürece, bir doktorla olduğu gibi bir doktor olmadan da iyi geçinebilirsin."

"Zavallı ihtiyarın bacağının kesilmesine izin vermek zorunda kalma ihtimali olduğunu mu kastediyorsun?"

"Yarayı doğru tarif ettiysen, her türlü
tehlikenin olduğunu söyleyebilirim. Ancak annenize yazdım, böylece böyle bir şeyin olası olup olmadığına karar verebilir ve sonra siz
buraya bir yolculuk daha yapmak zorunda kalabilirsiniz. Her halükarda, babanızın hayatı tehlikedeyse, kampa geleceğime güvenebilirsiniz; ancak Smoke Creek Çölü'nde bir yolculuğun benim için can attığım bir şey olmadığını kabul etmekte özgürüm, ancak siz yolculuğu yürüyerek yapmış gibi görünüyorsunuz ve bunu pek önemsemediniz."

"Bunun nedeni, bunu babamın hesabına yapmamdı. Bu şey için
sizin fiyatınız ne kadar?"

Bay Mason hemen elini cebine daldırdı; ve daha elini çekemeden doktor cevap verdi,--

"Sana verdiğim her şeyi kazandın, evlat; ve senin gibi cesur bir tıraş makinesinden
bir dolar bile almaktan utanırım."

"Ama on dolarım var ve masraflarımı karşılayabilirim. Maden arayıcılarının tüfeği satın almak yerine bana parayı vermeyi düşünmüş olsaydım, onsuz da idare ederdim; ama iki kere silahı istediklerini söylediler ve ben de inandım."

"Kimse seni dilenci olmakla suçlayamaz; ama senin için aynıysa, bunu hesaba katmayı tercih ederim ve belki bir gün, zengin olduğunda, gel de bir anlaşma yapalım."

"Doktor, sen bir erkeksin, her zerren!" dedi Bay Mason yüksek sesle, doktorun omzuna öyle bir tokat attı ki, doktoru mutlak bir acıyla irkiltti. "Sen bir erkeksin; ve eğer bu kasabadaki insanlar bunu daha önceden bilmiyorsa, bunu benden öğrenecekler. Sanırım bu konuda biraz para biriktirebiliriz, böylece çocuk eli boş eve gitmez; çünkü sana söylüyorum ki
Antelope Spring'de onun için
çok iyi olan hiçbir şey yok."

Dick, kendisine çok basit görünen bir eylem için böyle bir övgünün
verilmesine şaşkınlıkla tekrar baktı. Hekimin ona
eğer gerekirse Buffalo Meadows'a kendisi gideceğine dair güvence vererek veda ederkenki nazik tavrı,
çocuğun şaşkınlığını daha da artırdı; ve beyefendiye teşekkür etmek yerine, şaşkınlığından dolayı sadece şunu söyleyebildi:

"Bunu babam için yaptım, efendim; ve bu kadarını
yapmayacak olan
kötü niyetli bir adam olurdu."

Sonra Bay Mason onu aceleyle uzaklaştırdı ve Dick'in itirazlarına rağmen onu
bir yerden bir yere götürmek konusunda ısrar etti, ta ki yerleşim yerindeki her vatandaşla
tanıştırılmış gibi olana kadar.

Hikayesini tekrar anlatması istenmedi, çünkü şefi
bunu onun için yaptı; ve anlatının ayrıntıları her tekrarla
büyütüldü, ta ki Dick birinci sınıf bir kahraman olarak tasvir edildiği bazı
kısımlarla çelişmesinin kesinlikle gerekli olduğuna inanana kadar.

Bay Mason çocuğa kasabayı tamamen gezdirdiğinde, veda ederken şöyle dedi:--

"Şimdi Mansfield'a git ve ben gelene kadar orada bekle."

"Mansfield's nerede?"

"Seni bulduğum dükkan orası."

"Ama çok uzun süre bekleyemem, Bay Mason. Yarın sabah geri dönmem gerektiğini biliyorsun; ve şimdi gitmem gerek, çünkü öğlene
yaklaşıyor."

"Bunun için kafanı yorma, oğlum. Yarın sabah gün doğumundan önce kampa varacaksın, hem de senin için çok fazla iş olmadan. Şimdi Mansfield'a git ve ben gelene kadar orada bekle. "Ben geri dönene kadar bu kasabadan ayrılma."

Bay Mason konuşmayı bitirince aceleyle uzaklaştı; ve Dick yavaşça
sokağın aşağısına doğru yürüdü, zihninde bu emre uyup uymaması gerektiğini tartışıyordu.

BÖLÜM V.

DICK "GEÇİYOR."

Dick Mansfield'a doğru geri döndüğünde orada en az on vatandaş buldu, birçoğuyla daha önce tanışmıştı; ve hepsi Smoke Creek Çölü'nü yürüyerek geçen çocukla konuşmaya istekliydi.

Ülkenin o kesiminde bu maceraya atılmaya cesaret edecek çok az kişi vardı, ancak bu bir atlı için kesinlikle tehlikeli veya zor bir yolculuk değildi; ve Dick'in cesareti, tüm bu koşullarla birlikte, Antelope Spring vatandaşlarını
çok memnun etti. Dick'in taşıdığı pakette bir doktor bulmayı başardığı yazıyordu ve Bay Mansfield, tıp beyefendisinin hizmetleri için ne kadar ücret aldığını merak ediyordu.

"Bir kuruş bile kabul etmedi," dedi Dick soruya yanıt olarak. "Bana
göre bu kasabadaki insanlar çok iyi."

"Sanırım iyiliğimiz için asla asılmayacağımızı düşünüyorum," dedi dükkanın sahibi sırıtarak; "ama senin gösterdiğin kadar kumlu bir çocuk görmek büyük bir zevk. Dr. Manter, paranı almadığında ekmeğinin hangi tarafına yağ sürdüğünü biliyordu; ve eğer baban senin ona götürdüğün şeyle düzelmezse, Manter'ın işi bitireceğinden emin olabilirsin. Oldukça fazla yükün var, oğlum."

"Evet; ve satın aldığım şeyin parasını alırsanız daha fazlasını taşımayı umuyorum. Kendimi bir dilenci gibi göstermek istemiyorum, çünkü her şeyin parasını ödeyecek kadar param var."

"Ne istiyorsun?"

"Yaklaşık on pound un ve aynı ağırlıkta pastırma veya tuzlu domuz eti, biraz karabiber ve tuzla birlikte taşıyabileceğim kadar olacak."

"Bu, şu andan gün batımına kadar kırk beş mil taşımak istediğimden çok daha fazla," diye belirtti ziyaretçilerden biri; ve Dick neşeyle cevap verdi,--

"Eğer bunu son bir aydır sadece taze et yiyen
ailenize taşıyorsanız çok ağır görünmez. Annem ve
Margie o kadarını getirdiğimde çılgına dönecekler."

"Toplamda yirmi beş pound koyacağım, çünkü işe yarayacak başka şeyler olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Mansfield, eşyaları tartmaya başlarken ve Dick hemen sordu,--

"Onların parasını bana mı ödeteceksiniz?"

"Elbette," diye cevapladı mal sahibi, aylaklara göz kırparken. "Eşyanın değerini vereceksiniz."

"Burada çok uzun süre kalmak istemedim; ama Bay Mason onu beklememi söyledi."

"Bob Mason böyle emirler verirse, bir büyüyü durdurmanız sizin için değerli olur; çünkü işler istediği gibi gitmediğinde bir broncho kadar asabidir ve sizin için sorun çıkarabilir."

Dick, bir tehdit gibi gelen bu sözden oldukça rahatsız oldu ve kapıdan tedirgin bir şekilde dışarı baktı.

Vatandaşlar ona karşı aşırı nazik davranmışlardı; ama sınır kasabalarının sakinleriyle pek de deneyimi olmamıştı ve dostluğun aniden düşmanlığa dönüşebileceğini biliyordu.

Dükkan sahibi küçük siparişi doldurmayı bitirmeden Bob Mason
incecik bir broncho'ya bindi ve hayvanı bir
bağlama direğine bağladıktan sonra dükkana girdi.

"Ne yapmaya çalıştığınızı tahmin etmiştim," dedi aylaklardan biri; ve Mason gülerek cevap verdi,--

"Bu çocuk gibi bir ziyaretçimiz olduğunda, sanırım onun için her şeyi
hoş hale getirmekle görevlendiriliyoruz." Sonra Dick'e dönerek ekledi,
"Eğer baban önümüzdeki bir hafta veya on gün boyunca iyi durumda olursa, bu kadar uzağa kadar at binebilecek durumda olur mu?"

"Atlar biraz dinlendikten sonra Willow Point'e doğru yola çıkmayı umuyordum."

"Bu yılın bu zamanında yaşlı adam için çok zorlu bir yolculuk olacağını düşünüyorum. Bu kasabada sizin gibi çocuklara ihtiyacımız var ve bahara kadar burada bir barınak bulacağınızı kabul ediyorum. Sonra, yerleşim size uymuyorsa, seyahat daha kolay olduğunda yola devam etmeniz gerekecek."

"Burada yaşamamızın daha iyi olacağını mı söylüyorsunuz?" diye sordu Dick şaşkınlıkla.

"Bazılarımız bunu böyle anladı."

"Geçimimizi karşılayacak kadar iş bulabilir miyim? Görüyorsunuz ya, babanız uzun bir süre hiçbir şey yapamayacak."

"Sana çiftliğimde bir iş vereceğim ve adil ücretler ödeyeceğim."

"O zaman memnuniyetle dururuz."

"Tamam oğlum. Gelmek için kendi zamanını alacaksın ve
ben buraya gelene kadar işi açık tutacağım. Şimdi sana o broncho'yu ödünç vermeme izin veriyorum, böylece yaşlı adam daha da kötüleşirse geri dönebilirsin.
O kurnaz bir hayvan; ama sanırım onu ​​çok fazla sorun yaşamadan idare edebilirsin. Tek dezavantajı eyer sağlayamamam. "

"Atını ayırabilirsen, ben de malzemeler olmadan idare ederim," diye cevapladı Dick, gözleri zevkle parlayarak; çünkü böyle bir atla, gerekirse
kısa bir süre sonra kasabayı ziyaret edebilirdi.

"Bir süreliğine kullanabileceği bir eyerim olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Mansfield düşünceli bir şekilde; ve Dick gerçekten buna gerek olmadığında ısrar etse de, eyer çıkarıldı.

Aylaklar, broncho'nun düzgün bir şekilde koşulmasını kendi üzerlerine aldılar; ve artık malzemelerin ağırlığını sınırlamaya gerek kalmadığına göre, dükkan sahibi un ve pastırma miktarının iki katına çıkarılmasını önerdi.

"Bunun için on dolar yeterli olur mu?" diye sordu Dick.

"Bob Mason için çalışacağını düşünürsek, bunun bir bedelini ödeyeceğiz. Burada bir süre kaldıktan sonra bana onun için bir emir verebilirsin,
ve bu nakitle aynı şey olacak."

"Şimdi doğru olanı yapıyorsun, Mansfield," dedi Mason onaylayarak; ve Dick'in parası olduğu sürece kendi masraflarını ödemeyi tercih ettiği yönündeki itirazlarına rağmen, mesele böylece halledildi.

"Bahar'a kadar yemek için ihtiyacımız olan
şeyi ödeyecek kadar para kazanabileceğimden emin misin?" diye sordu çocuk şüpheyle.

"Gördüğüm kadarıyla, bir adamın maaşını kazanacaksın ve bu da ayda otuz dolar olacak. Baban sana biraz benziyorsa, aileyi geçindirecek kadar iş bulabileceğinden eminim; ve
Antelope Spring yerleşimcilere çok ihtiyaç duyuyor."

Erzak ve ilaç tedarikleri bir torbaya konuldu,
eyerin üzerinden taşınabilmeleri için eşit ağırlıkta iki parçaya bölündü ve sonra Dick binmeye hazırdı.

Kasaba halkının ona ne kadar nazik davrandığının tamamen farkındaydı ve
yüreğindeki minnettarlığın bir göstergesi olacak şeyi söylemek için can atıyordu;
ama kelimeler onun isteğine göre gelmiyordu.

Konuşma girişiminde kekeledi, gergin bir şekilde boğazını temizledi
ve tekrar denedi,--

"Çok iyi davrandınız, hepiniz, ve bunun babanızın atlatmasına
yardımcı olacağını düşünüyorum. Keşke--Keşke"--

"Önemli değil, oğlum," diye sözünü kesti Bob Mason. "Ne söylemek
istediğiniz konusunda iyi bir fikrimiz var ve bunu burada bırakabilirsiniz. Genel olarak
çocuklara takılıp kalmıyoruz; ama biri
sizin tarzınızda parladığında, ona çok güveniyoruz. O 'buradaki broncho'yu hemen ileri itebilirsin, kırk beş mil onun için korkunç büyük bir iş değil ve gece yarısı kampa oldukça fazla zaman ayırarak dörtnala gidebilirsin."

"Hepinize teşekkür ediyorum, annemle babam da buraya geldiklerinde teşekkür edecekler," dedi, binerken; ve sonra şapkasını sallayarak vedalaşarak uzaklaştı, Rocky Dağları'nın her iki tarafında bulunabilecek en mutlu çocuktu.

Çölün doğu ucunda broncho'ya su ve ot vermek için durduğunda gece henüz tam olarak çökmemişti; ve burada bir saat kaldı, kahvaltıdan kalan krakerler ve peynir, taze etten, ızgara veya haşlanmıştan, çoğunlukla tuz ve karabiber olmadan, yemek menüsünde pek değişiklik bilmeyen bir çocuğa iştah açıcı bir akşam yemeği sağladı.

Yıldızlar onu kumun çoraklığındaki rotada yönlendirdi ve midilli
Sürücüyü şaşırtan bir hızla yüzeyin açılması.

"Bu göstergeye göre saatte dört mil yürüyebiliyor ve ben saat ondan önce kampta olmalıyım."

Bunda yanılmamıştı. Broncho hızla ilerledi, daha önce çölleri geçtiğini ve yolculuğu
tamamlamak için istekli olduğunu kanıtladı; ve Dick vagonun görüş alanına girdiğinde, annesi kamp ateşinin önünde duruyordu, bir parça geyik eti
kızartmaya o kadar odaklanmıştı ki, neşeyle bağırana kadar onun gelişini fark etmemişti,--

"İşte buradayım, canım annem, epeyce şıklıkla ve o kadar çok güzel şeyle geliyorum ki bu çanta boşaldığında
gözlerini kocaman açacaksın. Zavallı ihtiyar nasıl?"

Konuşmayı bırakır bırakmaz atından indi ve hemen annesinin
kollarına sarıldı. "Ah Dick, Dick, kalbim ne kadar da acıdı! Baban çölü yürüyerek geçemeyeceğini söyledi ve ben seni kumların üzerinde yatarken hayal ettim."

"Resimlerini tamamen yanlış yaptın, canım; çünkü burada en iyi durumdayım ve iyi şeylerle yüklüyüm. Antelope Spring'deki insanlar çok cömert olduklarını gösterdiler. Baban nasıl?"

"Şu anda rahatça dinleniyor, ancak çok fazla acı çekti. Doktora gittin mi?"

"Evet; ve ne yapılması gerektiğine dair talimatlarla ağzıma kadar doluyum. İçeri girip zavallı ihtiyarı görelim, sonra ikinize de hikayeyi anlatırım."

Bay Stevens, Dick'in adını söylerken vagonun içinden sesi duyuldu; Margie, büyük kahverengi gözleri uykuyla ağırlaşmış bir şekilde dışarı tırmandı ve erkek kardeşini selamlamak için çocuk, broncho'ya bakabilmesi mümkün olmadan önce onun okşamalarını almak zorunda kaldı.

Sonra, mümkün olan en kısa sürede Dick arabaya bindi ve babasının el sıkışması, çöldeki tüm acılarına
yeterli bir ödül oldu.

Yolculuğunu ve Antelope Spring'deki adamlar tarafından
karşılanmasını anlatmayı bitirmesi gece yarısı olmuştu.

Kum fırtınasıyla birlikte gelen tehlikeyi gizli tutacaktı; ancak babası ona o kadar yakından sorular sordu ki, tüm
ayrıntılara girmek gerekti ve hikaye bitmeden önce annesi onu bir kereden fazla sevgiyle kendine bastırdı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Her şey bitti, artık ağlamamalısın," dedi gülümseyerek ve elinin sıcak baskısına karşılık verdi. "Yarı gömülmüş olmam ve zengin olmamız beni hiç de kötüleştirmiyor. Atlar iyileşir iyileşmez buradan çekip gitmeyi umuyorum; ve bahara kadar kasabada kalacağız - belki daha uzun."

Aç olmadığını iddia etmesine rağmen, annesi
görünüşte bol olan erzak deposundan akşam yemeği hazırlamakta ısrar etti; ve
yemek yendiğinde sabah o kadar yaklaşmıştı ki Dick yatağa gitmenin formalitesini bir kenara bırakmış olacaktı, ancak annesi biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Tekrar arabanın altına uzandığında, battaniyeye sarıldığında kalbi minnettarlıkla doldu; ve belki de hayatında ilk kez Dick, annesinin ona öğrettiği duayı tekrarlamaktan fazlasını yaptı,
çünkü çok yumuşak bir şekilde fısıldadı,--

"Bana çok iyi davrandın, Tanrım, ve umarım zavallı ihtiyarın bir kez daha yaşama şansı olur."

Dick, annesine doktorun verdiği tüm talimatları tekrarlamıştı ve ertesi sabah uyanmadan önce Bayan Stevens, daha önce mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde yarayı pansuman etmeye koyuldu.

Çocuk gözlerini açtığında henüz bu işle meşguldü ve
şaşkınlıkla günün en azından bir saat olduğunu öğrenerek,
bir dikkatsizlik yapmış gibi ayağa fırladı.

"Ne! Uyandın mı?" diye şaşkınlıkla bağırdı, vagon örtüsünün kapağından annesinin ne yaptığını görünce.

"Evet, Dick canım ve sana iyi haberlerim var. Hem baban hem de ben kemiğin kurşunla parçalandığına inandığı için yanıldığını düşünüyoruz. Belki biraz parçalanmıştır ama daha ciddi bir şey değil."

"O zaman kemiği kesmek zorunda kalmayacaksın, baba, ve hemen
ayrılabilirsin."

"Kemik yaralı olsun ya da olmasın, hayatım senin çabaların sayesinde kurtuldu; çünkü ateşli silah yaraları hakkında yeterince bilgim var ve buraya
getirebildiğimizden daha fazlası olmadan
kurtulamayacağımı anlıyorum."

"Yine de aklımdan geçenleri sana söyleseydim, gitmemi engellerdin."

"Kesinlikle öyle yapardım; çünkü ikimizden biri batmak zorunda kalırsa, annem ve Margie için en iyisi benim o olmam olurdu."

"Ama baba! Böyle konuşmaya hakkın yok!"

"Doğru, Dick. Ben bir tür beceriksizdim, yoksa bana Gezen Dick denmezdi, sen ise aslında evin reisisin. "

"Böyle konuşmaları dinlemeyeceğim baba; sanki yine aklını kaçırmışsın gibi geliyor, tıpkı o gece yalnızken olduğu gibi. Antelope Spring'e vardığımızda canlanacaksın ve oradaki insanlara neler yapabileceğini göstereceksin."

"Senin yanında iyi bir gösteri yapmak için çok çalışmak zorundayım."

Dick aceleyle uzaklaştı, çünkü babasının böyle konuşmasını duymak canını acıtıyordu; ancak aynı zamanda en az emek gerektiren bir yer aramak için artık dolaşmayacağını çok içtenlikle umuyordu ve sanki "Gezgin Dick" farklı bir hayat yaşamaya karar vermiş gibiydi.

Çocuğun boş durması için pek fırsat yoktu.

Bay Mansfield'ın dükkanından getirdiği malzemeler, taze etle desteklenmediği sürece aileye günlerce yetmeyecekti; ve Dick atların ve broncho'nun güvende olduğundan emin olur olmaz bir av gezisi için hazırlıklara başladı.

Kahvaltı yendiğinde ve ne kadar lezzetli Bu küçük gruba pastırma ve un ekmeğinin tadını
verdi, uzun süredir böyle bir
yiyecekten mahrum kalmışlardı, yola koyuldu ve akşam vakti küçük bir geyik ve yarım düzine tavşanla geri döndü.

Geyik etinin büyük kısmını tütsülemeye hazır hale getirdi; ve
annesi neden kendisi için bu kadar çok iş planladığını sorduğunda,
neşeyle cevap verdi,--

"En azından on gün burada kalacağız, çünkü atlar çok daha kısa sürede seyahat edebilecek durumda olmayacak; ve şimdi kış için erzak stoklama şansım var. Tüm maaşımı
yiyeceğe harcamak asla işe yaramayacak; çünkü sen ve Margie uygun şekilde donatılacaksınız ve şimdi satacak bir tüfeğim bile yok,
çünkü o, maden arayıcılarına ait."

Dick Stevens, Buffalo Meadows'da kamp kurdukları süre boyunca boş vakit geçirmedi; ve babasının Antelope Spring'e güvenli bir şekilde yolculuk edebileceklerine inandığı zaman geldiğinde,
aileyi günlerce besleyebilecek kadar tütsülenmiş et stoğu vardı.

Bay Stevens'ın yarası, Dick'in hayatını riske atarak temin ettiği pansuman malzemeleri sayesinde makul bir hızla iyileşmişti;
ve sabah çölü geçmeye karar verdiklerinde, hasta
sürücü rolünü oynamak için vagonun ön koltuğuna
yerleşebildi.

Dick, doğal olarak broncho'ya bindi; ve ona göre bu yolculuk
çok keyifliydi.

Aile ancak ikinci gün varış noktasına ulaştı ve
Dick yanaklarının sevinçten kızarmasına neden olan bir karşılama gördü.

Bob Mason, grup at sırtında geldiğinde tesadüfen Mansfield'ın mağazasının önündeydi ve yerleşim yerinin sakinlerini çağırıp onları karşılayana kadar orada kalmaları konusunda ısrar etti.

"Geldiğinize sevindik," dedi Bay Mason, konuşma yapma zamanının geldiğine inandığında. "Çocuğu gördük ve ne kadar kumu olduğunu biliyoruz; bu yüzden ailenin geri kalanı ona benziyorsa, ki öyle olmalılar, özlediğimiz türden vatandaşlar elde ediyoruz. Çocuğu önceden ayarladım ve çiftlikteki işleri kiralayabileceğim herhangi bir adam kadar iyi ve ortalama bir koşudan çok daha iyi bir şekilde halledebileceğini düşünüyorum. Geri kalanınız için burada bir evimiz var ve Stevens aletlerle ilgiliyse bolca iş bulacaktır. Hadi bakalım, evlat, yaşlıları yerleştirelim ve ondan sonra seni de alıp götüreceğim." 

Mason, kasabadaki ne en iyi ne de en kötü konut olan tahtadan yapılmış kaba bir gecekonduya doğru yol aldı; ve Bayan Stevens ve Margie'ye
bir saray gibi göründü, çünkü ev diyebilecekleri bir yerdi,
iki yıl önce Willow Point'ten ayrıldıklarından beri tatmadıkları bir zevkti.

Dick, daha fazla satın almak için para kazanılana kadar
barakada anne ve babasının hizmetine yetecek kadar mobilya olduğunu memnuniyetle gözlemledi; ve sonra Bob Mason'la birlikte at arabalarını o beyefendinin ahırına götürdü. Ailesini bir eve getirmişti ve babası bahara kadar hiçbir iş yapamayacak olsa bile, onlara yiyecek sağlamak için önünde iyi bir olasılık vardı; bu nedenle Dick Stevens çok mutlu bir çocuktu.

Onu burada bırakacağız; çünkü hala Mason'ın hizmetinde ve bugün Antelope Spring'de veya birkaç ay önce "Bob Mason o çocuğu çiftliğini denetlemesi için işe aldığında ne yaptığını biliyordu." 

Henüz on beş yaşında bir çocuğun (çünkü Dick artık bir gözetmen veya Nevada'da denildiği gibi "patron yumrukçusu", yaklaşık iki yıldır) altı yüz dönümlük bir çiftliğe bakabileceğine inanmak zor;
ancak bunu, birden fazla kişinin tanıklık edebileceği gibi, ve öyle tatmin edici bir şekilde yaptı ki, gelecek yıl "Mason Place"teki sürülere ve sürülere ilgi duyacak.

Bay Stevens yarasından zamanında kurtuldu; ve yerleşime vardıktan sonraki baharın başlarında, Baylar Parsons ve Robinson'a dağ sıraları arasında arama yapmak için katıldı.

Onun iyi talihi Dick'inkinden bile daha büyüktü; çünkü kış tekrar gelmeden önce şirket zengin bir gümüş kurşunu bulmuştu ve bu öyle bir kârla
işlendi ki "Roving Dick'in" evi eyalette bulunabilecek en iyi ve en rahat evlerden biri oldu.

Bay Stevens, genç Dick çiftlikteki işini bırakmaya karar verseydi memnun olurdu; ancak ikincisi, "sığırlar onun için yeterince iyi" olduğu için madenciliği kesinlikle yalnız bırakacağını tekrar tekrar ilan etti.

SON.

[Yazıcının Notu:

* S. 24 "Gittim ve geri döndüm" ifadesinden önce açılış tırnak işaretleri eklendi.

* Aksi takdirde, arkaik ve tutarsız yazım ve tireleme
korundu.]

James Otis'in Dick in the Desert adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK IN THE DESERT ***

***** This file should be named 31556.txt or 31556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/5/31556/

Produced by David Edwards, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
