*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Liberty Tree (Özgürlük Ağacının altında)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: March 8, 2010 [EBook #31555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Liberty Tree, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Liberty Tree
       A Story of The 'Boston Massacre'

Author: James Otis

Release Date: March 8, 2010 [EBook #31555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE LIBERTY TREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Larry B. Harrison ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Özgürlük Ağacı altında.




  Hikayeleri
  Amerikan Tarihi,
  İLE
  James Otis.

  = Özgürlük Ağacının altında: =
      Boston Katliamı.

  = 1745 çocukları = Louisbourg'un yakalanmasında.

  = Bir ada sığınağı: = 1676'da Casco Körfezi.

  = Miller Neal: = Özgürlük oğlu.

  = Ezra Jordan'ın kaçışı = katliamdan
      Fort Loyall.

    _Eeache hacim bezi, küçük 12 ay, düzgün bir şekilde
                bağlı, 75 sent._

  Estes & Lauriat,
  Yayıncılar.

[İllüstrasyon]




  Özgürlük Ağacının altında

  Bir hikaye
  "Boston Katliamı"

  İLE
  James Otis

  "Jenny Wren'in Yatılı Evi" nin yazarı "Jerry's Ailesi"
  "Erkeklerin İsyanı," "1745'teki Çocuklar" vb.

  [İllüstrasyon: resimli]

  Boston
  Estes ve Lauriat
  1896




  _Copyright, 1896, _
  Estes ve Lauriat tarafından
  _Her hakkı saklıdır_

  Sömürge Basın:
  C. H. Simonds & Co., Boston, Mass., ABD
  Geo tarafından elektrotipli. C. Scott & Sons




İçerik.


  Bölüm sayfası

    I. Özgürlük Ağacı 11

   İi. İlk Meyveler 29

  III. Liberty Hall 49

   IV. Rahatsız edici bir alacaklı 67

    V. Terör Gecesi 81

   VI. Katliam 101'den sonra




İllüstrasyonlar listesi.


  Askerler ateşi _frontispiece_

  "Hobnobbing olduğundan beri ne kadar zamandır
      O çeyrekte? "13

  "Tazmin edilebilir uygulamalara düşüyorlar" 19

  Uyarıyı Ekleme 27

  "Şimdi bana parayı verecek misin?"                  35

  "Sen bir korkaksın!"                                40

  "Silahını hızlı bir şekilde ve almadan
      Amaç, ateş etti "45

  Paul Revere ve Amos 50

  Özgürlük Ağacı Altındaki Kalabalık 61

  "Nöbetçi onu devirdi" 71

  "Parçalardan biri Bayan Richardson'a çarptı" 74

  "Erkekler ve Erkekler evlerinden koştu" 85

  Attucks 89

  "Ana Muhafız" 95

  "Zavallı Sam!"                                       102

  "Hem alay ya da hiçbiri!"                         107




     "Lordluğunuz, Liberty Tree'nin büyük, eski bir elm olduğunu bilmeli
     Offrigies'in üzerine asıldığı cadde
     Damga Yasası ve o zamanlar o zamanlar onların
     geçit törenleri. O zamandan beri bir yazıtla süslendi ve
     Liberty Tree adını elde etti, çünkü altındaki zemin
     Özgürlük Salonu. Son Ağustos ayında, hemen önce
     Mevcut sıkıntıların başlangıcı, bir bayrak direği inşa ettiler,
     ki bu ağaçtan geçti ve üstünün üstünde iyi bir anlaşma
     ağaç. Bunun üzerine, oğulları için bir işaret olarak bir bayrak geliştiriyorlar
     Özgürlük, çağrıldıkları gibi. "

_ Vali Bernard tarafından yazılmış bir mektuptan Lord'a
Hillsborough 18 Haziran 1768 tarihinde ._

       * * * * * *

     "Dünya bir zamanlar özgürlüğün durduğu yeri asla unutmamalı
     Tree, yıllıklarınızda çok ünlü. "

_The Marquis de Lafayette, Boston'da teslim edilen bir konuşmada
Amerika'ya Son Ziyaret._




Özgürlük Ağacının altında

"Boston Katliamı" nın bir hikayesi




Bölüm I.

Özgürlük Ağacı.


21 Şubat 1770 akşamı Boston şehrinde,
on ila on sekiz yaş arasında değişen bir erkek partisi
"Liberty Hall" olarak bilinen şeyde toplandı, bu
bina, ama sadece geniş yayılan açık alan
"Özgürlük Ağacı. "

General Gage'in birlikleri şehri işgal etse de
Kırmızı kaplı askerlerin çağrıldığı gibi "kanlı sırtlar"
Sokaklar boyunca düzenli aralıklarla ileriye ve artar, alay,
Bu çocuklar arzularından ve hatta niyetlerinden açıkça bahsettiler,
sömürgecilerin acı çektiği yanlışların intikamını almak için,
geçmiş deneyimlerden, birliklerin devam etmeyeceğine inanmak
vatandaşlarla ekstremitelere, özellikle de
Teğmen Vali Hutchinson "
Askerler nüfusa ateş edecek. "[A]

Bu çocuklar aynı zamanda birkaç kez göstermişlerdi
Sözde Liberty Hall, neler yetenekli oldukları için denir ve yoktu
onlardan biri ama bu olması gereken zamanı dört gözle bekliyor
hoşnutsuzluğunu kelimelerle havalandırmaktan daha fazlasını yapmak mümkün.

Yasanın açık bir şekilde meydan okumasıyla
Giles Hendricks'in esirini yaptı; katranlı ve tüylü ve sonra
onu şehrin ana sokaklarından bir arabaya taşıdı
Liberty Tree, çünkü kaçakçılıkla ilgili kanıt vermişti.
Rhode Island'dan şarap. Burada eski karaağının altında zorlanmıştı
yemin et, gelecekte asla benzer bir suçtan suçlu olmayacak ve sadece
Sonra özgürleşmesine izin verildi, yakından uyumu giydi ve kesinlikle
TAR.

Liberty Hall'da bu gecede toplantı,
Katılanların görüşü, büyük önem taşıyor.

Birkaç esnafın ithal etme sözünü tutamamıştı
İngiliz malları, Ocak ayında ve bu günün öğleden sonra,
Berber Piemont'un ustası olan Hardy Baker
Dükkanı Hanover Street'te olan Theophilus Lillie'nin yakınında
Yeni tuğla kilisesi sadece anlaşmasını değil, aynı zamanda açıkça
Ne olursa olsun satmanın niyeti olduğunu ilan etti.

"Müşterileri istese de, çay bile satacağına övünüyor.
Satın Al, "dedi Master Baker, dükkan sahibinin hikayesini sonuçlandırırken
yetersizlikler.

"Bunu nasıl öğrendin?" Amos Richardson, oldukça keskin bir şekilde sordu.
Berberin çırağı, yaratıcı güçleri için not edildi
gerçeğe sıkı bir bağlılıktan daha.

[İllüstrasyon]

"Bu sabah özel eve gittiğimde duydum."

"Ama orada ne yapıyordun?
O çeyrekte hobnobbing? "

"Ben 'kanlı sırtlar' ile dost olmakla mı suçlandım?" Hardy sordu,
öfkeyle. "Kasabanın hiçbir yerine gidemez miyim ama bu şüpheler
uyandırıldı mı? "

"Sadece açıkladıktan sonra öfke göstermeniz iyi olacak
Neden özel evdesin. "

"Bunu yapmaya zorlanmamın bir nedeni yok. Aldığım kısım
Hendricks'i özgürlük ağacına getirirken,
'Bloody Backs' benden bir iyilik beklemiyor. "

"Yine de efendiniz müşterileri arasında kırmızı kat giyen birçok kişi var,
Ve bazılarını tıraş ediyorsun. "

"Doğru; ama tıraş bıçağım geçen her biri değil, ben
Bir arkadaşınızı ara. Çok şüpheli olduğun için Amos Richardson, yapacağım
Özel eve gittiğimi açıkla, "diye ekledi Hardy, sadece not ettikten sonra
En yakın ayakta duranların birçoğunun ona bakması
sert bir şekilde. "Ustaya gelen İngilizlerin çoğunun
Piemont'un Dükkanı Hizmet verilecek her üçün sonunda iş için ödeme
Aylar, bunu her gün veya hafta yapmak yerine. Şimdi bunlar arasında
Mümkün olduğunca uzun süre paralarını tutan redcoats
Katıldığım Teğmen Draper. İstediği öğrendiğinde
Üç ay geçene kadar hesabının çalışmasına izin vermek için Master Piemont
Bana faturanın benim olması gerektiğini söyledi.
Göreve dikkat. Usta Piemont, gördüğünde iyi bir işçiyi bilir
Bir, ben de uzun zamandır dükkandayım. "

"Ama sen henüz bir işçi değilsin," diye bağırdı partinin bir üyesi. "Sen
sadece bir çırak, Hardy. "

"Peki, eğer öyleyse? Tüm bunlar için bir yolculuk kadar iyi olabilirim. Eğer
Değildim, Master Piemont'un beni öyle yapması pek mümkün değil
cömert bir teklif ve kendi özgür iradesi. "

"Belki de seni teşvik etmenin tek yolu olduğunu düşündü
İşinize katılmak için, "bazıları bağırdı, güldü ve Amos,
keskin bir şekilde:

"Buraya spor yapmak için gelmedik.
Kesinti, neden bu sabah özel evdeydi ve sonra biz
Usta Lillie'yi en iyi nasıl getirebileceğimize karar verecek
Diğer esnaflarla yapılan anlaşmayı korumalıdır. Ne var
Teğmen Draper ve ziyaretinizle ilgili hesabı Hardy? "

"Yapacak her şey var, çünkü kendime katıldığım için
işletme. Memurun üç aylık faturasına son ödenmiş olmalı
Perşembe ve orada görevde olduğunu bilerek oraya gittim
Paramı alma umudu. Bu makul görünüyor mu? "

Amos arkadaşlarına sorgulayarak etrafa baktı ve Chris Snyder
Alman delikanlı sadece on bir yaşında, ama kimin sese izin verildi
Sadık sadakati nedeniyle Liberty ağacının altındaki toplantılar
ve iyi doğa, ağladı, sabırsızlıkla:

"Hikayesini anlatmasına izin ver. Eminim ki hiçbir şey söylemedi
Gerçek, dün gece bana iki kez istediğini söyledi
para ve bu sabah üçüncü kez gidiyordu. "

"Anladın mı Hardy?" Bazıları sordu ve Master Baker yanıtladı,
öfkeyle:

"Yapmadım; ama bir dahaki sefere talep ettiğimde ödeyecek, çünkü yapacağım
Ona korsanlardan birinden daha fazla törenle davran. "

"Dikkatli olun, kılıcının düzünü sırtından hissetmediğine dikkat et, benim
eski berber. "

"Bana vurmaya cesaret ediyor, çünkü ne kadar etkiye sahip olduğumu biliyor
Bu kasaba. "

"Ve ne kadar var? Ne zaman büyük halka girdin
önemi? "

"Hendricks gibi reformculara ne yapılması gerektiğini gösterdiğimde."

"Ve o dersten sorumlu olan sen misin?"

"Ama benim için asla verilmemiş olabilir, çünkü adamı işaret ettim
Şehirde olduğuna inanılmadığında. "

"Zamanımızı boşa harcıyoruz," diye bağırdı Amos, sabırsızlıkla sesini yükselterek
Kargaşanın üstünde, şimdilik birçoğu Hardy'nin
iddialar. "Usta Theophilus'u nasıl bildiğini açıklasın
Lillie, İngiliz mallarını satacağını açıkladı. "

Berberin çırağı, alay hareketleri için cevap vermeye hazırdı.
Yoldaşları onun beğenisine hiç benzemedi.

"Özel evdeki koruma odasında beklerken,
'kanlı sırtlar' kendi aralarında ruh hakkında konuşuyor
Theophilus, işini yürüteceğini ilan ederek gösteriyordu.
Lütfen kendisi. Askerler arasında onu duymuş olan biri vardı
Master Samuel Adams'tan daha az bir kişiye karar vermediğini duyurun;
Ama gerçeğin daha emin olmak için dükkana şöyle gittim.
Eğer Master Piemont tarafından gönderilmiş olsaydım ve çay istediler. Oldu
Bana sahip olduğunu söyleyen Theophilus Lillie. Daha güçlü ister misin
Bundan daha fazla kanıt mı? "

Her ne kadar Hardy Baker gerçeğe katı sadakat olduğu için not edilmemiş olsa da,
Parti arasında ifadesinden şüphe duyan kimse yoktu ve
Hemen soru ortaya çıktı.
Dükkan sahibi, onun büyüklüğünün tam bir farkına varmak
suç.

Cesur ruhlar kendi aralarında tartışırken
Genel halkın tedavi ettikleri için iyilikle görünüp görünmeyeceği
tüccar, muhbirleri olduğu gibi ve daha ürkek olanlar
Büyüklerinin bir şiddet eylemini karşılamayabileceğini iddia etmek
Bu kadar önemli bir pozisyonda işgal eden bir tüccara karşı
Ticaret Dünya Üstat Theophilus Lillie, James Gray, bir delikanlı
küçük, ancak birçok gösterildiği gibi, uygunluklarda verimli
benzer koşullar altında, bir araya gelen bir öneri yaptı
herkesin niteliksiz onayı.

"Evde eski sloop _faith ve prudence_ figürü var.
Bir Usta Lillie'den farklı olmayan bir burnu olan bir adamın görüntüsüdür
yüzünde taşır. Kafayı görelim, bir direğe çivileyelim ve
Tüm uyarı eklenmiş bir bildirimle dükkanının önüne koyun
onunla ticarete karşı dürüst vatandaşlar. "

"Jim Gray'in planı için yaşasın!" Partinin bir üyesi ağladı ve
yürekten diğerleri cevap verdi ve iki yaşlı beyefendeden birine neden oldu.
o anda geçme şansı, pek çok uğursuz
Beyaz kafasının sallanması:

"Çocukların sadakatsizlik belirtileri göstermesine izin verilirse
Herkese açık bir şekilde, ne kadar taahhüt edici olması gerektiğini söylemek zor değil
ebeveynler. Vali Hutchinson çok hafif bir ruh veya bazı
Bu genç kıvılcımlar boyundurayı süsleyecekti. Ben öyle değildi
bir çocuktu. "

"Ama sadece bazı gençliklerde bükülmüş olabilirler, arkadaş
Johnson ve biz gri kafalar genç kan için izin vermeliyiz. "

"Sahip olmaları gereken tek ödenek, kırbaçın bir düzine vuruşu.
Taahhüt edilebilir uygulamalara giriyorlar, aksi takdirde buluşma yeri
koloni boyunca zaten bilinenlerin altında olmazdı
Özgürlük Ağacı. Yarın Vali Hutchinson ile konuşacağım ve eğer
Hâlâ hafif yürekli önlemler konusunda ısrar ediyor, kelimesi ona gönderilmelidir.
Majesty. Bu kanunsuz ruh hızla kontrol edilmedikçe, sorun
takip etmek. Bu genç alçakların babaları,
kendilerini yasalara karşı açık bir şekilde kamuoyuna taahhüt etmekten alıkoymak;
Ama oğulları aracılığıyla bir ders verilebilir. "

Yaşlı beyler ağacı görmeden önce, toplantı
Gürültülü bir şekilde Jim Gray'in Cross Street'teki evine ertelenmişti,
Parti, askeri hassasiyete yaklaşan bir şeyle yürüyor
Sokaklar, sanki bu emir benzerliğini süslemek gerekiyordu
Riotous bir eylem olacağını bildiklerine uygun bir haysiyet verin.

[İllüstrasyon]

Yamanın figürü uzun zamandır havaya maruz kalmıştı
evin arkası ve belki de hiç kimse Jim'i ve asistanlarını kurtarmaz
kabaca yonca konturunda bir benzerlik izleyebilirdi
Müreffeh tüccarınkiyle yüzleşin. Ancak onlar iyiydiler
Usta Lillie'yi bir
suçunun farkına varması ve Hardy Baker, vatandaşı olmayan pozitif değildi.
Boston, içinde güçlü bir şekilde görmeden ahşap yüze bakabilir
Anlaşmasını çiğneyen tüccara benzerlik.

Kafa bagajdan koptu ve Amos'un direğine yapıştırıldı
Richardson'ın yelkenli, SPAR bunun için isteyerek kurban edildi
Sahibi tarafından amaç.

Partinin çoğunluğu kafanın kendi içinde olduğunu düşündü
Usta Lillie için bir tehdit görevi görecekti; Ama Jim Gray değildi
çok hafif bir uyarıdan memnun ve kendi başına geçti
Moda, sözde terörlerine eklemek için.

Odun evinde üç ayak uzunluğunda bir parça planlanmış tahta buldu
ve üzerine yazdığı on beş veya on altı inç genişliğinde
Lamba ve balık yağından oluşan boya ile çok emek, isim
kırmaktan suçlu olan tüccarların her birinin
İngiliz mallarının satışı ile ilgili anlaşma.

Bu, kafanın birkaç metre içinde çivilendi, yapıştırdı
O kadar sıkı bir şekilde, kolayca buralılamayacaktı ve
uyarı aracı birkaç dakika dik tutuldu.
Kompiratörler genel etkiyi gözlemleyebilir.

"Üstat Lillie bunu gördüğünde botlarında deprem yapacak," Hardy Baker
dedi, bir inanç tonuyla. "Biz olmadıkça hiçbir şey daha iyi olamazdı
diğerleriyle adı. "

"Ama kafa orada," diye yanıtladı Jim, "ve hatta usta Lillie'nin
Yüzün onun gibi olduğunu görmeli. "

"Bir aynaya bakmaktan fazla erimiş olmadıkça, bir hata yapabilir,"
Hardy ısrar etti. "Adını diğerleriyle tahtaya koyamaz mısın?"

Jim, neredeyse bir iş olarak düşündüğü şeye eklemeye hazır değildi.
sanat, bir dereceye kadar ve sonra
Kısa bir duraklama, ona mutlu bir düşünce olduğu için:

"Bu daha iyi görünecek ve spar konulursa hata olamaz
Tahtayı doğru yöne ayarla. "

Konuşurken Dexter parmak işaretiyle kaba bir el çizdi.

"Şimdi sadece dükkana giden yolu gösterecek şekilde yerleştirmeliyiz,
Ve eğer Usta Lillie, amaçlandığı konusunda herhangi bir hata yaparsa
Onun için, komşularının ona kredi verdiğinden daha kalın bir kafatası var. "

Partiye hiçbir şey yapmak istemiyormuş gibi toplandı
Bu uyarı sembolü anlam ve tehditle dolu ve sadece
yerine koymak için kaldı.

Hardy Baker, işi tamamlamak için hemen yola çıkmayı önerdi,
vatandaşların henüz astir olmasından ve
Ay sokakları neredeyse parlak bir şekilde aydınlattı, böylece
hareket gizliliği.

Amos Richardson, bunun başarısının ölümcül olabileceği konusunda ısrar etti.
Pole Lillie tarafından kutup olmadan önce keşfedildiyse
yerine koyun ve gerçekleştirmek için belirli bir sayının seçilmesini önerdi
Tüm iyi insanların uykuda olması gereken bir saatte iş.

Bu öneri üzerinde hareket etmenin tek zorluğu, her üyenin
Partinin işin bir kısmını yapmak istediği; Ama Amos tutuldu
İzin vererek amaçlarını yenebilecekleri fikrine firma
büyük bir işçinin katılması ve en küçük sayı
Görevi yerine getirmek için gerekli başarı şansı daha yüksek olacaktır.

Bu nedenle,
"Komite" sembolü tasarladığı için; Amos, nedeniyle
Yoldaşları tarafından lideri olarak bakıldığı gerçeği; Sert
Baker, çünkü İngilizlere karşı kişisel bir şikayeti vardı ve
Sonuç olarak, İngiliz mallarına karşı, tatminsiz iddiasıyla
teğmene karşı ve küçük Chris Snyder nihayet seçildi
çocuklar olarak görevin daha hassas bir bölümünü gerçekleştireceklerdir.

Çok isteksizce diğerleri ayrıldılar ve dördünü bırakarak
işi kendi modalarından sonra tamamlayın ve içinde olmaya söz vererek
Ertesi sabah erken bir saatte Usta Lillie'nin dükkanının önünde.

Böylece kendi cihazlarına bırakılan "komite" sığındı
Odun kulübesi, gece rahatsız edici derecede soğuk görünüyordu, bir
Adam çok fazla egzersize düşüyordu ve orada kaldılar,
Jim'in el işçiliğinin sonucunda açık kapıdan bakıyorum
Konuşmadan dakikalar veya daha fazla, Chris Snyder sessizliği kırdığında
İnce, boru sesiyle sorarak:

"Burada ne bekliyorsunuz? Neden bir şeyi taşımıyoruz
Lillie'nin dükkanına bir kerede mi? Dördü için zor bir iş olmayacak
biz ve ben eve dönüyor olmalıyım. Annem yaşımın bir çocuğunun olmaması gerektiğini söylüyor
Saat dokuzdan sonra kapı dışı olmak. "

"Ve işte burada annen haklı," diye yanıtladı Amos
gülmek. "Hepimiz çok çözünür çocuklar olmanın itibarını alacağız
Liberty Tree'deki toplantılar birkaç hafta daha devam ediyorsa.
Aslında, bence şimdi eve gitmişsinizdir. "

"Neden? Bu uyarıyı önüne koymaya yardımcı olmak için seçilmiş biriyim
Usta Lillie's Dükkanı. "

"Çok fazla olacağın fikriyle seçilmediniz
Yardım, Chris. Bence diğer arkadaşlar bir
Partinin en küçüğü olsanız bile, sizin için onurlandırın. Bu
Her zaman iyi huylu olmak ve bir yoldaş yapmaya hazır olan
dostça dönüş. Bu direği sizin yardımınız olmadan pozisyona getireceğiz,
Ve kendinizi evde belada bulabilirsiniz
Kalmamız için gerekli olacağını düşünüyorum. "

"Aynı anda çalışmayacak mısın?"

"Saat bir saate kadar güvenli olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Amos,
Kesinlikle ve Hardy Baker haykırdı, keskin bir şekilde:

"Bu aptallık! Şimdi ondan sonra ve bir düzine görmüyoruz
Burada ve Hanover Street arasındaki insanlar. Korkuyor musun Amos? "

"Sence öyle mi?"

"Soruyu sordum, hepsi bu."

"Eğer gerçekten kastettiğini düşünürsem, küçük bir görevim olmalı
Master Lillie'nin işini yapmaya başlamadan önce,
Dilinizin fikirlerinizle kaçmasına izin vermeye karşı bir uyarı. "

"Ben sadece spordaydım, Amos," diye anladığı gibi Hardy demek için acele etti
Arkadaşının kızgın olduğunu. "Tabii ki bir an için sanırım
Korktun; Ama bana öyle geliyor ki sanki yaşayabiliriz
İş, bütün gece burada beklemek yerine, aynı anda. 'Kanlı
Backs 'sadece geçtiğimiz sürece bize dokunmaya cesaret edemez
Sokaklar, bir direk taşımamıza rağmen. "

Jim Gray aynı görüşte görünüyordu ve Amos, anlayış
arkadaşlarının bu kadar çok gerekliliği tanımadığını
İhtiyat, yol verdi.

"Gece yarısına kadar beklersek,
Keşke, şimdi yola çıkarken bizi belaya sokabilirdi "dedi.
düşünceli. "Ancak, devam etmemiz gereken zihniniz varsa
Bu saatte çalışma, tüm başarısızlık şansını alarak hazırım. "

"Hadi, o zaman!" Diye bağırdı Jim, direğin bir ucunu ele geçirirken. "BEN
İşten payımı yapmak istiyorum ve aynı zamanda yatağa kaydır
Gün ışığından önce. "

"Oraya vardığımızda nasıl sabitleyeceğiz?" Diye sordu Chris.

"En iyi yol bir delik açmak ve o kadar aşağı ayarlamak olacak
Önemli bir emek olmadan çekilemez, "diye önerdi Hardy,
Ve Jim ekledi:

"Woodhouse'da bir kürek var. Chris bunu getirsin ve
Geri kalanımız direği taşıyacağız. "

"Bundan daha fazlası gerekli olacak, çünkü zemin
donmuş. Bir balta etrafına bak; Yolumuza çalışmak zorundayız
Don boyunca, "diye bağırdı Amos.

Chris, zorluk çekmeden gerekli aletleri buldu ve arzu edilen
SPAR'ın bu kadar sıkı bir şekilde yapıştırılması söz konusu olamazdı
kolayca devrildi, Hardy cebine bir parça şiş
Manilla ipi.

Böylece donanımlı, parti yol açtı.

Amos'un beklentilerinin aksine, yürüyüş sırasında kimseyle tanıştılar
Cross Street'ten Hanover'a, yeni tuğla kilisesinin yakınında,
Master Theophilus Lillie'nin Mağazası.

Şehrin bu çeyreği terk edilmiş gibi görünüyordu ve çocuklar,
gürültülü ama hızlı bir şekilde çalışmak, yakında böyle bir kazı vardı
SPAR'ın en az iki ayak ayarlanmasına izin verildiği gibi donmuş zemin
yüzeyin altında ve dükkan sahibinin birkaç metre içinde
kapı. Sonra, çevresinde donuk toprak kümelerini paketleyerek sembol
uyarı, istenebilecek kadar sağlamdı.

"Şimdi oraya tırmanmama yardım et," diye fısıldadı Hardy,
Halat cebinden ve sparın tepesine işaret etti.

"Ne yapacaksın?"

"Kutbu o ağacın uzuvuna bağla ve sonra Lillie Master Lillie
Altta, istediği kadar, çünkü
Yapmak üzereyken yapmadıkça yerinden çıkar. "

[İllüstrasyon]

Amos, Hardy'nin planının bilgeliğini fark etti ve ona gerekli olanı verdi
"Bacak yukarı," uyarı, ağacın bir uzuvuna hızlı bir şekilde bağlandı
öyle bir şekilde, önemli emek gerekli olacak
devir.

Sonra çocuklar caddenin karşı tarafına yürüdü ve araştırdı
Zahmetlerinin sonucu, daha sonra Amos bir fısıltıyla:

"Şimdi o zaman, bayanlar, örtü altına girmeliyiz. Usta Lillie'den hoşlanmam
kimin koyduğunu bilse bile, ciddi bir sorun çıkarmaya çalışırdı
Süsleme pozisyonuna; Ama o da o ve her biri
Aksi halde işteki payımızdan habersiz tutulur. Ben burada olacağım
gün ışığından kısa bir süre sonra ve o zamana kadar olacağını düşünüyor
Dükkanın etrafında bir gün boyunca görülenden daha büyük bir kalabalık. "

Sonra komplocular ayrıldı, her biri kendi evine gidiyor ve orada
partinin tek bir üyesinin zihninde değildi
girişimlerini takip edecek korkunç trajedinin önsezleri
Usta Theophilus Lillie'ye görevini öğretmek.

[Dipnot A: Gilman'ın "Boston Hikayesi."]




Bölüm II.

İlk meyveler.


Liberty Hall'daki Meclis'i takip eden sabah,
Usta Theophilus Lillie, Hardy Baker'a verilen uyarıda,
Teğmen Draper'ın hesabının verildiği gerçeğine bakılmaksızın
Göreve sıkı sıkıya olan dikkat çekerek, evinden gitti
Doğrudan Hanover Street'e, saç giyinme yerine
Master Piemont'un yapması gerektiği gibi kurulması.

Bir zamanlar Hanover Caddesi'nde, tüm düşünceler unutuldu
hafif bir gurur olmadan, o heyecan sahnesi, içinde
Yardım ettiği sebep.

Yağın parçalanmış figürü tarafından aşılan kutup ve
inançsız olan tüccarların isimleriyle dekore edilmiş
Anlaşmaları, kendisi ve arkadaşları olduğu gibi, henüz pozisyondaydı.
kısa bir süre önce bıraktı ve yeni gün ama yarısı olmasına rağmen
Bir saatlik, Usta Lillie'nin dükkanının önündeki taht çok harikaydı
Caddeyi tamamen engellemek için.

Gecenin karanlığından sonra ilk yoldan geçen kişi şimdiye kadar dağıldı
nesnenin kolayca ayırt edilebileceğini, birkaçını durdurmuştu
Yazıtını okumak için anlar-zayıflık nedeniyle zor bir görev
ışık. Defiphering ise, az miktarda emek olmadan, sonuç
Jim Gray'in ressam olarak yaptığı çalışmalardan birine katıldı ve
bir diğeri, doğrudan dükkanın önündeki yürüyüş kalabalıklaşana kadar
Meraklı, Tahttan Şişme ile Taşınan
Sokak ve her ana ekledi, Hardy Baker gelene kadar
bir mafya olmuştu-iyi huylu, dikkatsiz bir toplantı, ama yine de bir çeteye,
ki bu onu yönetilemez hale getirmek için hafif provokasyon ve
tehlikeli.

Hardy Baker'ın hissi seven kalbini sevinçle doldurdu
yardım ettiği emeğin sonucu.

Şu an için bu uyarı sembolü fikrinin
Jim Gray, ve bu şekilde sahip olmanın tüm kredisini aldı
nüfusu uyandırdı.

"Teğmen Draper çok şey yapabildiğimi biliyor olabilirdi
hesabını çözmeye daha hazır ol, "Hardy mırıldandı."
Bir berberin çırağının hiçbir etkisi olmadığını düşünüyor, buna bakmalı
sahne. Burada bilgilendirici Tarred'in gördüğü kadar insan var
ve tüylü ve her ikisinde de bir parmaktan daha fazlasına sahibim
turta. Bu, Boston'un iyi insanlarına ne yapabileceğimi göstermelidir. Merhaba,
CHRIS! Her iki Christophers, ha? "

Bu selamlama, erken olan Little Chris Snyder'a hitap edildi.
önceki gece yapılan anlaşmaya göre yurtdışında ve onun
Arkadaş, Christopher Gore, [b] Usta Snyder'ın getirdiği bir delikanlı
ona nadir bir şey gösterme sözü altındaki olay yerine.

"Usta Lillie bunu henüz gördü mü?" Diye sordu Snyder, neşeyle, o
başparmağıyla direğe doğru hareket etti.

"Söyleyemem. Sadece birkaç dakika buradayım ve geldiğimde
Throng şimdi gördüğünüz kadar harikaydı. "

"Dükkan sahibinin ne olduğunu bilmediğini varsaymak mantıklı değil
Çok büyük bir toplantıya neden oldu, "dedi Chris Gore, sakin ve ekledi,
Bir anlamla Hardy'ye bak, "eğer yükseltmede herhangi bir rol almış olsaydım
Uyarı Gerçeği bir sır olarak tutmaya dikkat etmeliyim. "

"Neden?" Diye sordu Hardy, çabucak ve sadece bir önemsememek rahatsız oldu.

"Çünkü bilgilendiriciye göre daha fazlası gelebilir. Usta.
Theophilus Lillie, bazılarımız tarafından sevilmese de,
Vali Hutchinson tarafından korundu. "

"Peki, o zaman ne? Bir anlaşma yaptı, sadece onu kırmak için
Kelimeler soğuktu ve bunun için acı çekmeli, "diye yanıtladı Hardy meydan okurcasına.

"Onu savunmuyorum, ama sadece düşüncelerime sözler verdim. "

"Ve bunu ortaya koyanlara sorunun geleceğine inanıyorsun?"

"Ben öyle dedim, ama bu şekilde olanların iyi olacağına inanıyorum
Tavsiye edilen usta Lillie,
bir sır çalış. Şimdi evden gelen kim? "

"Ebenezer Richardson, Informer ve Amos'un amcası. Kesinlikle sen
onu tanımalı. "

"Onu daha önce hiç görmedim ama işlerinin çoğunu duydum."

"Ve başkaları da öyle," diye yanıtladı Hardy, önemli bir tonda. "Eğer öyleyse
bilge bu gün evde kalacak, çünkü orada kalıyor
Boston Şehri bol katran ve tüyler. "

"Ve sence yeni bir palto alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Uzun sürmeyecek," diye cevapladı berberin çırağı
Ton, hayattaki özel misyonu gibi
Başkalarının eksiklikleri. "Şimdi bu çalışma erkekler tarafından başlatıldı
Boston'dan onlar tarafından devam edecek. "

"Bu Richardson'ın arkadaşımız Amos'un bir akrabası olduğunu mu dedin?"

"Bir amca, ama Amos onu uzun zamandan beri attı" ve Hardy's
Önem varsayımı neredeyse komikti. "İsimleri okuyor
Şimdi; Belki de Usta Lillie'yi korumak için çağrıldığını düşünüyor. Ben
Daha önce, en iyi şekilde kalmıştı. Amos nasıl öfkelenir
Şu anda amcasını görebilseydi! "

"O zaman ona sevgisi yok mu?"

"Bir kurbağanın kırmızı bir bez için olduğu kadar."

Mümkün olan en iyi mizahta olan mafya şimdi göstermeye başladı
Bilgilendirici olarak öfke belirtileri kendini göze çarptı ve
Yarı mırıldanan kelimeler kısa süre sonra yüksek sesle konuşulan tehditler haline geldi.

"Bilgilendiricinin kendisi o direkten asmalı!"

"Tüyler nerede? Yeni bir cekete ihtiyacı var!"

"Bilgilendirici ile aşağı!"

Richardson, sanki ona meydan okuyormuş gibi anında mafyaya döndü ve
Sonra, tehditler yükseldikçe eve girdi.

"Bu biraz iş yapan kişi bunun için iyi ödenmeli," bazıları
Kalabalık, Hardy'nin duyması için yeterince yüksek ve ikincisi dedi
Chris Snyder'a zaferle baktı. "Bahse gireceğim
Özgürlük Ağacı altında. "

"Haklısın dostum," dedi berber çırağı yüksek sesle
Ton ve başka bir anda hangisini ortaya çıkarırdı
gizli tutulun, birkaç İngiliz subayın gelişi olmasaydı
Ona göre, daha fazla bir fırsat verildiğinde
kendini ayırt etmek.

"Teğmen draper var," dedi, herkes için yeterince yüksek sesle
Hemen Duymak için "ve bu sefer neyi dinleyecek
Söylemeliyim ki, hesabını çözmek istemiyorsa. "

"O memurla konuşacak mısın?" Chris Gore diye sordu
önüne adım atarak Hardy'yi bir an için gözaltına aldı.

"Neden olmasın? Borçlu olanı ödemeli."

"Ama bu iş işlerinden bahsetmek için uygun zaman değil.
Bu gibi bir berberin çırakını halka dinlerdi. "

"Beni dinleyecek," diye cevapladı Usta Piemont'un asistanı çok.
"Benim için paraya borçlu ve dolandırılmayı düşünmüyorum."

Arkadaşı onu kontrol etmeden önce, Valiant Hardy adım attı
İki erkek kardeşi ile birlikte olan Teğmen Draper'a hızla
Memurlar ve dedi ki, saldırgan bir tonda:

"Seni görmek için dün özel evdeydim, efendim."

"Ve dua et, neden oraya gitmek için kendinize aldın?" .
Diye sordu.

"Çünkü Master Piemont'un giyinmesi için borçlu olduğun parayı istedim
Saç ve ben seni bulma olasılığının en yüksek olduğu yere gittim. "

Teğmen'in yüzü öfkeyle solgunlaştı ve sanki
Küstah çocuğu vurmak için, ama arkadaşlarından biri,
Uyarı Fısıltı:

"Ne yaptığına dikkat et, Draper. Yasadışı bir kelime veya şimdi harekete geçebilir
Görünüşe göre barışçıl bir topluluk asi bir çeteye uyandır! "

Etrafına bakan memur, sözün gerçeğini fark etti ve
geri dönerdi ama Hardy henüz daha yakın adım attı ve
Daha yüksek sesle, ağladı:

"Şimdi bana parayı verecek misin yoksa özel evi ziyaret edeyim
Tekrar?"

"Sen hark seni, delikanlı," dedi Teğmen Draper öfkeyle, ama çok düşük konuşmak
sadece yakın çevrede olanlar, "ise
Berberinizin hesabını bana halka açık olarak sunmaya cesaret ediyorsun, sana sahip olacağım
küstah bir cur için cezalandırıldı. Üstadını ödemeye hazır olduğumda
dükkanını arayacak. "

"Hesap bana ait. Master Piemont tarafından devredildi,
ve para ödenmeli. "

[İllüstrasyon]

"Sözlerine dikkat et, benim iyi dostum, yoksa seni yönlendirecekler
bela!"

Teğmen şimdi neredeyse öfkeyle yanındaydı ve,
Kızarık bir şey yapabileceğini anlamak, kardeşi memurları
kelimenin tam anlamıyla onu sokağa eşlik etmeye zorlarken
Barber'ın çırağı, onun sahnesini terk etmek istemiyor
Zaferini düşündü, askerlerden sonra küstah epitetler fırlattı.

"Ne yapıyorsun, Hardy Baker? Bir isyan getirmek ister misin?"

Hızlı bir şekilde dönerek, Usta Piemont'un asistanı arkadaşı Amos'u gördü.
yeni çıkmıştı ve şeridi şöyle:

"Kendi işlerime katılıyorum."

"Bunu özel olarak yapmalısın.
Borçlunuz bir düşman olmasına rağmen sokaklarda kavga. "

"İstediğim bunu yapma hakkım var ve bu sen olacak
Dikkatinizi aynı anda olan muhbire çevirmek daha iyidir
akrabanız. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ve şimdi Amos işaretlerini göstermeye başladı
Ebenezer'in halkla ilişkilerindeki kısım için öfkesini kaybetmek
Richardson, son olarak oynuyordu, ona konu olan bir acı vardı. "Ne
Yapıyor mu? "

"Hiçbir şey, henüz. Bahsettiğim şey bu."

"Ama o burada değil."

"Birkaç dakika önce Usta Lillie'den çıktı ve yırtılırdı
Direkten ama onu tehdit eden kalabalık için. Orada o
Şimdi ve değerli amcanı izlerken,
Eğer beni memnun ediyorsa, o kırmızı kaplı teğmenden paramı talep et! "

"İstediğin gibi yap," diye bağırdı Amos, bir öfkeyle, "ve bir gün yapacaksın
Bir aptalın sırtının ne hak ettiğini anlayın. "

Sonra, bantlama kelimelerle hiçbir kredi kazanılamayacağını anlamak
Biri berberin çırağı gibi, ikisine yaklaştı
Christophers, mafya olarak, bilgilendiricinin görüşü ile tedirgin,
her hareketini hevesle izledi.

Bir vagon sokakta geliyordu ve Amos'a sanki
Amca, ekibin yaklaştığını ve acele ettiğini görmüş olmalı
Sürücü ile konuşmak için bina, çünkü
Throng, yeni gelenlere uyanık bir şekilde çağırdı.

Araç, çekilen ülke ürünlerini çekmek için kabaca yapılmış bir araba idi.
İki at tarafından ve kısmen patates ve mısır ile yüklenir.

Sürücü, Informer ilerledi ve bunları öne çıkardı.
En yakın duyulan Richardson şöyle diyor:

"Buraya bak Stephen, takımını şimdiye kadar çekmeni istiyorum
Lillie'nin o direğe karşı koşup onu devireceğiniz ustası. "

"Hangi amaca göre?" Diye sordu Countryman şaşkınlıkla.

"Lillie'ye hakim olmak için bir hakaret olarak ve siz,
Arkadaşlar, çok az bir iyilik yapmaya istekli olmalı. "

"Ben iş meselelerinde Theophilus Lillie'nin bir arkadaşım Ebenezer
Richardson; Ancak, bazılarımız gibi görüşler söz konusu olduğunda
Ve diğerleri değil, layık olanlara elverişli bir şekilde atılmıyorum
Tüccar, kendisinin iyi bildiği gibi. Bu hakaret nedir? "

Çiftçi vagondan ve tahttanın o kısmından indi
Cevabının ilerledikçe önüne kolayca yol verdiğini duymuştu,
Tahtada boyanmış isimleri okuyana kadar.

"Her şey ne anlama geliyor?" Ona en yakın duran adamı sordu. "Usta Lillie, İngiliz mallarını satmamayı kabul edenlerden biri,
ve sadece bu anlaşmayı kırmadı, aynı zamanda kimsenin
Onun uygun olduğunu düşündüğü mallarla uğraşmasını önleyin. "

"Ama isimler orada mı boyandı?"

"Üstat Lillie'ye inanan diğer tüccarlarınkiler."

"Bu direği kim yükseltti?"

"Kimsenin söyleyemeyeceği bu; ama geldiğini tahmin etmek güvenlidir
Özgürlük Ağacı altında. "

Çiftçi ekibine geri döndü ve Richardson hevesle sordu:

"Şimdi koşacak mısın?"

"Hayır, Ebenezer. Master Lillie'nin kasabası tarafından oraya konuldu ve ben
eğilime sahip olmama rağmen, müdahale etme hakkınız yok,
yapmadım. Kendi özgür iradesi sözünü veren bir adam,
ya da sonuçları alıyor. Daha önce de söylediğim gibi, usta Lillie'nin
İş ilişkileri dışında görüşler benim görüşlerim değil. "

"Sen bir korkaksın!"

"Massachusetts kolonisinde yaşıyorum ve vergi ödemeye istekli değilim
İngilizlerden mal satın alma ayrıcalığı. "

Sonra çiftçi arabasını ve kalabalığı, coşkuyla vahşi, monte etti,
Duygularını şehvetle alkışladı, çağırdığı gibi ona bir pasaj açtı
atları ileri.

[İllüstrasyon]

"Sen korkaksın, hepiniz!" Richardson ağladı, sanki kendi yanındaymış gibi
Öfke ile. "Bin kişilik bir çeteye ayakta durup yaşlı bir adamı gör
böyle hakaret etti! "

"Yaşlı adamın kendini hakarete açık bıraktı ve hak ediyor,"
Bazıları ağladı.

"Ona katlanmak zorunda kalmayacak," ve muhbir,
kutup, bağırışlar ve
Kulaklarını her yönden saldıran tehditler.

Şimdi Hardy Baker, kendini ayırt etme fırsatı gördü,
Düşündüğü gibi ve sokaktan bir avuç çakıl toplamak, o
Onları Richardson'a kısır bir şekilde attı.

Çetenin sadece bir örneğe ihtiyacı vardı ve kişi sayılmadan önce
On, genç erkek ve erkekler bu tür füzelerle bilgilendiriciyi peling yapıyorlardı
El ele en yakın olduğu gibi.

Taşlar, toprak parçaları, çubuklar ve buz sarkıtları
Hafif bir amaç doğruluğu ve böyle bir duş altında, bilgilendirici
Bir geri çekilmekten daha azı yapmayın, çünkü daha uzun süre yerinde tutun
tehlikeli olurdu.

Zaten yüzü ve elleri kesildi ve kanıyordu ve bir kereden fazla
bir kaya vardı, onu anlamsız bir şekilde çalacak kadar büyük, ıslık çaldı
başının birkaç inç içinde.

Dükkanda kaybolurken, bazı genç üyelerden bazıları
Aralarında Hardy Baker olan mafya, füzeler duş almaya devam etti,
Hailstones gibi binaya karşı sallanana kadar; Ama bu
Tüccarın hareket tarzında hoşnutsuzluk gösterme yöntemi
toplantının daha akıllı kısmı tarafından kaşlarını çattı ve çocuklar
yakında vazgeçmeye zorlandı.

"Onun direği indirmesini önlemek için yeterince iyiydi"
biri ağladı; "Ama mülkleri yok etmek söz konusu olduğunda,
haklarımızın ötesinde. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yakında koymak için çok fazla emeğe mal olanı yok edecek!" Sert
Baker bağırdı. "Sadece gitmeye zorlanana kadar beklemesi gerekiyor."

"Bu, düşündüğünden daha uzun bir zaman olabilir," diye konuşuyor,
herkes tarafından iyi biliniyordu, yanıtladı. "Böyle çalışmalar söz konusu olduğunda
her şeyin gitmesine izin verebilir. Bu kutup olduğu yerde duracak
Daha uzun bir büyü oğlum. "

"Ama hepsi sizin düşünme tarzınız değil.
Orada ve Üstat Lillie onu anlayana kadar kalmalı
insanlarla hızlı ve gevşek oynayamam "ve şimdi Hardy,
Tahttan merkeze doğru yola çıktı, neredeyse patlıyordu
Bu iyi çalışmaya yardımcı olduğunu açıklama arzusu.

Kendini üstlenmeye ilk fırsatta hazırdı
sembolü tasarlamanın ve inşa etmenin kredisi; Ama vardı
Berberin Çırakını Dinlemeyi umursamayan yakın hiçbiri,
Şöhrete olan sevgisi onun iktidar tutkusuydu. Ayrıca, ne olduğunu duymak isteseler bile
Söylemeye hevesli, o zaman sözlerine hiçbir dikkat verilmezdi, çünkü
O anda dükkanın kapısı tekrar açıldı ve Richardson
sonra arkadaşı David Wilmot geldi.

İlk başta hiç kimse muhbirin silahlı olduğunu gözlemlemedi ve
Sonra, bazılarının bir tüfek taşıdığını belirttiği gibi, ağlama
kabarık:

"Bilgilendirici ile aşağı! Bilgilendirici ile aşağı! Onu direğe asın!
Katran ve tüyleri ortaya çıkarın! Ona bir bilgilendiricinin üniforması verin! "

Binten en uzak olan çetenin bu kısmı göremiyor
Açıkçası neler olup bittiğini, öne doğru bastırıldığı, henüz önündekileri zorladığını
dükkana yakın ve bir an için sanki tüm
Meclis, Richardson mahkumunu yapmak için bükülmüştü.

Silahını hızlı bir şekilde yükseltti ve hedef almadan ateş etti ve
Rapor, çileden çıkarılan tiz çığlıklarının üzerinde bile çaldı
Çokluk, sanki silahın keskin çatlağı onu endişelendirmiş gibiydi
Daha önce tetikleyen, hızla dönen, daha önce wilmot süren
O, muhbir binaya koştu ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Uyarı sembolünün hemen yakınında olanlar ve en yakın
muhbir, zarar görmedi ve hiçbir yaralanma yapılmadığına inanarak
tüfekten aktarın, bir alay howl'u kurdular, ki bu
Bir andan sonra bir ağlama çığlığı karşısında yürüyüşten geldi.

"Chris Snyder öldürüldü! Chris Snyder öldürüldü!"

"Chris Gore öldürüldü!" başka bir ağladı. "Yardım! Geri dur; sen
Onu öldürmek! "

Bir adam olarak dönerek, ürkütücü toplantı çılgınca koştu
uğursuz sözlerin geldiği o çeyrek
Yerde bir şey etrafında toplanan küçük grup,
Her tehlike olana kadar, bu azınlık ayağının altına çiğnenecekti.

Birkaç dakika boyunca, huşu yakalanan çemberin dışında kimse
Walk gerçekten ne olduğunu biliyordu ve sonra fısıldadı-değil
Konuştu-Toplantı arasında:

"İki erkek öldürüldü!"

Derin, yoğun bir sessizlik-aynı olan bir sessizlik
Bir tehdit, ortaya çıktı ve istemeden her kafa engellendi.

İki Christophers'ın yanında duran Amos,
Silahın deşarjını tam olarak neyin izlediğini bilen birkaç kişi.

Küçük Chris Snyder, en küçük ve belki de en küçüğü
taht, yakınında uğursuz görünümlü bir yara ile düşmüştü
ciğerleri ve Chris Gore palinglere yaslanıyordu, büyük koyu kırmızı
Omzundan donmuş dünyaya düşüyor.

Amos, bir keresinde Snyder'ın en üzücü olanı olduğunu kabul ediyor
yaralandı, küçük Alman delikanlısının kafasını şefkatle koluna kaldırdı
en yakın olanları kalabalığı geri tutmak için ve heyecanlandığında
Arkada olanlar nihayet neyin gerekli olduğunu anladılar, her sipariş
Amos tarafından verildi, oğlum, örtük itaat aldı.

Kaba adamlar, dul annesinin yapabileceği kadar küçük delikanlıyı nazikçe kaldırdı
Yaptı ve biri sordu:

"Nerede yaşıyor?"

"Frog Lane'de. [C] Chris Gore'a da katılmalı."

"Kendime bakabilirim. Çok fazla acı değil, bu benim
omuz."

"Ama aynı anda giyinmeli ve emin değilim
Yürümeye izin verilecek, "dedi Amos aceleyle.

[İllüstrasyon]

"Tehlike olmayacak; benimle gidebilirsin. Çok şey var
Zavallı küçük Chris'in önemsediğini görecek. Bazıları devam etmeli
Annesine yaralandığını söylemek ve bir cerrah aramak için. "

"O kısmıyla ilgileneceğim," diye bağırdı Hardy Baker çabucak.
"Bana bırak."

Amos heyecanlı berberi hareket etmeden önce ele geçirdi, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Hardy, zavallı anneye üzücü haberi kırar ve niyet etmez
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla acı çekmelidir.

"İşte Üstat Revere!" Dedi, rahat bir nefesle,
Çırak'ın onu terk etmesini önlemek için mücadele etti. "O O
Siz değil, Bayan Snyder ile kim konuşmalı. Hardy. Chris A'yı tut
Ben onunla konuşurken an. "

Usta Piemont'un asistanı bu şekilde önlenmesinden memnun değildi
Bu korkunçtaki ana karakterlerden biri olarak görünmekten
Drama; Ama Chris Gore, Amos'un yanı sıra anlama ve neden Hardy
dul kadının evine gitmesine izin verilmemeli, onu kalmaya zorladı
Diyerek:

"Eve gelene kadar benimle kalmalısın."

"Çok incinsin mi?"

"Ben olabilirim," diye yanıtladı Gore, ışığı verseyeceğini bilerek
Yaraları Hardy, kendi başına hareket etme özgürlüğünde kendini görürse
telkin.

Aceleyle Amos, Goldsmith'e ne olduğunu ve ne olduğunu açıkladı
İkincisinin yapmasını istedi, daha sonra ikisine geri döndü
Arkadaşlar.

"Usta Revere fakir Chris'in annesine gidecek ve daha fazlası olduğu için
ona ihtiyaç duyduğu tüm bakımı vermek için yeterli, size katılabiliriz. "

"Sence küçük adam ölecek mi?" Gore sordu, daha endişeli
arkadaşıyla ilgili olarak.

"Korkarım ki yaranın ciddi olduğu," diye yanıtladı Amos ne yazık ki. "
Kan ağzından geliyordu ve bunun kötü bir işaret olduğu söylendi. "

"Aradığınız işaretlerse, oraya bakın!" Ve Hardy işaret etti
Kalabalığın arkasında alay gibi yürüdüğü sokak
Ölmekte olan çocuğu taşıyanlar. "Eğer bu bir cenaze gibi görünmüyorsa,
Ne söylemelisin? "

Amos hızlı bir bakış attı ve başını çevirdi.

Sanki bu ölümden belli bir dereceye kadar sorumlu gibiydi;
Ancak eşit derecede suçlu olan berberin çırağının böyle bir şey yoktu
yanlış.

Biri Hardy Baker'ın belirli bir zevk bulduğunu söylerdi
Bu günde enstrümantal olduğu gerçeğine dayanıyor
iş, adını ondan daha fazla ön plana çıkaracağı için
Aksi halde umuyor olabilirdi, ancak vicdanlı bir şekilde olabilir
Master Piemont'un çırağı olarak görevlerini yerine getirin.

[Dipnot B: 1809'da aynı Christopher Gore valisi oldu.
Massachusetts Topluluğu.]

[Dipnot C: Şimdi Boylston Caddesi.]




Bölüm III.

Özgürlük Salonu.


Derse trajik sonun bu gününe kadar değil, bu güne kadar değil
Usta Lillie ve diğer inançsız tüccarlar verildiğinde Amos
Richardson, dikme çalışmalarında ona yardım edenlerle tanışmak
Hanover Caddesi'ndeki dükkanın önünde sembol.

O ve Hardy Baker, Chris Gore'a evine yardım etmişlerdi ve yaralı
Çocuğun babası, bir cerrah arayışında berber çırakını göndermişti.

Amos'un bu aileye yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu ve
muhtemelen olacağı gibi Hardy'nin aptal tehditlerini dinleme arzusu
O genç beyefendinin dönüşünü beklemesi durumunda yapmaya zorlandı
Yavaşça Frog Lane'e doğru yürüdü, tekrar tekrar tekrarladı
Bu, küçük Chris Snyder'ın ölümü onun bir sonucu olarak takip etmesi gerekiyorsa
yara, uyarı sembolünü dikenler en azından
ahlaki olarak sorumlu.

Büyük bir insan olan Liberty ağacına gelmişti
Bekliyor, Sözde Özgürlük Salonu'nda inanıyormuş gibi
yaralanan hanımın durumunu ne kadar erken alır mı?
Master Revere ile tanıştı ve iş yerine döndü.

"Sanırım Amos," dedi Goldsmith, çocuğun çektiği gibi
Omzuna dokunarak dikkat, "iyi olurdu
Snyder'ın evine gideceksin. Yardıma ihtiyacı olabilir
Oğluna bakmak ve herhangi bir delikanlıdan daha fazla güvenileceksin
Tanıdığım yaşın. "

[İllüstrasyon]

"O yalnız mı efendim?"

"Evet, konutun içi söz konusu olduğunda; ama onun
Ev, düşünen bir birlik ile çevrilidir, Mayhap, gösteriyorlar
merak uyandırarak sempati. Küçük konut kesinlikle
Chris'i takip edenler tarafından boğuldu; Ama cerrah geldiğinde
Çok haklı ve derhal evin temizlenmesini emretti. Söz verdim
Yeterince açık başlı olan bazı kişileri hizmet etmek için göndermek
üzüntü duluna. "

"Chris nasıl efendim?"

"Muhtemelen hayatı kurtarılamaz. Cerrah sahip olduğunu beyan eder
ama en fazla birkaç saat yaşamak; yaranın mutlaka
ölümlü. "

"Usta Revere," ve Amos en kederli bir ses tonuyla konuştu, "diye düşün
başını usta Lillie'nin dükkanının önüne yerleştirenlerin
Zavallı Chris'in ölümü için mi suçlanıyor? "

Goldsmith, Amos'a bakarak birkaç saniye baktı ve sonra
gözlerini çevirdi.

"Sanırım neden bu soruyu sorduğunu anlıyorum, Amos Richardson ve
Üzgünüm, bu tür düşüncelerin için bir zorunluluk olmalı
akıl. Ama dikkat çekenleri söyleyecek
Usta Lillie'nin eksiklikleri herhangi bir şekilde katkıda bulunabilir
Zavallı çocuğun ölümüne göre, argümanlarını ne yazık ki büktü.
Dün gece yapılanlar, sonun olduğu herhangi bir fikirle başlamadı
Herhangi bir olasılıkla, ne olabilir. Bu nedenle, bir
belki de en acınacak bir ilişki, belki de
Bir insanın öldürülmesi, kalbinizin sorunlu olmasına izin vermemelisiniz. Tanrı
harika yollarla çalışıyor ve bunu şekillendirmediğini kim söyleyecek
akıllıca bir amaç için? Şimdi, yas evine git, oğlum ve
Yaslı anneye elinizden gelenin en iyisini yapın. Gecikmeden önce göndereceğim
Bazıları sizi üzücü görevinizden kurtarmak için. "

Böylece Amos günü Frog Lane'de geçirmişti ve
Usta Revere, başka bir tane göndermeye göre sözünü yerine getirmişti
Zaten konuşulmuş olan ölmekte olan delikanlıdan ayrıldı mı?
Şehir "asil davanın ilk şehiti" ve "ilk kurban
zulüm ve zulüm öfkesi. "

Küçük Chris, getirildiği andan itibaren bilinçli değildi
Evin içine, ne bir kelime olamaz, yavaşça battığını kurtar,
hakkında sorgulamak için kısa aralıklarla arayanlara verilebilir
onun durumu.

Amos Liberty Tree'ye bir kez daha geldiğinde, yüzlerce
İnsanlar oradaydı, en son zekayı öğrenmeye hevesli
Chris; Ama sadece çok sık yaptığı aynı cevabı yapabilirdi
gün boyunca ve gerçekten başka bir şey olmadığı öğrendiğinde
Bundan daha fazla bilgi vermek, sempatik veya meraklı olanlar
Korkunç olayları tartışmak için küçük gruplar halinde toplanarak geri döndü
Günün, sabahın erken saatlerinden beri tartıştıkları için.

Bu şekilde nispeten yalnız bırakıldığında Amos,
İlk kez, Jim Gray'in bu açık hava toplantısında bulunduğunu; O
Jim'in gözleri çok ağlamada olduğu gibi kırmızıydı ve ve
Fro, kimseyle konuşmuyor, hatta suçlandığında cevap vermeyi reddediyor.

Amos, arkadaşının zihninde ne olduğunu anladı ve acele etti
Usta Revere'nin onu alkışladığı aynı balsamı uygulayın.

"Ben böyle anlamaya çalıştım," diye yanıtladı Jim,
Goldsmith'in açıklamalarının tekrarını sabırla dinlemek
ders. "Yine de, aynı zamanda, Amos, zavallı küçük olduğu bir gerçek
Chris bu akşam ölmezdi
Master Lillie'ye bir uyarı vermek için kafalar; Ve bu olsun ya da öyle olsun
Master Revere'nin önerdiği gibi, şimdi görebileceğimizden daha fazlası var,
Bizim aracılığıyla bunu hatırlamak zorunda kalacağız ve başka hiç kimse
Chris konuyu çekti. "

"Ama bunu düşün, Jim: Bizim yarını almadı
direği yerine koymak, ancak daha sonra, sadece bir
seyirci ve hiçbir şey bilmese bile orada olabilirdi
Dün gece yapılanların. "

"Yine de kutup yerleştirilmemiş olsaydı, orada olmazdı
Bir seyirci olarak, "Jim ısrar etti.

"Bu doğru ve kalbimin dibinden sahip olduğumuzu diliyorum
İçinde el yok; Ama şimdi yapıldı ve tövbe hayır
Zavallı küçük Chris söz konusu olduğunda boşuna. Bütün şehir
uyandırdı ve bunların, kimin bilmesi gerektiğini, büyük olasılıkla
Bu, askerlerin şehir dışına çıkmasına yol açacak. "

"Kan dökülmeden yapılabilecek mi? General Gage,
Kral ordusundaki subay, bu şehirden ayrılma hakkına sahip değilse
silah zorla. "

"Ne olursa olsun, bilmiyorum; ama--

"Şey, sana söyleyebilirim" ve yaklaşan Hardy Baker
Gözlemlenmemiş, iki arkadaşının önüne bir kişinin havasıyla adım attı
omuzları ağırlıklı olarak devlet yükü ile ağırlıklı. "Elbette
Ben arkadaşlardan daha fazla şey duyabiliyorum çünkü öyle
Usta Piemont'un patronlarının çoğu İngilizler. 'Kanlı sırtlar'
kendileri bunun gerçekten itaatsizliğin başlangıcı olduğunu söylüyor
Koloniler ve aylar geçmeden Kral onu bulacak
Bizi ciddi şekilde cezalandırmak için gerekli. Yapmayacağımız öğrenilebilir
Fantezi gibi göründükleri kadar kolayca gönderin. "

"Ama nasıl önlenebilir?" Diye sordu Amos, sabırsızlıkla; Ton için
berberin çırağının konuştuğu ve sahip olduğu swagger
varsayıldı, çocuğun sinirlerine sert bir şekilde rendelendi.

"İnsanları harekete geçireceğiz," diye yanıtladı Hardy, çok.

"Evet, ve bu arada kral daha fazla asker göndermiş olacak
bizi boyun eğmek için. Usta Adams gibi adamlar yapamazsa
Bu durumları düzeltin, baskı boyunduruğuna inanmıyorum,
koloniler üzerinde çok fazla taşıyan, herhangi biri tarafından kaldırılacak
Master Piemont'un saç giyinme dükkanında çaba. "

"Anlamadığınızda küçümsemeniz çok iyi
durum; Ama sert sözlerin gerçekleri değiştirmeyecek ve ben size söylüyorum,
Amos Richardson, daha fazla kan döküldüğünü göreceksiniz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sanırım dökülmeye el atmayı öneriyorsun, sanırım?"

"Ben türün her şeyi olup bittiği her yerde olacağım,
emin olabilirsiniz. Şu anda amcanın nerede olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR."

"İnsanlar Wilmot ve O'nun mahkumlarını yaptılar ve ikisini de taşıdı
Faneuil Hall, burada denetlendikleri ve yargılanma için taahhüt edildikleri.
Cinayet için asılacak. "

"Olması gerektiği gibi, o benim amcam olmasına rağmen! Ama bu
bitti, o zaman ne? "

"Göreceksin," diye cevapladı berberin çırağı peygamberlik bir tonda.
"Henüz bu konuda değilim."

Sonra Usta Baker, sanki koloninin kaderi gibi yavaşça uzaklaştı.
Massachusetts onun korunmasındaydı.

Master Piemont'un asistanı ile yapılan röportaj tezahürat yapmadı
Amos ya da Jim, daha çok onları akılda tuttu ve,
Diğerine biraz rahatlık vermek için her birini boşuna denedikten sonra, ikisi
Chris Gore'un evine gitti, burada dinlendiğini öğrendiler
Rahat bir şekilde, ölüm tehlikesi yok.

Ertesi sabah yeni tuğla kilisesinde zilin parası
Little Chris Snyder'ın öldüğünü ve şehrin daha fazlası olduğunu söyledi
Mümkünse, eskisinden daha fermente.

Liberty Hall, tartışmak için toplanan insanlarla kalabalıktı.
şimdi aşırı tehlikeli görünen işlerin durumu ve
"Kanlı sırtlara" karşı tehditler açıkça şımartıldı.

Amos ve Jim, zamanın daha büyük bir kısmı vardı
Chris'in ölümü ve cenaze töreni arasında müdahale etti; Ama hiçbir şey görmedi
berber çırağı.

Ölü çocuğun dört kişisiyle birlikte seçilmişlerdi.
Arkadaşlar, palyaço taşıyıcı olarak hareket etmek ve Pazartesi Forenoon sahne aldı
altında tutulan etkileyici törenlerdeki rolleri
Özgürlük Ağacı, altına kısa bir süre yerleştirildiğinde tabut
Kafasında yazıt, "_innocentia nusquam tuta_;" Açık
Ayak, "_latat Anguis Herba_;" Ve her iki tarafta, "_haeret
Lateri Ölümcül Arundo_. "

Dört yüz okul çocuğu, tabutun arkasındaki çiftlerde yürüdü
Tüm bunlar Chris Snyder'ın ölümlü idi; On üç yüz vatandaş takip etti,
ve alay otuz savaş arabası ve cesur tarafından kapatıldı.

Boston ve komşu kasabaların çanları
Alay, Frog Lane'den Liberty ağacına yürüdü ve bundan sonra
Gömme alanına ve her yandan küçük adam konuşuldu
"Amerikan Özgürlük Nedeni'ndeki İlk Şehit" olarak.

Cenaze törenlerini takip eden hafta boyunca Amos ve Jim
yarası hızla olan Chris Gore'un evinde çok birlikteydi
iyileştirme. Berberlerle çok az veya hiç ilişkisi yoktu
Çırak, kim, söylentiler, belirli bir arasında arkadaş edinmişti
Şehrin su önünde tatil köyleri sık sık erkek seti.

İkisi de kendini tamamen suçsuz ikna etmeyi başaramamıştı
Hanover Caddesi'ndeki trajedi için ve her ikisi de Hardy Baker
Mümkün olduğunca, ne olduğu konusunda yaptığı saçma tehditler yüzünden
Askerlere karşı başkalarının yapmasını ve yapmasını amaçladı.

Cuma günü, Amos ve Jim
Uyarı sembolü olan ikincisinin evinin bahçesinde birlikte
Usta Lillie'ye hazırlanmıştı, berberin çırak patlaması
İçlerinde bir kasırga gibi.

Yüzünün her özelliğine heyecan yazıldı ve birkaç
Tutarlı bir şekilde konuşmadan önce saniyeler geçti. Sonra haykırdı:

"Sonunda geldi! Sonunda geldi!"

"Ne geldi?" Diye sordu Amos sabırsızlıkla.

"'Kanlı sırtlar' şehir dışına çıkarılacak. Bunu yaptılar
Bu sefer insanlar yakında onlara bir son verecek! Görünüşe göre
Chris Snyder'ın cinayetinin yeterli olmadığını-"

"Ama askerlerin bununla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Jim hızla. "Biz
Üçü suçlu. "

"Şimdi aptalca konuşuyorsun," diye bağırdı Hardy, öfkeyle. "Yapmasaydım
Seni benim kadar iyi tanıyın, yapmaya hazır olduğunu söyleyebilirim
zalimlerle arkadaşlar. "

"Askerlerle dostça olma arzumuz yok," diye yanıtladı Amos,
Düşünceyle, "Neden kendimizi duyurmamız gerektiğini anlayamıyorum
düşmanları olarak. Bize şahsen hiçbir şey yapmadılar; ama
Basitçe burada kralın emirlerine itaat ederek konuştu. "

"Ah, bize hiçbir şey yapmadılar, ha?" Berberin çırağı ağladı,
sanki bir öfke içindeymiş gibi. "Burada durup bunu söyle,
bu öğleden sonra? "

"Peki, ne oldu?" Ve Jim heyecanlı berbeyi yakaladı
yakalı, onu şiddetle sallayarak, sanki böyle inanıyormuş gibi
Enerjik önlemler, yetersiz duyularına geri yüklenebilir.

"Özgürlük ağacının altına inin ve her şeyi öğreneceksin. Ben
Size bu tür şeylerin daha uzun süre devam edemeyeceğini söyleyin. Yükseleceğiz
Bizim gücümüzde, Atucks'ın dediği gibi; Yapacağımız şey bu ve yardım edeceğim
Yükselen! "

"Yaptığınız gibi saçma tehditleri sürdürmek yerine
Cenazeden beri, bize bu öğleden sonra neler olduğunu söylediğinizi varsayalım
Sizi böyle bir heyecan durumuna sok. Başka bir İngiliz var
Üstatınızın faturasını ödemeyi reddetti mi? "

"Bu, Boston halkının ele geçirmesi gereken bir mesele ve bu
Tam olarak ne yapacaklar? "diye bağırdı Hardy, hevesiyle kekeliyor
Heyecan verici haberleri ilişkilendirmek için. "Bu 'kanlı sırtlardan' biri
Babanızın iptali tarafından düştü, [D] ve biraz sorun yaşadı
işçilerden biriyle. Hiçbir şey yapmazdı ama savaşmaları gerekiyordu
ve Redcoat'ın atışı var. "

"Kuyu?" Diye sordu Amos, Hardy'nin nefes almak için durakladığı gibi.

"Peki, İngilizler ne yapıyor, ama doğrudan
Murray'in Kışlası, [E] Chums'tan bir kalabalığın alın ve Gray'e geri dön
Halat üreticilerinin beş veya altısını neredeyse
ölüm. Siz arkadaşlar burada boşta otururken,
Ülkeleri için daha fazla sevgi, Liberty Ağacı altında toplanıyor ve
Şimdi oraya gidersen ne yapılacağını duyacaksınız. "

Jim, Amos'a sanki tüm berberlere inanıp inanmadığını soruyormuş gibi baktı
Çırak onlara söylemişti ve ikincisi inanılmaz bir
dediği gibi başın sallanması:

"Liberty Hall'a gideceğiz; ama sakinlerinin
Boston neredeyse Hardy'nin inandığı kadar heyecanlı. O ve o
Mulatto arkadaşı, sanırım, sadece
Bu durumda insanlar. "

"Benimle gel ve yakında kimin temsil ettiğini göreceksin,"
Hardy, öfkeyle ağladı. "Siz arkadaşlar her şeyi bilmiyor, ancak
Yaptığını düşünüyorsun. "

"Hiç böyle bir ayrım için iddia etmedik, ne de inanmıyoruz
Redcoats'ı Boston'dan çıkarması bekleniyor. Ama eğer şehir
Bizi düşündüğünüz gibi bir kargaşada, neden buradasın,
Liberty Hall yerine? "

"Öğleden bir saat önce oradayım ve sadece sahip olduğum zaman ayrıldım
yemek için bir şeyler için gitmek. Şimdi geri dönüyorum. "

"Seninle gideceğiz," ve Amos belki de olduğuna inanmaya başladı
Hardy'nin hikayesinde daha önce istediğiden daha fazla gerçek
itiraf etmek. "Master Piemont'u tamamen terk ettin mi?" Diye sordu,
Üçü sokağa girdi.

"İngilizler sürüldüğünde oraya geri dönebilirim; ama değil
Muhtemelen o zamandan önce yapacağım. Böyle bir iş olduğunda
Bitti, beni ülkelerini sevenlerle bulacaksın. "

"Ve bu su kenarında kavga ediyor, sanırım?"

Hardy, erkek ve erkek çocuklarının bir tahtası olduğunda kızgın bir cevap vermek üzereydi
askeri hassasiyete yaklaşan bir şeyde yürürken görüldü
Hill, zaman zaman bağırıyor:

"Rascals'ı dışarı sür! 'Kanlı sırtlar!'

Artık Jim ve Amos'un zihninde herhangi bir soru olamazdı
Ama bu Hardy'nin hikayesi ilk başta olduğundan daha doğruydu
İnandı ve hemen heyecanını paylaşmaya başladılar.

"Belki şimdi karıştırılan tek kişi olduğumu düşünüyorsun, ha?"
Berberin çırağı muzaffer bir şekilde sordu. "Bu kalabalık gidiyor
Özgürlük Salonu. Oraya vardığınızda binden fazlasını bulacaksınız, hepsi
aynı şeyi bağırıyorum. "

Amos ve Jim'e her şeyden daha fazla sürpriz olana neden olan
Sokaklarda bir asker görülmemesi. Normalde
Birçok ayrıcalıkla karşılaşmadan Corn Hill'de yürüyemedi
Yolda uzanan memurlar.

Vatandaşların, her ikisi de olanlar konusunda derinden heyecanlandıkları
Erkekler ortak toplantı yerine devam ederken anladılar;
ama gelene kadar nüfusun ne kadar derinden taşındığını bilmiyorlardı
Özgürlük ağacının gözünde, hemen zemini gördüler
geniş uzuvlarının altında kelimenin tam anlamıyla insanlarla dolu.

Usta Theophilus Lillie'nin dükkanının önündeki toplantı şöyleydi
Bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey.

Orada kalabalık esasen erkeklerden oluşuyordu, ama burada erkekler
toplandı ve Amos'un durumun yerçekimi hakkında daha iyi bir fikri vardı
Türklü tüccarların eteklerini tanıdığında,
kimin yüzünü karşılamak için kolayca indüklenemediğini bildiği
Koloninin refahını gerçekten etkilemeyen herhangi bir şey.

[İllüstrasyon]

Burada ve orada ve oraya yollarını zorlamak,
Bir düzine konuşmacı, her biri ona en yakın olanları haranguing, çocuklar öğrendi
Vatandaşların kararlılığının, askerlerin
şehri terk etmeye zorlandı ve ordu ve
Halat üreticileri, bir olaydı.
İntikam alacak bir şey yerine bu özel zamanda ayaklanma.

Ayrıca, çetenin kışların erken saatlerinde toplandığını duydular.
Kavgeyi almanın belirgin amacı için öğleden sonra
işçiler, ancak birlikler tarafından dağıtılmıştı.

Ayrıca yirmi dokuzuncu komutan memurunun
Alay, Teğmen Vali Hutchinson'a resmi şikayette bulunmuştu,
Sadece adamlarının ip yürüyüşünde aldığı hakaretlerden değil,
Fakat farklı zamanlarda vatandaşlardan.

"Şehri ifade ettiğimiz irademize karşı alıyorlar ve şimdi
Şikayet et çünkü kibar muamele görmüyorlar! "Konuşmacılardan biri
diye bağırdı. "Nazik üreme fikirleri bizimkinden o kadar farklı
Küstahlığımız için yapabileceğimiz tek değişiklik onlara vurgu yapmaktır
Redcoats'ı seven insanları aramak için başka bir yere gitmeye davet. "

"'Kanlı Sırtlar' ile aşağı! Onları dışarı çıkar! İşleri yok
İşte! "Kalabalık bağırdı ve bir an için Amos ve Jim bir
Çaresiz çatışma elinizin altında idi. Konuşmacıların daha şiddetini, tüccarlar izledi.
herhangi bir aceleci hareketten istifa etti ve kısa sürede
Neredeyse yönetilemez bir mafya hızla bir toplantı haline geliyordu
ciddi, düşünen vatandaşlar, bir krizde yapmak isteyen
en iyi ve en etkili şekilde, altında oldukları yanlışları
cefa.

"Bu bir günde yapılamayacak bir iş,"
Beyefendi dedi ki, kalabalığın eteklerinden bazıları istendiğinde
kışlaya yol açtı. "Şimdi başlayan şey bitmeli. Yapmak için
İngiliz askerlerinin şehri terk etmesini ve zorlamamasını talep edin,
sessiz kalmaktan çok daha kötü olurdu. Çok zaman gerekebilir. "

"Hepimiz var. Bu iş olana kadar başka hiçbir iş yapılmayacak
Bitti! "Şirketten biri ağladı.

"O zaman metodik olarak ayarlayın," diye devam etti hatip. "Bugün
Cuma ve bir saat içinde sona erecek. Cumartesi günü başlarsak,
Şabat'ı kutsallaştırmak için cazip olun; Bu nedenle, iyi vatandaşlar olarak dua ediyorum
önce görevinizi tanrınıza düşünecek ve unutmayacaksınız
Gününü kutsal tut. Askerler Pazartesi günü burada olacak. Başlayalım
O zaman çalışın ve ertesi Cumartesi gecesinden önce bitirin. "

Bu öneride tahttan memnun olan bir şey vardı
harika iyi. Aktif olmayan kırk sekiz saat kalma fikri
Şabatın kutsallaştırma şansını almak yerine, onları memnun etti,
Çünkü başlamış olduklarından daha ciddi bir amaçtan zevk aldı
aceleyle, hazırlık yapmadan, mantıksız bir çete gibi,
çabalamak.

Bununla birlikte, bu gecikmeye karşı seslerini yükselten birkaçı vardı,
Ve Amos, Jim'e fısıldadı, özellikle tiz bir ağlama duyulduğunda
Ve sonra hemen bir şeyler yapılmasını talep ediyor:

"Bu Hardy Baker! Tüm bunları getirdiğine inanıyor,
Ve eğer askerlerin şehirden sürülmesi gerekiyorsa,
tüm krediyi talep edecek. "

"Bu, Usta Lillie'yi uyarmaktan daha ciddi olacak,
Sonuç orada. Ne yapmalıyız, Amos? "

"Elbette bu beyleri takip et" ve Amos birkaçını işaret etti
Yanında duran tanınmış vatandaşlar. "Hiçbir şey yapamayız
onlarla hareket ederek yanlış; Ama yarın geçip geçmeyeceğini çok soruyorum
Ciddi kavgalar olmadan, Hardy Baker ve O'nun bulunduğu kişiler için
İlişkili, adaletine bakılmaksızın yaramazlık için olgunlaşmıştır
neden."

"Ama silahsız, askerleri şehirden çıkarabilir miyiz?"

"Usta Samuel Adams gibi bir adam gitmesi gerektiğini ilan ettiğinde ve
Bu iyi vatandaşlar tarafından desteklenen Vali Hutchinson ve General
Gage insanların sesini dinlemelidir. Bu şekilde gel; Sert
ve Atucks bize doğru ilerliyor ve onların
şirket."

Amos, berberin çırakını yakında kaçacak kadar gözlemlememişti
O, o ve Jim saklanmaya yönelik bir düzine adım atmadan önce
Kendileri aralarında, Hardy Baker bağırdı, Shrilly:

"Bekle çocuklar! Seninle konuşmak istiyoruz!"

Jim, komuttan bağımsız olarak devam ederdi, ama onun
Dedi, dedi, fısıltıyla:

"Söylediklerini de bekleyebilir ve duyabiliriz, aksi takdirde
Nereye gidersek gidelim. "

"Sizlerin Atucks ve benimle gelmelerini istiyorum,"
dedi çırak, kalıcı bir tonda.

"Neden yapmalıyız?" Diye sordu Amos keskin bir şekilde.

"Çünkü tüm eller için iş var ve payınızı yapmalısınız."

"Ve ne zamandan beri Usta Piemont'un çırağı
Buraya gelmemize mi yoksa oraya gitmemize mi komuta mı? "

"Yüksek ve güçlü havalarınız benimle çok fazla sayılmıyor, Amos
Richardson. Amcam Chris Snyder'ı öldüren kişi olsaydı, ben
yanımda olmadığımı göstermek için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışmalıyım
Bilgilendiriciler ve 'kanlı' ayaklarını öpmeye hazır olanlar
sırtlar! "

Amos'un yüzü, hızlı bir şekilde adım atarken, solgunluğunda neredeyse canlıydı
İleri ve yaka tarafından, alarmında olan çırak olan çırağı ele geçirdi
Mulatto'nun arkasına sığınmaya çalıştı. "Amcamdan bana tekrar bahsetmişsen Hardy Baker,
Sizin için ciddi bir sorun olacak ve ne 'kanlı sırtlar'
Ne de özgürlüğü sevenler aramızda müdahale edecek. "

Sonra Amos, Master Piemont'un asistanını bir terrier sallanır
Bir sıçan, tutuşunu serbest bıraktı ve koluyla birlikte uzaklaşırken
Jim, Hardy'nin ağladığını duydu, tehdit edici bir şekilde:

"Bu sorun sona ermeden önce ne yapabileceğimi göreceksiniz!"

"Nedeni için itibarsızlaştıracak olan arkadaşlar
Özgürlük, "Jim fısıldadı." Bundan dikkatli olmalısın, Amos veya
Bu braggart tehdidini iyi yapacak. "

[Dipnot D: John Gray'in iptali mevcut yazının yakınında yer alıyordu
Ofis Meydanı.]

[Dipnot E: Brattle Street Kilisesi'nin eski sitesinin yakınında.]




Bölüm IV.

Rahatsız edici bir alacaklı.


Cumartesi sabahı Boston şehri uğursuz bir durumdaydı
sükunet.

Vatandaşların huzursuz ve tedirgin oldukları, en rahat bile
Gözlemci, sokaklarda yürürken dikkate alırdı.
Erkek ve erkek düğümleri farklı noktalarda toplandı ve tartışıldı
Bazı nefesli ve bir yabancı olduğunda uzaklaşan bir konu
yaklaştı.

Birliklerin meydan okuyan ve şüpheli oldukları da açıktı. .
Askerler, onların olduğu gibi sokaklarda tek başına yürümedi
gelenek; Ancak gruplar halinde-squads daha uygun bir terim olurdu
Uzanırken bile, sanki bir miktar oluşum benzerliğini korudılar.
beklenen bir saldırı için hazırlanmış.

Amos'un bu sabah dışarı çıkma amacı değildi ve
Evde kalmak için çok iyi nedenleri vardı.

Hardy Baker'ın önceki akşam onu ​​alay ettiği
Hala aklında sıralandı ve şimdi eskisinden daha iyi anladı
Liberty Hall'daki karşılaşma, olmayacak birçok kişi vardı
ona sahip olduğu amcası olduğunu hatırlatmaktan çekinmeyin
Yaşamdan Küçük Chris Snyder'dan yoksun-amcası, bilgilendiricisi,
ilk direnen, ölümcül silahlarla, vatandaşlar
adalet talebi.

Amos kavgacı bir delikanlı değildi; Her ne kadar kabul edilen lider
Onun özel arkadaş çevresi, hiç zorba olmamıştı, ne de
Bir dayatmaya tam olarak göndermiş olsaydı.

Hardy Baker'a kötülükler hakkında böyle bir ders vermeye tamamen kararlıydı
dilini kötü bir şekilde ve önlemsiz olarak kullanmanın
Yakında unutmayın, ancak röportaj istememesine rağmen
hızla erkeklerin lideri olmasını hayal eden çırak;
ama berberle şans eseri ile tanışana kadar beklemeyi önerdi
Niyet ve sonra Hardy'nin çok alması gerektiğine karar verildi
Konuşmasını engellemenin gerekliliği konusunda net bir fikir.

Jim Gray, eve girdiğinde,
Sürpriz ve memnuniyetin ünlemi.

"Seni diğerlerinin bu gününde evde bulmaya hiç güvenmedim; ama
Baktığımdan beri burada olabilme şansına düştü
başka her yerde. Bu kadar çok şey olduğunda neden bu kadar rahat tutuyorsun
Devam ediyor mu? "

"Ne yapıldı? Gürültü duymadım ve her şeyin olduğunu düşündüm
sessizlik."

"Yapılan şey bu değil, her zaman olabileceği gibi," Jim
diye cevapladı, düşünceli. "Havada yaramazlık var ve Liberty Hall
dün gece olduğu kadar dolu. "

"Elbette insanlar günümüzde hiçbir şey yapmayacaklar, çünkü anlaşıldı
dün Pazartesi gününe kadar hiçbir gösteri yapılmayacağını. "

"Düşünme tarzıma göre, getirmek için sadece bir kelime gereklidir
Önemli bir sorun hakkında. Vatandaşların talep ettiği söyleniyor
birliklerin kaldırılması, ancak Usta Hutchinson dinlemeyecek
Şikayetleri. "

"Ve eğer yapmazsa, nasıl bir şey etkilenebilir? Elbette insanlar
Boston, askerlerin bir alayına karşı sonuçları denemeyecek. "

"Kalabalıkların bir kısmı umutsuz olan her şey için mizah içinde ve onlar
Hardy Baker'ın arkadaş ettiği kişilerdir. O konuşuyor
şimdi çok şiddetli ve karartılmış gözünü özgürce bir sebep olarak gösteriyor
Askerleri şehirden ayrılmaya zorlamada neden gecikme olmamalı? "

"Karartılmış bir göz? Zaten savaşıyor mu?"

"Bu tür bir şey yapma şansı olduğunu sanmıyorum ama ama
Bu, evinden sadece sahip olduğum Chris Gore'a söylediği hikaye
Gel: Dün gece toplantıdan sonra ve tam olarak karar verildiğinde
Pazartesi gününe kadar hiçbir şey yapılmaması gerekmez, Hardy, bir fikre sahip olmak
İngilizler korkardı, talep etmek için iyi bir zaman düşündüm
Teğmen Draper'dan ödeme. Uyarıyı dikkate almadan
Memur ona sabahları zavallı küçük Chris Snyder öldürüldü,
Hardy bu forenoon tekrar özel eve gitti ve basitçe
Teğmen'i görmek istedi; Ama büyük olasılıkla hakaret ediyordu
Hanover Caddesi'nde o memurla tanıştığında. Nöbetçi onu vurdu
Aşağı ve şimdi Hardy, yarayı bir iddiası olarak görülüyor
Yaşayan Şehit. Tam olarak dediği gibi olabilir, askerin yoktu
teğmen görme talebi dışında provokasyon; Ama yapmıyorum
Hikayenin o kısmına inanın, çünkü dünkü sorunlardan sonra
birliklerin başka bir çatışmayı davet edeceğini varsaymak mantıklı değil
vatandaşlarla. Hayır tutmaları emredildikleri söyleniyor
insanlarla ne olursa olsun iletişim ve
Özel evdeki nöbetçi Hardy'yi vurdu. "

"Sanırım şimdi her zamankinden daha şiddetli mi?"

"Evet ve vatandaşlarının kendisine bağlı olduğuna dair daha güçlü bir inancı var.
Yanlışlarının intikamını al. Liberty Hall'a gel ve onun bir
kendisinin gösterisi. "

"Bence burada kalmak benim için daha akıllı."

"Neden?" Diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Çünkü, şimdi Hardy ile tanışmam gerekirse, o kadar şişirilirken
Gurur, düşmanlardan biri tarafından saldırıya uğradığı için diyebilir
Aramızda bir karşılaşmaya yol açacak bir şey; Ve sanmıyorum
Şu anda sokakta herhangi bir rahatsızlığı artırmak iyi olurdu. "

"Belki haklısın; ama yine de--

Jim, yan tarafa karşı ağır bir darbe olarak gürültü ile kesintiye uğradı
her ikisinden de yarım düzine kez tekrarlanan evin
Çocuklar pencereye adım atabilirler.

Sonra tehdit eden çığlıklar geldi:

"Hapisten bir Richardson var; şimdi diğerlerini ortaya çıkar!"

"Bilgilendiricileri dışarı çıkar!"

[İllüstrasyon]

"Boston suikastçılar için bir yer değil!"

Bu zamana kadar Amos ve Jim sokağa bakabilecekleri yerdeydi;
Ancak neyin gerçekleştiğine dair bir görüş açıklamak için gerekli değildi
Onlara bu ani saldırının nedeni.

Usta Piemont'un asistanının tehdidini iyi yaptığını biliyorlardı
önceki akşam.

On veya bir düzine yarı yetişkin erkek, berberin çırağı
Head, evi her türlü füzelerle peling yapıyordu ve Amos
Annesi çılgınca ağladı, oğlu dışarı çıkma noktasındaydı
rahatsızlığa son vermek için:

"Kendine gösterme oğlum, kendine gösterme!
oldu, amcan günahlarının bazılarında olacağını beklemeliyiz
Derece bize ziyaret edilecek ve özellikle döküntü yapmamalısınız, özellikle
Baban evden uzakken. "

"Ama anne, bu sadece Hardy Baker'ın işlerinden biri ve ben
Yakında bir son verdi, o değerli küçük kötü adamı aldıktan sonra
boğaz."

"Sokakta savaşarak utança eklediniz mi?"

"Berberin çırakını dürüst hakaret edemeyeceğini gösterirdim
sonuçları taşımayan insanlar. "

"Hadi!" Jim, sabırsızlıkla ağladı. "İkimiz o kalabalığı halledebiliriz!"

Bayan Richardson, oğluna yapışarak, olacağını ağlayarak
Sokağa girerse öldürüldü ve iyi bir sebep var gibi görünüyordu
korkuları için, çünkü füzelerden herhangi biri olan
binaya karşı çok özgürce fırladı, ona vurmalı, olurdu
ciddi yaralanma sağlayın.

[İllüstrasyon]

Anlar geçtikçe ve mahkumlar tarafından cevap verilmedi
Epitetlere ev sahipliği yapan Harry'nin kadrosu daha cesurlaştı. Yerine
Binayı tahrif etmekten memnuniyet duydukları için,
mümkün olan tüm hasar.

Berberin çırağı tarafından daha ciddi yaramazlık başlatıldı
Kendisi, doğrudan bir şekilde donmuş topraklar atarken
Pencere, parçalanmış camın her yöne uçmasına neden olur ve
Parçalardan biri yanağında Bayan Richardson'a çarptı
kan çekmek için yeterli güç. Amos artık kontrol edemezdi
öfke; annesinin gözaltında tutulmasını sallayarak,
Dış kapı ve daha sonra Jim tarafından takip edildi, doğrudan içine sıçradı
tahtının ortasında.

Birden fazla füzeler onu vurdu; Ama bilinçli değildi
gerçek. Sadece Hardy Baker'ı gördü ve bundan başka bir düşüncesi yoktu
Ona hızlı ceza vererek saldırı getirilecekti
bir sona eriyor.

Usta Piemont'un asistanı, rahmetli arkadaşlarının yollarını bulduğunu gördü
doğrudan ona doğru, her birine bakılmaksızın ve anlaşıldı
amaçları.

Amos'la kişisel bir karşılaşma niyeti olmamıştı.

Takımını daha çalkantılı ve şiddet içeren ruhlardan almıştı
Özgürlük ağacının altında toplandı ve yeterince büyük olduğuna inanıyordu
onu korumak için. Onların lideri olarak, her üyenin
Parti onu savunmak için tetikte olurdu; Ama bunda yanılmıştı.

Amos ve Jim kendilerine gösterilir göstermez, füzelerin duşu
durdu ve yaramazlık yapımcıları onları özgür bırakmak için kenara çekildi
pasaj.

"Buraya yakın!" Hardy, çılgınca bağırdı. "Neden sen arkadaşsın
Şimdi geri çekiliyor musunuz? Hayatını bunun dışında kırmaya yetecek kadar var
Katilin ailesinin bir kısmı! Benimle kal! İzin verecek misin
Her iki oğlan da elini kaldırmadan istedikleri gibi yapmak için mi? "

"Sadece birimiz seninle başa çıkacağız, Hardy Baker," diye bağırdı Amos öfkeyle,
Onu yakadan ele geçirirken. "Geri dur, Jim ve görüyorum
adil oyun. Bu sürece hiçbir şey yapmanıza gerek yok
Barber'ın çetesi onlara sorarken yapar. "

"Yardım! Yardım et! Buraya gel, bazılarınız arkadaşlarınız! Ne söz verdin
Liberty Hall'dan ayrılmadan önce? "Hardy diye bağırdı, diye bağırdı
Amos'un debriyajında.

Partiden biri veya iki tanesi bir hareket yaptı, sanki buna cevap vereceklerdi
çekici; Ama Jim Gray, bir sporcu görünmese de,
Söylediği gibi özellikle tehlikeli görünüyordu, keskin bir şekilde:

"Eğer akıllısan, mesafenizi koruyacaksın. Hardy Baker seni getirdi
burada ilişkilere sahip olmak için küçümseyecek dürüst insanlara hakaret etmek için burada
Bilgilendiriciler, aynı aileden olma şansı olsa bile. O
Sana yalan söyledi ve kendi işlerine katılmasına izin vermelisin. Öyle
eşit bir savaş ve her ikisinin de benim kadar adil bir oyuna sahip olacak
endişeli."

"Herhangi bir adamın isteyebileceği budur," diye bağırdı partiden biri,
karşılaşmaya tanık olma arzusunda, geldiğini unutmak
iddia edilen bir kamu görevinde. "Adamımıza dokunmamayı kabul edersen
Sizin sizin haklarının olduğunu göreceğiz. "

"Tüm istediğim bu," diye yanıtladı Jim, ve hala Amos'a ekledi,
yakadan sıkıca tutarak, hangi kısmı öğrenmek için durmuştu
Barber'ın takipçileri şunları almayı önerdi: "Şimdi senin zamanınız; geri kalanı
Bu arkadaşlar adil oyunu kabul ediyorlar ve sanırım kimse sizi rahatsız etmeyecek. "

Hardy Baker, onun üzerindeki ifade tarafından anlatılabileceği gibi dehşete kapıldı.
yüz ve ağladı, shilly:

"Neden bazılarınız kabul ettiğiniz gibi korkaklar yapmıyor ve yanımda durmuyorsunuz?"

Jim ile konuşan çocuk "Yapacağımız şey bu,"
cevap verdi. "Kimse müdahale etmeyecek ve seni almayacağını söyledin
Yaşam için Amos Richardson'ı devre dışı bırakmak için beş dakika. Şimdi devam et ve yap
BT. Eğer herhangi biri ona yardım etmeye çalışırsa, içeri gireceğiz. "

Berberin çırağının itiraz etmesi için başka bir fırsat yoktu
takipçilerine. Sanki böyle bir tedaviden sonra sanki onu şiddetle sallamak
Amos, kelimeleri daha iyi anlayabiliyordu, bir tonda
Herkesin duyması için yeterince yüksek:

"Buraya sadece bir kırbaç, Hardy Baker vermek için geldim ve
Bu konuda hiçbir zaman boşa harcamaya niyetli değil; Ama arkadaşların olduğu sürece
Dürüst olmak gerekirse, yapabileceğinizi kanıtlama şansınız olacak
Yapabilmekle övündüğün şeyi yapın. "

Sonra Amos, beraberinin yakasını tutmasını,
İkincisi kendini savunacak bir konumda olabilir.

Hardy kendi savunmasında grev yapmaktan daha azını yapamazdı, çünkü
Bir geri çekilmeyi yenmek mümkün değil; Ama çabaları onlar kadar zayıftı
boştu. Beş dakika önce Master Piemont'un asistanı geçmeden
Massachusetts kolonisindeki en iyi çırpılmış çocuktu,
ve eğer öyle yaparak kendini kabul etmeye mükemmel bir şekilde istekli
cezanın devam etmesini önleyebilir.

"Artık kendini savunmayacağı zaman bir adamı vuramam,"
dedi, özürdeymişmiş gibi, Hardy pasif kalacak kadar inek olduktan sonra
darbelerin altında. "Sanırım diğer arkadaşlar gerçekten ne biliyordu
Buraya bir satır yükseltmeye geldiğinde, bu yüzden izin vereceğiz
Madde burada bit. Dün geceye kadar bu berber ve ben iyi arkadaştık
ve bu an olurdu, ama reddettiğim için
İstediği gibi kendimin bir sokak kavgacı yap. Doğru Ebenezer
Richardson benim amcam; Ama ne babam ne de ben onun
Bu çırpılmış Cur'un iyice bildiği gibi düşünme biçimi. Bende
Bir bilgilendiriciyi herhangi biriniz gibi ağlamaya hazırdı, bu yüzden neden
Babamın evi saldırıya uğramalı mı? "

"Bize 'kanlı sırtlarla' eldiven olduğunu söyledi.
Parti, secde berberine doğru hareket ederken dedi.

"Ve yalan söylüyordu. Beni tanıyan çocuklardan herhangi birine bunun olup olmadığını sor
Doğru. Aynı gün yaralanan Chris Gore'a inanabilirsin Chris
Snyder öldürüldü; Ona sor! "

"Ve neden bana sormuyorsun?" Jim Gray ağladı. "Amos Richardson'dı
Uyarı Master Lillie'nin mağazasının önüne koymakla suçlanıyor. "

"Hardy Baker, kendisi ve Chris Snyder'ın bunu yalnız yaptığını söyledi."
Barber'ın takipçileri bağırdı ve Jim yanıtladı:

"Aldığı kısım, direği evimden taşımaya yardımcı olmaktı.
Hanover Caddesi. Amos'un tüm meseleden sorumluluğu vardı ve yine de sen
'kanlı sırtlarla' dostça olduğuna inan, çünkü
Aileye şeref olmayan bir amcası var. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmemeliydik, ama berber için ve
Yeterince sahip olmadığını düşünüyorsun, onu kırbaçlamayı bitireceğiz. "

Hardy, Amos'un cezalandırmayı bıraktığı andan itibaren hareket etmeye cesaret edemeyen
O, şimdi eskisinden daha da korkmuş görünüyordu, ikincisine kadar
cevap:

"Onu kötüye kullanmaktan iyi gelmeyecek. Onu yalnız bırak ve gelecekte ben
Gerçeği söyleyeceğini düşünün. "

"Bize bir daha asla inanmayacağımız hiçbir şey söylemeyecek,"
Saldırı parti dedi. "Üzgünüm, onun gibi bir yalancının bizi yönlendirmesine izin veriyoruz
Sana karşı yaptığımız şeye ve böyle bir şey yapmayacağımıza katılacağım
tekrar hata, eğer yerleşmiş derseniz. Özgürlüğe gel
Bizimle ağaç, siz iki arkadaş, ve orada neler olup bittiğini görelim. "

Throng'u babasının evinden uzaklaştırmak için istekli olan Amos, kabul etti
Davet aynı anda ve o ve Jim onların ortasında yürüdü
Geç düşmanlar, Usta Piemont'un asistanı yalnız bırakıldı
hemşire, aynı zamanda yaraları ve öfkesi.

Liberty Hall'daki Throng, Amos'un şimdiye kadar gördüğü kadar büyüktü.
Her zaman; ama kesinlikle daha sessiz ve düzenli olarak
akşam.

Sanki kesin bir plana karar verdikten sonra insanlar
Eylem için ayarlanan saat gelinceye kadar sessizce beklemeye istekli.

Özgürlük Oğullarının bir organizasyon olarak
halkın kaldırılması için kalıcı bir talepte başkanlık etmeyi kabul etti
Ertesi Pazartesi günü yapılacak birlikler; Ama Amos
Bu söylenti için iyi bir temel olduğunu öğrenemedi. BT
Özgürlük Oğullarının şikâyetleri attığı olumlu bir şekilde biliniyordu
Vali ve Konsey önündeki insanların, ancak
Toplum üyelerinin olacağından şüphe eden Liberty Hall
Çetenin eylemlerini karşılayın.

"Zavallı küçük Chris zaten unutulmuş gibi görünüyor," Jim Gray
dedi, o ve Amos birkaç sıcak başlı hoparlör dinledikten sonra
insanları güçlerinde yükselmeye çağırıyor. "Şimdi sadece konuşuyorlar
Halat yapımcılarına saldırın ve adından pek bahsetmiyorum. "

"Bunun nedeni, babanızın iptalindeki sorun ortaya çıktı.
Askerler tarafından, Chris kendi insanlarımızdan biri tarafından öldürüldü, eğer
Ebenezer Richardson'ın bizden biri olduğunu kabul etmeye hazırız. "

"Asla evini ziyaret etmiyor mu?"

"Üstat John Hancock'un tutuklandığı günden beri
yamacının ele geçirilmesi. İlk kez kendine bir
Kolonilere düşman ve babası artık kardeş olmadığını ilan etti
onun. Artık onun hakkında konuşma. Beni yapan bir konu
Kalbinde hasta. Diyelim ki Chris Gore'u görmek için aşağı iniyoruz? Daha iyi olacak
burada ayakta durmaktan daha az fikri olan bu adamları dinlerken
tartışıyormuş gibi yaptıkları konu.

Chris'in omzundaki yara hızla iyileşiyordu; Ama değildi
Henüz kapıdan çıkması için güvenli kabul edildi ve yoldaşları hissetti
Ona, meydana gelen her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını vermek onların görevi
gün boyunca.

Amos ve Jim Bay Gore'un evinden ayrıldıklarında kar düşmeye başlamıştı.
Ve ertesi sabahtan önce dünyayı bir manto ile kaplamıştı
göz kamaştırıcı beyazlık.




Bölüm V.

Bir terör gecesi.


Amos ve Jim, beş Mart Pazartesi sabahı Astir'in erken yaşındaydı.
Ama öğlen gelmeden önce her ikisi de tehdit altındaki sorunun olduğuna ikna oldu
aralarındaki bir çatışmanın en ufak bir benzerliği olmadan patlardı
Askerler ve vatandaşlar.

Forenoon sırasında Hardy Baker'ı duyduğu kadar çok şey yoktu, ya da
kendini ittifak ettiği bu fraksiyon ve Jim bir
Sessiz Memnuniyet:

"Berberin Cumartesi günü ihtiyaç duyduğu kadar ders aldığını düşünüyorum
öğleden sonra ve yanlışları doğru bir şekilde belirlemeye çalıştı
insanlar."

"İş yerinde olmalı ya da onunla ilgili bir şey duymalıydık,"
Amos yanıtladı ve sonra çırağı düşünmeyi bıraktı.

Öğleden kısa bir süre sonra Liberty ağacının altına monte edilenler-ve orada
Cuma ve Cumartesi günleri toplandığı kadar çok,-
Konseyin vali Hutchinson ile soruyu tartıştığını
birlikleri şehirden çıkarmak ve ona insanların
Başka hiçbir şeyden memnun kal.

Ayrıca, valinin
konu; Fakat Samuel Adams'ın askerlerin halka açık bir şekilde ilan etmesi gerektiğini
ve zaman kaybı olmadan gönderilebilir.

Öğleden sonra saat üçte Amos ve Jim bir kez daha duydu
Master Piemont'un asistanı.

Özgürlük ağacı altında şirkette görüldüğü söylendi
Atucks, Mulatto ve yarım düzine başka, Wentworth's yakınında
İskelesi ve bu Hardy ile alay ederek kendini ayırt etmişti
Redcoats hakaretlerin intikamını alana kadar bir asker kadrosu olan korkaklık
darbelerle; Ama sonuç bu bir sokak kavgasından daha ciddi bir şey değildi.

"Belki bir hata yaptım ve Hardy
Gerekti, "Jim arkadaşına fısıldadı.

"Yapmadıysa, bu gün bitmeden önce alması muhtemeldir.
Dava, başladığını iddia ettikleri için devam ediyor. Açık görünüyor ki
Vatandaşlar bu konuyu daha ileri götürmek istemiyorlar ve
Hardy gibi tek sorun olabilir. Eve gidip orada kalalım
sessizce. Özgürlük Oğulları herhangi bir gösteri yapacak olsaydı, biz
onlarla birlikte olmak isterdi; Ama başka bir şey olmayacaksa
Sokak kavgaları, gözden uzak tutsak iyi olur. "

Jim bu öneri üzerinde hareket etmeye istekli idi ve
özellikle babası onu içeri girmemesi konusunda uyarmıştı
Halk avının çevresi, sorundan korkmaktan korkmak, doğuştan
Orada, yaramazlık için olgunlaşanlar için favori bir buluşma olurdu.

Oğlanlar Amos'un evine neredeyse hiç ulaşmamışlardı, orada kendinden emin
Alarm-çizgileri çalmaya başladığında ciddi bir rahatsızlık olmaz,
Ve bir gözün parıldamasında olduğu gibi, görünüşe göre
Çok huzurluydu, kargaşa ve karışıklık sahnesiydi.

Erkekler ve çocuklar evlerinden sokaklara koştular. Olanlar
Zaten orada ve en çılgın heyecan içinde koştu, değil
Alarmın nedenini anlama ve ihtiyatlı ev hanımları çırpılmış
Pencereler ve kapılar sanki her biri evinin saldırıya uğramak üzereyken.

Elbette Amos ve Jim doğrudan Liberty Tree'ye gitti;
ama orada özgürlük salonunu işgal eden tahtı bulamadı
Neredeyse sürekli, Şabat saatleri hariç, o zamandan beri
Cuma sabahı.

"Askerler vatandaşlara saldırdı!" Bir adam koşarken ağladı
Newbury Caddesi tam hızda.

"Nerede? Nerede?" Amos bağırdı.

"King Street'in başında."

Liberty Hall'da bekleyen az sayıda kişi hemen
Sözde çatışmanın sahnesi ve Amos ve Jim örneklerini takip ettiler.

Çocukların sokak kavgalarında karışma fikri yoktu; Ama eğer rahatsız edici ise
Vatandaşlar askerler tarafından saldırıya uğradı, onlara yardım etmekti.
Birincisi yeteneklerinin en iyisine.

Essex ve kral arasındaki mesafeyi geçmeden önce
Sokaklar, alarm-çukurlar çınlamayı bırakmıştı ve
Sözde şiddet sahnesinden geri dönen vatandaşlar
Hiçbir öfke işlenmemiş bilgiler.

Jim'in ağabeyi Samuel Gray, yazın köşesinde duruyordu
ve iki erkek o noktaya geldiğinde Marlborough sokakları ve
Kargaşanın nedenini şöyle açıkladı:

"Yollarında aşırı gazlı olmayan bir vatandaş partisi geçmeye çalıştı
Kışla yakınındaki nöbetçi ve o noktada onun tarafından alındı
süngü. Halkımızdan biri kolun üzerinde hafifçe çizildi,
Ve kanın gözünde, akıllıca bir alarmlı olandan bir tane daha çekingen
şehir. Geri gidebilirsiniz, çocuklar, hizmetlerinize gerek yoktur.
Tavsiyemi al Jim ve sokaklardan uzak dur. "

"Ama ciddi bir sorun varsa elimde olmayı düşünüyorum."

"Umarım, çünkü yeterince büyük olmasa da yeterince yaşlısın
tam payınız. Demek istediğim, sokak dövüşlerinde karışma
uygun yeri olan askerler ve itibarsız vatandaşlar arasında
saat evinde. "

"Bu tür bir şey yapmaya güvenmiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Liberty Hall'a kadar."

Amos ve Jim takip etti ve bu ortak buluşmaya vardılar,
insanların bir kez daha monte edildiğini buldu; Ama bu sefer değil
eskisi gibi bir mizah gibi sakin.

Karşılaşma haberi ve gereksiz alarm, çok heyecanlı
daha aceleci olanların öyle bir zihin çerçevesinde olduğu insanlar
Prudence ilk danışmanı olmazdı.

[İllüstrasyon]

Bir saat görünür bir sessiz durumdaydı şehir
Öncesi, şimdi bir kargaşadaydı ve sekiz askerden oluşan bir takım
Özgürlük ağacının yanından geçti, sanki insanlara meydan okuyormuş gibi
alay epitetleri ve tarafından atılan bir füzeler duşu ile alındı
Partinin kızgın üyeleri.

Daha serin başlı erkekler ve erkekler,
arkadaşlar ve sonuç, askerlerin geçmesi, sonra
birkaç tehdidi şımartmak.

"Şu anda bir kavganın ne kadar kolay getirilebileceğini görebilirsiniz," Samuel
Gray Amos'a dedi. "İnsanlar neredeyse her türlü olgunlaşmış
Sorun ve yetkililer akıllısa askerler olmaz
kendilerini sokaklarda göstermelerine izin verildi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Görünüşe göre bu arkadaşlar sadece bizi kışkırtmak için bu şekilde geçti."

"Muhtemelen yaptılar; ama böyle bir provokasyon yüzünden değil
Kan dökülmesine başvurmalıyız. Bizim tarafımız barışı korumaktır, eğer
Mümkün olan erkekler Samuel Adams gibi erkekler yanlışlarımızı bir
uygun moda. Şüphe duymuyorum ama onun etkisi yoluyla
Askerler şehirden ayrılmak zorunda kalacak; Ama türden hiçbir şey yapamaz
sokak kavgaları ve aptalca tehditlerle ortaya çıkacak.

Liberty Hall'da toplananlar arasındaki heyecan,-ve
Şimdi çok sayıda saygın vatandaş mevcut,-en yoğundu ve
her an artmaya devam etti.

Askerler ve vatandaşlar arasında çarpışmaların getirilmesi
Farklı noktalar ve bilginin çoğu olmasına rağmen
Daha sonra yanlış olduğu tespit edildi, şu anda hiç kimse sorgulamadı.

Sorunun zamanının geldiği her şey için belli görünüyordu
Askerin Boston'u işgal etmesine izin verilip verilmeyeceğine gelince
mutlaka olması gereken oranlara rağmen, silah zorla yerleşti
böyle bir karşılaşmada sakinlere karşı.

Bu gün gün batımından önce durum değişmiş gibiydi
Büyük ölçüde, Hardy Baker'ın sınıfının kavgacıları şimdi
azınlık ve ayık, iyi niyetli vatandaşlardı
Özgürlük ağacının altındaki alan.

Söylentiler kalın ve hızlı geldi. Bazıları özgürlük oğullarının
Bir dernek, o öğleden sonra vali Hutchinson'dan talep etmişti
birliklerin geri çekildiğini; Diğerleri talebin yapıldığını ilan etti
ve olumlu bir şekilde reddedilirken, o kadar ürkütücü ısrar etti
Askerler, böyle bir göstergiyle vatandaşlara hayran kalmaya hazırlanıyorlardı.
Güç, kan dökülmesinin ortaya çıkıp çıkamayacağı ve içinde
Sonraki yirmi dört saat, yeterince cesur kimse bulunamazdı
gönderilmelerini talep edin.

Amos ve Jim, kendilerini iyi bir şirkete inanıyorlar.
Samuel Gray ile kaldı, topuklarına yakın kaldı ve o değildi
Onlara sahip olmak için, çünkü Boston şehrinde başka birçok
Bu gece, erkeklerin gücünün de sıkı bir şekilde ikna olmuştu.
Erkekler olarak, hafifi korumak için sabahtan önce gerekli olurdu
Kolonilere bırakılan özgürlüğün benzerliği.

John Gray'in yakınında sorun olacağından korkuyor
Halat-Walk, bu zamana kadar Askerler için temelsiz olduğu kanıtlanmıştı
Vatandaşlar, sanki ortak dürtü gibi, sahneden kaçındı
ilk ciddi salgın ve akşam saat yedide,
Şehir, neredeyse bir yasa durumundaydı, o zamandan beri
Alarm-kazılar sakinleri çağırdı, Samuel Gray
Kardeş ve Amos fabrikaya gittikleri.

[İllüstrasyon]

"Babaya ara sıra oraya bakacağım söz verdim ve eğer
Erkekler eve gitmeye güvenmiyorlar, sana verebilirim
taşıdığım hükümler mağazasından öğle yemeği yolunda bir şey
bu sabah orada. "

"Kesinlikle eve gitmiyoruz.
Ayakta, "diye yanıtladı Amos.

"O zaman benimle gel ve umarım
bu gece yurtdışında bizimki kadar barışçıl. "

Ancak, hükümlere katılmamaları gerekti.
Jim'in erkek kardeşinin böyle bir fırsat için sakladığı.

John Gray'in iş yerine geldiğinde, yirmi numaralı bir parti
veya Otuz, Attucks tarafından yönetilen, Master Piemont'un asistanı ile
taraf, özel eve doğru yürürken, bağırıyor ve hooting,
Sanki cesaretlerini çok gürültü ile kanıtlamak için.

"Onlar tarafından yaramazlık yapılabilir," dedi Amos düşük
ton. "Hardy Baker, hangi ifadeleri yaptığı umurunda değil,
Lider olarak kabul ediliyor gibi görünüyor "ve Sam'e söyleyerek sonuçlandırdı
Saldırının hikayesi önceki Cumartesi öğleden sonra yaptı.

"Sana berber çırakının tehlikeli bir tür delikanlı olduğunu veriyorum
Böyle bir zamanda gevşek. Yine de saygın vatandaşlar var
Haklarımız için durmamız gereken anın geldiğine inanan ve
Hardy Baker gibi, onların yoluyla ortaya çıkmayı başarabilir
Folly, Perchance doğru davaya yardım edecek. Onları takip edeceğiz. "

"Hangi amaca göre?"

"Aralarında önceden belirlenmiş herhangi bir eylem olup olmadığını öğrenmek için.
Bu öğleden sonra Liberty Hall'da fısıldadı.
kışlaların önünde bir gösteri için yapılmıştı ve ben
Böyle yapılırsa orada olurdu. "

"Ama bu tür bir şeye inanıyor musun?" Diye sordu Amos şaşkınlıkla.

"Kesinlikle yaparım, delikanlı. Vali Hutchinson bunun olmadığı konusunda ısrar ederse
Askerlerin gönderilmesi saygın vatandaşların arzusu
necessary he should be convinced of his mistake, and--"

"Elbette Hardy Baker ve Attucks ve aşağıdakileri
saygın vatandaşlar için mi alındınız? "

"Doğru, delikanlı, ama aynı zamanda böyle bir duyguları yansıtıyorlar
Üstat Samuel Adams olarak adamlar. Bunu tüm bu heyecanda gözlemliyor musunuz
Aramızda otorite olan kimse sessiz kalmamızı tavsiye etmedi mi? BT
Bana öyle geliyor ki onlar istekli, onların kurslarını almalı ve
Hothead'leri önlemeye çalışmayacak, bunu umarak
Mantıksız şiddet iyi gelecek. "

Amos, Little Chris'in öldürülmesinden bu yana duyduğu her şeyi hatırlayarak,
Jim'in erkek kardeşinin ifadesinde haklı olduğuna inanmaya başladı. Biliyordu
Usta Samuel Adams veya Usta John Hancock istediği için çok iyi
Vatandaşlar sokakta toplanmayı veya yapmaktan vazgeçecekler
Askerlere karşı herhangi bir gösteri, istekleri
saygın ve Hardy Baker gibi kavgacılar sessiz kalmaya zorlandı.

Asil bir amaca ulaşılabileceği bir vahiydi
cahil yollarla ve hemen
Barber'ın halkın barışına tehdit olarak çırağı.

Attucks tarafından yönetilen parti, doğrudan rıhtıma doğru devam etti
Kare ve neredeyse aynı zamanda benzer bir parti kraldan aşağı indi
Sokak, Union Street'in başında bir başkası görülebilir.

Altı yüzden daha az insan artık ortak bir merkeze yaklaşmıyordu.
Çığlıklar:

"Bu raskalları dışarı çıkaralım! Burada işleri yok!
Onları dışarıda! "

Sam Gray sessizce "Söylendiği gibi," dedi. "Uyumlu
Burada ve sabahtan önce vali Hutchinson bunu anlayacak
Boston vatandaşları, bir rabble değil, kaldırılmasını talep eden
birlikler. If the better class of people wish the redcoats to remain,
Neden bazıları yaramazlık önlemek için burada durmuyor? "

Jim made no reply. Zaten bunun bir hareketi olduğunu fark etti
Nüfus ve sıradan bir sokak kavgası değil.

Her an, meydanda toplanan kalabalık
sayılar; ama her zamanki gibi düzenli bir toplantı olarak kaldı
Özgürlük Salonu, bir asker ekibine kadar, açıkça başka bir amaç için
insanlara olan saygısızlıklarını göstermekten daha, meydana girdi,
Kalabalıktan bir geçişi saldırgan ve küstah bir şekilde zorlamak.

Sonra onu daha hızlı duyanları uyandıran o ağlama geldi
alarm-çubuğun sarılması vardı.

"Kasaba doğumlu, çık! 'Kanlı sırtlar' ile aşağı!"

Askerler bu sözler olarak güvenlik ve meydan okuma havalarını kaybetti
Meydanın bir tarafından diğerine geçti
deniz ve bitişikte olanlar tarafından her yöne yakalandı
Sokaklar, sanki hava ağlamasıyla muazzam gibi görünene kadar:

"Kasaba doğumlu, çık!"

Askerler kayboldu; Ama savunacakların çağrıları
Şehirlerin hakları, daha serin başlı olanları bile heyecanlandırdı.
Eylem mutlak bir zorunluydu ve o anda hiçbir lideri yoktu
arisen to map out a course of action.

Hareketleri rıhtımda buluşma zamanına kadar uyumlu olsaydı
Kare, operasyon planının taşınmadığı açıktı
Bundan daha fazla ve heyecanlı olanlar hevesle baktı
Düşman, ama hiçbirini görmüyor, öfkelerini cansız nesnelere havalandırmaya başladı. Piyasa tezgahları, kerestelerin kullanılabileceği yırtıldı.
silahlar; Yangın çukurları yüzsüz peals'larını çaldı; burada ve orada
Neredeyse çılgınlığın eşiğine heyecanlı olan erkekler bir tüfek veya
Havada tabanca ve sürekli olarak kalabalık sayılardı
Amos ve Jim, sanki tüm erkek gibi olduğunu düşünene kadar arttı
Şehrin sakinleri kasabayı savunmak için tek bir yerde toplandı.

Çalkantılı sahneye getirilen çanların toplama
harekete sempati duymamak
O ve eski sınıf arasında, tanınmış birkaç vatandaş vardı,
En büyük tehlikeye inanmak, böyle bir
tüm ikna güçleri tarafından, teşvik etmek için,
insanlar evlerine dönecekler, Adams gibi ayrılacaklar ve
Hancock Redcoats şehrini kurtarma görevi.

Bu barışçılar çok ciddiyetle, saygılı
Toplantının büyük bir kısmının dikkati yakında güvence altına alındı,
Ve hatta silahları kıran, çılgınca arayanlar
Yoldaşlar onları kışlaya kadar takip etmek için, yarısı ikna etti,
Bu ılıman erkeklerin sözleri.

Yarım saat içinde bağırarak, şimdiye kadar bağırmak azalmıştı
Amos'un tüm şiddet tehlikesinin bittiğine inandığını susturmak için
Aniden ortaya çıktı, sanki altındaki yerden, bir
Uzun boylu adam kırmızı bir pelerin giyinmiş, başı beyazla kaplı,
Akan peruk ve pazar tezgahlarının enkazını monte ederek, bir
Ayın ışınları tarafından aydınlatılan komuta figürü.

"Buraya erkeklerin haklarınızı almaya kararlı olarak geldiniz"
diye bağırdı, herkes tarafından belirgin bir şekilde duyulabilen zil sesiyle,
"Ve çocukken ayrılacak mısın? Danışmanları dinleyecek misiniz?
Düşmanlarınızın tüfekleriyle karşı karşıya kaldığınızda yumuşak sözler?
Kasaba doğumlu, her köşedeki İngilizler tarafından bir kenara itilecek misiniz?
sokakların? Buraya sadece haklarınız için çığlık atmak için geldin mi?
Ve sonra sessizce dağılmak için,
Kral? İzleyebilecek cezadan korkuyor musunuz,
Şimdi süzülüyor mu? Kasabayı savunması gereken şehir doğumludur. Öyle
kasabayı altında yükten kurtaracak kasaba doğumlu
inliyor ve bu gece daha önce görünmesi gereken şehir doğumlu
Ana muhafız, hizmetkarları olarak değil, ustaları olarak. "

"Ana Muhafız! Ana Muhafız!"

Çokluk ağlamayı yakaladı ve sanki bir parkurdaymış gibi
hareket halindeydi, her biri en yakın yolla ileriye doğru bastırıyor
kışla.

Sokaklar insanlarla boğuldu ve geniş bir şekilde yayıldığında
kendisi koruyucunun mahallelerine en yakın yaklaşıma doğru,
Koşulların zorla üç bölüme ayrılmıştı.

[İllüstrasyon]

Samuel Gray ve iki arkadaşı, çaba sarf etmeden taşındı
Bu bedenlerden biriyle ve tekil bir şansla kendi rolleri.
berberin çırağı ve onun
Yoldaşlar.

Bu son bölümün yönü, onları doğrudan geçti.
Özel ev ve yaklaştıkça Amos tiz sesini duydu
Hardy, arkadaşlarının çığlıklarının ve bağırışlarının üstünde:

"Beni deviren alçak var!
Kapı gözümü kararlaştırdı çünkü Teğmen Draper'ı görmeye cesaret ettim! "

Bu nedenle tahtının dikkati tek askere yönlendirildi
özel evde görevde duran.

"Onu da yere ser! Ona kendi ilacından bir doz ver!"

"'Kanlı sırtlara' ölüm!"

"Onu öldür! Onu öldür!"

Şimdi heyecanlı olanlar artık ana muhafızları düşünmüyorlar. Gördüler
onlardan önce silahlı bir düşman ve o
kasaba doğumlu.

Bazıları tehditleri söylemeye devam etti; Ama birçok fırlatılmış buz, donmuş
Kir ve hatta kartopu gibi zararsız füzeler bile, birkaç tane olmasa da
sanki onu esir yapmak için askere doğru bastırdı. Adam saldırganlarına meydan okurcasına baktı ve sanki gösteriliyormuş gibi
Daha açık bir şekilde, ne tür bir ceza vermesi mümkün oldu
Onları, kasten tüfeklerini yüklemeye başladı.

Bu eylem genç insanların öfkesini yoğunlaştırdı ve
daha yakın bastırılmış.

"Bir adım daha ilerleyin ve en yakın adamı öldürüyorum!" Sentinel
diye bağırdı.

"Ateş edersen bunun için ölmelisin!" Henry Knox [f] aralarından bağırdı
taht.

"I shall shoot if they come nearer!"

Bunu söylediği gibi, asker silahını dengeledi, açıkça belirledi
tehdidi yürütmek için ve aynı zamanda şehvetle bağırdı
Ana Muhafız.

"Bu doğru! Ana bekçinizi getir! Ama önce seni öldüreceğiz,"
Attucks, şiddetle, ileriye doğru bir çizgi çizerken, yolunu zorlayarak ağladı
Basın aracılığıyla, onun büyük gücü nedeniyle.

Sentinel'e ulaşmadan önce,
the day, with a guard of eight men, came on the double quick from the
Kasaba evi ve süngü noktasında yolunu zorladı
Sentinel tarafı. Once there, the newcomers provoked the throng to yet
daha büyük öfke, Sentinel'in eylemini tekrarladıklarında, yükleyerek
Tüfekleri kasıtlı olarak.

Bu toplantı arasında,
anın heyecanı; yet some retained their presence of mind, and
Bunlar arasında, ona en yakın birkaçını çağıran Henry Knox vardı.
Yardım, Kaptan Preston tarafını kazanmayı başardı.

Orada, memurun kolunu ele geçirerek, dikkatini çekmek için ağladı, diye bağırdı
ima ederek:

"Tanrı aşkına, adamlarını geri götür, kaptan! Hayatın ve onların
Şimdi bir karşılaşmanın cezasını ödeyeceğim! Mafya yanında
Kendileri öfkeyle ve bu küçük kadro karşı hiçbir şey yapamazdı
Onlar, bir kez gevşedi. "

Memur, adamlarını sipariş ederken iyi niyetli danışmanını salladı.
sağlam durmak ve süngüleriyle kendilerini savunmak.

Nasıl oldu Amos hiçbir zaman gerçekten anlamadı; Sanki öyleydi, o
yet calm and collected, a sudden flare had come across his eyes, and he
Tahttan en önemlisi olana kadar başka bir şey fark etmedi,
Kırmızı kaplı düşmana hevesle ileriye doğru baskı yapmak
Olası tehlike, etrafındaki kişilere bağırıp çırpma konusunda katıldı.

Arkadaki erkekler ve erkekler el ele gelen füzeleri ateşliyorlardı,
and friends were struck as often as foes.

Amos bir kişinin ağladığını duydu ve bunun saldırdığını düşündü:

"Gardiyanlara düşelim! Ana Muhafız! Ana Muhafız!"

Sanki bir rüyadaymış gibi, Mulatto bir
bir kulüp ile asker; Doğrudan arkasındaki olanları tezahürat ettiğini duydu
wildly, and he added his voice to theirs.

Arkadan bir yerde çığlıklar geldi:

"Onlardan korkma!"

"Ateş etmediler!"

"Onları öldür! Onları öldür!"

Yarısı başını döndü, sonunu yükselten Jim olduğuna inanarak
ağla ve o anda Mulatto'nun kaptana bir darbeyi hedeflediğini gördü
Preston'ın kulübü ile başı; he understood that it was parried by the
memurun kolları ve sonra memnuniyetle not edildi.
Silah indi ve bir askerin elinden bir tüfek çaldı.

Malatto'yu gördüğünde ona bir rüya gibiydi
Silahı hızlı bir şekilde yükselt, sanki memurda kullanıyormuş gibi ve
O an biri, Amos kimin kim olduğunu bilmiyordu, bağırdı:

"Neden ateş etmiyorsun? Neden ateş etmiyorsun?"

Anında, çokluğun bağırışlarının ve bağırışlarının üstünde,
Bir tüfek, sonra diğerinin keskin, uğursuz çatlakı, altı yıla kadar
Raporlar tam anlamıyla havayı klavatıyor gibi görünüyordu, ondan önce ve
Her iki tarafında da Amos, erkeklerin düştüğünü gördü; Kızıl kanın fışkıranını gördüm
yarıları boşluktan ve sonra bilinç onu terk etmiş gibiydi.

[Dipnot F: Daha sonra Washington'un Savaş Sekreteri.]




Bölüm VI.

Katliamdan sonra. Amos, çevresinin bir bilincine getirildi.
Her şeyden bağımsız olarak kendi ağrısını kurtaran Jim'in Wailings
Sıkıntı, kardeşinin yanında diz çöküyordu, sadık olmaya çalışıyordu
Sam'in alnından çıkan durgun bir kan akışı.

Yakınında yatıyor James Caldwell ve Crispus Atucks, her ikisi de
anında öldürüldü ve kısa bir mesafe uzakta Samuel Maverick ve
Patrick Carr, burada iken ölümcül yaraların acısında yazıyordu
Ve dar alan içinde getirilen altı kişi vardı
Leaden dolu tarafından yere.

Amos, kalabalığın taburculuğa geri döndüğünü anladı
silahlardan, ama sadece arkadaşının büyük kederini düşündü ve
boşuna boşuna denedim.

Kar kaplı buzun üzerine oturan Jim, ölülerinin kafasını tuttu
Kardeşim, iniliyor ve ağlayan, Amos da korkmaya başlayana kadar
yaralandı.

"Mermilerden herhangi biri sana vurdu mu Jim?" diye sordu, istekli bir şekilde.

"Hayır, hayır, keşke sadece olsaydı! _İ_ hiçbir şey ifade etmiyor. Zavallı
Sam! "Ve, kederinin çılgınlığında Jim, hala ve hala fro salladı
Yukarıda, onun üstünde, Grim ve
tehditkar, askerleri seviyeli tüfeklerle durdu.

[İllüstrasyon]

Biri yirmi saymış olsa da, kare, son zamanlarda sahnenin sahnesi
Böyle bir kargaşa, sessizdi, yaralıların inlemeleri için tasarruf ve
Sonra askerlerin serseri kaptan olarak korkunç bir şekilde farklı bir şekilde çaldı
Preston onları ana muhafızlara yürüdü.

İnsanlar terör ve şaşkınlıklarından yeterince iyileşti
ilerlemek, acı çekenleri kurtarmak için ve neredeyse hiç
Silah çağrısını yenen davulların sesi yapmış olsaydı
duyulan ve birkaç dakika sonra birinden diğerine fısıldadı
Yirmi Dokuzuncu Alay'ın kasaba evinin yakınındaki rütbelerde oluştuğunu.

Sonra caddeden uzaklardan korkunç ağlama, tiz ve tehditkar geldi:

"Askerler yükseliyor! Silahlara! Silahlara! Silahlarınızla çık!"

Davullar yenmeye devam ederken, bu korkunç çağrılar ortaya çıktı
Önce bir caddeden ve sonra bir diğeri, çarpıcı teröre
onu duyanların kalpleri; ama cesurların acele etmesine neden olmak
kasaba adamlarına yardım etmek için cinayet sahnesi ve
Uçuşa sığınmak için korkak.

Beş dakika sonra, davul çıngırakları ve tehditkar çığlıkların ortasında,
Sakinleri savunmak için sakinleri çağıran çanların toplama geldi.
şehir.

Dock Square'de erkekler omuz omuza duruyordu, iyi yapılacak vatandaş
işçinin veya denizcinin yanında, her biri kendi başına silahlı
moda ve her biri en yakın olanların hayatlarını savunmaya hazır ve
onun için sevgili.

Yarım saat veya daha fazla sürede muhtemelen kimse yoktu
Askerlerin sıkıca inanmayan trajedinin çevresi
katliam niyetiyle yükseliyorlardı ve sonra Vali Hutchinson
olay yerine ortaya çıktı, insanların dağılmasını emretti ve
"Yasanın kursu olmalı" ilan etmek.

"Askerlere ateş etmesini emreten kaptan tutuklandı mı?" bazı
Biri ağladı ve anında harika bir bağırış çıktı.

"Katilleri tutukla! Bizi aramadan önce onları adalete getir
Sessizce evlerimize gitmek için! Bu gece cinayet yapıldı ve
Kan intikam almalı! "

Vali tereddüt etti, sanki hangi yanıtın yapılması gerektiğinden emin değilse ve
Sonra şöyle dedi:

"Adalet herkese karşılanacak. Burada toplanan sizler var
bunu yasaya meydan okumak için yapıldı ve- "

"Buraya yasanın kırılmayacağına geldik," diye bağırdı bir ses.
"Cinayeti işleyenleri tutukla! Daha önce kendi görevini yapın
Bizi bizimkini yapmaya çağırıyorsun. "

Vali bir kez daha konuşmaya çalıştı, ancak daha fazlasının çığlıkları
Cahil olanlar sesini boğdu ve görüşten kayboldu.

Kısa bir süre sonra, vatandaşlar meydan okuma tutumunda kalırken,
Vali Hutchinson'un Kaptan Preston'a sipariş verdiği bildirildi
ondan önce getirilecek ve memurun soruşturulması
davranış yapılacaktı. Sonra insanların bir kısmı evlerine döndü; Ama daha fazlası
soruşturma ile ilgili raporun
Onları dağılmaya teşvik etmek amacıyla tasarlanmış bir yanlışlık değil.

Bütün bunlardan Amos hiçbir şey bilmiyordu. Düşünceleri sınırlıydı
tamamen kederli arkadaşına ve taşımaya yardım ettiği gibi
Sam, Royal Exchange Lane'deki kardeşinin evine taşındı ve hareket etti
Bir rüyada biri gibi, sahnenin dehşeti hala onun üzerindeydi.

Jim'i cansız bedenin yanından terk ederken, nazik arkadaşlar
üzücü haberi bir dereceye kadar yumuşaklıkla kırmak için acele etti
öldürülen adamın ebeveynleri ve sonra kendi evine gitti; Ama değil
uyumak.

Ertesi sabah, Christopher
Kolları, bandajlı ve bir askıda, Amos'un evinde ortaya çıktı.

"Sam'i duyduğumda biraz zarar vermiş olabileceğinden korktum
Gray öldürüldü, çünkü seni ve Jim'in büyük olasılıkla yanında olduğunu biliyordum, "
Dedi, sanki erken ziyareti için özür diliyormuş gibi. "Nasıl kaçtın?"

"Bilmiyorum Chris. Hatırlayabileceğim gibi görünmüyor
Sam Gray'in öldüğünü gördüm, o korkunç andan herhangi bir şey, ancak
Ve Jim'in onun üzerinde ağladığını duydu. "

"Hardy Baker'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Çekimler kovulduktan sonra onu görmedim. Sadece o olduğunu biliyorum
Sentinele kim dikkat çekti ve ama onun için neredeyse
Özel evde hiçbir rahatsızlık olmazdı.
Ondan haber aldın mı? "

"Hayır. Cinayetin yapıldığını duyduğumuz anda dışarı çıkmak istedim;
Ama anne beni dinlemezdi. Sadece gelmeyi vaat ederek
Doğrudan burada ve benimle birlikte yürürsün, o
Şimdi dışarı çıkmalı. Sokaklar insanlarla dolu ve
Heyecan öğlen gününde olduğu kadar büyük. "

"İngiliz kaptanının tutuklanıp tutulmadığını duydun mu?"

"Baba dedi ve belirli bir vali olmayı bekleyenler arasındaydı
Hutchinson bize yanlış oynamazdı, soruşturmanın
Bu sabah saat üçe kadar bitti. Kaptan tutuldu
Duruşma ve ateş eden askerlerin kadrosu hapiste. "

"Şimdi ne yapılacağını biliyor musun?"

"Saat on birde Faneuil Hall'da bir kasaba toplantısı olacak ve
Usta Samuel Adams'ın insanlara hitap edeceği söyleniyor. "

"Orada olacak mısın?"

"Kolumdaki yara henüz bir kalabalığa girmeye cesaret edemezdim
iyileştirilmemiş. Bu sabah ne yapmalısın? "

"Neden soruyorsun?"

"Benimle evime gelmeni istedim; ama sanırım bu da
sormak için çok şey, elbette sokakta olmayı planlıyorsunuz,
Neler olduğunu bilin. "

"Seninle isteyerek gideceğim Chris. Yeterince işi gördüm
Sokakta yapılabilir, olabileceğim zamana kadar
biraz yardım. "

Bir saat sonra çocuklar Chris Gore'un evindeydi ve orada
resmi bir kasaba toplantısının öğrendiği öğlene kadar kaldı
öğleden sonra saat üç için atandı. Gayri resmi
Usta Samuel Adams ile tanışmak,
Valiye bir komitenin gönderilmesini tavsiye etti.
İngiliz iken barışın korunamadığı bir kez daha
Askerler sanal olarak şehre ve bu komiteye sahip oldukları
Usta Samuel Adams'dı.

Geceleri, Chris Gore'un babası eve geldiğinde,
Genel halk işlerin durumu hakkında biliyordu.

Faneuil Salonu, toplanan vatandaşların tahtları için çok küçük kanıtlanmıştı
Saat setinde ve eski güneye ertelemek gerekli oldu
Toplantı evi.

Orada biriyle konuştuğunu iddia eden biri tarafından söylendi
Komite, valiyi beklemek için atandı,
Faneuil Salonu'ndan kiliseye geçiyordu.
Konsey Hutchinson'a şunları söyledi:

"Bu çokluk evinizi aşağı çektiği gibi değil; ama onlar
En iyi karakterin adamları, mülklerin adamları, din adamları ve erkekler
ne yaptıkları için dua eden. "

[İllüstrasyon]

"Usta Adams toplantı evine geldiğinde
Komite, "Bay Gore, çocuklara hikayesine devam ederken" dedi.
geçerken en yakın olanlara fısıldadı ve ben
Onlar, 'Hem alay ya da hiçbiri! Hem alay hem de yok! ' Ben yapmadım
Anı anlamını anlıyor; Ama birkaç dakika sonra,
Rapor okundu, her şey açıktı. Teğmen Vali Hutchinson
her iki alayın da kaldırılamayacağına karar vermişti; Kişi kalmalı.
Yirmi dokuzuncu, çünkü bu bedenin üyeleriydi.
Cinayet, kaleye gönderilecekti; Ama on dördüncü, yani
Teğmen Vali ilan etti, şehirde kalacaktı. Sonra biliyorduk
Usta Adams'ın fısıldayan iletişimi ve ağlamasıyla ne anlama geldiğini
Binayı salladığı anlaşılıyor, 'her ikisi de
Alaylar veya hiçbiri. '

"Bu konuda insanların duygusu olarak, çok az iş yapıldı,
Vali Hutchinson'a, irademiz için sade yapmaktan kurtarmak
onun, hüküm sürmeli. Usta Samuel Adams olan yeni bir komite,
John Hancock ve Dr. Joseph Warren seçildi ve
Konsey-Chamber rapor etmek. Konuşabilecek kadar şanslıydım
Dr. Warren ile geri döndükten kısa bir süre sonra ve bu nedenle,
tam olarak ne olduğunu söylemek için. Usta Adams, sunarken
Vali Hutchinson'a ikinci kez dava, her zaman olduğu gibi
bir birlikleri şehirde çeyrek yapmanın yasadışı olduğunu
barış ve bunun başka bir nedeni olmasaydı,
Hemen kaldırılmalarını talep etmek için yeterli neden. .
Teğmen vali, sadece yasal değil, aynı zamanda kesinlikle
gerekli ve askerlerin olmadığını söyleyerek son derece sonuçlandı
onun kontrolü altında. Sonra ustasıydı Adams bundan yararlandı
Ekselanslarının sözlerinde zayıf nokta,
Birini kaldırma gücü, her iki alayı da kaldırabilir ve ekledi-
ne güç ile iyi süsleyebilir-'Çokluk, son derece tütsülenmiş, şimdi
Bu uygulamanın sonucunu bekliyor. On binin sesi
Freemen, her iki alayın da hemen kaldırılmasını talep eder. Sesi
saygı duyulmalıdır-talebi itaat etti. Başarısız değil, o zaman senin
bu isteğe uymak için tehlike. Yalnız sana dinleniyor
bu kararın sorumluluğu; Ama eğer adil beklentiler
İnsanlar hayal kırıklığına uğramış, Tanrı ve sizin
ortaya çıkması gereken ölümcül sonuçlar için ülke. '"

"Ve sonra taleplerine uymaktan daha azı yapamazdı.
İnsanlar, "dedi Chris heyecanla.

"Kibar hiçbir şey yapmadı, oğlum; ama yapamayacağını ilan etti
Kendisinin korkutulmasına izin verin; ikisini de göndermemesi gerektiğini
Alaylar uzakta. Sonuç ne olabilirdi komite
Bu kararla geri döndüm, düşünmek için titriyorum; Ancak
Teğmen-Albay Dalrymple, görünüşe göre daha iyi bir fikre sahip görünüyor
Bu şehirdeki işlerin, üzerimize hükmeten erkeklerden daha
Asker olarak bir asker olarak onur sözü
Bir zamanlar, komitenin bize geri döndüğü rapordu. "

"Ve mesele orada duruyor mu, efendim?" Diye sordu Amos.

"Evet, bir dereceye kadar. İnsanlar,
ya da
Teğmen Vali veya Askeri Memur, aynı şeyi atadı
Ekselansını bir güvenlik komitesi olarak bekleyen beyler,
Ve bu zamandan itibaren en saygın vatandaşlarımız
gece izleme, her biri görevden payını tamamen silahlı, her biri
Asker bu şehirden ayrılmış olacak. Gereksiz bir gecikme olmayacak. "

"Peki ya cinayeti işleyenler?"

"Onlar gerekli formda yargılanacaklar ve umarım, her iyi
vatandaş, tarafsız bir yargılama olacak. Zaten iddia edildi
Kaptan Preston, adamlarının ateş etmesini emretmediğini;
Ama onun yanında biri-belki de kendi halkımızdan biri-
Askerler bedensel zararla tehdit edildi ve her biri
Şiddetli yaralanma tehlikesi, diye bağırdı: 'Neden ateş etmiyorsun?' "

"Ve tam olarak duydum," dedi Amos çabucak. "Bakıyordum
Kaptanda o ölümcül bir anda ve gerçekleşmemiş olmasına rağmen
O zamandan buna kadar, asla vermediğinden eminim
ateşleme komutu. Yine de, askerler öldürmek için vurdu. "

"Doğru, delikanlı," dedi Bay Gore, kederli bir şekilde "ve ordu kalırsa
Şehirde, yetkililerin önlenmesi imkansız olacaktır.
daha fazla çatışmalar, özellikle de insanlar tamamen
kan dökülmesi tarafından uyandırıldı. "

Amos o akşam geç saatte eve döndüğünde,
Vatandaşların Üyeleri Sokakları geçit töreni yapıyor ve geldi
Geçmişin korkunç olaylarından sonra en derin rahatlama duygusu
Hafta, en azından, en azından iyi olduğu bilgisiyle
Boston Şehri kendi halkı tarafından uygun şekilde korunacaktı.

Bu yeni güvenlik hissine rağmen, endişeyle başladı,
Neredeyse alarm, karanlık bir figür olduğu gibi ona karşı dikkatli bir şekilde saklandığında
Water Street'in başını geçti ve bir an sonra birlikte durdu
Kendini savunma tavrıyla soluklara karşı sırtını, çünkü o
Bu kadar gizlice yaklaşan Hardy Baker'dı.

"Benimle savaşacakmış gibi davranma,"
dedi, acımasız. "Bunu yapma Amos! Sorun yaratmaya çalıştığımı biliyorum
dün öğleden sonra senin için; Ama bana bunun için hizmet ettin ve ben
O zamandan beri sana karşı bir kelime söylemedim. "

"Sahip olup olmadığını bilmiyorum."

"Sana söylediğim şey, Amos," ve dinleyici iyice
Master Piemont'un çırağının rulmanındaki değişimden şaşırdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hardy bir umutsuzlukla. "Görünüşe göre
Herkes benim düşmanımdı. Jim Gray'in evine gittim
öğleden sonra ve bana bakmazdı. "

"Sence seninle dost olmak için iyi bir nedeni var mı?"

"Bunu diyorsun çünkü kardeşi özel evde öldürüldü.
Amos, söylediğimde cinayet gibi bir şey olabileceğini düşünmemiştim
Asker kalabalık basamaklar beni devirmişti. Eğer
Benim gibi muamele görmüştün ve sende duran adamı gördüm
Askerlerin bize karşı yükseleceğine inanıyordum,
aynı şeyi yaptı. "

"Peki, eğer yapabilirsem, ne, o zaman Hardy Baker? Benden ne istiyorsun?"

"Benimle konuşmanı istiyorum Amos. Sanki herkes bana inanıyormuş gibi görünüyor
'kanlı sırtlar' ve usta piemont kadar katildi
Bana bu öğleden sonra bir daha asla dükkanının yanında yüzümü göstermemesini söyledim-bu
İngilizlerin bakması için bile sağlıklı değildim. "

"Sanmıyorum, Hardy," ve şimdi Amos'un tonu daha az keskindi
daha önce, "ya insanları ya da askerleri beklemelisin
sana karşı çok dostça olurdu. "

"Ama bunu yapmadım. İçinde daha fazla elim yoktu
Sen veya Jim Gray veya Chris Snyder. "

"Ama bizi herhangi bir endişeyle nasıl suçlayabilirsiniz?"

"Usta yapmak için yaptığımız şeyle başlayan bir iş miydi?
Lillie? Bundan büyümedi mi? "

"Tabii ki hayır. Ebenezer Richardson'ın kanlı işinin yapacak hiçbir şeyi yoktu
Askerlerle, "Amos hızlı bir şekilde ağladı, ama aynı zamanda bir
Korkunç korku, muhtemelen trajedinin
Hanover Street'in gelenekte bununla bir bağlantısı olabilirdi
Ev.

"Ama Amos," diye devam etti Hardy, "Zavallı küçük Chris
Snyder, Lillie'ye hakim olmak için yaptıklarımızla öldürüldü ve sen
Benim kadar endişe duyduğum kadar, beni suçlamadın
hatalı olmak. "

"Hayır," dedi Amos, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "çünkü yaptığımız şey
Yani Master Revere, herhangi bir fikir veya olasılıkla yapılmadı.
Kan döküldüğü zihinlerimiz takip edebilir. "

"Ben de aklımda, ben de kan dökülmesinin izleyebileceğine dair bir fikir yoktu
kalabalığa, özel evdeki askerin sahip olduğunu söyledi
beni devirdi. "

Birkaç dakika boyunca Amos sessiz ve hareketsiz durdu.

Hardy'nin rahatsızlığı gözlerinde birkaç tane olduğundan daha az iğrenç görünüyordu
Bir önceki anlar ve dedi, daha hafif bir tonda:

"Seni suçlayacak biri olmayacağım, Hardy; ama ayrılmanı tavsiye edeyim
şehrin daha yaşlı ve daha iyi olanlara işleri
yargı. Bu tür yoldaşlarla daha fazla gitme
Son birkaç gün içinde seninki. "

"Dün yaptığım için beni affedecek misin Amos?"

"Yumruklarımızla yerleştikten sonra kesinlikle yapmalıyım."

"Seninle eve yürüyebilir miyim?" Diye sordu Hardy, kısa bir duraklamadan sonra uysalca.

"Ne amaçla?"

"Dostça biriyle olmak istiyorum" ve usta Piemont'un
Asistan, Amos'un kalbinin olduğu gibi bir tenjenin tonuyla konuştu.
dokundu.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Şimdi hiçbir yerde. Usta Piemont, evde kalmayacağımı ilan ediyor
Başka bir saat-çıraklığımın şartlarını biliyorsun,
Bana bir ev vermelisiniz. "

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun, Hardy?" Ve şimdi Amos sergilemeye başladı
biraz endişe.

"Başka bulamazsam, ailemin yaşadığı Salem'e yürüyeceğim
burada çalışın. Korkarım insanlar benim aracılığıyla olduğunu bildiğinde
Özel evde sorun başladı, usta Piemont olarak hissedecekler
ve beni işe almayı reddediyor. "

"Salem'e geceye yürüyemezsin. Nerede uyuyacaksın?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Sadece benimle dostça olacaksan Amos,
Bir şekilde geçinebilirim. "

"Benimle eve gideceksin, Hardy ve heyecan öldükten sonra
Uzakta insanlar,
şimdi görünüyor. Jim Gray bile konuyu başka bir ışıkta görecek,
Kederi azaldığında. "

Bu uzlaşma ile gereklidir, çünkü bunun amacı
Kitap bitti, altında tanıştığımız çocuklara teklif vermek için
Liberty Tree, çünkü şimdi hayatlarının olayları olur
Okuyucuyu, aylarca süreye kadar, biz
Bazı olayları ilişkilendirirken, onlarla tekrar buluşabilir
Boston kuşatması ile bağlantılı.

       * * * * * *

Aşağıdakiler Arthur Gilman'ın "Boston Hikayesi" nden alınmıştır.

     "Birlikler kaldırılmadan önce, sonraki Perşembe günü,
     8 Mart, katledilen cenaze törenleri tüm
     Boston'un o zaman sergileyebileceği pomp. .
     Montaj 'şimdiye kadar bilinen en büyük' ​​idi; çanlar sıkıştırıldı
     Boston, Cambridge, Roxbury, Charlestown; Caldwell'in cesetleri
     ve kurbanlar arasında arkadaşsız olanlar,
     Faneuil Hall, Maverick's annesinin evinden doğdu
     Union Street ve Gray'in kardeşi Royal'deki
     Değişim şeridi. Dört hear, ölümcül bir kavşak oluşturdu
     King Street ve bu nedenle alay altı derinlikte devam etti
     Orta veya tahıl ambar gömme alanı, vücutların bulunduğu yer
     ciddiyetle tek bir mezarda yer aldı. Böylece, son görüş
     Askerlerin King Street'teki geri çekilmesi pasajla işaretlendi
     Binlerce Bostonlu'dan alay eden erkeklere şeref yapıyor
     ve hakaretler onları dayanıklılığın ötesine taşımıştı ve
     durumlarının daha önce yol verdikleri gibi aşağılama
     onları koyan küçük kasabanın başarılı 'zorbaları'
     uçuş. Bununla birlikte, Dalrymple'da 'iğrenç' değildi
     adamları çileden çıkmış bir nüfusdan uzakta; O zaman vardı
     kasabalarda binlerce sağlam New Englander
     uygun sinyalde Boston'a kalabalık; Ve iki bekar neydi
     Gelmiş olsaydı yapılması gereken alaylar? Hutchinson'da aptaldı
     Eskiden kararlı toplantının talebine direnmek
     Güney. Daha önce akşam akıllı olmuştu, ama o gün
     Sagacity onu terk etti. Lord North, akılsız bakanı
     Kral George, koşulları duydu, ilgiliydi
     Her detay ve Hutchinson'dan Önce Adams'ın resmi
     onu o kadar derinden etkiledi ki, daha sonra on dördüncü aradı
     ve yirmi dokuzuncu 'Sam Adams Alayları'. '

       * * * * * *

     "Ağustos 1775'te özgürlük adı saldırgan hale geldi
     Tories ve İngiliz müttefikleri, ağaç bir
     Bir iş tarafından yönetilen parti Williams. Baltalarla silahlı yaptıkları
     Öfkeli saldırı. Uzun bir gülme büyüsünden sonra ve
     Malisya ile sırıtarak, terleme, küfür ve köpükleme
     Şeytani, ağacı keserler, çünkü adını taşıyordu
     Özgürlük. ' (Essex Gazetesi, 1775.)
     Ağaç, on dört kordonun yaptığı gerçeğinden oluşabilir
     odun. Özgürlük oğullarının pahasına jesting,
     Üzgünüm sonuç; Askerlerden biri, bir
     uzuv, kaldırıma düştü ve öldürüldü. "

                              --_ Drake'in "Boston'un Eski Yer İşleri" _

SON.




[Transcriber'ın notu:


* Dipnotlar ilgili bölümün sonuna taşındı.

* PG 3, "Jerry'nin Ailesi" nde bulunan "Aile" nden sonra virgül ekledi.

* Aksi takdirde, arkaik ve tutarsız yazım, tire ve
uyumsuz alıntılar tutuldu.]





James Otis tarafından Liberty Ağacı Altında Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE LIBERTY TREE ***

***** This file should be named 31555.txt or 31555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/5/31555/

Produced by David Edwards, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
