*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 18 (of 25) (Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 18 (25))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: March 8, 2010 [EBook #31557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 18 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 18 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: March 8, 2010 [EBook #31557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







       Eserleri

  Robert Louis Stevenson

     Swanston Sürümü

       Cilt XVIII


  _ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
  Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
  Stevenson iki bin altmış kopya
  sadece iki bin
  Kopyalar satılıktır._

  _Bu No._ .......


  [İllüstrasyon: R. L. Stevenson'ın Güney'deki Yaşamı Gösterecek Bir Harita
   Denizler]


  Eserleri

  Robert Louis
   Stevenson


  Cilt Onsekiz


  Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
  Windus: Cassell ile birlikte
  Ve Şirket Limited: William
  Heinemann: Ve Longmans Green
  Ve şirket mdccccxii


  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik

Güney Denizlerinde

                                                           SAYFA
  Editoryal not IX


  Bölüm I.-Marquesas

   Bölüm
       I. Bir ada kara 5

      İi. Arkadaş edinmek 12

     III. Maroon 21

      IV. Ölüm 28

       V. Depopülasyon 36

      VI. Şefler ve Tapus 44

     Vii. Hatiheu 53

    VIII. Giriş Limanı 61

      İx. Temoana Evi 69

       X. Bir portre ve bir hikaye 77

      Xi. Long-Pig-Bir Yamyam Yüksek Yerinde 85

     Xii. Bir plantasyonun hikayesi 95

    Xiii. Karakterler 105

     Xiv. Yamyam Vadisi'nde 112

      Xv. Atuona'nın iki şefi 119


   Bölüm II.-Paumotus

       I. Uzakta Tehlikeli Takımadalar 129

      İi. Fakarava: eldeki bir atol 137

     III. Alçak bir adaya izin verilecek bir ev 146

      IV. Paumotus 155'teki özellikler ve mezhepler

       V. A Paumotuan Cenaze 165

      VI. Mezarlık Hikayeleri 170


  Bölüm III.-Sekiz Adalar

       I. Kona Sahili 187

      İi. Ormanda Bir Yolculuk 197

     III. Sığınma Şehri 203

      IV. Kaahumanu 209

       V. Kona 215'in cüzdanları


  Bölüm IV.-Gilberts

       I. Butaritari 223

      İi. Dört Kardeş 229

     III. Evimizin etrafında 237

      IV. Tapu 247 hikayesi

       V. Bir Tapu Masalı (_Continued_) 255

      VI. Beş günlük festival 265

     Vii. Karı koca 278


  Bölüm v.-Gilberts-Apemama

       I. Apemama Kralı: Kraliyet Tüccarı 289

      İi. Apemama Kralı: Ekvator Kasabasının Vakfı 298

     III. Apemama Kralı: Birçok Kadının Sarayı 306

      IV. Apemama Kralı: Ekvator Kasabası ve Saray 313

       V. King ve Commons 321

      VI. Apemama Kralı: Şeytan İşi 330

     Vii. Apemama Kralı 342


  Samoa 351'den mektuplar




Editoryal nota


_ İlk olarak aşağıdaki bölümler seçildi
Kısmen 'Siyah Beyaz'da yayınlandı (Şubat - Aralık 1891),
ve aynı dönemde tamamen New York 'güneşinde'. Yolculuklar
Bu vesileyle ve işin malzemesi üç idi.
sayı, yani. Yedi aydan biri (Haziran 1888 - Ocak 1889)
San Francisco'dan Marquesas'a, Paumotus, Tahiti'ye Yat 'Casco'
ve daha sonra kuzeye Hawaii'ye; bir saniye (Haziran - Aralık 1889)
Hawaii başkenti Honolulu'dan gelen 'Equator' ticareti olan Ticaret
Yazar, Gilberts'e aradan geçen beş ay kalmıştı
ve Samoa'ya; ve üçte biri (Nisan - Eylül 1890)
Sydney'den yola çıkan ve bir
çok saplı bir kurs, doğuda Penrhyn'e kadar uzanan
Batı Pasifik'teki Marshall Adaları._

_ Bu yolculukların ilkine yola çıkmadan önce, yazar
Maceralarının bir hesabını mektup şeklinde yazmak için sözleşme imzaladı
seri yayın için. Planı tarafından ve zihninde değişti
kısmen seyahat ve kısmen araştırma kitabının birleşmesi gereken bir kitabın
konular hakkında çok dikkatli gözlem ve sorgulama sonuçları
Ada tarihi, gelenek, inanç ve gelenek, bir kısmı onun
kendi deneyimleri ve seyahat eden arkadaşlarının deneyimleri. Altında
'Mektupların' nominal unvanı böyle bir bölümün bölümlerini oluşturmaya başladı
'Janet Nicoll' ile ilgili kitap ve göreve devam etti.
Samoa'daki ikametgahının ilk on ayı (Ekim 1890 - Temmuz 1891).
Seri yayın çok ileri gitmeden önce
Çalışmalarındaki kişisel ve kişisel olmayan unsurlar çok başarılı değildi_
_ Kombine ne de okuyucularını memnun eden oranlarda. Buna göre
Şimdilik bölümleri yeniden yayınlama fikri olarak terk etti
kitap formu. Ancak Edinburgh baskısının şeması olgunlaştığında,
onlardan bir seçim yapılmalı ve bir tane oluşturmalı
o baskının hacmi. Bu arzu gerçekleştirildi. Aynı seçim
burada yeniden yayınlandı, bir yarım kesit eklenerek atlandı,
Hawaii'nin Kona sahilini ve cüzamlı limanını ziyaret etmek
Molokai için girişimi

_İt, yazarın önemli bir kısmının
Yukarıda belirtilen yolculuklar aşağıdaki sayfalarda hiç kaydedilmemiştir.
En çekici bölümlerinden biri olan Tahiti ziyareti, hesap yok
yazıldı; Hawaii'deki deneyimlerinden sadece
Kona Coast dahildir. Çıkmayan birkaç bölüm
Yazarın memnuniyeti ihmal edildi. Buradaki beş bölümden
Verilen, Bölüm III hariç, her biri kendi içinde tamamlanmıştır. .
İlk olarak Marquesas, ikincisi Paumolus ile-eski
volkanik ve dağlık bir grup, ikincisi düşük bir grup atoller veya
hem Doğu Pasifik'te hem de her ikisi de
Fransa Koruma. Üçüncü bölüm parçalıdır ve anlaşılır,
yazarın deneyimlerinin sadece bir kısmı ile söylendi
Hawaii. Son ikisi, bir uzaktan kumanda olan Gilberts'teki ikametgahını anlatıyor
ve batı Pasifik'te az bilinen mercan grubu, o zaman
Ziyaretinin bağımsız yerli hükümet altındaydı, ancak o zamandan beri
Büyük Britanya tarafından ilhak edildi. Bu onun çalışmasının
Yazarın kendisi en iyi memnundu ve ek ilgi çekiyor
şimdi geçen bir görgü ve hükümet durumunu tanımlamaktan
uzak._




  Güney Denizlerinde

  Marquesas'ta deneyim ve gözlemlerin bir hesabı olmak,
  İki yolculuk sırasında Paumotus ve Gilbert Adaları
  Yacht _casco_ (1888) ve Schooner _equator_ (1889)




Bölüm I

Marquesas




Güney Denizlerinde

Bölüm I

Bir Ada Karşı


Yaklaşık on yıldır sağlığım azalıyordu; Ve bir süre için
Yolculuğuma çıkmadan önce,
hayatın peşinde ve sadece hemşire ve bekleyecek olan vardı. BT
Güney denizlerini denemem önerildi; Ve ben isteksiz değildim
bir hayalet gibi ziyaret etmek ve bir balya gibi taşınmak,
beni gençlik ve sağlıkta çekti. Buna göre Chared Dr. Merrit'in
Schooner Yacht, _casco_, yetmiş dört ton kayıt; San'dan yelken açtı
Francisco Haziran 1888'in sonuna doğru, Doğu Adaları'nı ziyaret etti ve
Önümüzdeki yıl Honolulu'da bırakıldı. Dolayısıyla cesaret eksik
Evin eski hayatına ve hastalığa dön, ben leeward için yola çıktım
Bir ticaret gemisinde, _equator_, yetmiş tondan biraz fazla,
Gilbert'in atolleri (düşük mercan adaları) arasında dört ay geçirdi
Grup ve '89'un kapanışına doğru Samoa'ya ulaştı. O zamana kadar
Minnettarlık ve alışkanlık beni adalara bağlamaya başlamıştı; Ben vardı
güç yeterliliği kazandı; Arkadaşlar edinmiştim; Yeni öğrenmiştim
ilgi alanları; Yolculuklarımın zamanı masallarda günler gibi geçmişti; Ve
Kalmaya karar verdim. Bu sayfaları üçte birinde denizde hazırlamaya başladım
Cruise, Ticaret vapurunda _JANET NICOLL_. Daha fazla gün verilirse
Ben, hayatı en hoş ve insanı bulduğum yerden geçecekler
en ilginç; Siyah çocuklarımın eksenleri zaten temizliyor
gelecekteki evimin temelleri; Ve okuyuculara hitap etmeyi öğrenmeliyim
denizin en çok kısımları.

Bu yüzden Lord Tennyson'un kahramanının kararını tersine çevirmem gerektiğini
göründüğünden daha az eksantrik. Adalara gelen az sayıda adam onları terk eder;
hizaladıkları yerde gri büyürler; palmiye tonları ve ticaret rüzgarı
Onları ölene kadar hayranlar, belki de sonuna kadar bir
Nadiren yapılmış, daha nadiren keyifli olan ve yine de daha fazlası
nadiren tekrarlanır. Dünyanın hiçbir kısmı aynı çekici gücü göstermez
Ziyaretçi üzerine ve önümdeki görev, Fireside ile iletişim kurmaktır
Gezginler baştan çıkarma ve hayatı tanımlamak, denizde.
ve karaya, yüz bin kişiden bazıları kendi kanımız ve
dil, tüm çağdaşlarımız ve henüz düşünce ve alışkanlıkta uzak olduğu gibi
Rob Roy veya Barbarossa, Havariler veya Sezarlar olarak.

İlk deneyim asla tekrarlanamaz. İlk aşk, ilk
İlk Güney Denizi adası olan Sunrise, ayrı anılardır ve bir
Duygunun bekareti. 28 Temmuz 1888'de ay bir saat aşağıdaydı
Sabah dörtte. Doğuda, parlaklık yayma merkezi
günün anlatılması; Ve altında, silüette, sabah bankası
Zaten bina, mürekkep olarak siyah. Hepimizin hızlılığını okuduk
günün gelmesi ve düşük enlemlerde ayrılması; Bu bir noktadır
Bilimsel ve duygusal turistler bir arada ve bazılarına ilham verdi
zevkli şiir. Dönem kesinlikle mevsime göre değişir; Ama burada
tam olarak not edilen bir durumdur. Şafak bu şekilde dört olarak hazırlanmasına rağmen,
Güneş altıya kadar değildi; Ve yapmadan önce beşte beş tane
Beklenen adalarımızı ufuktaki bulutlardan ayırın. Sekiz
Dereceler güney ve gün iki saat geliyor. Aralık geçti
Beklentinin sessizliğinde güvertede, geleneksel karaya heyecanı
o zaman olduğumuz kıyıların tuhaflığı ile arttı
yaklaşıyor. Yavaş yavaş zayıflatıcı karanlıkta şekil aldılar.
Kesik bir zirveye kadar biriken Ua-huna, ilk kez ortaya çıktı.
sancak yay; Neredeyse abeam varış noktamız ortaya çıktı, nuka-hiva, içeri girdi
bulut; ve betwixt ve güneye doğru, güneşin ilk ışınları
Ua-Pu'nun iğnelerini sergiledi. Bunlar çizginin
ufuk; Bazı süslü ve korkunç kilisenin zirveleri gibi,
Orada durdu, sabahın parlak parlaklığında, uyum
Harikalar dünyasının tabela.

_Casco_ adına tek bir ruh adalara ayak basmamış ya da biliyordu,
Kaza dışında, ada dillerinden herhangi birinin bir kelimesi; Ve öyleydi
belki de aynı endişeli zevkle bir şeyle
Bu sorunlu kıyılara yaklaştığımız keşiflerin koynunu. .
zirvelerde ve yükselen vadiler halinde toprağa yükseldi; kayalıklara düştü ve
Payandalar; Rengi bir inci ölçeğinde elli modülasyondan geçti
ve gül ve zeytin; Ve yukarıda opalesan bulutlar tarafından taçlandırıldı. .
Belirsiz tonların yetersizliği gözü aldattı; Bulutların gölgeleri
dağın eklemleri ile karıştırılmış; Ve ada ve onun
Substantial gölgelik yükseldi ve önümüzde tek bir kitle gibi parladı.
Beacon, kasaba dumanı beklenmedik, pilbing pilotu yoktu.
Bir yerlerde, uçurumun ve bulutun soluk fantasmagoria'sında,
gizli; Ve onun doğusunda bir yer-verilen tek deniz işareti-bir
Cape Adam ve Eve veya Cape Jack olarak bilinçli olarak bilinen belirli Headland
ve Jane ve iki muazzam figürle ayırt edildi, brüt heykel
doğanın. Bunları bulurduk; Bunlar için vinç ve baktık,
odaklanmış gözlükler ve grafiklerin üzerine çarptı; Ve güneş tepe idi ve
Onları bulmadan önce arazi yakın. Yaklaşan bir gemiye, gibi
_casco_, kuzeyden, gerçekten en az göze çarpanları kanıtladılar
çarpıcı bir sahilin özellikleri; Sörf üssünün üzerinde uçan sörf;
Garip, sade ve tüylü dağlar geride yükseliyor; Ve Jack ve
Jane veya Adam ve Havva, bir çift siğil gibi yaklaşıyor
Breakers.

Böylece kıyı boyunca uzaklaştık. Port ışınımızda duyabiliriz
Sörf patlamaları; Birkaç kuş pruvanın altında balık tutmaya uçtu; Orası
insan ya da canavar olsun, başka bir ses ya da yaşam işareti değildi
adanın çeyreği. Kendi itici gücü ve ölmekte olan esintiyle kanatlandı,
_Casco_ kayalıkların altında yağmalandı, bir koy açtı, bize bir plaj gösterdi
Ve bazı yeşil ağaçlar ve tekrar flokasyona eğildi. .
Bizim mesafemizden ağaçlar ela olabilir; Plaj olabilir
Avrupa'da; arkasındaki dağ formları,
Alpler ve surlarında kümelenen orman artık bir büyüme
İskoç Heath'imizden daha önemli. Yine uçurum esnedi, ama şimdi
daha derin bir giriş ile; ve rüzgarını çeken _casco_ kaymaya başladı
Anaho Körfezi'ne. Coco-Palm, o sebze zürafası, yani
Çok yabancı, çok yabancı, çok yabancı bir şekilde zarif bir şekilde görülecekti
Sahilde kalabalık ve dik taraflarını tırmanma ve saçaklama
dağlar. Kaba ve çıplak tepeler girişi her iki eline de kucakladı; BT
karaya kadar bir miktar paramparça dağ ile kaplanmıştır. Her
ormanın bariyerinin çatlakları, orada tünek ve yuva
Bir harabe hakkındaki kuşlar gibi; Ve çok yukarıda yeşillenmiş ve pürüzlü
Zirvenin ustura kenarları.

Doğu kıyısında, gemimiz, şimdi herhangi bir esinti yoksun,
Sürünmeye devam etti: Akıllı yaratık, bir kez devam ettiğinde,
kendi içinde güdü gibi görünüyor. Gemiye yakın bir şekilde ortaya çıktı.
genç kuzular; yamaçta bir kuş şarkı söyledi; Toprağın ve bir
Bizi karşılamak için yüz meyve veya çiçek aktı; Ve şu anda bir
Tepelerin ayak bileklerinde yüksek duran ev veya iki ev ortaya çıktı ve
Bunlardan biri bahçe gibi görünen şeyle çevrili. Bu göze çarpan
alışkanlıklar, bu kültür yaması, bunu bilseydik, bir izdi
Beyazların geçişi; Ve yüz adaya yaklaşmış olabilirdik
ve paralel bulamadı. Daha uzundu, yerli casusluk
köy, ayakta duran (evrensel bir şekilde) bir eğriye yakın
Plaj, bir avuç içi korusu altında yakın; ön homurdanan deniz ve
Resif içbükey bir ark üzerinde beyazlatma. Koko-ağaç ve ada adamı için
hem sevgililer hem de komşulardır. "Mercan mumları, avuç içi
büyüyor, ama adam ayrılıyor, "diyor üzücü Tahiti atasözü; ama hepsi
Üç, katlandıkları sürece, plajın ortak yardımcıları. İşareti
Anchorage, kayalarda, güney-doğu köşesine yakın bir darbe deliğiydi
Körfez. Bizim kullanımımız için, darbe deliği spouted; gemici
topuğuna döndü; Çapa daldı. Küçük bir sesti, harika
etkinlik; Ruhum bu demirlemelerle düştü, o yüzden hiçbir rüzgar beyanı olmayabilir
ekstrakt veya herhangi bir dalgıç balıkçılığı; Ve ben ve gemimin bir kısmı
Şirket, o saatten Vivien Adaları'nın Bondslaves'iydi.

Henüz çapa daldırılmadan önce bir kano zaten kürek çekiyordu
Hamlet. İki adam içeriyordu: bir beyaz, bir kahverengi ve dövmeli
Her ikisi de tertemiz beyaz Avrupa kıyafetlerinde mavi bantlarla yüz:
Yerleşik tüccar Bay Regler ve yerli şef Taipi-Kikino.
"Kaptan, gemiye gelmesine izin verildi mi?" İlk kelimeler miydi
Adalar arasında duyuldu. Kano, gemi sürülene kadar kano izledi
Soygunluğun her aşamasında altı metrelik erkekler; Bazıları bir gömlek,
bazıları bir bel kapisinde, biri kusurlu bir şekilde ayarlanmış bir mendilde; bazı,
Ve bunlar daha dikkate değer, kafadan ayağa korkunç bir şekilde dövmeli
desenler; bazıları barbar ve bükülmüş; bir, hafızama yapışan
Bir kano içinde jambonlarında çömelmiş, portakal emen harika bir şey
ve onu maymun benzeri canlılık ile alternatif taraflara tekrar tükürmek-hepsi
Konuşma ve bir kelimeyi anlayamadık; Hepsi ticaret yapmaya çalışıyor
ticaret yapmayı düşünmemiş veya ABD ada meraklarını fiyatlarla sunan
palpsi bir şekilde saçma. Bir karşılama sözü yoktu; medeniyet gösterisi yok; HAYIR
El Genişletilmiş Şef ve Bay Regler'ınkini kurtarın. Biz hala
sunulan makaleleri reddetmeye devam etti, şikayet yüksek ve kaba koştu;
ve birincisi, partinin şakası, jeering'in ortasında anlamımız üzerine korkuyordu
kahkaha. Diğer öfkeli zevklerin yanı sıra-"İşte çok iyi
gemi, "dedi," gemide param yok! "
mantıklı bir iğrençlik; alarm ile bile. Gemi açıkça onların içinde
güç; Gemide kadınlar vardı; Konuklarımdan hiçbir şey bilmiyordum
yamyam oldukları gerçeği; Dizin (tek rehberim) doluydu
çekingen uyarılar; Ve varlığı başka bir
bana güvence verdi, Pasifik'te beyazlar değildi, her zamanki kışkırtıcılar ve
Yerel öfke suç ortakları? Bu itirafı okuduğunda, bizim türümüz
Arkadaş, Bay Regler gülümsemeyi göze alabilir.

Günün ilerleyen saatlerinde, günlüğümü yazarken otururken kabin doldu
Marquesans ile uçtan uca: üç kahverengi tenli nesil,
yere çömelmiş çapraz bacaklı ve benimle sessizce
utanç verici gözler. Tüm Polinezyalıların gözleri büyük, aydınlık ve
erime; Hayvanların ve bazı İtalyanların gözleri gibidirler. Bir tür
umutsuzluk bana geldi, tüm bu bakışların altında çaresiz oturmak için
küreler ve böylece bu suskunla kabinimin bir köşesinde engellenecek
Kalabalık: Ve onların erişemeyeceklerini düşünmek için bir tür öfke
kürklü hayvanlar veya sağır doğan halk gibi iletişim veya
bir yabancı gezegenin sakinleri.

Kanalı geçmek, on iki kişilik bir çocuk için gökleri değiştirmek; ile
Atlantik'i geçerek, yirmi dört kişilik bir adam için,
diyet. Ama şimdi Roma İmparatorluğu'nun gölgesinden kaçtım, altında
Kimin devrilme anıtları, yasaları ve mektupları olan
Bizim her elimizde, kısıtlama ve önleme. Şimdi ne olduğunu görecektim
Babaları Virgil'i hiç incelememiş olan erkekler hiç olmamıştı
Sezar tarafından fethedildi ve Gaius'un bilgeliği tarafından asla yönetilmedi veya
Papinian. Aynı adımda o rahattan yola çıktım
Babel'in lanetinin olmak çok kolay olduğu akraba dilleri bölgesi
düzeltildi; Ve yeni yaratıcılarım benden önce oturdu.
Metought, seyahatlerimde, tüm insan ilişkisi dışlanacaktı; Ve
Eve döndüğümde (o günlerde hala dönüşümü öngördüm)
Metin olmadan bir resim kitabına daldırılmalı ama daldırılmalıdır. Hayır ve ben
Hatta seyahatlerimin çok uzun olması gerekip gerekmediğini sorguladı; Belki onlar
hızlı bir sonuna mahkum edildi; Belki de sonraki arkadaşım Kauanui,
Kim orada, geri kalanıyla sessiz oturarak, bazılarından bir adam için
otorite, jambonlarından kulak bölme sinyali ile sıçrayabilir,
Gemi aceleyle taşınır ve geminin şirketi
masa.

Bu endişelerden daha doğal bir şey olamaz, ne de
daha temelsiz bir şey. Adalar deneyimlerime göre asla
yine bir resepsiyon tehditkarlığı; Günümüzle buluşacak mıydım, yapmalıyım
Daha endişeli ve on kat daha şaşırmış olun. Polinezyalıların çoğunluğu
temasa geçmek kolay insanlar, açık, dikkat çeken, açgözlü
sevimli, açıklayıcı köpekler gibi en az sevgi; Ve hatta
Marquesans, çok yakın zamanda ve çok kusurlu bir şekilde kurtarıldı
Kan değişmiş barbarlık, hepsi bizim samimiyetlerimiz olacaktı ve bir tanesi
En azından, ayrılışımıza içtenlikle yas tutmaktı.




Bölüm II

Arkadaş edinmek


Dillerin engelini, özellikle aşırı tahmin ettiğim biriydi.
Polinezya dillerinin dağılması kolaydır, ancak konuşması zor
zarafetle. Ve son derece benzerler, böylece sahip olan bir kişi
Bir veya iki kişilik bir tentür, umutsuz değil, bir girişimde bulunabilir,
diğerleri.

Ve yine, Polinezya'nın dağılması kolay değil, aynı zamanda tercümanlar
bol. Misyonerler, tüccarlar ve kırık beyaz halk
Yerlilerin ödüllü, hemen hemen her adada ve Hamlet'te bulunacaktır;
Ve bunların hizmet edilemez olduğu yerlerde bile, yerlilerin kendileri
genellikle biraz İngilizce ve Fransız bölgesinde kazınmış (uzak olsa da
daha az yaygın olarak) biraz Fransızca veya verimli bir pidgin,
Batıya doğru "Beach-la-Mar" adlı Polinezya'ya kolay geliyor; BT
şimdi Hawaii okullarında öğretiliyor; Ve
İngiliz gemilerinin çokluğu ve eyaletlerin yakınlığı
El ve diğer tarafta koloniler çağrılabilir ve neredeyse
Kesinlikle, Pasifik'in dili haline geldi.

Birkaç örnek olacağım. Majuro'da bir Marshall Island Boy ile tanıştım
mükemmel İngilizce konuşan; Alman firmasında öğrendiği bunu
Jaluit, ama bir kelime Almanca konuşmadı. Bir jandarmadan duydum
Rap-iti'de okul öğretmişti.
Fransızca öğrenme zorluğu veya isteksizlik, ingilizce aldılar.
Wayside ve sanki kazayla. En yol dışı atollerden birinde
Carolines'de arkadaşım Bay Benjamin Hird,
Sahilde kriket oynayan ve İngilizce konuşan bayanlar; Ve içerideydi
İngilizce _janet nicoll_ mürettebatı, bir dizi siyah erkek
Farklı Melanesian Adaları, diğer yerlilerle iletişim kurdu
Seyir, iletilen siparişler ve bazen birlikte
ön-hurma. Ama belki de beni etkileyen şey duyduğum bir kelimeydi
Noumea'daki Mahkemenin Verandası. Bir dava duyuldu-bir
maymun benzeri yerli bir kadına karşı infantide denemesi; Ve seyirci
Kararı beklerken sigara içiyorlardı. Endişeli, sevimli bir
Gözyaşlarından uzak olmayan Fransız bayan beraat için hevesliydi ve ilan edildi
Mahkumla çocuklarının hemşiresi olmak için meşgul olacaktı. Seyirciler
teklifte haykırdı; Kadın vahşi biriydi, dedi ve konuştular
dil yok. "_Mais vous Savez_," adil duygusallığa itiraz etti;
"_ils apprennent si vite l'anglais_!"

Ancak insanlarla konuşabilmek hepsi değil. Ve ilk aşamasında
Yerlilerle ilişkilerim iki şeyden yardım ettim. Başlamak için ben
_casco_'nun şovmeniydi. O, onun ince çizgileri, uzun boyalar ve
Karlı güverteler, salonun kırmızı bağlantı parçaları ve beyaz,
yaldız ve küçük kabinin tekrarlayan aynaları bize yüz getirdi
ziyaretçiler. Adamlar boyutlarını kollarıyla ortaya çıkardılar,
Babalar Cook'un gemilerini çıkardı; Kadınlar kabin ilan etti
Bir kiliseden daha güzel; Junos zıplayan asla oturmaktan yorulmadı
sandalyeler ve camda kendi mülayim görüntülerini düşünmek; Ve ben
Bir hanımın elbisesini çektiğini gördüm ve merak çığlıkları ile ve
zevk, kadife minderlere çıplak bir şekilde ovalayın.

Bisküvi, reçel ve şurup eğlence idi; Ve Avrupa'da olduğu gibi
Salonlar, fotoğraf albümü tura çıktı. Bu ayık galeri, onların
Günlük kostümler ve fizyognomiler, üçte dönüştürülmüştü
haftalarca yelken, harika, zengin ve yabancı şeylere; uzaylı yüzler,
barbar elbiseler, şimdi bıkmış ve parmaklı, swaving
Kabin, masum heyecan ve sürprizle. Majesteleri sık sık
Tanıdım ve Fransızca konuların fotoğrafını öptüğünü gördüm;
Kaptan Speedy-Abyssinian savaş elbisesinde, üniforma olması gerekiyordu
İngiliz Ordusu-çok kabul gören; ve Bay'ın efektleri
Marquesas'ta Andrew Lang hayran kaldı. Onun için bir yer var
Middlesex ve Homer'dan yorulduğunda git.

Gençliğimde biraz keyif almam belki de daha önemliydi
Yaylalar ve Adalar İskoç halkımızın bilgisi. Fazla değil
Bir yüzyılın ötesinde, bunlar aynı konvulsif ve
Günümüzün Marquesansları olarak geçiş devleti. Her iki durumda da bir uzaylı
Yetki zorunludur, klanlar silahsızlandırıldı, şefler görevden alındı, yeni gelenekler
tanıtıldı ve esas olarak parayla ilgili moda araç olarak ve
varoluş nesnesi. Ticari Çağ, her birinde, bir sınırda başarılı
yurtdışında savaş çağına ve evde ataerkil komünizmi. Birinde
Diğerinde değerli bir kostüm, değerli bir kostüm,
yasaklandı. Her birinde ana lüks kesim: sığır eti, bulutun altında sürülen
Ova meralarından gece, et seven Highlander'a reddedildi;
Bir sonraki köyden korsan olan Long-Pig, insan yiyen Kanaka'ya. .
homurdanma, gizli ferment, korkular ve kızgınlıklar, alarmlar ve
Marquesan şeflerinin ani konseyleri, günleri sürekli hatırlattı
Lovat ve Struan. Misafirperverlik, incelik, doğal ince tavırlar ve
Touchy Punctilio, her iki ırk için de ortaktır: her iki dilde de ortak
Medial ünsüz düşürme hilesi.

İşte iki yaygın Polinezya kelimesinden oluşan bir tablo:-

                  Ev.      Aşk. [1]

  Tahiti Fare Aroha
  Yeni Zelanda Whare
  Samoan Fale Talofa
  Manihiki Fale Aloha
  Hawaiian Hale Aloha
  Marquesan ha'e kaoha

Bu Marquesan'da bu şekilde işaretlenmiş medial ünsüzlerin seçilmesi
Örnekler, hem Gaelic hem de ovada İskoçlarda daha az yaygın değildir.
Stranger Still, bu yaygın Polinezya sesi, sözde yakalama,
bir kesme işaretiyle ve genellikle veya her zaman bir mezar taşı ile yazılmış
Serimli ünsüz, İskoçya'da bugüne kadar duyulacak. Bir Scot ne zaman
su, daha iyi veya şişe --_ wa'er, be'er_ veya _bo'le _-
Ses tam olarak yakalamadır; Ve bence ötesine geçebiliriz ve
böyle bir popülasyon izole edilebiliyorsa ve bu
Yanlış telaffuz kural haline gelmeli, ilk aşamayı kanıtlayabilir
Polinezya hastalığı olan _T_'den _K_'ye geçiş
diller. Ancak Marquesans'ın eğilimi,
ünsüzler veya en azından çok yaygın mektupta _l_, sadece bir savaş
imha. Bir hiatus, herhangi bir Polinezya kulağı için uygundur; kulak bile
yabancının yakında bu barbar boşluklara alışması; Ama sadece
Marquesan _haaii_ ve _paaaaaua_ gibi isimler bulacaksınız, her biri
Bireysel sesli harf ayrı olarak söylenmelidir.

Bir Güney Denizi halkı ile bazıları benimkinden bu benzerlik noktaları
Evde halk adalarda kafamda çok koştu; Ve sadece eğimli değil
Yeni tanıdıklarımı iyilikle görmem, ancak sürekli olarak değiştirilmem
benim kararım. Kibar bir İngiliz, Marquesans'a bugün geliyor ve
Dövme adamları bulmak için şaşırdım; Kibar İtalyanlar uzun zaman önce gelmedi
İngiltere ve babalarımızı Woad ile lekeledi; Ve ödediğimde
küçük bir çocuk olarak ziyarete geri dönün,
İtalya'nın Geriye Geri: Çok güvensiz, günün çok meselesi ve
Saat, ırkın ön planıdır. Öyle ki bir aracı vururdum
Gezginlere tavsiye ettiğim iletişim. Herhangi bir ayrıntı istediğimde
vahşi gelenek veya batıl inançla, hikayeye geri döndüm
babalarımdan ve eşit olan bir özellik ile istediğimi avladım
Barbarlık: Michael Scott, Lord Derwentwater'ın kafası, ikinci görüş,
Su Kelpie-Bunların her bir öldürücü yem olduğunu gördüm; .
Black Bull'un Stirling Başkanı bana _rahero_ efsanesini sağladı; Ve
Cluny MacPhersons veya Appin Stewarts hakkında bildiklerim beni sağladı
Tahiti'nin _Tevas_ hakkında bilgi edinmek ve anlamama yardımcı olmak. .
Yerli artık utanmıyordu, akrabalık duygusu daha ısındı ve onun
Dudaklar açıldı. Gezginin olması gereken bu akrabalık duygusu
Rouse ve Paylaş; Ya da kendisini daha iyi içerikten geçirdi.
Kahverengiye mavi yatak. Ve bir Cockney Titterer'ın varlığı
Bütün bir partinin karanlık bulutlarında yürümesine neden olur.

Anaho'nun mezrası, batısında bir düz arazi farkında duruyor
Yaklaşan dağların plajı ve baharı. Bir avuç içi korusu,
sürekli olarak yeşil fanlarını karıştırıyor, halılarla (zafer için)
Düşmüş dallar ve onu bir çardak gibi gölgeler. Bir yol sonundan
Çiçek yatakları arasında gizli olanın sonu, değirmencinin dükkanı
toplum; Ve burada ve orada, minnettar alacakaranlıkta, bir havada
çeşitli kokularla dolu ve hala sörfün işitilmesi içinde
Resif üzerine, yerli evler dağınık mahallede duruyor. .
Gördüğümüz gibi aynı kelime, birçok polinezya dilinde temsil eder,
Kıt bir fark gölgesi ile insanın evi. Ama yine de
Kelime aynı olur, yapının kendisi sürekli değişir; ve
Marquesan, adalıların en geriye ve barbarlığı arasında henüz
en metalaşım. Hawaii'nin çim kulübeleri, kuş kafesi
Çılgın Venedik panjurları ile Tahiti veya Açık Kulübenin evleri
Kibar Samoalı-bunlardan hiçbiri Marquesan ile karşılaştırılamaz
_paepae-hae_ veya konut platformu. Paepae dikdörtgen bir terastır
Yirmi ila elli feet arasında siyah volkanik taş çimento olmadan inşa edilmiş
Uzunluk olarak, Dünya'dan dört ila sekiz metre yükseltilmiş ve erişilebilir
geniş bir merdivenle. Bunun arkasında ve yaklaşık yarısına geliyor
genişlik, kapalı bir galeri gibi evin açık cephesini çalıştırır:
iç mekan bazen düzgün ve neredeyse zarif, uyku
Uzay, uçlu bir coaming ile bölündü, belki de parlak bir raiment
Bir çividen ve bir lambadan ve beyazın dikiş makinelerinden biri olan
Sadece medeniyet izleri. Dışarıda, terasın bir ucunda,
pişirme ateşini bir kulübenin altında yakar; diğerinde belki bir
domuzlar için kalem; Geri kalan akşam salonu ve _al fresk_
Sakinlerin ziyafet salonu. Bazı evlere su indirilir
Bambu borulardaki dağ, tatlılık uğruna delikli. İle
Yayla karşılaştırması aklımda, hatırlamak için vuruldum
oturduğum ve bulunduğum sürtük çim ve taş höyükleri
Hebrides ve Kuzey Adaları'nda eğlendirildi. İki şey, ben
Diyelim ki kontrastı açıklayın. İskoçya'da ahşap nadirdir ve
Çim ve taş kadar kaba malzemeler düzgünlük umudu
hariç tutuldu. Ve İskoçya'da soğuk. Barınak ve bir ocağın ihtiyaçları var ki
bir adamın ötesine görünmediğine baskı yapmak; Çıplak bir gün sonra dışarı çıktı
Göbek ve geceleri, "Aha, sıcak!" O değil
Daha fazlası için iştah. Ya da başka bir şey için, o zaman daha yüksek bir şey; A
Bu kaba barınaklarda güzel şiir ve şarkı okulu ve bir hava
"Lochaber artık yok" gibi bir arıtma kanıtıdır,
bir saraydan daha fazla çıkmaz.

Böyle bir konut platformuna önemli bir akraba birliği ve
bağımlılar tesisi. Alacakaranlık saatinde, ateş alevlendiğinde ve
Pişmiş ekmek meyvesinin kokusu havayı ve belki de lambayı doldurur
zaten evin sütunları arasında parlamalar, bakacaksın
Bu yemeğe, erkeklere, kadınlara ve çocuklara sessizce monte edin; Ve köpekler
Ve domuzlar teras merdivenini bir araya getirerek rakip kuyrukları değiştiriyor.
Gemiden yabancılar yakında eşit derecede hoş karşılandı: Dal'a hoş geldiniz
ahşap yemekte parmakları, kakao fıstığı içmek, paylaşmak için
Dolaşım borusu ve yanlışları hakkında yüksek tartışmalar duymak ve yapmak
Fransızlar, Panama Kanalı veya San'ın Coğrafi Konumu
Francisco ve New Yo'ko. Bir Highland Hamlet'te, herhangi bir erişemeyecek
Turist, aynı sade ve onurlu misafirperverlikle tanıştım.

İki gerçekten bahsettim-en erken bizim tatmin edici davranışı
ziyaretçiler ve kendini ovuşturan bayan davası
Marquesan görgü kuralları hakkında çok yanlış bir fikir verecek olan minderler.
Polinezyalıların büyük çoğunluğu mükemmel bir şekilde huyludur; ama
Marquesan ayrı, sinir bozucu ve çekici, vahşi, utangaç ve rafine duruyor.
Eğer onu bir hediye yaparsanız, onu unutmayı etkiler ve
ona tekrar teklif etti: hiçbir yerde bulamadığım güzel bir formalite
başka. Bir ipucu herhangi bir veya herhangi bir sayıdan kurtulur; Onlar çok şiddetli
gururlu ve mütevazı; Birçoğu daha sevimli ama Blunter Adalıları
Bir yabancının üzerine kalabalık ve sineklerden daha fazla sürülemez. A
Marquesan'ın asla unutmayacağı gibi hafif ya da hakaret gibi görünüyor. Bir gündüm
Gözlerini algıladığımda arkadaşım Hoka ile yol kenarında konuşmak
Aniden Flash'a ve şişme boyuna. Beyaz bir süvari geliyordu
dağdan aşağı ve geçerken ve değiş tokuş etmek için dururken
Kendimle selamlar, Hoka hala bakıyor ve fırfır ediyordu
Gamecock. Yıllar önce ona _Cochon adını vermiş bir Korsikan'dı
Sauvage _-_ cocon chauvage_, Hoka'nın yanlış olduğu gibi. İnsanlarla öyle
Güzel ve çok dokunaklı, şirketimizin
Greenhorns, suçları körüklememelidir. Hoka, ziyaretlerinden birinde,
Aniden düşünceli bir sessizlik içinde düştü ve şu anda gemiyi terk ettikten sonra
soğuk formalite ile. Beni lehine geri götürdüğünde, adroitly ve
Suçumun doğasını dikkatle açıkladı: Ondan satmasını istemiştim
kakao notları; Ve Hoka'nın bakışına göre, bir
Beyefendi satmamalı, satmamalıdır; ya da en azından satmamalı
Herhangi bir arkadaş. Başka bir vesileyle teknemin ekibine öğle yemeği verdim
Çikolata ve bisküvi. Günah işledim, asla nasıl öğrenemedim
bir gözlem noktası; Ve drilly teşekkür etmiş olsam da, tekliflerim
sahilde kaldı. Ama en kötü hatamız, koyduğumuz hafifti
Toma, Hoka'nın evlat edinen babası ve kendi gözlerinde haklı şef
Anaho. İlk olarak, onu aramadık, belki de biz
Yeni Avrupa evinde, mezrada tek evinde. İçinde
İkincisi, rakibini ziyaret ettiğimizde karaya çıktığımızda Taipi-Kikino,
Plajın başında dururken gördüğümüz Toma,
Muhteşem bir şekilde dövülmüş bir adamın muhteşem figürü; Ve Toma'dı
Sorumuza sorduk: "Şef nerede?" "Hangi şef?" ağladı
Toma ve sırtını küfürlere çevirdi. Bizi de affetmedi.
Hoka geldi ve her gün bizimle gitti; Ama tek başına inanıyorum
kırsal alan, ne toma ne de karısı _casco_ gemisine ayak basmadı.
Bir Avrupalı ​​hesaplamanın zor olduğu günaha direndi. Uçuş
Laputa Şehri St. James's Park sağlar ama
Anaho'dan önce demirlenen _casco_ 'nun soluk figürü; Londralı için
Hala zevk değişimi, ama Marquesan mezarına geçiyor
Kesintisiz bir gün boyunca.

Öğleden sonra amaçlanmadan önce yelken açmalıyız, bir valedictory
Parti gemiye geldi: Hediyelerle donatılmış dokuz arkadaşımız
ve bir festival için giyinmiş. Hoka, baş dansçı ve şarkıcı,
Anaho'nun en büyük züppe ve en yakışıklı genç arkadaşlardan biri
dünya-tüylü, gösterişli, dramatik, tüy gibi hafif ve
öküz-o vesileyle, otururken tanımak zor olurdu
Orada eğik ve sessiz, yüzü ağır ve gri. Görmek garipti
delikanlı çok etkilendi; Stranger hala son armağanını tanıyacak
ilk gün reddettiğimiz meraklardan biri ve bizim
Arkadaş, çok giyimli, çok açık bir şekilde hareketimizde, bir tanesi için
Bize geldiğimizde bize kuşatılan ve hakaret eden yarı çıplak ekip:
bir fanın oyulmuş sapında, belki de en garip olanı,
şimdi verilen ilk günün bu meraklarının sonuncusu
sahipleri tarafından bize-
Yabancı olduğumuz sürece bizi fidye etmeye çalıştı,
Biz arkadaş olur olmaz hiçbir şey için hiçbir şey yok. Son ziyaret uzun değildi
Uzun sürdü. Birbiri ardına el sıkıştılar ve içine girdiler
kano; Hoka geminin üzerine sırtını döndüğünde, böylece
Yüzünü artık görmedi. Öte yandan Taipi ayakta kaldı ve
bize zarif valedictory jestleri ile yüzleşmek; Ve Kaptan Otis
Ensign'u batırdı, tüm parti şapkalarıyla selamladı. Bu
veda; Anaho ziyaretimizin bölümü sona erdi; Ve
_casco_, demirlemelerinde yaklaşık kırk saat kalmış olsa da,
Gemiye geri döndü ve ben görünmekten kaçındıklarını düşünmeye meyilliyim
Plaj. Bu rezerv ve haysiyet,
Marquesan.


DİPNOT:

  [1] Bu kelimenin bir selam olarak kullanıldığı yerde bu formu veriyorum.




Bölüm III

Bordo


Anaho kitaplarının güzelliklerinden yazılabilir. Uyanmayı hatırlıyorum
Üç, hava ılıman ve kokulu bulmak için. Uzun şişlik
Körfez içine ve dolu ve sonra altını doldurmuş gibi görünüyordu. Nazikçe,
derin ve sessizce _casco_ yuvarlandı; Sadece zaman zaman bir blok boru
Bir kuş gibi. Oceanward, Cennet yıldızlar ve deniz ile parlaktı
yansımalarıyla. O tarafa bakarsam,
Hawaii Şair:

  _Aa maomao ka lani, ua kahaea luna_,
  _Aa pipi ka maka o ka hoku_.
  (Gökler adil, yukarıda uzandılar,
  Birçoğu yıldızların gözleriydi.)

Ve sonra kıyıya döndüm ve yüksek fırtınalar tepe idi; .
Dağlar siyah çıktı; Ve on attığımı hayal edebilirdim
bin mil uzakta ve bir Highland Loch'a demirlendi; ne zaman
Gün geldi, çam ve heather ve yeşil eğrelti otu ve çatılarını gösterirdi
Peat dumanı gönderen çim; Ve yapması gereken uzaylı konuşma
Bir sonraki selamlama, Kanaka değil, kulaklarım Galce olmalı.

Ve gün, geldiğinde, başka manzaraları ve düşünceleri getirdi. İzledim
Dünyanın birçok çeyreğinde sabah molası-kesinlikle oldu
varlığımın baş sevinlerinden biri; Ve en çok gördüğüm şafak
Duygu Anaho Körfezi'nde parladı. Dağlar aniden
Her yüzey çeşitliliği ve eğim, çim ve uçurum ile liman,
ve orman. Bunlardan biri değil ama uygun safran tonunu giydi
Sülfür, karanfil ve gül. Parlaklık gibiydi
saten; Daha hafif tonlarda bir çıkıntıyı yüzüyor gibiydi; A
Daha karanlıkta ciddi Bloom ortaya çıktı. Işığın kendisi
Sabahın sıradan ışığı, renksiz ve temiz; Ve bu zeminde
Mücevherler, çizimin en az detayını çıkardı. Bu arada, etrafında
Hamlet, Mavi Gölge'nin kaldığı avuç içi altında, kırmızı kömürler
kakao kabuğu ve dumanın hafif yolları uyanışa ihanet etti
günün işi; Plaj boyunca erkek ve kadınlar, bayanlar ve lasses,
Kırmızı ve mavi ve yeşil, parlak raiment içinde banyodan dönüyorlardı,
bizim renkli küçük resimlerinde görmekten memnun olduğumuz gibi
çocukluk; ve şu anda güneş doğu tepesini temizlemişti ve
Günün ışıltısı her şeyden geçti.

Ana kısımdan iş, işin devam etmesi ve artması,
başlamadan önce durdu. Günün iki kez belirli bir karışımı vardı
Seward Hills boyunca çoban. Bazen bir kano balığa çıktı.
Bazen bir veya iki kadın pamuk yamasında bir sepet doldurdu.
Bazen bir boru bir evin gölgesinden geliyor,
Üç notundaki değişiklikler, _que le jour me dure_ gibi bir etki ile
sonsuz bir şekilde tekrarlandı. Veya zaman zaman, körfezin bir köşesinde, iki yerli
Marquesan tarzında geleneksel düdüklerle iletişim kurabilir.
Her şey uyku ve sessizlikti. Sörf kırıldı ve etrafında parladı
Shores; Kırık suda avlanan bir siyah vinç türü; Siyah
Domuzlar sürekli olarak bazı olaylarda dörtnala koşuyordu; Ama insanlar yapabilir
Asla uyanmamış ya da hepsi ölmüş olabilir.

En sevdiğim uğrak, Hamlet'in karşısındaydı,
Lianaed uçurumun altında koy. Plaj avuç içi ve bir ağaçla kaplanmıştı
Purao olarak adlandırılan, incir ve dut arasında büyümede bir şey ve
bordo kalpli büyük sarı bir haşhaş gibi bir çiçek taşıyan. İçinde
Kum üzerine sarılmış kayalar; Plaj hepsi olur
batık; Ve sörf dizlerim kadar sıcak bir şekilde kabardı ve
Daha sade okyanusumuz enkazla oynarken kakao-fındık ile oynayın ve
Wrack ve şişeler. Reflü çekilirken, renk ve tasarım harikaları
ayaklarım arasında akış; kavrayacağım, özleyeceğim veya ele geçireceğim: şimdi
Onları vaat ettiklerini bulun, bir kabini lütuf etmek veya ayarlanmak için kabuklar
bir kadının parmağının üzerine altın; Şimdi sadece _Maya_ Renkli Kum Yakalamak için,
dövülmüş parçalar ve çakıl taşları, kuru olur olmaz
Bir bahçe yolunda çakmaktaşı olarak donuk ve sade. Buna çalıştım
Güçlü güneşte saatlerce çocukça zevk, tedavi edilememin bilincinde
cehalet; Ama utanmaktan çok memnun. Bu arada,
Blackbird (veya onun tropikal yetersizliği) çalılıklarda yırtırırdı
Tepegöz.

Biraz daha ileri, Körfez'in başında,
Bir denenin dibini, böylece bir kaya merdivenini denize döküyor. .
Hava taslağı, yaprakların altındaki yaprakların altına çekildi
Soğukluk için mükemmel bir çardak olan den. Önünde açık durdu
mavi koy ve tente altında yatan _casco_
neşeli renkler. Tepegöz Puraos'un bir sazıydı ve bunların üzerinde yine
Palms, bir konjura gördüğüm gibi parlak hayranlarını terk etti
Kendisi çıplak kılıçlardan bir halo. Çünkü bu noktada, düşük bir boynu üzerinde
Dağların eteklerine inen ticaret rüzgarı Anaho Körfezi'ne akar
Neredeyse sabit hacim ve hız ve cennet gibi bir sel
serinlik.

Bir gün Bayan Stevenson ile Koyda karaya çıkmamı sağladı ve
Geminin aşçısı. Dışarıda yatan _casco_ ve bir vinç veya
İki ve her zamankinden geçiren rüzgar ve deniz, dünyanın yüzü
tarih öncesi boşluk; Hayat stokta duruyordu ve duyu
İzolasyon derin ve ferahlatıcıydı. Aniden, ticaret rüzgarı,
isthmus üzerinde bir gust yapmak, hayranlarını vurdu ve dağıttı
Den'in üstünde avuç içi; Ve bak! Üstten ikisinde bir yerli oturdu,
bir idol olarak hareketsiz ve bizi izlersin,
göz kırp. Bir sonraki an ağaç kapandı ve bakış gitti. Bu
Sahip olduğumuz bir yerde gizli tepede varlıkların keşfi
kendimizi yalnız mudi, ağaç üstü casuslarımızın hareketsizliği ve
belki de her saatte benzer şekilde denetlendiğimizi düşündüm
Bizi bir soğuk algınlığı ile. Sahilde konuştu. Aşçıya gelince (kim
vicdan net değildi), daha sonra asla kıyıya ayak basmadı ve
iki kez, _casco_ kayalarda sürüyor göründüğünde,
o adamın alakritesini gözlemlemek için eğlenceli; Ölüm, ikna edildi,
onu sahilde bekliyor. Bir yıldan fazla bir süre sonra
Gilberts, açıklamanın kendime şaşkına döndüğü. Yerliler
Palmiye ağacı şarabı çizmek, yasalarla yasaklanan bir şey; Ve rüzgar bu şekilde
Aniden onları açıkladı, şüphesiz daha sıkıntılar
kendimizi.

Den'in tepesinde, eski, melankolik, bozulmuş bir adam yaşadı.
Tari (Charlie) tabutunun adı. O, Oahu'nun bir yerlisiydi
Sandviç adaları; ve Amerikalı gençliğinde denize gitmişti
balina avcıları; adına borçlu olduğu bir durum, İngilizcesi, onun
Down-doğu twang ve masum yaşamının talihsizliği. Biri için
New Bedford'dan yelken açan kaptan onu Nuka-Hiva'ya taşıdı ve
onu yamyamlar arasında Maroonnoon etti. Bu eylemin nedeni
akıl almaz derecede küçük; Bu nedenle ekonomik olan fakir Tari'nin ücretleri
Kıtlık yeni Bedford sahiplerinin kredisini salladı. Ve
Hareketin kendisi sadece cinayetti. Tari'nin hayatı asılmış olmalı
bir saçtan başlayarak. O zamanın kederi ve teröründe değil,
Hâlâ sorumlu olduğu bir sakatlık, delirdi; veya
Belki bir çocuk ona bir fantezi almış olabilir ve
kurtuldu. En azından hayatta kaldı, adada evlendi ve ben
Onun evli bir oğlu ve torunu olan bir dul olduğunu biliyordu. Ama
Oahu'nun onu rahatsız ettiğini düşündü; Övgüsü sonsuza dek dudaklarındaydı; O
Bekledim, geriye baktığımızda, durmak bilmeyen bir şölen, şarkı ve
dans; Ve rüyalarında onu sevinçle tekrar ziyaret ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Merak ediyorum
Gerçekten orada taşınabilirse ne düşünür ve görürse
Modern kasaba Honolulu Trafik ile ve Saray ile Saray
Muhafızlar ve Great Hotel ve Bay Berger'in grubu üniformalarıyla
ve tuhaf enstrümanlar; Ya da kahverengiyi görmeyi düşündüğü şey
çok az büyüdü ve beyazlar çok fazla; Ve babasının toprakları için satıldı
Şeker dikmek ve babasının evi oldukça yok oldu, ya da belki
Sonuncusu sörf ve uçurumlar arasında cüzamlı ve muameli vurdu
Molokai'de mi? Basitçe, Güney Denizi Adaları'nda bile ve ne yazık ki,
değişiklikler geliyor.

Tari fakirdi ve kötü bir şekilde kaldı. Evi ahşap bir çerçeveydi, koşmak
Avrupalılar tarafından; Gerçekten onun resmi ikametgahıydı, çünkü Tari
Burun koyun çobanı. Mükemmel bir envanteri verebilirim
İçerik: Üç fıçı, bir teneke bisküvi kutusu, bir demir soslu, birkaç
muhtemelen yağ içeren kakao-kabuklu bardaklar, bir fener ve üç şişe;
ailenin kıyafetleri ve birkaç paspas atıldı
açık kirişler. Bu sürgünle ilk görüşmemde tasarladığı
Ben temelsiz ada arkadaşlıklarından biri, bana içmem için deli vermişti,
ve beni "evimi görmek için"-tek eğlence olan tek eğlence
teklif etmek zorunda kaldı. "Amelican" ı ve "Inglisman" ı sevdi.
Fakat "Flessman" onun nefretiydi; Ve açıklamaya dikkat etti
Bizi "Fless" diye düşünmüş olsaydı, onun fındıklarının hiçbirine sahip olmamalıydık,
Ve asla onun evini görmüyor. Fransızlar için hoşnutsuzluğu kısmen yapabilirim
Anladım, ama Anglo-Sakson'a hoşgörülü değil. Sonraki
gün bana bir domuz getirdi ve birkaç gün sonra partimizden biri gidiyor
Karaya bir saniye getirmek için onu harekete geçirdi. Hala gariptik
adalar; Hasta edebileceği fakir adamın cömertliği tarafından acı çektik
ve yeterince doğal ama oldukça olmayan bir gafla, biz
Domuzu reddetti. Tari bir Marquesan olsaydı, onu görmeliydik
Daha; O olduğu gibi, en hafif, uzun acı çeken, melankolik adam,
Yüz kat daha acı verici bir intikam aldı. Kıt kanoya sahipti
Dokuz köylü, _casco_'dan önce vedalarından çıkarılırken
diğer taraftan bindi. Tari idi; Böylece geç geliyor çünkü
Kendi kanosu yoktu ve bir tane ödünç almayı zor bulmuştu; gelen
Böylece yalnız (gerçekten onu her zaman gördüğümüz gibi), çünkü o bir yabancıydı
arazide ve şirketin en korkunç olanı. Ailemin geri kalanı temelde
karşılaşmadan kaçtı. Yaralı arkadaşımızı yalnız almalıyım; Ve
Röportaj bir saat sürmüş olmalı, çünkü nefret ediyordu
kendini yırt. "Sen gidiyorsun. Seni daha fazla görmüyorum-hayır efendim!" O
ağıt yakılmış; Ve sonra, Rueful hayranlıkla ona bakmak, "Bu
Goodee Gemisi-Hayır, efendim!-Goodee gemisi! "Diye bağırırdı;" Hayır, efendim "
yükselen bir bükülme üzerine burnundan keskin bir şekilde atıldı, bir yankı
New Bedford ve yanlış balina avcısı. Bu ifadelerden
keder ve övgü, sürekli olarak
Reddedilen domuz. "Plesent'a hepinizi aynı 'vermeyi seviyorum" diye şikayet etti;
"Sadece domuz var: Onu almıyorsun!" O fakir bir adamdı; Hiç seçeneği yoktu
hediyeler; Sadece bir domuz vardı, tekrarladı; Ve bunu reddetmiştim. Bende
Nadiren orada oturduğunu görmekten daha çok sefil oldu, çok yaşlı, yani
gri, çok fakir, çok şanssız, çok kaba bir yüzdesi ve
Çok masum olan hakaretle, büyüyen keskinlik ile minnettarım
onu dağıttı; Ancak konuşmanın boş olduğu durumlardan biriydi.

Tari'nin oğlu gülümsüyor ve inertti; gelini, bir kız
on altı, güzel, nazik ve mezar, çoğudan daha zeki
Anaho-kadınlar ve Fransızca adil bir payı ile; onun torunu, bir akar
göğsünde bir yaratık. Tari'den bir gün denime gittim
ev ve oğlunun pamuk çuvalını yaptığını ve Madam'ın emniyetini buldum
matemoiselle. Onlarla yerde oturduğumda kız başladı
beni İngiltere hakkında sorgulamak için; tarif etmeye çalıştım, tavayı yığar
ve kakao evleri temsil etmek için birbiri ardına mermiler ve
En iyi şekilde, kelime ve jestle açıklamak,
Aşırı nüfus, açlık ve sürekli zahmet. "_Pas de Cocotiers?
Pas de Popoi? _ "Diye sordu. Çok soğuk olduğunu söyledim ve geçti
ayrıntılı bir performans, taslakları kapatmak ve bir
Hayali ateş, anladığından emin olmak için. Ama doğru anladı
Peki; Sağlık için kötü olması gerektiğine dikkat çekti ve bir süre ağır bir şekilde oturdu
Uçsuz üzüntülerin bu resmini yansıtmak. Eminim onu ​​canlandırdı
Yazık, çünkü ona her zaman en üstte başka bir düşünce vurdu
Marquesan koynunda; Ve gülümseyen bir üzüntü ile başladı ve bana baktı
Melankolik gözlerden, kendi halkının ölümünü yakmak için. "_İci
Pas de Kanaques_, "dedi; ve bebeği göğsünden alarak,
Beni iki eliyle dışarıda tuttu. "_Tenez _-- küçük bir bebek gibi
Bu; Sonra öldü. Bütün Kanaques ölür. O zaman artık yok. "Gülümseme ve
Bu, kendi küçük eti ve kanının kız-annesi tarafından ortaya çıkıyor
Beni garip bir şekilde etkiledi; Çok sakin bir umutsuzluktan bahsettiler. Bu sırada
Kocası gülümseyerek çuvalını yaptı; Ve bilinçsiz bebek mücadele etti
Azizlikte olduğum Friendship'in teklifinden bir tencereye ulaşmak için
Den'i yetiştirdi; Ve yüzyıllar boyunca davalarını gördüm
Bizimki gibi, ölüm bir gelgit gibi geliyor ve gün zaten numaralandırıldı
Daha fazla Beretani olmamalı ve başka hiçbir ırktan daha fazla olmamalı ve
(bana garip bir şekilde dokundu) Artık edebi eserler ve daha fazla okuyucu yok.




Bölüm IV

ÖLÜM


Ölüm düşüncesi, dedim ki, en üst düzeyde,
Marquesan. Aksi takdirde garip olurdu. Yarış belki
en yakışıklı. Altı ayak erkeklerin orta yüksekliği ile ilgilidir;
güçlü kaslı, yağsız, hareket halindeyiler, zarifler
yasa; Ve kadınlar, daha şişman ve duller olsa da,
hayvanlar. Gözü yargılamak için daha uygun bir ırk yoktur; Ve yine de
Ölüm onları her iki eliyle bir araya getirir. Piskopos Dordillon ilk geldiğinde
Tai-o-hae, binlerce kişi sakinlerini hesapladı; O ama
Yeni ölü ve aynı Bay Stanislao Moanatini'de
Parmaklar sekiz artık yerli. Veya Hapaa vadisini al, bilinen
Herman Melville'in okuyucuları Harpar'ın grotesque yanlış hizalaması altında.
Güney denizlerine dokunan iki yazar var
Genius, her iki Amerikalı: Melville ve Charles Warren Stoddard; Ve
İlk ve en büyük vaftiz, bazı etkili peri
ihmal edildi: "O görebilecek," "
"Cazibe edebilecek," dedi dost vaftiz anneleri; "Ama yapacak
Duyamayan, "sonunu haykırdı. Hapaa kabilesi söyleniyor
küçük pox gelip onları azalttığında dört yüz numaralı
dördüncü olarak. Altı ay sonra bir kadın tüberküloz geliştirdi
tüketim; Hastalık, vadi hakkında bir ateş gibi yayıldı ve
Bir yıldan az hayatta kalanlar, bir erkek ve bir kadın, bundan kaçtı
Yeni yaratılan yalnızlık. Benzer bir Adem ve Havva bir gün arasında soluyor
Yeni ırklar, Britanya'nın trajik kalıntısı. Bu hikayeyi ilk duyduğumda
Tarih beni şaşırttı; Ama şimdi bunun mümkün olduğunu düşünmeye meyilliyim. Erken
Ziyaretimin yılı, örneğin veya önceki yılın sonunda, birincisi
Phthisis davası on yedi kişiden oluşan bir hanede ortaya çıktı ve
Masalın bana söylendiği Ağustos ayı, bir ruh hayatta kaldı ve
Bu okulunda bulunmayan bir çocuktu. Ve depopülasyon
Her iki şekilde de çalışır, ölüm kapıları tamamen açıktır ve
Doğum neredeyse kapalı. Böylece, Temmuz 1888'de biten yarım yılda
Hatiheu bölgesinde on iki ölüm ve bir doğum. Yedi veya
Sıradan derste sekiz ölüm daha aranacaktı; ve M.
Gözlemci jandarma olan Aussel, olası bir doğumu biliyordu. Buna göre
o bölümdeki nüfusun
kırk yıl içinde altı binden daha az
yüz; hangisi, bir kez daha M. Aussel'in otoritesi hakkında
Tahmini rakamlar. Ve düşüş oranı hızlanmalı bile
sonuna doğru.

Nüfusunu takdir etmenin iyi bir yolu, Anaho'dan karaya gitmektir.
Hatiheu bitişik koyda. Yol iyi seyahat, ama acımasızca
dik. Duran ıssız evi geçtiğimiz için az görünüyorduk
Çatısına baş döndürmeden önce Anaho'da en yüksek; .
_Casco_ Körfezde iyi çıkın ve bir bahis için yuvarlanıyor, görünür bir şekilde küçüldü;
ve şu anda Tari'nin isthmus boşluğu sayesinde Ua-huna
Ufukta bulut gibi asın. Rüzgarın patladığı zirvenin üzerinden
Gerçekten ürperti ve kamış benzeri çimlerde ıslık çaldı ve çimenleri fırlattı
Pandanus'un düşmesi, aniden bir kapıdan olduğu gibi,
Sonraki Vale ve Hatiheu Körfezi. Bir kase dağ üçüne kapıyor
yanlar. Dördüncü sırada bu surun kalıntılara bombalandı, koşu
yakın ve paramparça craglarda denize doğru
Mavi Koyun Uygulanabilir İhlali. Bu geminin içi
Güzel ve değerli ağaçlarla kalabalık,-turuncu, ekmek meyvesi,
Mumya-Apple, Coco, Ada Kestanesi ve yabani otlar için çam ve
muz. Dört çok yıllık akarsu su ve yeşil tutar; Ve boyunca
Dell, önce bir, sonra diğeri, bunlardan, yol,
Önemli bir mesafe, bu şanslı vadiye iniyor. Şarkısı
Sular ve bilen kayalar kargaşa bize güçlü bir his verdi
Egzotik yeşillik, pandanusun daft benzeri büyümesi,
Banyan'ın butthsed gövdesi, siyah domuzlar dörtnala koşuyor
Bush ve yerli evlerin mimarisi dağıldı
zevk alın.

Hatiheu tarafındaki evler yükselmeye başlar; daha yüksek, daha fazla
Boş Paepaes'in melankolik gösterisi. Yerli bir yerleşim olduğunda
terk edilmiş, üstyapı-Pandanus saz, wattle, dengesiz tropikal
Kereste-hızlı bir şekilde dikişli ve rüzgar tarafından hızlı bir şekilde dağılmıştır. Sadece
Terasın Taşları Dayandı; Ne de harabe, cairn veya ayakta
Taş veya vitrifiye kale, antik çağın daha sert bir görünümü sunar.
Şu anda bu evsiz platformların altı ila sekizinden geçmiş olmalıyız.
Taipi vadisini geçtiği adanın ana yolunda,
Bay Osbourne bana düzine tarafından hesaba katılacaklarını söylüyor; Ve
Yollar ereksiyonlarının uzunluğunda, belki de
Firar ve basitçe rastgele çizilen çizgiler olarak kabul edilmelidir
çalı, her iki eldeki orman bunlarla eşit olarak doldurulmalıdır
Hayatta kalanlar: Bütün ailelerin mezar taşları. Bu tür kalıntılar tapu [2]
en katı his; Hiçbir yerli onlara yaklaşmamalıdır; Oldular
Mezar krallığının karakolları. Doğal görünebilir ve
Taledilen yüzlerce, Perished'in arka muhafızında dindar gelenek
Binlerce, ayaklarının bu kalpleri yerinden çıkması gerektiği
babaları. Aslında, gelenek farklı ve
Daha acımasız kavram. Ama ev, mezar ve hatta vücudu
Ölüler, her zaman özellikle Marquesans tarafından onurlandırıldı. Değin
Son zamanlarda ceset bazen ailede tutuldu ve günlük olarak yağlandı
Ve güneşlenmiş, kademeli ve isyan eden aşamalarla, bir türden kurutulana kadar
Mumya. Teklifler hala mezara atılıyor. Hain Körfezi'nde Bay
Osbourne, bir adamın oğlunun üzerine uzanmak için bir cam satın aldığını gördü. Ve
Mezarların kutsallaştırılmasına karşı duygu, düşüncesizce karıştırılmış
Yeni yolların döşenmesi, yerli nefretin başlıca bir bileşenidir
Fransızlar için.

Marquesan, onun yaklaşmakta olan yok olmasını dehşete düşürür
ırk. Ölüm düşüncesi onunla ete oturur ve
onu yatağından; Bir ölüm gölgesi altında yaşıyor ve nefes alıyor
Destek için korkunç; Ve o o kadar endişe duyuyor ki selamlıyor
Rahatlama ile gerçek. Desteklemeye bile çalışmıyor
hayal kırıklığı; Bir hakarette, geçici olanlardan birinin ihlali ile ve
Komünist aşk-afişler, mezara anında sığınır.
Asmak artık moda. Kendilerini asan üçü duydum
1888'in ilk yarısında Hiva-Oa'nın batı ucunda; Ama yine de
Bu, Güney Denizlerinin diğer bölgelerinde yaygın bir intihar şeklidir, i
Marquesas'ta popüler devam edeceğini düşünemiyorum. Çok daha fazla
Marquesan düşüncesine uygun olan,
Yerli intihara zalim bir şey sunan Eva'nın meyvesi ama
kasıtlı ölüm ve son saatin bu dönemleri için zaman verir,
bu kadar dikkate değer bir önem veriyor. Tabut böylece
Elimde domuzlar öldürüldü, yas tutanların çığlığı zaten geliyor
evden; Ve sonra, daha önce değil, Marquesan
Başarının bilincinde, hayatı hepsi yuvarlandı, cüppeleri (gibi
Sezar) Nihai Yasaya göre ayarlanmıştır. Ölene kadar hiç adamı övün
dedi eskiler; Yas tutanları duyuncaya kadar hiçbir adamı kıskanmaz, olabilir
Marquesan parodisi. Tabut, geç giriş olsa da, garip bir şekilde
dikkatlerini çeker. Olgun Marquesan'a bir saatin ne olduğu
Avrupa okul çocuğuna. On yıl boyunca Kraliçe Vaekehu
Babalar; Sonunda, ama geçen gün, onun isteğine sahip olmasına izin verdiler, verdiler
Onun tabutu ve kadının ruhu dinleniyor. Bana bir droll söylendi
Bu meşguliyetin kuvvetinin örneği. Polinezyalılar konu
Vücuttan daha iradeden ziyade görünüşte bir hastalığa. Bana söylendi
Tahityalıların bunun için bir kelimesi var, _erimatua_, ama bunu bulamıyorum
sözlük. Bir jandarma, M. Nouveau, erkeklerin yenilmeye başladığını gördü.
Bu asılsız hastalık, onları evlerinden yönlendirdi, döndü
Onları yollarda hile yapmak için ve iki gün içinde onları gördü
iyileştirilmiş. Ama bu diğer çare daha orijinal: Bir Marquesan, ölüyor
Bu cesaret-belki de bu kavrama söylemeyi tercih ederim-
taçlandırma isteğinin yerine getirilmesinde, sadece görüldüğünde
İstenen inziva, tabutu-canlandırmak, iyileşmek, sallamak için
Ölüm eli ve yıllarca mesleklerine restore edilmeli-
Tikis (idoller), diyelim ya da yaşlı erkek sakallarını örüyor. Bütün bunlardan
yaklaştığında ölümün ne kadar kolay buluştuğu düşünülebilir
doğal olarak. Bir örnek duydum, korkunç ve pitoresk. Zamanında
Hapaa'da küçük pox, yaşlı bir adam hastalıkla ele geçirildi; yoktu
iyileşme düşüncesi; mezarını bir yol kenarına kazmıştı ve içinde yaşadı
İki hafta yakınında, yoldan geçenlerle yemek, içmek ve sigara içmek,
çoğunlukla onun sonundan bahsetmek ve kendisi için eşit derecede ilgisiz ve
Enfekte ettiği arkadaşların dikkatsiz.

Bu intihar ve hayattaki gevşek koltuklara özgü bir
Marquesan. Tuhaf olan, yaygın depresyon ve
ulusal sonun kabulü. Zevkler ihmal edildi, dans
Delimler, şarkılar unutuldu. Bazılarının ve belki de
Çok fazla, bunlardan yasaklandı; Ama birçoğu kalıyor, eğer ruh olsaydı
onları desteklemek veya canlandırmak. Bastille'in son bayramında,
Stanislao moanatini cansız performansı ele geçirdiğinde gözyaşları döktü
dansçıların. İnsanlar Anaho'da bizim için şarkı söylediğinde,
Repertuarlarının küçüklüğü için özür dilerim. Onlar sadece gençlerdi
Halk hediyesi, dediler ve şarkıları bilen sadece eskiydi.
Marquesan şiiri ve müziğinin tüm vücudu ölmek için acı çekiyordu
tek bir dağınık nesil ile dışarı. Tam ithalat belirgindir
diğer Polinezya ırklarıyla tanışan sadece bir tanesi; Kim bilir
Samoan, her önemsiz olay için yeni bir şarkı veya duymuş olan
(örneğin Penrhyn'de) sekizden bir küçük şeritli hizmetçi grubu
On iki kez sadakatlerini saatlerce sürdürmeye devam edin, bir şarkı
Duraklama olmadan diğerini takip edin. Benzer şekilde, Marquesan, asla
Çalışkan, şimdi üretimden tamamen durmaya başlıyor. İhracat
grubun ölüm oranı ile bile tüm oranlardan düşüş
Adalılar. "Mercan mumları, avuç içi büyür ve insan ayrılır" diyor
Marquesan; Ve ellerini katlar. Ve elbette bu doğa. Düşkün
Göründüğü gibi, emek ve kaçınırız, herhangi birinin ödülü için değil
tek yaşam, ancak yaşamlarımızın ve anılarımızın
halefler; ve kimsenin başarılı olamayacağı, kendi ailesinin veya onun
Kendi dili, Rothschilds'in para mı yoksa cato olup olmayacağından şüpheliyim
erdem pratiği. Ayrıca, geçici bir uyaranın
Bazen Marquesan'ı uyuşukluğundan Rouse. Tüm karaya doğru
Anaho pamuk kıyısı vahşi bir ot gibi koşar; Erkek veya kadın, kim gelirse
Seçmek için gün içinde bir dolar kazanabilir; Yine de geldiğimizde
Trader'ın mağaza evi tamamen boştu; Ve biz ayrılmadan önce
neredeyse dolu. Sirk orada olduğu sürece, _casco_ olduğu sürece
Yine de Körfez'e demir attı, ziyaretini yapmak için her biri hangisi oldu; ve
Bu amaç her kadının yeni bir elbisesi olmalı ve her erkek bir gömlek ve
pantolonlar. Daha önce hiç, Bay Regler'in deneyiminde,
çok fazla aktivite.

Umutsuzluklarında bir dehşet unsuru vardır. Hayalet korkusu
ve karanlıktan çok derinden Polinezya'nın zihninde yazılmıştır;
en az Marquesan değil. Anaho şefi zavallı Taipi
Aysız bir gecede Hatiheu'ya binmeye mahkum. Bir fener ödünç aldı,
Uzun bir süre macera için kendini hak ederken oturdu ve sonunda
ayrıldı, son bir ayrılık gibi _cascos_ elle çarptı. Vehinehae olarak adlandırılan bazı varlıklar sık ​​sık ve korkunç hale getiriyor
gece yol kenarı; Bana çok fazla sis gibi oldukları söylendi ve
Gezgin onlara yürürken dağıldı ve dağıldı; bir diğer
Onları erkekler gibi şekillendirilmiş ve kediler gibi gözleri olarak tanımladı; itibaren
Hiçbiri yaptıkları konusunda en küçük netliği elde edemem veya
bu yüzden onlar korkuyorlardı. En azından temsil ettiklerinden emin olabiliriz
ölü; Ölüler için, Adalıların zihninde, her şeyi anlamlıdır.
"Bir yerli onun bir erkek olduğunu söylediğinde," diye yazıyor Dr. Codrington, "
Bir hayalet değil, bir adam olduğunu; O bir adam değil, bir canavar değil.
Bu dünyanın zeki ajanları,
Alive ve hayaletler ölen adamlar. "Dr. Codrington
Melanezya; Öğrendiğim kadarıyla, sözleri eşit derecede doğru
Polinezya. Ve daha fazlası. Yamyam Polinezyalılar arasında korkunç bir
Şüphe genellikle ölülere dayanır; ve Marquesans, en büyük
Hepsinin yamyamları, benzer inançlardan kurtulması muhtemeldir. BEN
Tehlike, araçların ölülerin aç ruhları olduğunu tahmin etmek
Hayatlarının yamyam ambuscade işlerine devam etmek ve yalan söylemek
Her yerde görünmeyen ve yaşamı yemeye istekli. Başka bir batıl inanç
Tari Coffin'in İngilizcesinin sorunlu ortamını aldım. .
Öldü, dedi bana geldi ve geceleri paepae etrafında dans etti
eski aile; Aile bunun üzerine bazı duyguların üstesinden geldi (ama
Dindar üzüntü ya da korku toplayamadığımdan korkun) ve "
"Balık, Domuz ve Popoi'nin vazgeçilmez malzemeler olduğu bayram.
Uzak bu yeterince açık. Ama burada Tari, yeni örnek almaya devam etti
Toma'nın evi ve o zamanlar içinde olan ev ısınan ziyafet
Örnek olarak hazırlık. Gerçekten onları bir araya getirmeye cesaret
ve ıssız harabe vakasını ekleyin, sanki ölüler sürekli
Yaşayanların Paepaes'i kuşattı; kol uzunluğunda tutuldu
İlk vakıf, sadece propituary şölenler ve en kısa sürede
Hayat ateşi ocak üzerine çıktı, mülkiyete geri döndü
eski koltukları?

Bu Marquesan batıl inançlarını tahmin ederek konuşuyorum. Yamyam Hayalet Üzerine
Başka bir yere kesin olarak döneceğim. Ve bu yeterli
mevcut amaç, Marquesas'ın adamlarının her neyse
Akıl, korku ve hayaletlerin varlığından küçülme. Bunun nasıl
Ölülerin sayısının bulunduğu adalardaki sinirleri anlatmalı
Zaten şimdiye kadar yaşayanlarınkini aşıyor ve ölüler çarpıyor ve
Yaşam çok hızlı bir oranda azalır. Kalan topakların nasıl
Hayat ateşinin közleri hakkında; Eski Kızıl Kızılderililer olarak bile, terk edildi
Yürüyüşte ve karda, nazik kabile hepsi gitti, son alev
süresi doluyor ve gece kurtlar ile kalabalık etrafında.


DİPNOT:

  [2] İngilizce olarak genellikle yazılmış "tabu": "Tapu" doğru Tahitian
    form.-[ed.]




Bölüm V

Nüfuz


Güney denizlerinin tüm kapsamı, bir tropikten diğerine, biz
Kaynaklar
Tropikal bir toprak bile vergilendirildi ve hatta kazançlı Polinezya
Gelecek için titredi. Bay Darwin'in bazı fikirlerini kabul edebiliriz.
mercan adaları teorisi ve denizin bir yükselişini veya
bazı eski kıtasal alanların çöküşü, üstlere doğru sürülecek
Mülteci Dağları'nın Çoklu Dağları. Ya da daha fazlasını varsayabiliriz
ayık bir şekilde, deniz kökenli bir insan, kalabalık bir ülkeden göçmenler,
Adantan sonra adaya vurun ve yerleşin ve zaman geçtikçe
Yeni koltuklarında aşırı derecede çarpın. Her iki durumda da son olmalı
aynısı; Yakında veya geç, mürettebatın da olduğu ortaya çıkmalı
çok sayıda ve bu kıtlık elinizin altında. Polinezyalılar bu ortaya çıktı
Çeşitli aktivite ve önleme uygunlukları ile tehlike. Bir yoldu
Yapay çukurlarda paketleyerek ekmek meyvesini koruduğu bulundu; çukur
Kırk feet derinliğinde ve orantılı delik hala görülecek, ben
Marquesas'ta; Ve yine de bunlar bile yetersizdi
İnsanları ve geçmişin yıllıkları kıtlık ile kasvetli ve
yamyamlık. Hawai'liler arasında-daha sert bir insan, daha titiz
İklim-tarım çok ileri taşındı; arazi ile sulandı
kanallar; ve Molokai'nin balık havuzları,
eski sakinler. Bu arada, tüm ada dünyası, kürtaj ve
Infictide galip geldi. Tehlikenin en çok olduğu mercan atollerinde
Açıkçası açık, bunlar yasalarla uygulandı ve tarafından onaylandı
ceza. Vaitupu'da, ellerlerde sadece iki çocuğa izin verildi
bir çift; Nukufetau'da, ama bir. İkincisinde ceza
iyi; ve para cezasının bazen ödenmesi ve çocuğun
kurtuldu.

Bu karakteristik. Çünkü dünyadaki hiç kimse çok düşkün değil
Çocuklarla uzun süredir acı çeken çocuklar neşeyi ve süslemeyi yapar
evlerinin, oyunlara ve resim-kızları için hizmet veriyor.
"Mutlu, titremesi onlarla dolu olan adam." Stray Piç
rakip aileler tarafından iddia edilir; ve doğal ve benimsenen
Çocuklar oynar ve birlikte büyürler. Şımarık ve ben
Neredeyse çocuğun tanımının şimdiye kadar taşınmadığını söyleyebilir
Doğu Adaları'nda olduğu gibi; Ve en uzak, fırsatlarıma göre
Paumotu grubunda, düşük veya tehlikeli olarak adlandırılan gözlem
Takımadalar. Benden bir paumotuan yerli dönüşü gördüm
utanç ve hoşnutsuzluk çünkü bir veletin olacağını önerdim
Bir dayak için daha iyi. Bazı doğu adalarında günlük bir konudur
Bir çocuğun grevini ve hatta annesini ve annesini taşlarını görmek için şimdiye kadar
Direnmek için cezalandırıcı, kıt girişimler. Bazılarında, çocuğu
doğdu, bir şef yerini aldı ve adını istifa etti; Sanki bir
Drone, daha sonra varlığı vesilesiyle yerine getirmişti. Ve bazılarında
Çocukların en hafif sözleri kehanetlerin ağırlığına sahipti. Sadece diğeri
Gün, Marquesas'ta, eğer bir çocuk herhangi bir yabancıya bir tatsızlık tasarladıysa,
Yabancının katledileceğinden eminim. Ve söylemem gerekecek
Bunun tersi başka bir yer: Manihiki'de nasıl bir çocuk
Kendime bir fantezi aldıktan sonra, evlat edinen ebeveynleri bir kerede kabul etti
durum ve bana hediyelerle yükledi.

Bu tür duygularla çocuk tahrip edilmesi gerekliliği başarısız olmaz
çatışmak için ve inanıyorum ki bölünmüş duygu izini
Tahiti Oro Kardeşliği. Belli bir tarihte yeni bir Tanrı eklendi
Toplum-Alan Olympus veya eski bir kişi yenilenmiş ve popüler hale getirdi.
Oro onun adıydı ve bacchus ile karşılaştırılabilir.
Kadimler. Zealotları körfezden körfeze ve adadan
ada; Her yerde şölen ile alındı; güzel kıyafetler giydi,
Sang, dans etti, harekete geçti; el becerisi ve güç sergileri verdi; Ve
Sanatçılar, akrobatlar, ozanlar ve grubun pisti.
Hayatları halka açık ve epikurandı; onların bir gizem başlatması; ve
Kardeşliğe katılmak istedi. Bir çift durursa
Daha sonra, yüksek bir çukurluk açısından, onlar,
bir çocuğu kurtarmak için politika; Babası veya bir babası olan diğer tüm çocuklar
Oro şirketindeki anne, anından itibaren kınandı
gebe kalma. Bir masonluk, agnostik bir mezhep, bir sanatçı şirketi,
Üyeler Yemin Altında Sıkılmamışlık Yayılacak ve TÜM BAŞILIKTIR
yavru-başkalarına nasıl görünebileceğini bilmiyorum ama bana göre
Tasarım açık görünüyor. Adaları tehdit eden kıtlık ve ihtiyaç
çare itici, bunlar tarafından yerli zihne tavsiye edildi
Gizem, zevk ve geçit töreni tuzakları. Bu daha olası
Ve kurumun gizli, ciddi amacı daha fazla
Açıkçası, eğer doğruysa, belirli bir yaşam döneminden sonra,
Votary yükümlülüğü değiştirildi; İlk başta, profligat olmak zorunda;
Daha sonra, iffetli olması bekleniyor.

Burada, davanın bir tarafımız var. Nazik erkekler arasında insan yiyen,
Çocuk sevenler arasında çocuk cinayet, bir yarışta endüstri en boşta,
Bir yarışta en az ilerici, bu korkunç, pagan
Oro Kardeşliğinin Kurtuluş Arduları, Erken Voyagers Raporu,
eski yerleşimin yaygın izleri ve evrensel
Adaların geleneği, hepsi aynı eski kalabalık gerçeğine işaret ediyor
ve alarm. Ve bugün tersi ile yüz yüzeiz. Günümüzde
Hawaii'nin sekiz adasında, Paskalya'da Mangareva'da Marquesas
Ada, aynı ırkı sinekler gibi ölürken buluyoruz. Neden bu değişim? Veya,
Beyazların gelişinin, alışkanlıkların değişimi ve
Yeni Maladların ve Kötülerin Tanıtımı, Depropülasyonu tam olarak açıklayın,
Bu depopülasyon neden evrensel değil? Tahiti nüfusu, sonra
Endişe verici bir düşüş dönemi, yine sabit hale geldi. Duydum
Bazı Maori kabileleri arasında benzer sonuç; Paumotus'un çoğunda hafif
Artış gözlemlenecektir; Ve Samoalılar günümüzde sağlıklı ve
en azından değişimden önceki kadar verimli. Tahityalıların
Maoris ve Paumotuans yeni koşullara karşı çıkmışlardır; Ve
Hiç acı çekmemiş olan Samoalılar hakkında ne yapacağız?

Sadece tek bir grupla tanışanlar hazır olmaya eğilimlidir
Çözümlerle. Böylece, atfedilen Maoris'in ölümlerini duydum
İkamet değişikliklerine-müstahkem tepelerden alçaktan,
plantasyonlarının bataklık çevresi. Ne kadar makul! Ve yine de
Marquesans, babalarının olduğu aynı evlerde ölüyor
çoğaldı. Veya afyon al. Marquesas ve Hawaii iki gruptur
Bu mengene enfekte olanlar; Birinin nüfusu en çok
Medeniyet, diğerinin en barbarca, Polinezyalılar;
Ve onlar en hızlı yok olanlardan ikisi. İşte güçlü
afyona karşı dava. Ama savunma yapalım ve
Marquesas ve Hawaii tekrar başka bir sayıyı buluyorlar. Böylece Samoans
Polinezyalıların en iffetleri ve bu güne tamamen
verimli; Marquesans en çok tartışmalı: nasıl olduklarını gördük
Tasarlak; Hawai'liler kötü şöhretli gevşektir ve noktalı olmaya başlarlar
Çöller arasında. İşte hala iffete karşı daha güçlü bir durum; Ve
Burada da başvurmak için bir düzeltmemiz var. Erdemleri ne olursa olsun
Tahiti, ne arkadaş ne de düşman ona iffetli demiyor; Ve yine de
Tehlike zamanını aşmış gibi görünüyor. Son bir örnek: Sifiliz
sterilitenin çoğuyla makul bir şekilde kredilendirilmiştir. Ama Samoans
tüm hesaplara göre, ilk başta verimlidir; bazı hesaplarla daha fazla;
Ve Samoalıların kaçtığı iddia edilemez
frengi.

Bu örnekler, herhangi bir belirliden akıl yürütmenin ne kadar tehlikeli olduğunu göstermektedir.
neden, hatta tek bir gruptaki birçok kişiden. Gözümde bir yeteneğim var
ve Rev. S.E. Piskopos: "Neden Hawai'liler
Ölüyor musunuz? "Konuyla ilgilenen biri bu yolu okumalıdır,
gerçek bilgi içerir; Ve yine de Bay Bishop'un görüşleri
diğer gruplarla tanışarak değiştirildi. Samoa, için
An, kuralın ana ve en öğretici istisnası. .
İnsanlar en çok iffetli ve adanın en ılımanlarından biri
Halklar. Hiç bir mezarla denenmemiş ve depresyona girmediler
Haşere. Giysileri kıt olarak kurcalandı; basit
ve başka bir adada kızların tabağı olmak, taruffe,
diye bağırırdı; Serin, sağlıklı ve mütevazı lavalava veya
Kilt, Tartuffe başka birçok adada boğulmanın yerini almak için başardı
ve rahatsız edici pantolon. Son olarak ve belki de esasen, şimdiye kadar
Eğilimleri kısıtlanmıştı, sanırım,
bütün, genişletilmiş. Polinezya kolayca umutsuzluğa düşer:
Yas, hayal kırıklığı, yeni ziyaretler korkusu, çürüme veya
Eski zevklerin yasaklanması, onu üzmeye kolayca eğme; Ve
Üzüntü onu hayattan ayırır. Hawaii'nin melankoliği ve
Yeni hayatının boşluğu çarpıcıdır; Ve açıklama henüz daha
Marquesas'a uygun. Samoa'da ise sürekli şarkı
Ve dans, sürekli oyunlar, yolculuklar ve zevkler, bir animasyon yapın
Ve ada hayatının gülümseyen bir resmi. Ve Samoalılar bugün
en eşcinsel ve gezegenimizin en iyi eğlendirilmiş sakinleri. .
Bunun önemi neredeyse abartılamaz. Bir iklimde ve bir
eğim için geçim kaynağı olabileceği toprak, eğlence
asal zorunluluk. Aksi takdirde, hayatın bize bir
günlük problem ve ciddi bir ilgi var ve bir kısmı
Çatışma, sadece olmaya devam ediyor. Yani, bazı atollerde nerede
Büyük bir şık yok, ama insan kendini biraz canlılıkla en iyi şekilde göstermeli
Günlük ekmeği için halk sağlığı ve nüfusu korunur;
Ama Lotos Adaları'nda, zevklerin çürümesiyle, hayatın kendisi
bozulmalar. Bu bakış açısından, örneğin, diğerlerinin yanı sıra
Depresyon nedenleri, savaşın çürümesi. Çok uzun zamandır kullanıldık
Avrupa büyük ölçekte bu kasvetli savaş işine
salgınlar ve treninde pestilenent cesetler bırakmak, sahip olduğumuz
Orijinalini neredeyse unutmuş, en sağlıklı, en sağlıklı, en sağlıklı değil
İnsancıl, tüm saha sporları-Hedge savaşı. Bundan ve
Eğlence ve ilgi alanlarının geri kalanı, Adalı, yüzlerce
Adalar, son zamanlarda kesildi. Ve buna ve çok fazla
Diğerleri, Samoalı hala özel bir unvan yapıyor.

Bütüne göre, sorun bana öyle geliyor gibi geliyor:-nerede var
en az değişiklik, önemli veya önemsiz, salutary veya incitici,
Orada yarış hayatta kalır. En çok olduğu yerde, önemli veya
önemsiz, salutary veya incitici, orada yok olur. Her değişiklik,
ne kadar küçük olsa da, yarışın sahip olduğu yeni koşulların toplamını arttırır
Infured olmak için. Görünüşe göre, _a priori_, arasında karşılaştırma yok
"Ekşi Toddy" den kötü cin'e ve ada vuruşundan bir
Avrupa pantolon çifti. Yine de, kişinin
diğerinden daha incitici; Ve alışılmamış yarış olacak
Bazen pin-pinkilerden ölür. Biriyle yüz yüze buradayız
misyonerin zorlukları. Polinezya adalarında kolayca elde eder
önde gelen otorite; Kral onun _maire du palais_ olur; Yapabilir
yasak, komuta edebilir; Ve cazip her zamankinden çok fazla.
Böylece (tüm hesaplara göre) Mangareva'daki Katolikler ve böylece (
bilgi) Hawaii'deki Protestanlar, daha fazla ya da hayatı daha fazla
daha az derece dönüşümleri ile yaşlanamaz. Ve hafif, şikayetsiz
Yaratıklar (bir hapishanedeki çocuklar gibi) esniyor ve ölmeyi bekliyor. Kolay
misyoneri suçlamak için. Ancak değişiklik yapmak onun işi. Öyle
Elbette işi, örneğin savaşı önlemek için; Ve yine de var
Savaşın kendisi sağlığın unsurlarından biri olarak. Diğerinde
El, belki de misyonerin daha nazikçe ilerlemesi kolaydı,
ve her değişikliği bir kilo meselesi olarak görmek. Ortalamayı alıyorum
misyoner; Eminim ona adaletten daha fazlasını yapmam
Bir köyü bombalamak için tereddüt eder, bir
Takımadalar. Deneyim bize göstermeye başlar (en azından Polinezya'da
adalar) alışkanlık değişikliğinin bir bombardımandan daha kanlı olduğu.

Bir nokta var, yaptığım, eleştiri karşılamaya gidebileceğim. BEN
Hatalı hijyenden hiçbir şey söylemediler, ateşler sırasında banyo, yanılıyor
Çocukların tedavisi, yerli doktora veya kürtaj-tüm nedenler
sık sık eklendi. Ve onlardan hiçbir şey söylemedim çünkü onlar
Her iki dönemde de yaygın olan ve geçmişte daha da verimli koşullar
şimdiki zamandan. Azizlik için aynı değil miydi, olabilir
sordu? Polinezya her zaman zeki miydi? Şüphesiz o öyleydi
Her zaman: şüphesiz o daha çok öyle
Avrupa'dan iffetli ziyaretçiler. Hawaii'nin Cook hesabını al: Ben var
Kuşkusuz tamamen adil. Krusenster'in samimi, neredeyse
Masum, Marquesas'ta bir Rus savaş adamının tanımı; dikkate almak
Hawaii'nin kendisinde utanç verici görev tarihi, nerede (savaşta
Şehvetten) Amerikalı misyonerler bir zamanlar bir İngilizce tarafından kabuklandı
maceracı ve bir zamanlar bir Amerikalı mürettebatı tarafından baskın düzenledi ve yanlış kullanıldı
savaş gemisi; Marquesas'ı aramak için balina avcılığı uygulamasını ekleyin,
ve seyir için kadınların bir tamamlayıcıyı gerçekleştirin; düşünün, ayrıca,
Beyazlar ilk başta demi-tanrılar ışığında nasıl kabul edildi
Hawaii üzerine Cook'un resepsiyonunda açıkça ortaya çıkıyor; Ve yine,
Samoa'nın gerçekten iyi kadınları Tutuila'nın keşfinin hikayesi
kendilerini kamuoyunda Fransızlara fahişe etti; ve nasıl olduğunu unutmayın
maceracıların geleneğiydi ve neredeyse işini söyleyebiliriz
Misyonerler, en salutary tapus'u bile dağıtmak ve etkisiz hale getirmek.
Burada bir anda bir kereye yönelik her çözünme motorunu görüyoruz.
erdem asla ve hiçbir yerde çok güçlü ya da popüler; Ve sonuç bile
En bozulmuş adalarda, daha fazla bozulma olmuştur. Bay Lawes,
Savage Island'ın misyoneri bana kadın iffeti standardını söyledi
Beyazların gelmesinden bu yana orada düşmüştü. Dinsiz zamanda, eğer
Kız bir piç doğurdu, babası veya erkek kardeşi
uçurumlarda bebek; Ve bugün skandal küçük olurdu. Veya al
Marquesas. Stanislao moanatini bana bunu kendi hatırlamasında söyledi
Gençler kesinlikle korunmuştu; O kadar acı çekmediler
Sokakta birbirlerine bak, ama geçti (bu yüzden muhbirim koy)
Köpekler gibi; ve geçen gün Nuka-hiva'nın tüm okul çocukları ve
Ua-Pu bir vücutta ormana kaçtı ve iki hafta içinde orada yaşadı
karışık özgürlük. Seyahat okuyucuları belki de benim
otorite ve kendilerini daha iyi bilgili ilan edin. Tercih etmeliyim
Stanislao gibi akıllı bir yerli ifadesi (dursa bile
tek başına, yapmaktan çok uzak) en dürüst rapora
gezgin. Bir savaş gemisi bir cennete gelir, çapalar, bir partiye iner,
bir ziyaret alır ve iade eder ve Kaptan
adanın görgü kuralları. En çok hangi sınıfın görüldüğü düşünülmez.
Yine de, bir Lascar foremast eli yargılayacaksa memnun olmamalıyız
İngiltere Ratcliffe Karayolu ve Beyler geçit töreni yapan bayanlar tarafından
onlarla işe alımlarını paylaşırlar. Stanislao'nun erdem bozulması hakkındaki görüşü
Bu olmayan adalarda bile başkaları tarafından desteklenmiştir; onun
çok örnek, gençler arasında çözünmenin ilerlemesi eklenir
Hawaii'deki Bay Bishop tarafından. Ve Marquesans söz konusu olduğunda, biz
Görgü kurallarında bir düşüş tahminine tehlike geçirmiş olabilir. Düşünmüyorum
Herhangi bir ırkın şimdiye kadar gelişmiş veya çoğaltılmış olabileceği
elde etmek; Eminim asla saymak için acılarda olmazlardı
baba akrabalığı. Ayrıntılar vermek mümkün değildir; yeterli
Görgü kuralları cahil ve
kısır çocuklar ve onların debauches enerjiye kadar devam etti,
Sebep ve neredeyse hayatın kendisi abey içindedir.




Bölüm VI

Şefler ve Tapus


Şefin mülayim ve cesur görgü kurallarına çok hayran kalırdık
Taipi-Kikino denir. Masada zarif bir konuk, kullanımda yetenekli
Bıçak ve çatal, bir silah omuzladığında cesur bir figür
Vahşi tavuklardan sonra ormanlar, her zaman servis edilebilir, her zaman içten
Ve gey, bazen neşesini nerede bulduğunu merak ediyorum. O
Resmi bütçesinde onu ayıklamak için yeterince vardı. Onun
Giderler-çünkü her zaman Virgin White'a takılı görüldü-
Yıldaki altı dolarlık gelirini çok aştı veya iki şilin
bir ay. Ve kendisi madde olmayan bir adamdı; Onun evi en fakir
köyde. Şu anda ağabeyi,
Kauanui, ona yardım etmiş olmalı. Ama nasıl geliyor, yaşlılar
Kardeş aile arazisini başarmalı ve zengin bir sıradan olmalı,
Ve gençler fakir bir adam mı, ama yine de Anaho'da şef olarak yönetiyor mu? Bu
Biri zengin olmalı ve diğeri neredeyse yerli olmak muhtemelen
bazı evlat edinme ile açıklandı; nispeten az sayıda çocuk için getirilir
evin içinde ya da doğal iticilerinin mülklerini başarıyor.
Birinin diğeri yerine şef olması gerektiği açıklanmalıdır (içinde
çok İrlandalı bir moda) hiçbirinin şef olmadığı yerde
Tümü.

Fransızların dönüşü ve savaşlarından bu yana, birçok şef
görevden alındı ​​ve birçok sözde şef atadı. Aynı şekilde gördük
ev, böyle bir ekstrüde olan iki şirkette böyle bir başlangıç ​​içiyor
Ada Bourbons, Erkekler, Sözü birkaç yıl önce yaşam ve ölüm olan,
Şimdi komşuları gibi köylüler olmak için battı. Yani Fransızca
Marquesas'ın Avamonları olarak adlandırılan kalıtsal tiranları devirdi
cumhuriyetin özgür doğan vatandaşları ve onlara oy vererek
Tahiti'de _Conseiller-General_, muhtemelen kendilerini tasarladılar
Popülerlik Yolu; Ve bundan çok uzakta, halka açık olarak isyan ediyorlardı
duygusallık. Şeflerin birikmesi belki de bazen ihtiyaç duyuyordu;
Başkalarının atanması da gerekebilir; En azından bir
hassas iş. II. George hükümeti. birçok yaylayı sürdü
Madenler. Yedeklerin üretimleri hiç olmamıştı; ve eğer
Fransızlar daha cesurdu, henüz başarıyla görmedik.

Anaho'daki şefimiz her zaman çağrıldı, her zaman kendini aradı,
Taipi-Kikino; Ve yine de bu onun adı değildi, ama sadece onun asası
yanlış konum. Şef olarak atanır atar, adı-
Belirliyorsam, tam olarak hatırlarsam, _prince çiçekler arasında doğdu _-- düştü
Abeyance ve bunun yerine ifade veren sözcük tarafından adlandırıldı,
Taipi-Kikino --_ Highwater-Hesap Adam _-- Ya da, daha cesurca İngilizce,
_BEGAR ON BAGHAR _-esprili ve kötü bir kesim. Polinezya'da bir takma ad
Orijinal ismin neredeyse anısını yok eder. Bugün, olsaydık
Polinezyalılar, Gladstone artık duyulmayacaktı. Bahsetmeliyiz ve
Nestorumuzu Büyük Yaşlı Adam olarak ele alın ve böylece kendisi
Yazışmalarını imzalayın. O zaman prevalans değil, ama önemi
Takma adın burada not edilmesi gerekmektedir. Yeni otorite küçük ile başladı
prestij. Taipi şimdi görevde bir süre geçti; Gördüğüm her şeyden
Çok formda bir insan gibi görünüyordu. O en az popüler değil, ama yine de
Güç hiçbir şey değildir. O Fransızların şefi ve kahvaltıya gidiyor
sakini ile; Ama şefliğin herhangi bir pratik sonu için bir bez bebek
eşit derecede verimli.

Ziyareti aldığımızda Anaho'da üç gün olmuştuk.
Hatiheu şefi, ağırlık ve şöhret adamı, savaşın geç lideri
Tahiti'deki Fransız, Geç Mahkum ve Long-Pig'in son yiyicisi
Nuka-hiva. O zamanlar geçmedi, çünkü
Anaho plajı, omzunda ölü bir adamın kolu. "Kooamua da öyle
düşmanlarına! "Yoldan geçenlere kükredi ve bir ısırık aldı
çiğ et. Ve şimdi bu beyefendiye bak, çok akıllıca yerini ofiste
Fransızlar tarafından, bize Avrupa kıyafetlerinde bir sabah ziyareti ödüyor. O
Henüz gördüğümüz en çok karakterden adam: görgü genali ve
kararlı, uzun boylu, yüzü sağlam, zeki, müthiş ve
Bay Gladstone'un sadece kahverengisi için belirli bir benzerlik
cilt ve yüksek şefin dövmesi, hepsi bir taraf ve diğerinin çoğu
eşit mavi olmak. Daha fazla tanıdık, onun hakkındaki görüşümüzü arttırdı
algı. _Casco_'yi bizim için oldukça yeni bir şekilde inceledi, inceledi.
çizgileri ve dişlinin koşması; üzerinde bir örgü parçasına
Partiden biri nişanlandı, on dakikalık hastayı adamış olmalı
çalışmak; Prensipleri bölmeden önce de vazgeçmedi; Ve o
öğrendiği bir tip yazar tarafından heyecanla bile ilgileniyordu
iş. Ayrıldığında onunla birlikte ailesinin bir listesini taşıdı.
kendi adı altta kendi eliyle basılmıştır. Eklemeliyim
Açıkça bir mizahçı ve biraz humbug değildi. O
Örneğin bize tam bir itiraz sahibi olduğunu söyledi; çok
Yüksek mülkünün yükümlülüğü olmak: Avamlar sots olabilir, ama
Şef bu kadar alçak olamadı. Ve ondan çok gün sonra değil
Gülümseyen ve lop taraflı imbecilite durumunda gözlemlenen _casco_
Onursuz şapkası üzerinde baş aşağı şerit.

Ama o sabah Anaho'daki işi bizi burada ilgilendiren şey. .
Görünüşe göre Şeytan Fish, resif üzerinde kıt büyüyordu; Yargılandı
Yakın bir sezon dediğimiz şeyi arıtmaya uygun; Bu amaç için
Polinezya, bir tapu (kaba yazılmış "tabu") ilan edilmeli ve kim
beyan edecek miydi? Taipi olabilir; O olmalı; onun baş kısmıydı
görev; Fakat bir dilencinin at sırtında inhibisyonunu görür mü?
Palmiye dalları dikebilir: en azından takip etmedi
Spot kutsaldı. Büyüyü okuyabilir: kurnazca varsayıldı
Ruhlar duymazdı. Ve böylece eski, meşru yamyam binmeli
onun için yapmak için dağların üzerinde; ve saygın yetkili
Beyaz kıyafetler bakabilir ve kıskançlık olabilir. Yine de aynı zamanda
Farklı bir şekilde, Kooamua bir orman yasası kurdu. Gözlemlendi
Yeşil fındıkların kopması için koko-palmlar acı çekiyordu
Yoksullar ve sonunda ağacı tehlikeye atar. Şimdi Kooamua
Kamu mülkiyeti olan resif, ancak diğer insanların
avuç içi; Ve kabul edilen uygun olan ilginçti. Kendi başına tapıyordu
Ağaçlar ve örneği tüm Hatiueu ve Anaho'ya taklit edildi. Korkarım
Taipi, sahip olduğu her şeyi tapa etmiş olabilir ve takip edecek hiçbir şey bulamamış olabilir
o. Atanan bir şefin haysiyetinin olduğu saygısı için çok fazla
başkaları tarafından tutulur; Tek bir durum, ne düşündüğünü gösterecek
kendisi. Hiç biriyle tanışmadım ama açıklamak için erken bir fırsat yakaladı
onun durumu. Doğru, sadece onu tuttuğumda atanan bir şefdi;
Ama başka bir yerde, belki başka bir adada, o bir şefdi
İniş: Hangi yerde, benden (söylemek için) mazeret etmesini istedi.
Mantar onurları.

Her iki tapusun her ikisi için de
iyice mantıklı uçlar. Sürprizle diyorum, çünkü doğası
Bu kurum Avrupa'da çok yanlış anlaşılıyor. Genellikle içeri alınır
anlamsız veya ahlaksız bir yasak duygusu
Günümüzde bazı ülkelerdeki kadınların sigara içmesini veya dün
İskoçya'daki herhangi birinin Pazar günü yürüyüş yapmasını engelledi. Hata
haksız olduğundan daha az doğal değil. Polinezyalılar eğitilmedi
Eski Roma'nın desteklenmesi, pratik düşüncesinde; onlarla fikri
yasa ahlak veya uygunluktan ayrılmamıştır; böylece
Tapu tüm alanı kapsamak zorundadır ve bir eylemin
Suçlu, ahlaksız, sağlam kamu politikasına karşı, inişsiz mi yoksa (
deyin) "İyi formda değil." Birçok tapus sonuçta yeterince saçma
kelimeleri dilden silenler gibi ve özellikle
Kadınlarla ilgili olanlar, Tapu kadınları tüm ellerine kuşattı. Birçok
Erkekler için işler yasaklandı; Kadınlara çok azının olduğunu söyleyebiliriz
İzin verildi. Paepae'ye oturmamalılar; Buna gitmemeliler
merdiven; Domuz eti yememelidirler; Bir tekneye yaklaşmamalılar; Onlar
Herhangi bir erkeğin çırpındığı bir ateşte yemek yapmamalıdır. Geçen gün, sonra
Yollar yapıldı, kadınların marj boyunca daldığı gözlendi
çalıdan ve bir köprüye geldiklerinde
Su: Yollar ve Köprüler Erkeklerin Elleri ve Tapu
kadınların ayağı. Bir erkeğin eyeri bile, eğer adam yerli ise, bir şey hayır
Kendine saygılı Lady kullanmaya cesaret eder. Böylece adanın Anaho tarafında,
Sadece iki beyaz adam, Bay Regler ve Gendarme, M. Aussel,
Saddles: Ve bir kadının bir yolculuğu olduğunda birinden ödünç alması gerekiyor
veya diğer. Bu yasakların, çoğunun eğilimi olduğunu fark edecektir.
cinsiyetler arasında artan bir rezerv. Kadın iffetine saygı
Erkeklerin uzatmaktan memnun oldukları bu engeller için olağan bahane
eşleri ve anneleri. Burada saygı yok; Ve kadınlara bak
Hala anlamsız özelliklerle el ve ayak bağlı! Kadınlar
Eski rejimin hayatta kalanları olan kendileri, bunlarda bunu kabul ediyor
Günler hayat yaşamaya değmezdi. Ve yine de o zaman bile istisnalar vardı.
Kadın şefler vardı ve (eminim) rahipler vardı; Güzel
Gümrükler büyük Dames'e ve en kutsal muhafazasında
Yüksek yer, Peder Simeon Delmar bir taş gösterildi ve bunun
İyi bir kadının tahtı. Bu tam olarak ne kadar paralel
Avrupa pratiği, prenseslerin nüfuz ettiği zaman
en katı manastır ve kadınlar içinde bulundukları bir toprak üzerinde yönetebilirler
kendi çocuklarının kontrolünü reddetti.

Ancak tapu daha çok bilge ve ihtiyaç duyulan enstrümandır
kısıtlamalar. Bunu baba hükümeti organı olarak gördük. BT
nadiren bir durumda, uygulamak için hizmet eder.
Onları zorlayın, özel mülkiyet hakları. Böylece bir adam, yorgun
Marquesan ziyaretçilerinin geliyor ve gidiyor, Tapu'nun kapısı; Ve bugüne kadar
Büyük büyükbabalarımızın gördüğü gibi, palmiye dalı sinyalini görebilirsiniz.
Highland Inn'den önce soyulmuş asa. Veya başka bir dava alın. Anaho
"Popoi Olmayan Ülke" olarak bilinir. Popoi kelimesi farklı olarak hizmet ediyor
Adalar halkın ana yemeğini belirtmek için; Böylece Hawaii'de
taro hazırlanması anlamına gelir; Marquesas, ekmek meyvesi. Ve bir
Marquesan, onun favorisi olmadan mümkün olan hayatı kolayca düşünmez
diyet. Birkaç yıl önce bir kuraklık breadfruit ağaçlarını öldürdü ve
Anaho bölgesindeki muzlar; Ve bu felaketten ve
Adanın açık eli gelenekleri, tekil bir durum ortaya çıktı.
İyi sulanan Hatiheu kuraklıktan kaçmıştı; Anaho'nun her ev sahibi
Buna göre geçişi geçti, Hatiheu'da bir tane seçti, "ona
isim "-zahmetli bir hediye, ama bir tanesi reddedilemez-ve bundan
doğaçlama akraba, tüm dünya için malzemelerini çizmeye devam etti
Onlar için para ödemiş olsa da. Dolayısıyla yolda devam eden bir trafik. Bazı
Stalwart Üyesi, bir bel kapisinde ve terle parıldayan
Günün her saatinde, çıplak omuzlarında bir çubuk,
Sinirle yeşil meyvelerin çift bir burthen altında. Ve uzak tarafında
Boşluk Bir Grove işaretinin gölgesinde yol kenarında bir düzine taş direk
Popoi taşıyıcılarının nefes alması. Biraz geri
İhlal ve Anaho'dan yarım mil uzakta değil, bir
Hasatları ile ağır iyi iş çıkaran ekmek şişirimleri kümesi. "Neden sen
Bunları almadınız mı? "Diye sordum." Tapu, "dedi Hoka; Ve kendi kendime düşündüm
(donuk gezginlerin tarzından sonra) Çocukları ve bunları kandırır
İnsanlar dağın üzerinde zahmet edecek ve masum komşuları umutsuzlayacaktı
Hayat personeli bu yüzden kapılarında büyürken. Ben daha çok
hata. Genel yıkımda bu hayatta kalan ağaçlar sadece yeterliydi
Mal sahibinin ailesi için ve basit bir şekilde uygun
Bir tapu ilan ederek hakkını zorladı.

Tapu'nun yaptırımı batıl inançlıdır; ve cezası
İhlal ya bir israf veya ölümcül bir hastalık. Yavaş bir hastalık takip eder
tapu balıklarının yeme üzerine ve sadece kemikleri ile iyileştirilebilir.
Aynı balıklar gereken gizemlerle yandı. Kakao-fındık ve ekmek meyvesi
Tapu daha hızlı çalışıyor. Diyelim ki tapu meyvesi
Akşam yemeği, geceleri uykunuz huzursuz olacak; sabah,
şişlik ve karanlık bir renk değişikliği boynuna saldırmış olacak,
Yüze yukarı doğru yayıldılar; Ve iki gün içinde, tedavi olmadıkça
müdahale, ölmelisin. Bu tedavi ovulmuş yapraklardan hazırlanmıştır
hastanın çaldığı ağacın; böylece kurtarılamaz
Tahuku'ya itiraf etmeden yanlış yaptığı kişiyi. İçinde
Bilgilendiricimin deneyimi, neredeyse hiç tapu kullanılmamıştır, ancak
İkisi açıklanan: Bu nedenle doğayı öğrenme fırsatı yoktu ve
diğerlerinin operasyonu; Ve onları yapma sanatı kıskançlıktı
Yaşlı adamlar arasında korunan gizemin yakında öleceğine inanıyordu.
Marquesan olmadığını, bir Chinaman'ı, bir sakini olduğunu da eklemeliyim.
çocukluktan grup ve büyülere saygılı bir inanan
tarif edilen. Ah Fu'nun kendisini dahil ettiği beyaz adamlar muaf tutuldu;
Ama Marquesas'a gelen Tahiti bir kadının hikayesi vardı,
Tapu balığı yendi ve suçundan ve tehlikesinden haberdar olmasa da
etkilenmiş ve tam bir yerli gibi tedavi edilmiştir.

Şüphesiz inanç güçlüdür; Şüphesiz, bu zayıf ve hayali
Irk, birçok durumda öldürecek kadar güçlüdür; Güçlü olmalı
Gerçekten de ağaçlarına gizlice dokunanlarda, böylece bir
Depredatör onun hastalığından. Veya belki de fikri anlamalıyız
Aksi takdirde, tedirginliği yaymak için politik bir cihaz olarak
ve zorla itiraflar: Böylece, bir adam hasta olurken,
olası herhangi bir suç için beynini ve herhangi bir mülk sahibi için bir kerede gönderin
kimin haklarını istila etti. "Bir tapu gizledin mi?" gebe kalabiliriz
O sordu: Ve sahibinin onu kazandığını hayal edemiyorum; Ve bu
belki de sistemin en garip özelliğidir-
böyle zihinsel ve örtük bir huşu olmadan ve ne zaman
içeriden incelenen, bu kadar çok belirgin kanıt sunmalıdır
tasarım.

Dr. Campbell'ın Yeni Zelanda kızının "Poenamo" nda okuduk,
aptalca bir tapu yam yediğini ve anında
Basit terörün iki gününde öldü ve öldü. Dönem
Marquesas'taki ile aynı; Şüphesiz semptomlar da öyle. Nasıl
böyle bir salınım batıl inancının muhtemelen bir
üretilen makale; Ve bu, orijinal olarak icat edilmemiş olsa bile,
Ayrıntıları, bazılarının yetkilileri tarafından açıkça düzenlenmiştir.
Polinezya İskoçya Yard. Yeterince uygun bir şekilde, inanç bugün-ve
Muhtemelen her zaman-Universal'dan. Cehennemde evde güçlü bir caydırıcı
bazılarıyla; başkalarıyla geçen bir düşünce; başkalarıyla yine bir tema
Halka açık alay konusu, her zaman iyi emin değil; Ve böylece Marquesas'ta
Tapu. Bay Regler, şüpheciliğin iki uçunu gördü ve
örtük korku. Tapu Grove'da bir adam çaldı
Breadfruit, Sokak Arap olarak neşeli ve küstah; Ve sadece bir
Kendisine en az indirimli olanı gösterdiği maruz kalma tehdidi. .
Her noktada diğer davalara karşı çıktı. Bay Regler bir yerli istedi
ona bir yolculuk üzerine eşlik etmek; Adam yeterince memnuniyetle gitti, ama aniden
Teknenin dibinde ölü bir tapu balığı algılamak,
bir çığlık; Bir dolar vaadi de ilerlemesi için hüküm süremez.

Marquesan, gözlemlenecek, yerelin eski fikrine uyuyor
inanç ve görevlerin sınırlandırılması. Beyazlar sadece muaf değil
sonuçlardan; ama onların geçişleri olmadan görülüyor gibi görünüyor
korku. Balıkları öldüren Bay Regler'dı; Yine de dindar yerli
Bay Regler'de şok olmadı-sadece teknesinde ona katılmayı reddetti. A
Beyaz bir beyazdır: diğer ve daha liberalin hizmetkarı (tabiri caizse)
tanrılar; ve özgürlüğü ile kâr ederse suçlanmamak. Yahudiler
Belki de bu antik inançlar komutasını kesen ilk kişi; ve
Yahudi virüsü Hıristiyanlıkta hala güçlüdür. Bütün dünya saygı duymalı
Tapusumuz ya da dişlerimizi gıcırdatıyoruz.




Bölüm VII

Hatiheu


Anaho ve Hatiheu'nun koyları köklerine bölünür.
tek bir tepenin bıçak kenarı-sık sık bahsedilen pas; Ama bu
Isthmus önemli bir yarımadada denize doğru genişler: çok çıplak
ve çimenli; Koyunlar tarafından ve gece ve sabahları piercing tarafından perili
Çoban Çığlıkları; birkaç yabani keçi tarafından dolaştı; Ve üzerinde
Uzun, çirkin mağaralarla girintili deniz önü ve uçurumlarla karşı karşıya
Eski bir turba yığınının rengi ve yıkıcı taslağı. Bunlardan birinde
yankılanan ve güneşsiz oluklar gördük, deniz kuşları gibi kümelenmiş
Sıçrayan çıkıntı, Selamında deniz kuşları olarak tiz
Bir grup balıkçı, şatafatlı iç çamaşırlarına sıyrıldı. (
Sörf ve ince dişi seslerin çatışması anılarımda yankılanıyor.)
O gün yerli bir mürettebat ve Steersman, Kauanui; Bu bizim ilkimizdi
Her bir sarılmaktan ibaret olan Polinezya denizcisinin deneyimi
toprak noktası. Bu zamandan tasarruf etmek için bir düşünce yok, çünkü onlar
Yerleştirilmiş bir noktayı eteklemek için uzun bir yol çekin. Görünüşe göre,
Evlerini asla bir tarafın üzerine sörf yapamazlar,
Böylece teknelerini asla diğerine yaklaştıramazlar. .
Kalın suda pratik göründüğü kadar tehlikeli değil-refleks
Tekneyi gönderen kayalar. Ağır bir deniz ile plajların yakınında, ben
Çok tehlikeli düşünmeye devam edin ve
Yerliler can sıkıcı. Çıkış yolunda uncesess zevk aldık
Elinizde çok yakın görmek için plaj ve sörfün harika renkleri.
Dönüş yolunda, deniz yükseldiğinde ve güçlü koşarken
Biz, Steersman'ın amacının inceliği daha utanç verici hale geldi. Biz
Sörfün en yüksek kırdığı deniz cephesinin yanında geldi, Kauanui
borusunu yakma fırsatını kucakladı, bu da daha sonra devresini yaptı
Tekne-her adam bir ya da iki koku alıyor ve onu geçti,
Akciğerlerini ve yanaklarını dumanla doldurmak. Yüzleri şişmişti
Uçurum ayağını takip ederken elmalar gibi ve patlama dalgalanması
Duşlarda tekneye geri döndü. Bir sonraki noktada "Cocanetti"
kelime ve inme bıçağımı ödünç aldı ve ondan vazgeçti
Fındık açma işçileri. Bu zamansız hoşgörü ile karşılaştırılabilir.
Bir gemi harekete geçmeden önce Tot Grog.

Bu ziyaretteki amacım beni Hatiheu için önce erkek okuluna götürdü
Kuzey Adaları Üniversitesidir. Dersin uğultusu çıktı
bizimle tanışmak için. Taslağın en havalı patladığı kapının yanında oturdu
Lay Kardeş; Etrafında, dolu bir yarım daire içinde, altmış
Bakan gözlü yüksek renkli yüzler; Ve arka planda
Ahır benzeri oda bankları görülecekti ve özetleri olan tahtalar
onları tebeşir içinde. Kardeş bizi selamlamak için ayağa kalktı, mantıklı bir şekilde alçakgönüllü. Otuz
Yıllar orada bulunmuştu, dedi ve beyaz kilitlerini bir
Bashful çocuk pinafe'sini çıkarır. "_Et Point De sonuç, Mösyö,
Presque Pas de sonuçları.
Nuka-Hiva ve Ua-Pu'nun tüm gençleri. Altı çağlar arasında
On beş bu geriye kalan bu; Ve bizden bu yana birkaç yıl
Yalnızca Nuka-Hiva'dan Yüz Yirmi. _Oui, Mösyö, cela se
Deperit._ "Dualar ve okuma ve yazma, tekrar dualar ve
Aritmetik ve sonuçlandırılacak daha fazla dua: bu tür kasvetli görünüyordu
kursun doğası. Aritmetik için tüm ada insanların doğal
tatmak. Hawaii'de matematikte iyi ilerleme kaydediyorlar. Birinde
Majuro'daki ve genellikle Marshall Grubu'ndaki köyler, bütün
Nüfus, Copra'yı tartırken tüccar hakkında oturuyor ve her biri
Kendi arduvaz figürleri indirir ve toplamı hesaplar. .
tüccar, onları çok uygun bulma, sahip oldukları kesirleri tanıttı
Hiçbir kural öğretilmedi. İlk başta oldukça çekildiler, ama nihayetinde,
Zor bir düşünce ile, sonucu düşündü ve sonra bir tane geldi
Tüccarın haklı olduğunu garanti etmek için bir diğeri. Avrupa'da çok fazla insan değil
benzeyebilirdi. Hatiheu'daki kurs bu nedenle daha az
Polinezyalılara bir yabancıdan vazgeçmek tahmin etmiş olabilir; Ve yine de
En iyi ihtimalle ne kadar kel! Kardeşe onlara söylemediğini sordum
hikayeler ve bana baktı; Eğer onlara tarih öğretmediyse ve
"Ey evet, küçük bir kutsal kitap geçmişi vardı-yeni
Ahit "; ve sonuçların eksikliğine ilişkin ağıtlarını tekrarladı. Ben
daha fazla soru koymak için kalbi yoktu; Yapabilirim ama çok olması gerektiğini söyleyebilirim
cesaret kırıcı ve aynı zamanda çok göründüğünü eklemek için dürtüye direniyor
doğal. Yukarı baktı-"Günlerim çok harcanıyor" dedi; "Cennet bekliyor
Ben. "Bu cennet beni affetsin, ama yaşlı adama kızdım ve
Onun basit teselli. Fırsatı düşünmek için! Gençlik,
altı ila on beş, evlerinden hükümet tarafından alınır,
Hatiheu, burada haftalık yiyecek vergisi ile destekleniyorlar; Ve ile
Her yıl bir ay istisna, tamamen teslim edildi
Rahiplerin yönü. Escapade zaten bahsettiğinden beri
Tatil kızlar ve erkekler için farklı bir dönemde gerçekleşir; Bu yüzden
Bir Marquesan erkek ve kız kardeşinin eğitimlerinden sonra tekrar buluştuğunu
Tamamen, bir çift yabancı. Bu sert bir yasadır ve son derece popüler değildir;
Ama eğitmenlerin eline ne kadar güç veriyor ve nasıl
Misyon tarafından istihdam edilen güç ve dully! Çok fazla
Yerlileri dindar hale getirme endişesi, hepsinin itiraf ettiği bir tasarım
Yenilgi, sanırım, sefil sistemlerinin açıklaması. Ancak
Tai-o-hae'deki kızların okulunda, tempolu, tempolu,
eve yönelik kız kardeşler, farklı bir verimlilik resmi ve bir sahne
düzgünlük, havalandırma ve ruhlu ve neşeli işgal
Onları neşeli yöntemlere utandır. Kız kardeşlerin kendileri
arıza. Yıllık tatilin tüm yılın çalışmasını geri aldıklarından şikayet ediyorlar;
Özellikle kızların kalpsiz ilgisizliğinden şikayet ediyorlar.
Sahip oldukları pek çok güzel ve görünüşte şefkatli öğrencilerin
öğretti ve yetiştirildi, sadece ikisi ziyaret etmek için geri döndü
öğretmenlerine hatırlama. Bunlar gerçekten düzenli olarak gelir, ancak
Dinlen, okul günleri biter bitmez, ormanda kaybolur
Esir böcekler gibi. Daha cesaret kırıcı bir şey hayal etmek zor;
Yine de bu bayanların umutsuzluğa ihtiyacı olduğuna inanmıyorum. Kesin
aralıklar kızları canlı ve masum bir şekilde meşgul ediyorlar; Ve eğer
Her şey yarışı kurtarmak için mümkün, bu araç olacaktır. Böyle bir övgü yok
Hatiheu'daki erkek okuluna verilebilir. Gün zaten numaralandırılmış
Hepsi için; Öğretmen ve akademisyenlerin ölümü için benzer; O
yürüyüşte ayakta; Ve sık aralıklarla otururlar ve esnerler.
Ama hayatta en azından bir amaç iş parçacığı var
önemli; En yüksek çaba kaybolmaz ve hatta okul
Hatiheu göründüğünden daha yararlı olabilir.

Hatiheu bazı iddiaların yeridir. Körfezin Anaho'ya doğru sonu
Sivil Bileşik olarak adlandırılabilir, çünkü Kooamua'nın evine sahiptir,
ve sahilde, büyük bir ağacın altında, jandarm, M.
Armand Halkası, bahçesi, resimleri, kitapları ve onun
Yabancıların hoş karşılandığı mükemmel masa. Artık tekil yok
Kontrast, cinsiyet ve rahiplik arasında mümkündür,
yanan muhalefetin yanı sıra karşılıklı şikayetlerle dolu.
Doğu Adaları'ndaki bir rahip mutfağı görmek için iç karartıcı bir yerdir;
Ve birçoğu ya da çoğu, bir bahçeyi seyretmek için hiçbir girişimde bulunmayın
rasyonlarına geçiyor. Ama asla bir jandarma ile yemek yemeyeceksin
Dudaklarını şapırdatmadan; ve M. Aussel'in ev yapımı sosis ve
Bahçesinden salata Unutulmamış lezzetlerdir. Pierre Loti beğenebilir
onun M olduğunu bilmek için Aussel'in favori yazarı ve kitaplarının
Hatiheu Körfezi'nin fit manzarasında okuyun.

Diğer son dini. Burada sarkan ve
Hatiheu için iyi bir deniz işareti olan ipucu çizilmiş boynuz, çıplak patlamalar
tırmanma ormanının verduresi ve dikte kıyıya doğru parçalanır
Talüsler ve uçurumlar. En yüksek, belki de yediden birinin kenarından
Plajın yüz veya bin metre yukarısında, bakire görünüyor
önemsiz bir şekilde aşağı, zavallı kayıp bir bebek gibi, orada bir dev tarafından unutuldu
çocuk. Katoliklerin bu zahmetli sembolü her zaman gariptir.
Protestanlar; Erkeklerin değerinde düşünmesi gerektiğini merak ediyoruz
çok günlerce zahmet ederken ve
Bizi gülümseten bir amaç için uçurumlar; Ve yine de inanıyorum
yeri seçen bilge piskopos dordillon ve ben de
İşletmede bir el, yok olmuşuna gururla bakıyor
tehlikeler. Erkek okulu yeni bir ithalattır; İlk başta
Tai-o-hae, kızların yanında; ve eklemlerinden sonra sadece geç kalmıştı
Adanın genişliğinin cinsiyetler arasında müdahale edildiği kaçış.
Ancak Hatiheu daha önce misyonerlik öneme sahip bir yer olmalı.
Plajın ortasında, en az üç kilise bir
Bananalar yaması, bazı çam elemanları ile iç içe. İkisi odun:
Orijinal kilise, şimdi kullanımsız; Ve bir saniye, bazıları için
Gizemli neden, hiç kullanılmamıştır. Yeni kilise taş
İkiz kuleler, payandalara dönüşen duvarlar ve heykel cephesi. .
Tasarımın kendisi iyi, basit ve düzgün; Ama karakter hepsi içeride
Mimarın heykeltıraşta çiçek açtığı detay. Öyle
Meleklerin sözleriyle söylemek imkansız (daha çok gibi olmalarına rağmen
kanatlı başpiskopos) kapının üzerinde nöbetçi, meleklerin
Küskeme Gargoyles'ın Köşeleri veya Şirin ve Spirited
Aziz Michael (sanatçının patronu)
Protesto Lucifer. Asla görüntüleri izlemekten yorulmadık, bu yüzden
masum, bazen çok komik ve yine de en iyi anlamda-
Yaratıcı gusto ve ifade-çok sanatsal. Olmadığını bilmiyorum
Bir köşesinde böyle bir liyakatin bir binasını bulmak daha garip
barbar ada ya da çok antik bir binayı hala parlak bir bina görmek için
yenilik. Mimar, Fransız meslekten olmayan bir kardeş, hala canlı ve iyi ve
Taze temeller meditasyon yapmak, kesinlikle inişini bir
Katedraller Çağında Master Buder; Ve bakıyordu
Hatiheu Kilisesi, gizli cazibesini algıladığım gibi göründüğüm
Ortaçağ heykeli; Çocukça cesaretin bu kombinasyonu
amatör, arduvazdaki okul çocuğu gibi her şeyi denemek
Ne zaman olduğunu bilmeyen sanatçının erkeksi azlığı
fethedildi.

Daha sonra her zaman mimarla tanışmak için güçlü bir dileğim vardı, kardeşim
Michel; Ve bir gün, Tai-o-hae'de ikamet eden kişiyle konuşurken
(Adanın Baş Limanı), bize eski, yıpranmış bir şekilde gösterildi.
Purblind, münzevi görünümlü bir rahip ve bir erkek kardeş, bir tür tüm bunlar
Fransa'da en sağlam, geniş, zeki, dürüst, mizahi bir
Çarşamba, çok büyük ve parlak bir göz ve güçlü ve sağlıklı bir vücut
obeziteye eğilim. Ama bluzunun siyah olduğunu ve yüzü traş
Temiz, böyle bir adamı günümüzde seçebilir, neşeyle kendi başına canlandırabilirsiniz
Fransa'nın yarım düzine eyaletinden sarmaşık yaması; Ve yine de vardı
her zaman benim için eski bir tür arkadaşımla unutulmaz bir benzerlik
Okuyucularımdan herhangi birinin benimle paylaşması durumunda adlandırdığım çocukluk
Bellek-DR. Batı Kirk'ten Paul. Neredeyse ilk kelimede emindim
Bu benim mimarımdı ve bir anda bir tartışmada derin olduk.
Hatiheu Kilisesi. Kardeş Michel, her zaman işçilerinden bir
Ciddi bir casusluk yapmanın mümkün olduğu altında yatan mizah pırıltısı
Gurur ve birinden diğerine değişim genellikle çok insandı ve
yönlendirme. "_Et vos Gargouilles Moyen-Age_," diye bağırdı ben; "_Comme Elles Sont
Orijinal! _ "" _N'est-Ce Pas? Elles Sont Bien Droles! _ "Dedi, gülümseyerek
genel olarak; ve bir sonraki an, ani bir yerçekimi ile: "_cependant il y en
bir une qui bir une patte de casse; il faut que je voie cela_. "
Herhangi bir modeli vardı-çok tartıştığımız bir nokta. "_Non_," dedi basitçe;
"_c'est une eglise inehle_." Relievo onun en sevdiği performanstı,
Ve çok adil bir şekilde. Kapıdaki melekler sahipti, sahipti
yok et ve değiştir. "_İls n'ont pas de vie, ils manquent de vie. Vous
Devriez Voir Mon Eglise A la Dominique; j'ai la une vierge qui est
vraiment gentille_. "" Ah, "diye ağladım," diye söylediler bana
Asla başka bir kilise inşa etmeyin ve dergime yazamadım
İnanın. "" _oui, j'aimerais bien en faire une autre, _ "itiraf etti
ve itirafta gülümsedi. Bir sanatçı ne kadar olduğumu anlayacak
bu konuşma tarafından çekildi. Bir topluluk kadar yakın bir bağ yok
Etkilenmemiş ilgi ve biraz utanç verici gururla
Bir sanata aşık olan zeki adam. Amaçının sınırlamalarını görüyor,
uygulamasının kusurları; Kıyıda bu kadar istihdam edilmek için gülümsüyor
ölümün, ancak kendi bağlılığında layık bir şey görür. Sanatçılar, eğer
Augurlarla aynı mizah anlayışına sahiptiler, onlar gibi gülümseyecekti
Toplantıda, ama gülümseme küçümsemeyecekti.

Bu mükemmel adamın çoğunu görmek için fırsatım vardı. Bizimle yelken açtı
Tai-o-hae, ağır bir denize karşı doksan mil uzunluğundaki ölü bir ritim olan Hiva-Oa'ya.
İyi bir pasaj denir ve _casco's_ 'da bir tüy buydu
kapak; Ama herhangi birinin sahip olduğu en sefil kırk saat arasında
hiç geçti. Salladık ve tüm o zamanlar atış gibi bir araya geldik
Bir aşamada gök gürültüsü. Eş atıldı ve başını kesti
açık; Kaptan güvertede hastaydı; Aşçı kadırgada hasta. Hepsinden
Partimiz sadece ikisi akşam yemeğine oturdu. Ben biriydim. Hissettiğim sahibim
sefil; Ve sadece oldukça hissetmeyi iddia eden diğerini söyleyebilirim
Masadan erken bir anda kaçtı. Bunların içindeydi
Bu tarif edilemez olan rüzgar kıyısını süpürdüğümüz koşullar
Ua-Pu adası; baş döndürücü gözlerle görüntülüyor
kesiciler, tırmanma ormanları ve erişilemez taş iğneler
dağları aşın. Yer, karanlık bir köşesinde devam ediyor
Anılar, kabuslar manzarasının bir parçası gibi. Bunun sonu
Yolcularımıza ineceğimiz sıkıntılı pasaj,
benzer pürüzlü damar. Sörf Taahauku'daki sahilde yükseldi;
Tekne broşed ve alabora oldu; Ve tüm eller batırıldı. Sadece
Deneyime iyi alışkın olan kardeşin kendisi atladı
Karaya, bazı çeviklik mucizesi ile, kıt bir serpme ile.
Bundan sonra, Hiva-Oa'da kaldığımız süre boyunca o bizim Cicerone'umuzdu ve
patron; Bizi tanıtmak, ABD gezilerini almak, bize her şekilde hizmet etmek,
Ve kendini her gün daha sevgili hale getiriyor.

Michel Blanc ticaretle marangoz olmuştu; para kazanmış ve emekli olmuştu,
Aktif günlerinin oldukça bittiğini varsayalım: Ve sadece bulduğu zamandı
Sermayesini ve satın alımlarını yerleştirmesi tehlikeli bir
Misyonun hizmeti. Onların marangoz, mason, mimar ve
mühendis; Başarılarına heykel ekledi ve onunla ünlüydü.
Bahçecilik becerisi. Bir liman bulmuş olan kıskanılacak bir hava giydi
Hayatın görüşleri ve orada yatmak güçlü bir şekilde demirlenmiş; onun hakkında gitti
neşeli bir sadelikle iş; eksiklikten şikayet etti
Sonuçlar-belki de utanç verici bir şekilde kendi heykel sonucunu yeterince düşünüyor; ve
tamamen misyoner layman'ın bir modeli.




Bölüm VIII

Giriş limanı


Liman-Mart, bu kaba sivil ve dini başkent
Adalar-tai-o-hae denir ve bir plaj boyunca uzanan yalanlar
Nuka-hiva'da uçurum Green Bay. Geldiğimizde kış ortasıydı
ve hava boğucu, gürültülü ve tutarsızdı. Şimdi
Rüzgar, parçalanmış uçurumun araziden aşağı indi; Şimdi,
Girişin Sentinel adacıkları arasında, denizden gelen gusts'e geldi.
Zirvelere şiddetli ve koyu bulutlar ortaya çıktı; Yağmur kükredi ve
durdu; Dağın scuppers fışkırdı; Ve ertesi gün yapardık
Beyaz düşmelerle saklanmış amfitiyatroun yanlarını görün. Boyunca
Beach the kasaba, çoğunlukla beyaz ve hepsi ince bir ev dosyası gösterir.
Yeşil Puraos'un bir caddesinin yapraklarında yer aldı; Bir İskele Verir
kesicilerin kemeri boyunca denizden erişim; doğuya doğru
duruyor, yansıtma gür bir tepesinde, şimdi olan eski kale
Calaboose veya hapishane; doğuya hala, bir bahçede yalnız, ikamet
Fransa'nın renklerini uçuruyor. Calaboose Hill'in hemen dışında, küçük
Hükümet Schooner neredeyse kalıcı olarak çapada sürüyor, sekiz işaret ediyor
Sabahları (orada veya oraya) zilleri onun ortaya çıkmasıyla
bayrak ve batan güneşi bir tüfek raporuyla selamlıyor.

Burada birlikte yaşayın ve bir kulübün konforlarını paylaşın (
bilardo tahtası olarak numaralandırıldı, pelin, dünyanın bir haritası
Mercator'ın projeksiyonu ve en hoş verandalardan biri
tropikler), çeşitli milliyete sahip bir avuç beyaz, çoğunlukla Fransızca
yetkililer, Alman ve İskoç tüccar katipleri ve
afyon tekel. Üç taverna tutucusunun yanı sıra, kurnaz Scot
pamuk cin değirmenini, iki beyaz bayanı ve bir serpme
"Sahilde" insanlar-
Kesin eşdeğer. Hoş bir toplum ve misafirperver. Ama bir
Sık sık iskelede kütüklerde oturan görülecek olan adamım,
Tarihinin ve görünüşünün tekilliği için bir kelimeyi hak eder. Uzun
Daha önce, yerli bir bayana aşık oldu, yüksek bir şef
UA-PU. Yaklaşıldığında, asla bir erkekle evlenemeyeceğini ilan etti
Dövüşsüz olan; Çok çıplak görünüyordu; bunun üzerine, biraz büyüklükle
ruhumuz, kahramanımız kendini Tahukus'un eline koydu ve
Hala daha büyük, süreç tamamlanana kadar ısrar etti. O vardı
Kesinlikle büyük bir masraf almak, çünkü Tahuku onsuz çalışmayacak
ödül; ve kesinlikle zarif acı. Kooamua, olduğu gibi yüksek şef ve
Eski okullardan biri, sadece bir kısmı dövülmüştü; Yapamadı, bize söyledi
Canlı pandomim ile işkenceye sona erdirin. Bizim aşık
Countryman daha fazla çözüldü; O, baştan ayağa dövme yapıldı
Sanatın en onaylı yöntemleri: ve sonunda kendini daha önce sundu
Metresi yeni bir adam. Ona asla göremeyen kararsız fuar
O gün kahkaha dışında. Benim açımdan adamı asla göremedim
bir tür hayranlık olmadan; Onun söylenebilir, eğer varsa,
akıllıca değil, çok iyi sevmişti.

İkamet kendi başına duruyor, Calaboose Hill onu
Daha ileri körfez boyunca kasaba saçak. Ev, genişliğe sahip
Verandahlar; Bütün gün açık, arka ve ön duruyor ve ticaret patlıyor
çıplak zeminleri üzerinde bolca. Bir hafta boyunca bahçe bir sahne sunuyor
Çoğu intopikal animasyondan, orada yarım düzine mahkum
Spade ve Barrow ile neşeyle, şapkalara dokunmak ve gülümseyerek
Eski Aile Hizmetkarları gibi ziyaretçi. Pazar günü bunlar gitti ve
Her rütbeden ve boyuttaki köpekler barışçıl bir şekilde uyuklamadan başka bir şey görülmez
gölgeli gerekçelerle; Tai-o-hae'nin köpekleri çok
mahkeme ve hükümetin oturmasını gezinti ve
Siesta yeri. Ön ve ötesinde, bir yeşil şeridi kendini kaybeder
birçok akasya türünün alçak ahşabında; ve ahşabın derinliklerinde bir yıkıcı
Duvar, Avrupalıların mezarlığı kapsar. İngilizce ve İskoç Uykusu
orada ve İskandinavlar ve Fransız _maitres de manoeuvres_ ve
_maitres ouvriers; _ uzaylı tozunu karıştırmak. Belki ormanda, belki de
Blackbird, ya da (onu orada dedikleri gibi) ada bülbülü olacak
ev suşları şarkı söylemek; ve sörfün durmaksızın isteği,
kulak. Hiç dinlenme yeri daha sessiz görmedim; Ama uzundu
Bu uyuyanların ne kadar seyahat ettiğini ve neyin çeşitliden
Sonunda burada yattılar.

Burun tepesinin zirvesinde, Calaboose bütün gün ayakta duruyor
Ticarete açık kapılar ve pencere panjurları. İlk ziyaretimde bir köpek
tek vasi görünür. Gerçekten, çok tehditkar bir tavırla yükseldi
Eski bir fıçı-hoop'a el koymaktan memnuniyet duyduğumu; Ve bence
Silah tanıdık olmalı, şampiyon anında geri çekildi,
Ve mahkemede ve binada dolaşırken görebiliyordum
O, birkaç arkadaşıyla, beni alçakgönüllülükle köşelerden kaçıyor.
Mahkumların yurtları, herhangi bir şeyden yoksun geniş, havadar bir odaydı
mobilya; Marquesan'da yazıtlarla kaplı badanalı duvarları
ve kaba çizimler: İskeleden biri, kötü yapılmadı; cinayetten biri;
Birkaç Fransız asker üniformalı. Fransızca bir efsane vardı:
"_Je n'est_" (sic) "_pas le sou_." Bu Noontide sessizliğinden
Hapishanenin çözülmemiş olduğu düşünülmez; Tai-o-hae'deki calaboose
İyi bir iş yapar. Ancak bazı sakinleri bahçecilik yapıyordu
İkamet ve geri kalanı muhtemelen sokaklarda işteydi,
Evde temizleyicilerimiz olarak, çok çalışkan olmasa da. Yaklaşım üzerine
Akşamın oyundaki çocuklar gibi çağrılır; ve
Harbour-Master (aynı zamanda gaoler olan)
Ertesi sabah altıa kadar onları kilitlemek. Bir mahkumun var mı
Şehirde arayın, ister zevk veya işler olsun,
Pencere-kesici; Ve eğer tekrar geri döndüyse ve deklanşör iyi
yerine, yarın çağrı saatinde,
Cadde'deki Harbour-Master ve hiçbir şikayet olmayacak, çok daha az
herhangi bir ceza. Ama hepsi bu değil. Büyüleyici Fransız sakini, M.
Delaruelle, beni bir gün resmi bir ziyarette Calaboose'a taşıdı. İçinde
Yeşil mahkeme, çok düzensiz bir beyefendi, bacakları ile deforme olmuş
Ada Elephantiasis, bizi gülümseyerek selamladı. "Bizim siyasetimizden biri
Mahkumlar-Raiatea'dan bir isyancı, "dedi.
Gaoler: "Ona yeni bir çift pantolon sipariş ettiğimi sanıyordum."
Bu arada başka hiçbir mahkum görülmeyecek-"_ eh bien, _" dedi
Yerleşik, "_ou Sont vos hapishane? _" "_Monsieur le ikamet eden, _"
Gaoler, asker formalitesiyle selamlıyor, "_comme c'est jour de
fete, je les ai laisse aller a la chasse._ "Hepsi
Dağlar Av Keçileri! Şu anda kadınların mahallelerine geldik,
Aynı şekilde terk edildi-"_ ou sont vos bonnes femmes? _" sordu;
ve Gaoler neşeyle cevap verdi: "_Je Crois, Mösyö Le Seatinden,
Qu'elles Sont, Quelquepart Faire Une Visite._ "
M. DeLaruelle'nin tasarımı,
Küçük alemi, komik bir şey ortaya çıkarmak için; Ama beklemiyordu bile
Son kadar mükemmel bir şey. Hükümlü yaşamın resmini tamamlamak için
Tai-o-hae'de, bu suçluların maaş aldıkları eklenmeli
Cumhuriyet Başkanı kadar düzenli olarak. Günde on sous onların
kiralamak. Böylece paraları, yemekleri, barınağı, kıyafetleri var ve ben de
Yaz, özgürlükleri. Fransızlar kesinlikle iyi huylu insanlar,
ve kolay ustalar yapın. Marquesanları görüntülemeye meyillidirler
mizahi bir hoşgörü gözü ile. "Ölüyorlar, zavallı şeytanlar!" söz konusu
M. Delaruelle: "Asıl şey, huzur içinde ölmelerine izin vermektir." Ve öyleydi
Sadece iyi söylendi, aynı zamanda genel düşünceyi ifade ettiğine inanıyorum. Henüz
Dikkate alınması gereken başka bir unsur daha var; Bu hükümlüler için
Sadece yararlı, Fransız varlığı için neredeyse gereklidirler. İle
insanlar sadece endemik olarak adlandırılabilecek şeyden vazgeçilmez, boşta boş bırakılır
haşere ve yeni ustalarına karşı kötü duygu ile iltihaplandı,
Suç ve hükümlü emek hükümeti için bir nimettir.

Hırsızlık neredeyse tek suçtur. Başlangıçta Küçük Firferler, Erkekler
Tai-o-hae şimdi kilitleri zorlamaya ve güçlü kutulara saldırmaya başlıyor. Yüzlerce
Bir seferde dolar alındı; Yine de, bu kurtarma ile
Sidesat Polinezya hırsızlığında çok yaygın olan Marquesan hırsızlığı
Daima bir rol al ve bir parça bırakın, paylaşmak için (tabiri caizse)
Sahibi. Eğer Bileç madeni para-ada para birimi-kaçacak;
Toplam altın, Fransız gümüşü veya banka notları ise, polis beklemek
Para dolaşıma girmeye başlayana kadar ve sonra kolayca seçin
onların adamı. Ve şimdi utanç verici kısım geliyor. Düz İngilizce olarak,
Mahkum itiraf edene kadar işkence görür ve (eğer mümkünse)
parayı geri yükler. Onu, gece gündüz, kara delikte yalnız tutmak için,
Marquesan işkencesine ifade edilemez. Soygunları bile
açık gökyüzünün altında, açık gökyüzünde,
işletme uyarısı ve bir suç ortağının yüzü; Onun terörü
Karanlık hala aşılmaz; Öyleyse, neye katlandığını düşünün
Yalnız zindanı; nasıl itiraf etmeyi, bir
tam teşekküllü hükümlü ve yoldaşlarının yanında uyumasına izin verilir. Sırasında
Tai-o-hae'deydik, bir hırsız önleme altındaydı. O bir
Sabah yaklaşık sekiz ev, bir bagaj zorladı ve on bir çalındı
yüz frank; Ve şimdi, karanlığın, yalnızlık ve bir
Yamyam hayal gücünü bedeiled, isteksizce itiraf ediyordu ve
şımartan vazgeçer. Zaten işaret ettiği bir önbellekten,
Üç yüz frank kurtarılmıştı ve
şu anda geri kalanını bozacaktı. Bu yeterince çirkin olurdu
Tümü; Ama söylemek zorundayım, çünkü Fransızların belirlemesi gereken bir mesele
Dinlenirken, bu daha da kötüsü sürekli ima edilir. Bir adamın olduğunu duydum
kolları bir varil geri dönerek altı gün tuttu; Ve bu
Güney Denizlerindeki her jandarmin
bir başparmak vidasının doğasında bir şey. Bunu bilmiyorum. Asla ben
Jendarmes'ten herhangi birini soracak yüzü vardı-nadir, zeki ve
nazik arkadaşlar-ben samimi olduğum ve misafirperverliği
keyif aldım; Ve belki de hikaye (umarım öyle olduğu gibi)
Fransızların olduğu bu ustaca kedinin kırıltılarının yanlış yapılması
Polis ajanı bir mahkumu kolayca güvence altına alır. Ama fiziksel olsun veya
Ahlaki, işkence kesinlikle istihdam edilmektedir; Ve barbar bir adaletsizlik ile,
suçlama durumu (bir erkeğin masum bir şekilde yerleştirilebileceği)
olumlu acı vericidir; Mahkumiyet durumu (hepsi
Suçlu Suçlu) nispeten özgür ve olumlu bir şekilde hoş. Belki
Daha da kötüsü,-sadece sanık değil, bazen karısı, onun
Mistress veya arkadaşı aynı zorluklara maruz kalır. Ben
Tapu sisteminde, doğal yöntemlerin yaratıcılığına hayran olmak
tespit; Fransızlarınkine hayran kalacak çok şey yok ve
Koyu bir odada ürkek bir çocuğu kilitleyin ve eğer inatçı olduğunu kanıtlarsa,
Bir sonraki kız kardeşi ne yeni ne de insancıl.

Bu hırsızlıkların ana vesilesi, afyon yiyen yeni yardımcısıdır. "Burada
Hiç kimse işe yaramaz ve hepsi afyon yiyin, "dedi bir jandarma; ve ah fu bir
Bir gün içinde bir dolar değerinde bir kadın. Başarılı hırsız verecek
Her arkadaşına bir avuç para, bir kadına bir elbise, geç
Tai-o-hae'nin tavernalarından birinde akşam,
gelenler, büyük bir afyon yumru üretin ve yemek için çalıdan emekli olun ve
Uyu. Afyon satmayan bir tüccar bana olduğunu itiraf etti
zekâsının ucundaydı. "Ben satmıyorum ama diğerleri yapıyor," dedi. "
Yerliler sadece satın almak için çalışır; Onların satmak için bana doğru yürürlerse
Pamuk, afyonlarını satın almak için sadece birine yürümeleri gerekiyor
paramla. Ve neden iki yürüyüşten rahatsız olmalılar? Orada
Konuşmanın faydası yok, "diye ekledi-" Afyon bu ülkenin para birimidir. "

Tai-o-hae'de kaldığım süre boyunca önleme altındaki adam sabrını kaybetti
Çinli afyon satıcısı onun huzurunda inceleniyordu. "Elbette
Bana afyon sattı! "Kırıldı;" Buradaki tüm Çinliler afyon satıyorlar. BT
sadece çaldığım afyon satın almaktı; sadece afyon satın almak
çalıyor. Ve yapmanız gereken şey, hiçbir afyonun buraya gelmesine izin vermektir ve hayır
Chinamen. "Bu, bir yerli tarafından Samoa'da yapılan şey budur
Devlet; Ama Fransızlar kendi ellerini bağladı ve kırk için
Bin frank yerli konuları suç ve ölüme sattı. Bu korkunç
Trafiğin kazara yayıldığı söylenebilir. Kaptan Hart'dı
Başlangıç ​​aracı olmanın talihsizliği olan, bir zamanda
Plantasyonları Marquesas'ta gelişti ve bir zorluk buldu
Çin Coolies'i korurken. Günümüzde plantasyonlar pratikte
terk edildi ve Çinliler gitti; Ama bu arada yerliler var
Yardımcıyı öğrenin, patent yuvarlak bir miktar getiriyor ve muhtaç
Papeete'deki hükümet gözlerini kapattı ve ceplerini açtı. Elbette
Patent sahibinin sadece Chinamen'e satması gerekiyor; Aynı şekilde elbette,
Hiç kimse ayrıcalığı için kırk bin frank ödeyemezdi
dağınık bir avuç Çince tedarik etmek; Ve herkes gerçeği bilir,
Ve hepsi bundan utanıyor. Fransız yetkililer afyon olduğunda başlarını salladı
bahsedilir; ve çiftçinin ajanları istihdamları için kızardı.
Cam evlerde yaşayanlar taş atmamalıdır; bir konu olarak
İngiliz tacı, ben en büyük afyonda isteksiz bir hissedarım
Cennet Altında İş. Ancak İngiliz davası çok karmaşık; BT
Milyonların geçimini ima eder; ve ne zaman olabileceği zaman reformlanmalı
Prudence ile reform yapıldı. Bu Fransız işi ise,
bir nostrum ve sadece bir dışlanıyor. Hiçbir yerli endüstri olmayacaktı
Teşvik: Zehir ciddiyetle ithal edilir. Yerli alışkanlık olmayacaktı
Dikkate alındı: Yardımcı, memnuniyetle tanıtıldı. Ve yaratık yok
kar, hükümeti Papeete'de kurtar-çok kıskanılmayan beyler
onları ödeyen ve kirli iş yapan Çinli alt kısımlar.




Bölüm IX

Temoana evi


Marquesas'ın tarihi, son yıllarda, çok karışıktır.
Fransızların geliyor ve gidiyor. En az iki kez ele geçirdiler
Takımadalar, en azından bir kez terk etti; Ve bu arada yerliler
Neredeyse kesintisiz kaldı.
Bu olaylar ve değişen hanedanlar aracılığıyla, tek bir
Şekil hareket ettiği görülebilir: Yüksek şefin, bir kral, temoana.
Tarihinin olasılıkları ve uçları kulaklarıma geldi: ilk başta nasıldı
Protestan Misyonunun dönüştürülmesi; Nasıl kaçırıldı veya sürgün edildi
Yerli toprağı, bir balina avcısı olarak görev yaptı ve gösterildi, çünkü
İngiliz limanlarında küçük ücret; Sonunda nasıl geri döndü
Marquesas, geçin güçlü ve iyi huylu etkisi altına girdi
Gruptaki etkisini genişleten Bishop, bir süredir ortak hükümdardı
prelat ile ve sonunda Katolikliğin baş destekçisi öldü
ve Fransızlar. Dul eşi ayda iki kilo alıyor
Fransız hükümeti. Kraliçe ona genellikle çağrılır, ama yetkiliye
Almanac, "_Madame Vaekehu, Grande Chefesse_." Oğlu
(doğal veya evlat edinen, hangisini bilmiyorum), Stanislao moanatini, şef
Akaui, Tai-O-Hae'de bir tür kamu işleri bakanı olarak hizmet vermektedir; Ve
Stanislao'nun kızı, güney adasının yüksek şefidir.
Tauata. O halde bunlar takımadaların en büyük halkıdır; Biz
Onları da en tahmin edilebilir düşündüm. Polinezya'daki kural bu,
birkaç istisna dışında; Aile ne kadar yüksek olursa, insan o kadar iyi olur-daha iyi
anlamda, görgü kurallarında daha iyi ve genellikle vücutta daha uzun ve daha güçlü. A
Stranger göz bağı ilerliyor. Tanıdığını olabildiğince kazıyor. Kurtarmak
Marquesas'ta dövme, hiçbir şey rütbe farkını göstermez; Ve
Yine de neredeyse her zaman, onları yaptıktan sonra, arkadaşlarımızı bulduk
istasyonun kişileriydi. "Genellikle daha uzun ve daha güçlü" dedim. BEN
daha mutlak olabilir,-tüm polinezya ve bir kısmı
Mikronezya, kural iyi tutar; adanın en büyükleri ve hatta
Köy, kemik ve kastan daha büyüktür ve genellikle daha ağır etlidir,
herhangi bir ortaktan daha. Olağan açıklama-yüksek doğan çocuğun
Daha çalışkan bir şampuan-muhtemelen gerçek olanıdır. Yeni
En azından farkın olmadığı veya asla
Belirtildi, şampuanlama uygulaması kendisi bilinmiyor gibi görünüyor.
Doktorlar bu noktayı incelemede iyi istihdam edilecektir.

Vaekehu, kasabanın diğer ucunda ikametgahtan, ötesinde yaşıyor
Misyonun binaları. Evi Avrupa Planında: Bir Masa
Baş odanın ortasında: fotoğraflar ve dini resimler
duvar. Büyüleyici bir manzara vermeyi emreder: önden
kapı, bir yeşil çim gözü, koşan domuzlar, sarkan hayranları
Coco-Palm ve Patlayan Sörfün İhlali: Arkadan,
Orman Glades ve uçurumun koronallerini monte etmek. Burada, güçlü
Kapsamlı, Majesteleri bizi basit bir baskı elbisesiyle aldı ve
hiçbir telif hakkı yok ama dövmeli onun enfes bitişi
eldivenler, görgü kurallarının detaylandırılması ve nazik falsetto
Marquesan bayanlar (ve yukarıdaki Vaekehu arasında son derece rafine olan hepsi
diğerleri) dillerini söylemekten zevk almak. Evlat Edinilmiş Bir Kız
Haberi verirken yorumlandı ve arkadaşlarımızla prova edildi
Anaho. Konuştuğumuz gibi, karaya doğru kapıdan başka bir
Yeşil ağaçların altındaki tuvaletinde evin hanımı; DSÖ,
Şu anda, saçları düzenlendiğinde ve şapkası
Çiçekler, arka verandada zarif selamlarla ortaya çıktı.

Vaekehu çok sağır; _ "Merci" _ onun tek Fransızca kelimesidir; Ve yapmıyorum
Akıllı göründüğünü bilin. Gölgeli zarif, nazik bir iyileştirme
belki de rahibelerden toplanan sessizliğin bizi etkileyen şeydi.
Ya da daha doğrusu, bu ilk vesileyle, bir duygunun bilincindeydik.
bizim tarafımızdan bölge ziyareti ve evanjelik nazikliği azalttı
Hostesimizin bir parçası. Diğer izlenim, daha fazla bulunduktan sonra
rahat ve Stanislao ve onun küçük kızıyla birlikte geldi
Casco. Bu fırsat için giyinmişti: çok iyi beyaz giydi
onun güçlü kahverengi yüzü oldu; ve aramızda oturdu, onu yemek ya da sigara içiyor
sigara, tüm toplumdan oldukça kesilmiş veya sadece şimdi ve sonra dahil
Oğlunun aracısı aracılığıyla. Olabilecek bir konumdu
Çok saçma ve süs yaptı; duymaya inanmak ve
eğlenmek; Yüzü, ne zaman gözlerimizle tanışırsa,
İyi toplumun gülümsemesi; konuşmaya katkıları,
Herhangi bir ve bu nadiren, her zaman ücretsiz ve hoş. HAYIR
Örneğin çocuğa dikkat edildi, ancak dikkat çekti ve
Bize teşekkür etti. Her biriyle ayrılması, ayrılmaya geldiğinde
Davranışının her adımında olduğu gibi zarif ve güzel. Ne zaman Bayan
Stevenson güle güle demek için elini tuttu, Vaekehu aldı, tuttu,
Ve bir an ona gülümsedi; düşürdü ve sonra bir nazikçe olduğu gibi
sonradan düşünülen ve bir çeşit küçümseme sıcaklığı ile her ikisi de dışarıda kaldı
Eller ve her iki yanak üzerinde karımı öptü. Aynı ilişkisi göz önüne alındığında
Yıllar ve rütbe, şey kurullarında böyle yapılacaktı
Comedie Francaise; Madam Brohan da ısınabilir ve
_Marquis de Villemer_'daki Madame Broisat'a küçültüldü. Bu benim
Konuklarımıza karaya eşlik etmenin bir parçası: Küçük kızı öptüğümde
Pier adımlarında güle güle, Vaekehu memnuniyet çığlığı verdi-
elini teknenin içine, benimkini aldı ve bununla bastırdı
her bir yaşlı bayanın coquetry gibi görünen gurur verici yumuşaklık
Dünya'nın çeyreği. Bir sonraki an Stanislao'nun kolunu almıştı,
Ve ay ışığında iskelenin boyunca hareket ettiler, beni bıraktılar
şaşkın. Bu bir yamyam kraliçesiydi; Elinden dövme yapıldı
ayak ve belki de o sanatın en büyük başyapıtı şimdi var,
Bir süre önce, ilk olarak büyümeden önce, bacağı
Tai-o-hae manzaraları; Şeften şefe geçmişti; O vardı
savaştı ve savaşta alındı; Belki de çok büyük bir bayan olmak, o
yüksek bir yere oturmuş ve cinsiyetinin yalnız kalırken, orada kalmıştı
Davullar yirmi güçlü gidiyordu ve rahipler
Long-Pig'in kan lekeli sepetleri. Ve şimdi ona bak, o geçmişten
şiddet ve mide bulandırıcı ziyafetler, adım at, yaşı, sessiz,
evde bulabileceğiniz gibi pürüzsüz, ayrıntılı yaşlı bayan (mittened
Ayrıca, ancak çoğu zaman çok iyi huylu değil). Sadece
Vaekehu'nun eldivenleri ipek değil, boyadaydı; Ve onlar için ödenmişlerdi
Para değil, erkeklerin pişmiş eti. Aklımda geldi
alkış, kendisi hakkında ne düşünebileceği ve kalbinde olsun, belki de,
Barbar ve karıştırıcı geçmişten sonra pişman olmayabilir ve arzu edemez.
Ama Stanislao'ya sorduğumda-"Ah!" dedi ki, "o memnun; o
Dindar, tüm günlerini kız kardeşlerle geçer. "

Stanislao (Stanislaos, son ünsüz kaçtı
Polinezya alışkanlığı) Bishop Dordillon tarafından Güney Amerika'ya gönderildi ve
Orada babalar tarafından eğitildi. Fransızları akıcı, konuşması mantıklı
ve ruhlu ve baş ganger kapasitesinde mükemmel
Fransızlara hizmet. İsminin ve ailesinin prestijiyle ve
Gerektiğinde çubukla, yerlilerin çalışmasını ve yolları tutar
pasif. Stanislao ve hükümlüler olmadan, şüpheliyim ki
Nuka-hiva'daki mevcut rejime; Karayollarının
kapatmak için acı çekmez, iskelenin yıkanması ve ikamet etmesi
İktidarsız yetkililerin kulakları hakkında parça parça düşüyor. Ve yine de
Kalıtsal Favourer ve Fransız Otoritesinin Başlıca Sahnelerinden biri,
her zaman geçmişe göz kulak olur. Bana eski halkın nerede olduğunu gösterdi
Yer durmuştu, hala rastgele taş yığınları tarafından izlenecekti; Bana söyledim
Ne kadar büyük ve güzeldi ve her tarafta kalabalıkla çevrili
evler, bu nedenle, davulların dövülmesinde, halk yapmak için kalabalık
tatil. Polinezya'nın davulunun garip ve kasvetli bir
Herkesin sinirleri için stimülasyon. Beyaz kişiler bunu hissediyor-bunlarda
Çökelti, kalplerinin daha hızlı attığı sesler; Ve yaşlılara göre
Sakinler, yerliler üzerindeki etkisi aşırdı. Piskopos Dordillon olabilir
Eyalet; Temoana'nın kendisi komuta edip tehdit eder; Davul notunda
Vahşi içgüdüler zafer kazandı. Ve şimdi bu kalıntıları yenebilir ve
Kim bir araya getirmeli? Evler düştü, insanlar öldü, soyları
yok olmuş; ve uzak koyların ve adaların süpürme ve kaçakları
mezarlarını kamplayın. Özellikle dans stanislao'nun düşüşü
ağıtlar. "_Chaque bir SES coutumes_ ödüyor," dedi; ama raporunda
herhangi bir jandarma, belki de yozlaşmış bir şekilde artırmak için istekli
ve kendi gücünün enstrümanları, gelenekten sonra özel bir
Kazanç endeks. "_Tenez, une danse qui n'est pas izin,"
Stanislao dedi: "_je ne sais pas pourquoi, elle est tres jolie, elle va
Comme ca_, "ve şemsiyesini yola dik yaparak çizdi
adımlar ve jestler. Şimdiki zamanla ilgili tüm eleştirileri, hepsi onun
Geçmiş için pişmanlık duyuyor, beni ılıman ve mantıklı olarak vurdu. Kısa
Sakinlik görev süresi, baş kusurunun
yönetim; kıt olan memur verimli olmaya başladı
geri çağrıldı. Ben de biraz korkuyla gördüğümü topladığımı sanıyordum
Bir denizden sivil valiye gelen değişim. En azından eminim
bunu kendim görüyorum; Çünkü Fransa memurları asla
ülkelerinin tüm çiçeğinde olduğu gibi herhangi bir yabancıya görünürken
Deniz memurları dünyayla rekabete meydan okuyabilir. Bütünüyle
Konuşun, Stanislao kendi ülkesinden bir toprak olarak konuşacaktı.
vahşiler; Ve kendi görüşünü söylediğinde, bazılarıyla
Özür dileyen önsöz, "seyahat eden bir vahşi" olduğunu iddia ederek.
Bu ayrıntılı alçakgönüllülükte dürüst gururla bir anlaşma vardı. Yine de orada
önlemde beni üzen bir şeydi; Ve yapamadım ama
Korku sadece çok sık duyduğu bir alay hareketini öngörüyordu.

İlgiyle Stanislao ile iki röportaj hatırlıyorum. Birincisi bir
Birlikte birlikte geçtiğimiz belirli öğleden sonra tropik yağmur
kulübün verandası; zaman zaman yüksek seslerle konuşmak
Duşlar, zaman zaman bilardo odasına geçerek ek yükü iki katına çıkardı
Loş, bulutlu gün ışığında, oluşan dünyanın haritasına danışın
Başlıca süslemesi. Doğal olarak İngiliz tarihinden habersizdi, bu yüzden
İletişim kurmak için birçok haberim olduğunu. Gordon'un hikayesi ona söyledim
Tam olarak ve Hint Mutiny'nin birçok bölümü Lucknow, ikincisi
Cawnpore Savaşı, Arrah'ın rahatlaması, fakir Spottiswoode'un ölümü,
ve Sir Hugh Rose'un Hotspur, Midland kampanyası. Duymaya niyetliydi;
Kahverengi yüzü, güçlü bir şekilde küçük pox ile işaretlenmiş, çırpınmış ve değişti
her vicissitude. Gözleri yansıyan savaş ışığıyla parladı;
Soruları çok ve zeki ve esasen bunlardı
Bizi çok sık haritaya gönderdi. Ama bizim ayrılmamız.
en güçlü his. Yarın üzerinde yelken açacaktık ve gece vardı
Düşmüş, karanlık, gusty ve yağmurlu, teklif vermek için tepeyi tökezlediğimizde
Stanislao'ya veda. Bizi zaten hediyelerle yüklemişti; Ama daha
bekliyordum. Masa hakkında puro ve yeşil kakao fındıkları üzerinde oturduk;
Rüzgar alkışları evin içinden geçti ve lambayı söndürdü
her zaman anında tek bir maçla uğraşıyordu; Ve bu tekrarlayan
Karanlık aralıkları bir rahatlama olarak hissedildi. Çünkü bir şey vardı
Bu ayrımın nezaketinde acı verici ve utanç verici. "_Ah, vous
Devriez Rester Ici, Mon Cher Ami! _ "Ağladı Stanislao." _Vous etes les
Gens qu'il faut pour les kanaques; vous etes doux, vous et votre
Famille; vous seriez obeis dans toutes les Iles._ "biz sivil;
Her zaman bu değil, vicdanım bana söylemedi ve asla ötesinde bir şey yoktu; Ve
Tüm bu yapılacaklar, bizim düşüncemiz değil, ancak
Başkalarında istiyorum. Akşamın geri kalanı, Vaekehu'ya ve geri
İskeleye gelince, Stanislao kolumla yürüdü ve beni korumaladı
şemsiyesi ile; Ve tekne erteledikten sonra hala yapabiliriz
Bulanık karanlıkta veda hareketlerini ayırt edin. Onun sözleri,
Eğer varsa, yağmur ve yüksek sörf tarafından boğuldu.

Güney denizlerinde can sıkıcı bir soru olan hediyelerden bahsettim; ve bir
bu, ırklarla ilgili ortak, cahil alışkanlıkları iyi göstermektedir
bir yumru. Birçok mahallede Polinezya sadece almayı sağlar. Bende
nüfusun beni tüm dünya için mobetlediği adaları ziyaret etti
Kedinin etinin vaggonundan sonra köpekler; ve sık sık öneri nerede,
"Sen benim peni (arkadaşım)" veya (daha fazla pathos ile) "hepiniz aynı benim
Baba, "doyurucu kahkaha ve bağırışla alınmalıdır. Ve belki
Her yerde, açgözlü ve açgözlüler arasında, bir hediye bir
Bir balina yakalamak için sprat. Hediye vermek ve almak alışkanlıktır
Geri dönerler ve gelenekle uyumlu bu tür karakterler ona bakacak
Neredeyse kaybetmiyorlar. Ancak farklı bir damganın kişileri için
İfade tersine çevrilmelidir. Perşehir Polinezya, o kadar endişeli
dönüş hediyesini aldı; Cömert, başarana kadar huzursuz.
Ondan daha fazlasını vermediyseniz birincisi hayal kırıklığına uğradı; ikincisi
Senden daha az verdiğini düşünüyorsa sefil. Bu benim
deneyim; Başkalarınınkiyle çatışırsa, servetlerine üzülüyorum ve
Benimkini övün: Durum gördüklerimi değiştiremez veya azaltamaz
Ne aldığım. Ve gerçekten bana sık sık karşı çıkanların
tekil varsayımların zeminden tartışmak; Polinezyalıları karşılaştırmak
İdeal bir insan, hiç olmadığım cömertlik ve minnettarlık kompakt
karşılaşmanın zevki; ve neredeyse yoksulluk olduğunu unutmak
Bizim için onlar için neredeyse düşünülemez servet. Bir örnek vereceğim: i
Stanislao'nun bu hediyelerini bir
Bazı zeki adam, Kanakas'ın büyük bir düşmanı ve tefekkürü. "Peki!
Onlar! "Ağladı." Bir sürü yaşlı adam sakal. Çöp! "Ve aynı
Beyefendi, yarım saat sonra, farklı bir trende olmak
düşünce, Marquesans'ın bunu tuttuğu saygıyla uzun süre kaldı
bir tür mülk, onu arazi dışındaki diğerlerine nasıl tercih ettikleri ve
Hangi fantezi fiyatları getirir. Kendi figürlerini kullanarak hesapladım
Bu, sadece bu metada Vaekehu ve Stanislao'nun hediyeleri
iki ila üç yüz dolar arasında temsil edilmektedir; Ve Kraliçe
Resmi maaş yılda iki yüz kırktır.

Ancak bir yandan cömertlik ve diğer yandan göze çarpan anlamlılık,
Güney denizlerinde, evde olduğu gibi istisna. Hiçbiriyle
Kazanç umudu ne de herhangi bir canlı memnuniyetle, sıradan
Polinezya hediyelerini seçer ve sunar. Düz bir sosyal görev yatıyor
ondan önce, doğru performans gösteriyor, ancak en azından
heves. Ve eğer biz onun zihin tutumunu en iyi şekilde anlayacağız
Kendimizi evlilik hediyelerinin kavrayış saçmalığına inceleyin. Biz burada
Herhangi bir dönüş düşüncesi olmadan verin; Yine de durum
Ortaya çıkın ve geri dönüş saklanır, kendimizi hakaret edeceğiz. Biz
Onları genellikle sevgi olmadan verin ve neredeyse hiç bir gerçekle
memnun etme arzusu; Ve hediyemiz, kendi statüsümüzün bir işaretidir.
alıcılara olan sevgimizin ölçüsü. Yani büyük ölçüde ve
Polinezyalıların ortak koşusu: hediyeleri resmidir; Hayır ima ediyorlar
sosyal tanınmadan daha fazlası; Ve biz yapılır ve karşılıklıdır, biz
Ödeyin ve sabah ziyaretlerimizi iade edin. Ve işaretleme uygulaması ve
Ada'da etkinlikleri ve duyguları hediye ile ölçmek evrenseldir
dünya. Bir hediye onlarla damga ve mühürün kısmını oynar; ve var
Adalıların zihnine derinden girdi. Barış ve Savaş, Evlilik,
Evlat edinme ve vatandaşlığa kabul, kabul ile kutlanır veya beyan edilir
veya hediyelerin reddedilmesi; Ve adalı için getirmesi doğal
Bir kart kutusu taşımamız için bir hediye.




Bölüm X

Bir portre ve bir hikaye


Geç Bishop'a isim verecek birkaç kez vesilesim var baba
Dordillon, "Monseigneur", hala neredeyse evrensel olarak adlandırıldığı gibi,
Marquesas ve Cambysopolis piskoposu vicar-apostolik
partibus_. Adaların her yerinde, tüm sınıflar ve yarışlar arasında, bu
Güzel, yaşlı, nazikçe, neşeli adam sevgi ile hatırlanır ve
Saygı. Yerlilerle etkisi çok önemliydi. Onu hesapladılar
en yüksek erkek-bir amiralden daha yüksek; Ona paralarını getirdi
kale; satın alımları hakkında tavsiyesini aldı; Ağaçlar da dikmezler
Babasının onayını alana kadar kendi topraklarında
adalar. Fransız göçü sırasında tek başına temsil etti
Avrupa, ikamet içinde yaşamak ve temoana eliyle karar vermek. .
İlk yollar himayesinde ve ikna ile yapıldı. Eski
Hatiheu ve Anaho arasındaki yol her iki taraftan da başlamıştı.
bir akşam gezisi için hoş olacağı ve getirilmesi
İki köyün rekabeti üzerinde çalışarak tamamlanacak. Rahip
Hatiheu'da Anaho'da yapılan ilerlemeden övünecekti ve
Anaho'nun halkı, "Dikkat edilmezsen, komşularınız bitecek
tepeye çıkmadan önce tepe. "Günümüzde böyle yapılamadı;
o zaman olabilir; Ölüm, afyon ve nüfuz şimdiye kadar gitmemişti; ve
Hatiheu halkı, bana hala iyice birbirleriyle yarıştı
kıyafetler ve akşamların serinliğinde aileler tarafından dışarı çıkmak için kullanılır,
Körfezde tekne-sailing ve yarış. En azından bazı gerçekler var gibi görünüyor
Ortak görüş, Temoana ve Piskopos'un bu ortak hükümdarlığı
Marquesas'ın son ve kısa altın çağı. Ama sivil güç
Geri döndü, görev yirmi dörtte ikametgahtan dolayı doluydu
Saatler bildirimi, yeni yöntemler denetlendi ve Altın Çağ (ne olursa olsun
oldukça) sona erdi. Babanın en güçlü kanıtıdır
Dordillon'un hayatta kaldığı prestiji, görünüşe göre kayıpsız, bu
aceleci biriktirme.

Yerlilerle yöntemi son derece hafifti. Bunlar arasında
Çocuklar hala gülümseyen babanın rolünü oynadı; Ve o
Kayıtsız konularda Marquesan görgü kurallarını gözlemlemeye dikkat edin.
Böylece, tekil yapay akrabalık sisteminde, piskopos
Vaekehu tarafından torun olarak kabul edildi; Bayan Fisher, Hatiheu'dan
kız çocuğu. O günden itibaren Monseigneur asla genç bayana hitap etmedi
annesi dışında ve mektuplarını bir
Dürüst Oğul. Avrupalılarla katı olabilir, hatta
sertlik. İçinde olduğu heretiklere karşı hiçbir ayrım yapmadı
dostça terimler; Fakat kendi kilisesinin kuralları gözlemlediğini görüyordu;
Ve bir keresinde en azından Beyaz Bir Adam Gaol'de çırpındı.
bir aziz gününün. Ama bu titizlik bile, meslekten olmayanlar için çok dayanılmaz, bu yüzden
Protestanlar için rahatsız edici, popülaritesini sallayamadı. En iyi olacağız
Onu daha yakın örneklerle düşünün; Hepimiz ilahi bir şey biliyor olabiliriz
İskoçya'daki eski okuldan, gerçek bir Sabbatarian, bir yapışkan
Henüz özel mütevazı, masum, güler yüzlü ve
neşeli. Görünüşe göre böyle bir adam Peder Dordillon'du. Ve onun
Popülerlik bir testi daha güçlü bir şekilde taşıyordu. Adı vardı ve muhtemelen
hak etti, iş dünyasında kurnaz bir adam ve görevi yapan bir adam
ödemek. Ticaretin karışıklığı olarak hiçbir şey bu kadar çok kızgınlık yaratmaz.
dini bedenler; Ancak rakip tüccarlar bile Monseigneur'dan iyi konuştu.

Karakteri en iyi düşüş günlerinin hikayesinde tasvir edilir.
Görme başarısızlığından, ondan vazgeçmesi gereken bir zaman geldi
Edebiyat İşçileri: Marquesan ilahileri, gramerleri ve sözlükleri; onun
Bilimsel makaleler, azizlerin hayatları ve adanmışlık şiir. Hakkında attı
Yeni bir ilgi için: Bahçeciliğe atış ve bütün gün görülecekti,
Spade ve su potası ile, çocuksu hevesinde, aslında koşuyor
sınırlar arasında. Çürümenin başka bir adımı ve bahçesini terk etmeli
Ayrıca. Anında yeni bir meslek tasarlandı ve göreve oturdu
Kağıt çiçek ve çelenkleri kes. Piskoposluğu için yeterince iyi değildi
onun faaliyeti; Marquesas kiliseleri onunla yazıldı.
El işi ve yine de daha fazlasını yapıyor olmalı. "Ah," dedi gülümseyerek,
"Öldüğümde ne kadar iyi bir zamanlar çöpümü temizleyeceksin!"
Yaklaşık altı ay ölmüştü; Ama onun bazılarını görmekten memnun oldum
Kupalar hala maruz kaldı ve onlara bir gülümsemeyle baktı: haraç
(eğer bu neşeli karakteri okuduysam)
işe yaramaz gözyaşları tercih edildi. Hastalık giderek devam etti
onu devre dışı bırak; Kaba kayaların üzerinde bu kadar koruyucu bir şekilde tırmanan
Savaş klanlarına barış getiren Marquesas bir süredir
Misyon ve kilise arasında bir sandalyede taşındı ve sonunda
Yatak ile sınırlı, damla ile iktidarsız ve yatak-sterarları ile işkence gördü ve
siyatik. Burada şikayet etmeden iki ay kaldı; Ve 11.
Ocak 1888, hayatının yetmiş dokuzuncu yılında ve
Marquesas'taki işçilerinin otuz dörtte biri vefat etti.

İşitme görevleri, Protestan veya Katolik için bir tadı olanlar,
Durdurdu, zevklerini sayfalarımdan başka bir yerde aramalı. İkisinden biri
Tüm brüt lekeleriyle Katolik veya Protestan, tüm onların
Sandor, mizah ve sağduyu eksikliği, misyonerler
Pasifik'teki en iyi ve en kullanışlı beyazlardır. Bu bir
Bizi takip edecek konu; Ama bunun bir kısmı var
Bu, burada uygun bir şekilde tedavi edilebilir. Evli ve celibate
Misyoner, her birinin özel avantajı ve kusuru vardır. Evli
Misyoner, onu en iyi şekilde almak, yerliye ne olduğunu sunabilir
Çok şey-ev hayatının daha yüksek bir resmi; Ama kadın
dirseği onu Avrupa ile temas halinde tutma eğilimindedir ve
Polinezya, ve hatta kuşatma, parochial durumlar
En iyi unutulmuş. Kadın misyonerinin zihni, çünkü
Örneğin, sürekli olarak elbise hakkında işlenecek. Onunla öğretilebilir
Herhangi bir kostümün iyi olduğunu düşünmek çok zor ama o
Clapham Common'a alışmış büyüdü; ve bu önyargıyı tatmin etmek için
Yerli işe yaramaz masraflara tabi tutulur, zihni
Avrupa'nın morbiditeleri ve sağlığı tehlikeye atılmıştır. Celibate
Öte yandan misyoner, en iyi ya da en kötüsü olsun
kolayca yerli yaşam biçimlerine; çok yaygın olarak ne olduğunu ekliyor
Ya genel olarak celibate adamının bir işareti ya da ortaçağın mirası
Azizler-Sözlü alışkanlıklar ve kirli bir insan demek istiyorum. Var,
kurs, bu dereceler; Ve kız kardeş (elbette ve tüm onur
onu) bir topun bir bayan kadar taze. Diyet için hiçbir şey yok
Söylenebilir-Polinezya'yı şaşırtmalı ve şok etmeli--ancak benimsenmesi için
Yerel alışkanlıklar çok şey var. "_Chaque bir SES coutumes_ ödüyor" dedi
Stanislao; Bunlar misyonerin değiştirmek için hassas görevidir; ve
daha fazlasını içeriden yapabilir ve yerel bir bakış açısından, daha iyi
İşini yapacak; Ve burada Katoliklerin bazen var
avantaj; Dordillon'un vicariatında, eminim ki buna sahipler. Bende
Piskoposun yerlilere olan hoşgörüleri nedeniyle suçladığını duydum ve her şeyden önce
Çünkü yamyamlığa karşı yeterli enerji ile öfkelenmedi. BT
bir yaşlı gibi yerliler arasında yaşamak politikasının bir parçasıydı
Erkek kardeş; Nerede yapabileceğini takip etmek; gerekli olduğu yere liderlik etmek; Asla
sürmek için; ve yeni alışkanlıkların büyümesini teşvik etmek yerine
şiddetli bir şekilde eskisi. Ve uzun vadede daha iyi olabilir,
Bu politika her zaman takip edilmişse.

Yerli misyonerlerin daha fazlasını kanıtlayacağı düşünülebilir
hoşgörülü, ancak bunun tersi böyle bulunur. Yeni süpürge süpürüyor
temiz; Ve günümüzün beyaz misyoneri genellikle
Yerli Coadjutor'un bağnazlığı. Başka ne beklemeliyiz? Bazılarında
Adalar, büyücülük, çok eşlilik, insan fedakarlığı ve tütün sigara içme
yasaklanmış, yerli elbise değiştirildi ve kendisi
Hıristiyanlığın rakip mezheplerine karşı güçlü terimlerle uyarıldı; hepsi
Aynı adam, aynı zamanda ve benzer otorite ile. İle
Ne kriter, gerekli olanı ayırt etmek için dönüşümdür?
Önemsiz mi? Nostrum bütününü yutar; hiçbir oyun yoktu
Zihin, talimat yok ve bazı kaba faydalar dışında
Yasaklar, ilerleme yok. Bir şeyleri uygun isimleriyle aramak için, bu
batıl inanç öğretimi. Kelimeyi kullanmak talihsiz bir durumdur; Çok az insan
Tarih okudum ve birçoğu az ateiste daldı
Kılavuzlar, çoğunluğun bir sonuca acele edeceği ve
emek kaybetti. Ve bundan uzak: bu yarı-spontan batıl inançlar,
Orijinal evangelistin mezhebi ve gümrüklerinin
Ada, pratikte son derece fructing olarak bulunur; ve
özellikle öğrenen ve onlara öğretmek için tekrar ileri gidenler
Dünyaya bir örnek sunun. Hıristiyan kahramanın en iyi örneği
Tanıştığım bu yerli misyonerlerden biriydi. İki tasarruf etmişti
kendi riski altında yaşıyor; Nathan gibi,
kan saati; Bütün beyaz bir nüfus kaçtığında, tek başına durdu
onun görevi; ve halkın bulunduğu yerli üzüntü altındaki davranışı
Hiçbir endişesi, izleyiciyi sempati ve hayranlıkla doldurdu. Zavallı
Baktığı az gülümseyen zahmetli adam; Ve o düşünürdün
İçinde hiçbir şey yoktu ama gerçekten çok fazla olan-
iyi doğa. [3]

Monseigneur'un tek rakiplerinin ve misyonunun
Marquesas, bu kahverengi tenli evangelistlerden emindi, yerliler
Hawaii. Peder Dordillon hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum: onlar
Sadece sorgulamadığım sınıf; Ama prelate'in sahip olduğundan şüpheleniyorum
Onlara bir gözetleme olarak gördü, çünkü o son derece insandı. Kaldığım sırasında
Tai-o-hae, yıllık tatil zamanı kızlara geldi
okul; Ve bir balina teknesi filosu UA-PU'dan geldi.
O adanın kızları. Bunların gemisinde Kauwealoha vardı
Papazlar, ince, engebeli yaşlı bir beyefendi, o Leonine Tipi
Hawaii'de yaygın. Bana _casco_ ziyaretini yaptı ve orada
meslektaşlarından biri olan Kekela'nın bir hikayesiyle beni eğlendirdi
Büyük Yamyam Hiva-Oa adasında misyoner. Görünüşe göre
Bir Peru kölesinden kaçırılan bir ziyaretten kısa bir süre sonra,
Amerikalı balina avcısı o adada bir koya koydu, saldırıya uğradı ve yapıldı
Zorluklarla kaçıyor, eşlerini bırakıyor, Bay Whalon,
yerlilerin elleri. Esir, kolları arkasından bağlanmış,
bir eve atıldı; Ve şef Kekela'nın yakalandığını duyurdu.
Ve burada Kauwealoha'nın versiyonunu takip etmeye başlıyorum; bu iyi
Kanaka İngilizcesi örneği; Ve okuyucu teslim edildiğini düşünecek
şiddetli vurgu ve konuşan pandomim ile.

"Ben 'Melican dostum var,' Şef diyor. 'Ne yapıyorsun' Melican
mat?' Kekela diyor. ' Ateşim yapıyorum, öldürüyorum, onu yiyorum 'diyor;
`` Aşağıda yemek yeme parçası gel. '' 'Ben _want_ ye' Melican dostum! ' Kekela
Diyor; Neden istiyorsun? 'Bu kötü paylaşım, bu köle paylaşımı,'
Şef diyor. Bir keresinde Pelu'dan geliyor, bolca götürüyor
Kanaka, oğlumu götürdü. 'Melican dostum o kötü adam. Onu yiyorum; Sen
parça yiyin. ' 'Ben _want_ ye' Melican dostum! ' Kekela diyor; Ve o
_Cly _-- bütün gece o cly! Kekela'yı takip etmek için kalktı, Blackee'yi giydi
ceket, baş şefe gider; Missa Whela'yı görüyor, böyle elle kravat.
(_Pantomime_). Kekela o cly. Şef diyor:-'Şef, şeyleri seviyorsun
bana ait? Balina gebe seviyor musun? ' 'Evet,' diyor. 'Dosya-A'm'i seviyor musun?'
(yangın kolları). 'Evet,' diyor. Blackee ceketini seviyor musun? 'Evet,' diyor.
Kekela Missa whela'yı alıyor (omuz), onu aydınlatıyor
Out House; Şefi Whaleboat verir, dosya-a'm, blackee ceket. O
Missa whela'yı evine götürün, eşi ve Chil'en ile oturmasını sağlayın.
Missa Whela Tüm Göre Pelison (Hapishane); O karısı, chil'en içeri
Amerika; O cly-o, o cly. Kekela Solly. Bir gün Kekela Gemi görüyor.
(_Pantomime._) Missa whela, 'ma' whala? ' Missa whela diyor ki
'Evet.' Kanaka Plaja Gitmeye Başlıyorlar. Kekela on bir kanaka alıyor, al
oa '(kürek), evely bir şey al. Missa Whela, 'Şimdi, çabucak git' diyor.
Balina teknesine atlarlar. 'Şimdi alçak!' Kekela diyor ki: 'Hızlısın,
hızlı!' (_Violent pandomim ve anlatıcıyı gösteren bir değişiklik
tekneyi terk etti ve plaja döndü ._) Dedikleri tüm kanaka,
'Nasıl! 'Melican dostum gitti mi?'-Tekneye atlayın; Düşük AFTA. (_Şiddetli
pantomim ve tekrar tekneye değiştir ._) Kekela, 'Düşük hızlı!'

Burada Kauwealoha'nın pandomiminin beni şaşırttığını düşünüyorum; Artık yok
onun _ipsissima verba_; Ve kendi daha az ruhlu bir şekilde ekleyebilir, ekleyebilir,
Gemiye ulaşıldığını, Bay Whalon gemiye gitti ve Kekela geri döndü
yamyamlar arasındaki suçlamasıyla. Ama tekrarlamak ne kadar haksız
Bir dilde bir yabancının tökezlemeleri sadece kısmen edinildi! A
Düşüncesiz okuyucu Kauwealoha ve meslektaşını bir
dostane babun türleri; Ama burada panzehir var. Karşılığında
Gallant hayırseverliği, Kekela Amerikan tarafından sunuldu.
Toplam parayla hükümet ve Başkan Lincoln tarafından şahsen
altın bir saat. Kendi diliyle yazılmış teşekkür mektubundan, ben
Aşağıdaki özü verin. Onu okuyabilen adamı kıskanmıyorum
duygu olmadan.

  "Büyük ulusunuzun vatandaşı olan vatandaşlarından birini gördüğümde,
  Kötü muamele görmüş ve pişirmek ve yenmek üzereyken, bir domuz yenirken koştum
  Onu kurtarmak için, bunların kötü işine acıma ve kederle dolu
  bükülmüş insanlar. Teknemi yabancının hayatı için verdim bu tekne
  Bir arkadaşlık armağanı olan James Hunnewell'den geldi. Fidye oldu
  Bu vatandaşınızdan, vahşiler tarafından yenilmeyebilir
  Yehova'yı bilmeyen. Bu Bay Whalon ve tarih, 14 Ocak,
  1864.

  "Bay Whalon'u kurtarmak için bu dostane işime gelince, tohumu geldi
  büyük toprağınızdan ve bazı vatandaşlarınız tarafından getirildi,
  Tanrı sevgisini kim almıştı. Hawaii'ye dikildi ve ben
  bu toprakta ve bu karanlık bölgelerde bitki için getirdi
  iyi ve gerçek olan her şeyin kökünü alabilir, yani _love_.

  "1. Yehova'yı seviyorum.

  "2. Kendini seviyorum.

  "3. Komşumuzu seviyorum.

  "Bir erkeğin bu üçünün yeterliliği varsa, iyi ve kutsaldır,
  Tanrısı Yehova, üçlü karakterinde (baba, oğul ve kutsal
  Hayalet), bir-üç, üç bir. Eğer iki tane varsa ve bir tane istiyorsa, değil
  Peki; Ve eğer bir tane varsa ve iki tane istiyorsa, bu gerçekten iyi değildir; Ancak
  Eğer üçünü de beslerse, o zaman gerçekten de kutsaldır.
  İncil.

  "Bu, büyük ulusunuzun her şeyden önce övünmesi harika bir şey
  Dünya'nın ulusları. Büyük toprağınızdan en değerli tohum
  Karanlığın ülkesine getirildi. Burada dikildi, bu yolla değil
  silahlar ve savaş adamları ve tehditler. Vasıtasıyla dikildi
  Cahil, ihmal edilen, umutsuz. Giriş buydu
  Yüce Tanrı'nın bu Nuuhiwa grubuna Sözü. Harika
  Bana bununla ilgili her şeyi öğreten Amerikalılara verdiği borcum
  hayat ve gelecek olana.

  "Büyük nezaketini bana nasıl geri ödeyeceğim? Bu yüzden David sordu
  Yehova ve böylece sizden ABD Başkanı soruyorum.
  Bu benim tek ödemem-Rab'den aldığım,
  Aşk-(Aloha). "


DİPNOT:

  [3] Referans, Butaritari'deki Hawaii misyoneri Maka'ya,
    Gilberts'te.




Bölüm XI

Long-Pig-yamyam yüksek bir yer


Hiçbir şey tiksinimimizi yamyamlıktan daha güçlü bir şekilde uyandırmaz, hiçbir şey
Kesinlikle bir toplum; Hiçbir şey, makul bir şekilde tartışabiliriz, öyle olacak
onu uygulayanların zihinlerini sertleştirin ve bozun. Ve yine de biz
Kendimiz Budistin gözünde aynı görünümü yapıyor ve
Vejetaryen. İştah gibi yaratıkların karkaslarını tüketiyoruz,
kendimizle olan tutkular ve organlar; Babes ile besleniriz, ancak bizim
sahip olmak; Ve kesim evi günlük olarak acı çığlıkları ile yankılanıyor.
korku. Gerçekten ayırt ediyoruz; ama birçok ülkenin isteksizliği
Bir sonraki yakınlık açısından yaşadığımız bir hayvan olan köpeği yiyin,
ayrımın ne kadar güvensizce topraklandığını gösterir. Domuz ana
Adalar arasında hayvan gıdalarının unsuru; Ve birçok durumum vardı, benim
Zihin yamyam çevrem tarafından hızlanıyor, onu gözlemlemek için
karakter ve ölüm şekli. Birçok adalı onlarla yaşıyor
Köpeklerimizle yaptığımız gibi domuzlar; Her ikisi de eşitlikle ocak etrafında kalabalık
özgürlük; Ve Ada Domuzu bir faaliyet, işletme ve
algı. Kendi kakao notlarını karıştırıyor ve (bana söylendi) onları
Güneş patlamak; Çobanın terörüdür. Bayan. Stevenson, kıdemli,
Ağzında bir kuzu bulunan ormana kaçan birini gördü; Ve gördüm
bir diğeri hızla (ve hatalı olarak) gelir.
_Casco_ aşağı iniyordu ve floş sudan raydan yüzüyordu
Bir kaçış arayışı. Çocukluk döneminde domuzların yüzemeyeceği söylendi;
Birini denize atacak, kıyıya beş yüz metre yüzmek için biliyorum,
ve orijinal sahibinin evine dön. Bir zamanlar Tautira'daydım,
önemli ölçekte bir domuz ustası; İlk başta, kalemimde, en üst düzeyde
İyi bir duygu galip geldi; Bir göbek ağrısı ile biraz ekmek geldi ve temyiz edildi
bir çocuk tarzında yardım için bize; Ve düzgün bir siyah vardı
Catholicus dediğimiz domuz, çünkü o özel bir hediyeydi
köyün Katolikleri ve
cesaret ve dostluk; başka hiçbir hayvan, ister köpek ister domuz olsun
yemeğinde ona yaklaşmak için acı çekti ve insanlar için bir
Aşağı hayvanlarda çok yaygın olan bu kurarlaştırıcı sevginin tam ölçüsü,
ve muhtemelen isme başlıkları. Bir gün, ziyaret ederken
Piggery, Catholicus'un yaklaşımımdan geri çekildiğini görmek beni şaşırttı.
terör çığlıkları; Ve eğer değişime hayran kalsaydım, gerçekten
Sebebini öğrendiğimde utandım. Domuzlardan biri şuydu
sabah öldürüldü; Catholicus cinayeti görmüştü, olduğunu keşfetmişti
kargaşalarda yaşamak ve o zamandan beri onun güven ve onun
Hayatta zevk sona erdi. Hala onu uzun süre ayırdık, ama o
Herhangi bir iki ayaklı yaratığın görüşüne katlanamadım, ne yapamayız,
Koşullar altında, gözüyle karışıklık olmadan karşılaşır. Bende
Ayrıca, kulak tarafından, kasapların kendisinin eyleminde yardım etti; .
Kurbanın acı çığlıkları, bence doğabilirdim, ama infaz
yanlış yönetilen ve terör ifadesi bulaşıcıydı: o küçük
Kalp bizimkiyle aynı melodiye taşındı. Böyle "korkunç vakıflar" üzerine
Avrupa'nın hayatı, ama yine de Avrupalı ​​daha az
Zalim ırklar. Cinayetin gereçleri, hazırlıklı acımasızlıklar
varlığının hepsi saklandı; aşırı bir duyarlılık hüküm sürüyor
yüzey; ve bayanlar ne olduğunu bir resitalinde bayılacak
Her gün kasaplarından bekliyorlar. Bazıları bile ağlayacak
Bu paragrafın kaba olması için kalbinde. Ve böylece
Ada Yamyamları. Acımasız değillerdi; Bu gelenek dışında, onlar
en nazik olan bir ırk; haklı olarak, bir erkeğin etini kesmek için
Öldü, yaşarken onu ezmekten çok daha az nefret dolu; Ve
İştahlarının kurbanları bile hayatta ve aniden hafifçe kullanıldı
ve sonunda ağrısız bir şekilde gönderildi. Ada Dairelerinde Defination
kuşkusuz, çirkin olanın ne olduğunu açıklamak için kötü bir tat düşündü
pratik.

Yamyamlık Pasifik'in uçtan uca, Marquesas'tan izlenir
Yeni Gine'ye, Yeni Zelanda'dan Hawaii'ye, burada canlı uğrak
Onun egzersizi, orada yetersiz ama önemli sağkalımlarla. Hawaii
en şüpheli. Yamyamlığı Hawaii'de kronik olarak buluyoruz, sadece
tek bir savaşın tarihi, düşünülmüş gibi görünüyor
olağanüstü, dağ kanun kaçaklarında olduğu gibi,
Theseus'un eli. Tahiti'de tek bir durum hayatta kaldı, ama
kesin görünüyor. Tarihi zamanlarda, insan zorunluğu yapıldığında
Marae, kurbanın gözleri resmen şefe sunuldu:
önde gelen konuk için incelik. Tüm melanezya lekeli görünür. İçinde
Mikronezya, Marshalls'ta, tanıdığımdan daha fazlası değil
Bir turistinki, hiç iz bulamadım; Ve Gilbert'te bile
Bölge uzun zamandır baktım ve boşuna sordum. Bana gerçekten masallar söylendi
bir kıtlıkta yenmişti; Ama bunlar benim amacıma hiçbir şey değildi, çünkü
Aynı şey tüm akrabalar tarafından aynı stres altında yapılır ve
Nesiller erkekler. Sonunda, Dr.'nin bazı el yazması notlarında Turner's,
Malua'ya danışmama izin verildim, bir lanet kanıt buldum:
Onoatoa adasında hırsızlık cezası öldürülecekti ve
yendi. Uygulamanın evrenselliğini nasıl açıklayacağız?
bu tür değişen medeniyete sahip insanlar arasında ve
Bu kadar farklı kanın karışması ne? Ne durum
Hepsi için ortak, ama adalarda yoksullar ya da çok
Neredeyse öyle, hayvan gıdaları? Asla iştahımda bulamam o adam
sadece sebzelerde yaşamak içindi. Mağazalarımız arasında düştüğünde
Adalar, ekonominin bize izin verdiği tekrarlayan gün için yoruldum
Başka bir kalay sefil koyun eti açmak için. Ve en az bir okyanusta
Dil, belirli bir kelime bir adamın "balık için aç" olduğunu gösterir,
Sebzelerin artık tatmin edemediği o aşamaya ulaşmış ve onun
Soul, çöldeki İbraniler gibi, sonra şehvet etmeye başlar
bolluk. Buna aşırı nüfusun kanıtlarını ekleyin
Kıtlık zaten eklendi ve sanırım
Ada Yamyam.

Herhangi bir sorunun her iki tarafına bakmak doğrudur; Ama ben çok uzaktayım
Bunun özürünü Bestial Vice'tan daha kötü hale getirmek. Daha yüksek
Tahityalılar, Hawai'liler ve Samoans gibi Polinezya ırklarının bir
Ve hepsi büyümüş ve bazıları kısmen unutmuştu, uygulama,
Cook veya Bougainville sularında bir üst pençe göstermeden önce. BT
sadece hayatın sürdürülmesinin zor olduğu bazı alçak adalarda kaldı,
ve Yeni Zelandalılar veya Marquesans gibi Inveterate vahşiler arasında.
Marquesans, tüm doku ile insan yiyenleri iç içe geçmiş
hayatlar; Long-Pig bir anlamda para birimleri ve kutsallıktı; oluştu
Sanatçının işe alınması, resimli halka açık etkinlikler ve vesileyle
ve bir ziyafetin cazibesi. Bugün bunun cezasını ödüyorlar
kanlı komşu. Sivil Güç, insan yiyemeye karşı haçlı seferinde,
tüm Marquesan sanat ve zevkleri birbiri ardına incelemek zorunda kaldı,
onları bir yamyam elementle lekelenmiş birbiri ardına buldu ve
Birbiri ardına onları Proscript listesine yerleştirdi. Onların sanatı
Dövme kendi başına duruyordu, infaz enfes, tasarımlar en çok
güzel ve karmaşık; Daha cömertçe yakışıklı bir şey yok
Adam; Başlangıçta biraz acıya mal olabilir, ancak yakın olup olmadığından şüpheliyim
Uzun vadede çok acı verici ve eminim ki
Kadınlar arasında cahil Avrupa sıkı bağlama pratiği. Ve şimdi
Sanatı yasaklamak için gerekli bulunmuştur. Şarkıları ve dansları
Çok sayıda (ve yasa düzinelerce onları ortadan kaldırmak zorunda kaldı). Onlar şimdi
olaysız günlerinin tediumunu boş elle; Ve kim olacak
Yazık mı? En az titiz olan, adil bir şekilde servis edildiğini söyleyecektir.

Sadece ölüm Marquesan intikamını tatmin edemedi; et olmalı
yendi. Bay Whalon'u ele geçiren şef onu yemeyi tercih etti; Ve o
Bunun intikam olduğunu açıkladığında arzuyu haklı çıkardığını düşündü.
İki ya da üç yıl önce, bir vadi halkı bir seferi ele geçirdi ve öldürdü
onları kırmıştı. Onun suçu, sanki korkunçtu; Onlar
intikamlarını eksik bırakmaya dayanamadı ve gözlerin altında
Fransızlardan, bir kamu festivali yapmaya cesaret edemediler. Vücut
Buna göre bölünmüş; Ve her adam kendi evine emekli oldu
Ayini gizli olarak tamamlayarak, korkunç bir oranını taşıyarak
İsveçli bir maç kutusunda et. Dramanın barbar maddesi ve
İstihdam edilen Avrupa mülkleri,
hayal gücü. Yine de daha çarpıcı, yılın başka bir olayı
Ben kendim oradaydım, 1888. İlkbaharda bir erkek ve kadın patladı
Hiva-oa'daki okul evi, belirli bir çocuğu yalnız bulana kadar.
Ona ballı sözlerle yaklaştılar ve Carneying tavırları-"Sen
Öyleyse, öyleyse, o ve öylesinin oğlu? "Diye sordular;
ormanda daha derin. Bazı içgüdüler çocuğun koynunda uyandı veya bazıları
Bakın aldatıcılarının korkunç amacına ihanet etti. Kırılmaya çalıştı
onlardan; Çığlık attı; Ve maskeyi atarak onu ele geçirdiler
Daha güçlü ve koşmaya başladı. Çığlıkları duyuldu; Okul arkadaşları,
Uzakta değil, kurtarmaya koştu; Ve uğursuz çift
Kaçtı ve ormanda kayboldu. Asla tanımlanmadılar; HAYIR
kovuşturma izledi; Ama şu anda biraz kinleri olduğu varsayıldı
Çocuğun babasına karşı ve onu intikamla yemek için tasarlandı. Baştan
Adalar, kendi atalarımız arasında olduğu gibi, gözlemlenecek
Avenger'ın bir bireye vurmaya özel bir dikkat çekmesi. A
aile, bir sınıf, bir köy, bütün bir vadi veya ada, bütün bir yarış
İnsanlık, herhangi bir üyenin suçunu eşit olarak paylaşın. Yani, yukarıdaki hikayede,
Oğul babası için cezayı ödeyecekti; Yani Bay Whalon, dostum
Amerikalı bir balina avcısı, bir
Peru kölesi. Marshall'daki Jaluit'te bir olayı hatırlatıyorum
bana bir tanık tarafından söylenen ve burada tekrar anlattığım grup
Sahnenin tuhaflığı için. İki adam düşmanlığını uyandırmıştı
Jaluit şefleri; Ve seçilen eşleri
cezalandırıldı. Tek bir yerli cellat olarak görev yaptı. Sabah erkenden,
Büyük bir seyircinin karşısında,
kurbanları arasında resif. Bunlar ne şikayette ne de direndi;
muhriplerine sabırla eşlik etti; Tahmin ettikleri zaman aşağı indi
onun emrinde yeterince derin; Ve o (bir elini omuzlara bırakıyor
her biri) boğulana kadar onları su altında tuttu. Şüphesiz, benim
muhbir bana söylemedi, aileleri yüksek sesle ağıt yakacaktı
sahilde.

Hatiheu'dan ilk ziyaretimi yamyam yüksek bir yere ödedim.

Gün boğucu ve bulanıktı. Boğulma tropikal duşlar başarılı oldu
Swelter Sunshine patlamaları. Yol yarasının yeşil yolu
dik yukarı doğru. Biz giderken, küçük okul çocuğu rehberimiz biraz ileri
Biz, Peder Simeon portföyünü elinde tuttu ve ağaçları adlandırdı
Ben ve onların erdemlerinin özetini notlarından yüksek sesle okuyun.
Şu anda yol, montaj, bize Hatiheu'nun Vale'sini daha büyük bir şekilde gösterdi
ölçek; ve rahip, rehberimize ara sıra atıfta bulunarak,
sınırları dışarıda ve bana yaşayan daha büyük kabilelerin isimlerini anlattı
Eski günlerde sürekli savaşta: biri kuzeydoğuda, biri
Plaj, dağın arkasında biri. Bu son klandan kurtulanla
Peder Simeon konuşmuştu; Pasifikasyona kadar hiç gitmediği kadar
Denizin kenarı, ne de tam olarak hatırlıyorsam, deniz balığı yendi. Her biri
Kendi bölgesi olan Septs, kantonlu ve kuşatılmıştı. Tek adım
Sınırlar olmadan ölüme karşı çıkacaktı. Kıtlık gelirse, erkekler
Kestane ve küçük meyveler toplamak için ormana çıkmalıdır; Hatta
Bu gün, eğer ebeveynler haftalık Dols'larında geriye dönerse, okul
Yırın ve akademisyenler yemeyerek gönderdi. Ama eski günlerde ne zaman
Bir klanda sorun vardı, tüm içinde aktivite olurdu.
komşular; Orman pusu dolu; Ve gitti
Kendisi için sebzeler onun için bir ortak olmaya devam edebilir
Kalıtsal düşmanlar. Söz konusu vesileyle de ihtiyaç duyuldu. Bir düzine farklı
Bu insanları savaş yoluna çağıran doğal işaretler ve sosyal kavşaklar
ve yamyam av. Başlıca rütbeden biri onu bitirsin
Dövme, birinin karısı zamanına yakın olacak, ikisi debouching
Belli bir kuş olan Hatiheu plajında ​​akarsular daha yakın saptı
Şarkı söylemeye duyuldu, gözlemlenen belirli bir uğursuz bulut oluşumu
Kuzey Denizi'nin üstünde; ve anında kollar yağlandı ve
İnsan avcıları, fratricidal ambusces'larını döşemek için tahtaya girdiler.
Bunun yanı sıra, belki de kıtlıkta, rahip
Kendini evinde kapatacaktı, burada belirtilen bir süre için yatıyordu
kişi öldü. O ortaya çıktığında, üç gün boyunca koşmaktı.
klan bölgesi, çıplak ve açlıktan ve sadece gece uyumak
yüksek yerde. Şimdi diğerlerinin evi tutma sırasıydı,
Rahip ile rahiple karşılaşmak için ölümdü. Arifesinde
Dördüncü gün koşmanın zamanı sona erdi; Rahip ona geri döndü
Çatı, meslekten olmayanlar ortaya çıktı ve sabah sayısı
Kurbanlar açıklandı. Rahip'in bu hikayesini birinde var
Otorite-Bence iyi bir şey,-ama ben farkla ayarladım. .
Ayrıntılar o kadar çarpıcı ki, doğru olsaydı, neredeyse sanırım
Onları sık sık duymuş olmalı. Bir noktada var gibi görünüyor
Hiçbir soru: Ziyafet bazen içinden döşenmiş
klan. Kıtlık zamanlarında, aileleri tarafından korunmayan herkes
Bağlantılar-Yayla ifadesinde, tüm müşteriler
Klan-titremeye neden oldu. Direnmek boştu, işe yaramazdı
kaçar. Yamyamlar tarafından tüm ellere yalvardılar; Ve fırın
düşmanlarının ülkesinde ya da evde yurtdışında sigara içmeye hazır
babalarının vadisinde.

Yolun belirli bir köşesinde, bilgin guidimiz soluna çıktı
ormanın alacakaranlığına. Şimdi eskiden birindeydik
Yerli yollar, yüksek bir odun kasasına daldı ve tırmanma,
Görünüşe göre, kayalar ve ölü ağaçlar üzerinde rastgele; Ama delikanlı içeri girdi ve
Çek olmadan dışarı ve yukarı ve aşağı, çünkü bu yollar yerlilere
Kralın Otoyolu bizim için olduğu gibi; Bunun günlerinde
insan avı, onların emeğini engellemek ve tahrif etmek
onları geliştirin. Ahşabın kriptinde hava rutubetti ve sıcaktı ve
soğuk; Tepegöz, yapraklar üzerine, tropikal yağışlı bir şekilde döküldü,
Ama sadece burada ve orada, sızdıran bir çatıdaki deliklerden olduğu gibi, tek bir damla
Mackintosh'umun üzerine düşer ve bir yer alırdı. Şu anda büyük bagaj
görünürde bir banyan hove, bir
eski kale; Ve kılavuzumuz, durup kolunu tutarak,
_paepae tapu_'ya ulaştığımızı duyurdu.

_Paepae_, yerli bir evin inşa edildiği gibi bir zemin veya platformu ifade eder
Açık; Ve böyle bir paepae bile-bir paepae hae-paepae tapu olarak adlandırılabilir
terk edildiğinde ve ruhların uğrak yeri olduğunda daha az his; Ancak
Şu anda aradığım gibi halka açık yüksek yer,
Büyük ölçek. Gözlerim karanlıktan delebileceği kadarıyla
Yıkama, ormanın zemini döşenmişti. Üç katman
Teras tepenin yamacında koştu; Önde, ufalanan bir korkuluk
ana arenayı içeriyordu; Ve bunun kaldırımı delinmiş ve
Birkaç kuyu ve küçük muhafaza ile parselli. İz kalmadı
herhangi bir üstyapı ve amfitiyatro şeması zordu
yakalamak için. Hiva-oa'da bir başkasını ziyaret ettim, daha küçük ama daha mükemmel, nerede
Sıra sıralarını takip etmek ve izole koltukları ayırt etmek kolaydı
seçkin kişiler için onur; Ve nerede, üst platformda bir
Tapınağın veya ölü evin tek kirişi hala kaldı, dikleri
zengin oyulmuş. Eski günlerde yüksek yer saçma eğilimli. HAYIR
Kutsal Banyan hariç ağaç, notlarına tecavüz etmek için acı çekti,
Kaldırımı çürütmek için ölü yaprak yok. Taşlar sorunsuz bir şekilde ayarlandı,
Ve bana petrol ile parlak tutuldukları söylendi. Her tarafta koruyucular
İzlemek ve temizlemek için iştiraki kulübelerinde kamp kurun. Başka yok
İnsanın ayağı yaklaşmak için acı çekti; sadece rahip, günlerde
Onun koşusu oraya uyumak için geldi-belki de onun ungodly'sini hayal etmek
iş; Ancak ziyafet zamanında, klan yüksek yere birleşti
ve her birinin atanmış koltuğu vardı. İçin yerler vardı
Şefler, davulcular, dansçılar, kadınlar ve rahipler. .
Davul-belki yirmi güçlü ve bazıları on iki ayak
Yüksek sürekli olarak zamanında zonklanmış. Zamanla şarkıcılar tuttu
Uzun çizilmiş, lugubrious, ulaştırıcı şarkı; Zamanla da dansçılar,
Tekil fineral olarak kandırıldı, bastı, sıçradı, sallandı ve
Gesticulated-havada çırpınan tüylü parmakları
kelebekler. Zaman duygusu, tüm bu okyanus ırklarında, son derece
mükemmel; Ve öyle bir festivalde gebe kalıyorum ki neredeyse her ses ve
hareket birine düştü. Çok oybirliğiyle büyümüş olmalı
şantların ajitasyonu; O kadar çok vahşi olmalıydı
Onları orada, güçlü bir şekilde orada tutabilecek herhangi bir Avrupaya sahne
Güneş ve banyanın güçlü gölgesi, atmak için safranla ovuşturdu
Dövmenin Arabesk'i daha yüksek bir rahatlama; Kadınlar ağartıldı
neredeyse Avrupalı ​​bir ten rengine hapsedilen günler; Şefler taç giydi
Saçın Kirtles ile Gümüş Yaşlı Erkek Sakalları ve Girt ile Gümüş Tumaları
ölü kadın. Her türlü ada yemeği,
kadınlar ve müşterekler; Ve onu yemeye ayrıcalıklı olanlar için,
Ölü evine uzun pig sepetleri taşındı. Öyle
Bayramların uzun süredir devam ettiğini söyledi; İnsanlar onlardan geldi
Kahramanlık ile acımasızca bitkin ve şefler
Canavar yiyecek. Kesinlikle dediğimiz bazı duygular var
İnsan-bu ismin onurunu onlardan yoksun olanlara reddetmek. Böyle
Ziyafetler-özellikle kurbanın evde öldürüldüğü yerlerde ve erkekler
oynadıkları bir yoldaşın fakir kilinde ziyafet
bebeklik veya iyilikleri paylaştıkları bir kadın-tüm vücudu
Bu duygular öfkelendi. Çok yakından düşünmek
Anlayın, mazeret olmazsa, bu kendi kendine açık yaşlı olan bu ateşler
Silahlarını yöneten ve geçerek ateş açacak olan gemi kaptanları
Yamyam Adası.

Ve yine de garipti. Orada, yerinde, yüksek altında dururken,
Bir yandan genç rahip ile ormanın kasasını damlayan
Kilted elbisesi ve diğer tarafta parlak gözlü Marquesan okul çocuğu,
Bütün iş sonsuz uzak görünüyordu ve soğukta düştü
Tarihin perspektifi ve kuru ışığı. Rahibin Rulmanı,
Belki de beni etkiledi. Gülümsedi; O çocukla şaka yaptı, her ikisi de varisi
bu zarafetler ve etleri; Ellerini çırptı ve bana bir
Eski, kötü niyetli korolardan birinin çantası. Yüzyıllar gelmiş olabilir
Ve bu sümüklü tiyatro son faaliyette olduğundan beri gitti; Ve ben
Ziyaret ederken hissettiğimden daha fazla duygu olmayan yer
Stonehenge. Hiva-oa'da, şey olduğunu takdir etmeye başladığımda
hala ayak izlerim hakkında yaşıyor ve gizli ve hala içeride
tuzağa düşenlerin çığlığını duyabileceğim olasılık sınırları
Kurban, tarihi tutumum tamamen başarısız oldu ve bazılarına duyarlı oldum
Yerliler için taygans. Ama burada da, rahipler
Jocular Tutum: Yamyamları bir eksantriklik üzerine toplamak yerine
Korkunç daha saçma; Söylemeliyim ki, onları utandırmak için
Bir çocuğun çalmasını utandırdığımız için iyi huylu alay ile pratik yapmak
şeker. Burada piskoposun ılıman ve sagacı zihnini tanıyabiliriz
Dordillon.




XII. Bölüm

Bir plantasyonun hikayesi


Taahauku, Hiva-oa- Tahuku adasının güney-batı kıyısında,
Sözlü beyazları söyleyin-Atuona Limanı olarak adlandırılabilir. Bu bir
düşük uçurum noktaları arasında yer alan dar ve küçük demirleme ve açılış
Yukarıda odunsu bir vadi: küçük bir Fransız kalesi, şimdi kullanılmadı ve
terk edilmiş, vadiyi ve girişi çıkıntılar. Atuona'nın kendisi, kafada
Bir sonraki koyun, bir dağ tiyatrosunda çerçevelenir, bu da hakim
Taahauku'nun daha acil bir şekilde yerleşmesi ve göze çarpan karakterini vermek
sahne. Dört bin fitten daha yüksek olmayan hesaplanırlar; Ancak
Sekiz bin olan Tahiti ve on beşli Hawaii böyle bir şey sunamaz
Ani, melankolik Alpler resmi. Sabah, güneşin düştüğünde
Doğrudan önünde, geniş bir duvar gibi duruyorlar:
Zirve, eğer şans eseri zirvenin açık olması gerekiyorsa-burada su kursları
ve orada çatlaklar kadar dar yüzlerinde tanımlandı. Karşı
Öğleden sonra, ışık daha eğik bir şekilde düşer ve
Menzil rahatlama, gölgeye batan büyük gorges, büyük, kıvrımlı
Güneşle kenarlı payandalar. Günün her saatinde grev yapıyorlar
Yeni bir güzelliğe sahip göz ve aynı tehditkar kasvetli zihin.

Dağlar, sonsuz havadar tufanı bölmek ve saptırmak
Ticaret, iklim için şüphesiz sorumludur. Güçlü bir taslak
Rüzgar gece gündüz demirleme üzerinde patladı. Gece gündüz aynı
Fantastik ve zayıflatılmış bulutlar göklerin karşısında kaçtı, aynıgözlü
Yağmur ve buhar kapağı düştü ve dağda yükseldi. Kara Breezes
Çok güçlü ve soğuk geldi ve deniz, hava gibi sürekli idi
telaş. Şişme, koyun gibi dar ankraja kalabalık
katlamak; her iki tarafı da kırdı, birinde yüksek, diğeri alçak;
Bir top gibi belirli bir fön deliği sesi ve sigara içti; ve harcanmış
Sonunda sahilde.

Atuona'dan uzakta, barınma bursu bir kreşti
koko-ağaçlar. Bazıları sadece bebekti, hiçbiri herhangi bir boyuta ulaşmamıştı, hiçbiri
Olgunluğun bu kırbaç benzeri şaftıyla gökyüzüne ateş etmeye henüz başlamıştı
avuç içi. Genç ağaçlarda renk yaş ve büyüme ile değişir. Şimdi
Her şey bitmiş, sonsuz bir renk tonudur; Sonra kaburga büyür
Altın, eğrelti otları olarak yeşil kalan yapraklar; Ve sonra, bagaj gibi
Montaj yapmaya ve son gri renk tonunu üstlenmeye devam ediyor, taraftarlar
Manlier ve daha fazla karar verginin derinlikleri,
mesafe, güneşe karşı parlatın ve gümüş çeşmeler gibi yanıp sönüyor
rüzgarın saldırısı. Taahauku'nun bu genç odununda tüm bu tonlar
ve kombinasyonlar skorla örneklendi ve tekrarlandı. Ağaçlar büyüdü
engebeli bir sward üzerinde hoş bir aralıklı, burada ve orada serpiştirilmiş
Copra kurutma rafı veya depolamak için bir takla kulübesi. Her burada
Ve orada bebek arabası, _casco_ atan bir bakış attı.
Aşağıdaki dar ankraj; Ve ötesinde, onun daha önce karan
Atuona Dağları'nın Amfitiyatrosu ve onu kapatan Cliffy Bluff
denize doğru. Hayranlarda ticaret rüzgar hareketi,
yaz yağmur; Ve zaman zaman, ani bir sesle ve
Uzak davul atışı, sörf bir deniz mağarasında patlayacaktı.

Girişin üst ucunda, düşük, uçurum astar lavaboları her ikisinde
yanlar, bir plaja. Bir kopya deposu,
Kıyafetler, bir cüce yutkunları klanı tarafından sonsuza dek flört etti;
Ve yüksek ahşap bir evrelemede bir dizi ray, ağza geri döner
vadinin. Bunun üzerinde yürürken, yeni inişli gezgin farkına varır
geniş bir taze su lagününün (bir kolu geçtiği) ve ötesinde,
bir asil avuç içi korusu, tüccarın evini barındıran Bay
Keane. Tepegöz, COCO'lar sürekli ve yüce bir çatıya katılır;
Kara kuşlar şehvetle şarkı söylerken duyulur; Ada horozu onun
Sevinç çıngırak ve altın tüylerini yayınlar; İnek-çuklalar çok uzak geliyor ve
Grove yakınında; Ve geniş verandada oturduğunuzda,
Bu senfoni, eğer yapabilirseniz kendinize söyleyebilirsiniz: "Daha iyi elli
Avrupa Yılları ... "Daha uzakta, vadinin tabanı düz ve
Yeşil ve burada ve orada şeritli coco-palms ile noktalı. Sayesinde
ortasında, birçok müzik değişikliği, nehir tırnakları ve kavgalar; ve
Willows'u aramamız gereken kursu, Puraos kümelerde büyüyor,
ve bir fenerin kalbinden sonra gölgeli havuzlar yapın. Bir Vale daha zengin ve
huzurlu, daha tatlı hava, kırsal seslerin daha tatlı bir sesi, buldum
hiçbir yerde. Tek başına bir durum deneyimli olanlara çarpabilir: İşte bir
Uygun plaj, derin toprak, iyi su ve yine de hiçbir yerde herhangi bir paepaes,
Hiçbir yerde ada yerleşimi izi yok. Bu vadinin ormanla boğulmuş bir yer olduğu için birkaç yıl sonra,
Yamyamların tartışmalı arazisi ve savaş alanı. İki klan iddia etti
Buna göre-İddia ve Yollar çöl yatıyordu,
Ya da sadece silahlı erkekler tarafından ziyaret edildi. Bu nedenle
Şimdi çok gülümseyen bir görünüm giyiyor: temizlenmiş, ekilmiş, üzerine inşa edilmiş,
Demiryolları, tekne evleri ve banyo evleri ile tedarik edilir. Çünkü hayır
İnsanın toprakları, bir yabancıya daha kolay ayrılmıştı. Yabancı
Yüzbaşı John Hart: Ima Hat, "Kırık Kol", yerliler onu çağırıyor,
Çünkü adaları ilk ziyaret ettiğinde kolu bir askı içindeydi.
İngiliz doğumu olan ancak bir Amerikan konusu olan Kaptan Hart
Marquesas'ta pamuk kültürü fikrini tasarladı
Amerikan savaşı ve ilk başta başarı ile ödüllendirildi. Onun plantasyonu
Anaho son derece üretkenti; Ada pamuğu yüksek bir fiyat getirdi ve
Daha güçlü güç olan yerliler tartışıyordu, Ima hati veya
Fransızca: Kaptan lehine karar vermek, çünkü Fransızlar olsa da
En çok gemiye sahipti, daha fazla paraya sahipti.

Uygun bir site için Taahauku'yu işaretledi, satın aldı ve sundu.
Fifeshire bir adam olan Bay Robert Stewart'a müfettişlik zaten bazı
Tauata'ya bir savaştan yeni mahrum kalan adalarda zaman. Bay
Stewart, maceraya biraz kaçındı, biraz tanıdık
Atuona ve kötü şöhretli şefi Moipu ile. Bir zamanlar inmişti
Orada bana, alacakaranlıktan bahsetti ve bir erkek ve kadının kalıntılarını buldu
kısmen yenir. Moipu'nun başlangıcı ve hastalanmasından biri
Genç adamlar bir insan ayağı aldı ve kışkırtıcı bir şekilde bakarak
Yabancı, sırıttı ve topukta kemerli. Bay ise hiçbirinin şaşırmaması gerekmez
Stewart.
Zihin dehşeti ve yarın gün ışığında tekrar denize indi. "BT
her zaman kötü bir yerdi, Atuona, "diye yorumladı Bay Stewart,
Fifeshire sesi. Bu korkunç girişe rağmen,
Kaptan'ın teklifi, üç Chinamen ile Taahauku'ya indi ve
ormanı temizlemeye devam etti.

O zamanlar, neredeyse aralıksız, erkekler arasında savaş sürdü
Atuona ve Haamau'nun adamları; Ve bir gün, karşı taraflardan
vadi, savaş-ya da savaşın gürültüsünü söylemeliyim-
Tüm öğleden sonra: karşıt klanların çekimleri ve hakaretleri
Bay Stewart ve Chinamen'in başlarında tepeden tepeye. Orada
gerçek bir dövüş değildi; Bir okul çocukları gibiydi, sadece bazıları
Aptal çocuklara silah vermişti. Bir adam eforlarından öldü
Koşmak, tek yaralı. Gece ile atışlar ve hakaretler sona erdi; .
Haamau'nun adamları çekildi ve zafer, bazı gizli ilkelerde
Moipu'ya gol attı. Belki de sonuç olarak, Moipu'nun
Bir ziyafet yaptı ve Haamau'dan bir parti yemek için güvenli bir şekilde iletildi
BT. Bunlar Taahauku tarafından erken geçti ve Moipu'nun bazı genç adamları
bir onur muhafazası var. Oraya gelmeden önce çoktan gitmediler
Haamau'dan bir adam, karısı ve on iki kız, kızları,
mantar getirme. Birkaç Atuona bayan mağazada asılı kalıyordu; Ancak
Günün hiçbiri yakalanan tehlikeden biri olan gün. Mantar
tartıldı ve ödendi; Haamau'nun adamı baltasını alması gerektiğini önerdi
pazarlıkta yer; ve Bay Stewart sorunla uğraştı, bazıları
Atuona bayanlar onun için öğütmeyi ve direksiyona koymayı teklif etti.
Balta öğütürken, dostça bir yerli Bay Stewart'ı fısıldadı
Kendine özen göster, çünkü elinde sorun vardı; Ve bir kerede,
Haamau'nun adamı ele geçirildi ve başı ve kolu ondan
Vücut, başı kendi yeni keskinleştirilmiş baltasının bir süpürmesinde. İlkinde
Uyarı, kız pamuktan kaçtı; ve Bay Stewart, itme
karısı eve girdi ve onu dışarıdan kilitledi,
Olay bitti. Ama iş gürültü olmadan geçmemişti ve
bu arada oturmuş olan yaşlı bir kızın kulaklarına ulaştı ve
Şimdi aceleyle vadiden aşağıya geldi, babası için geldiğinde ağladı.
O da ele geçirdiler ve başını çektiler; Ne yaptıklarını bilmiyorum
Balta, kasaplarını açan künt bir bıçaktı.
kız; ve kan çeşmelere sıçradı ve onları kafadan boyadı
ayak. Böylece suçtan korkunç olan parti, Atuona'ya döndü ve
Moipu'nun başları. Bayramın nasıl ayrıldığını düşünebilir; Ama öyle
Konukların onurlu bir şekilde emekli oldukları için dikkat çekicidir. Bunlar geçti
Aşırı Bozukluk'ta Taahauku'ya geri dönün; vadiden biraz sonra
Bağırma ve zafer cesurları ile istila edilmeye başladı; ve bir mektup
Aynı zamanda Bay Stewart'a aynı zamanda geliyor, o ve Chinamen'i aldı
Atuona'daki Protestan misyonerine sığının. O gece mağaza
kırıldı ve cesetler bir çukura girdi ve yapraklarla kaplandı. Üç
Günler sonra gemici içeri girmişti; Ve daha sessiz görünüyorlar, Bay
Stewart ve Kaptan, hasarı hesaplamak ve
Kıta ile zaten belirtilen mezarı görüntüleyin. Onlar
çok istihdam edildi, Moipu'nun genç adamlarının bir partisi, kırmızı pazen ile süslenmiş
Dövüş duygularını belirtmek için, Atuona'dan tepelerin üzerinden geldi, kazdı
Cesetler, onları nehirde yıkadı ve çubuklara taşıdı.
O gece ziyafet başladı.

Bay Stewart'ı bu deneyimden önce tanıyanlar, adamı
oldukça değişti. Ancak görevine takıldı; Ve biraz daha sonra, ne zaman
Plantasyon zaten iyi kurulmuş ve istihdam verdi
Altmış Chinamen ve yetmiş yerli, kendini bir kez daha içeride buldu
tehlikeli zamanlar. Haamau'nun adamları, bildirildi, yemin etmişti
yerleşimi yağmalayın ve silin; Mektuplar sürekli olarak geldi
İstihbarat Departmanı olarak görev yapan Hawaii Missionary; Ve altı için
Haftalar Bay Stewart ve diğer üç beyaz pamuk evinde uyudu
Bir balya surunda gece ve (en iyi savunmaları neydi)
Gündüz plaj üzerinde gösterişli bir şekilde tüfek atma uyguladı. Yerliler
genellikle onları izlemek için oradaydı; Uygulama mükemmel; ve
Saldırı asla teslim edilmedi-eğer hiç şüphe duyulduğunda, şüpheliyim, çünkü
Yerliler, sahte söylentilerle enerji eylemlerinden daha ünlüdür.
Bana geç Fransız savaşının bir örnek olduğu söylendi; kabileler
Tasarımların dağlarındaki bunları asla yapmadıkları plaj
eğlendirme sertliği. Ve geri kalmışlıklarına da aynı tanıklık
Açık savaşta bana her taraftan ulaştı. Kaptan Hart bir kez indi
belirli bir koyda bir katılım; Bir erkeğin elini acıttı, yaşlı bir kadın
ve iki çocuk katledilmişti; Ve kaptan olayı geliştirdi
eli kümeleyerek ve her iki tarafı da bu kadar sefil bir şekilde alay ederek
mesele. Bu savaşların genellikle sadece resmi olduğu doğrudur-
ilk kanın düelloları. Kaptan Hart böyle bir savaşın bulunduğu bir koyu ziyaret etti
biri düşünülen iki erkek kardeş arasında devam ediyordu
diğerinin misafirlerine medeniyet istemek. Yaklaşık yarısının yarısı
Nüfus, iyi olmak için alternatif taraflar üzerine gün hizmet etti
her biri kaçınılmaz barışın gelmesi gerektiğinde. Kaleleri
Belliger'ler birbirlerine karşı çıktı ve yakındı. Domuzlar
yemek pişirmek. İyi yağlanmış tüfeklerle iyi yağlanmış cesurlar,
paepae veya ziyafet için oturdu. Ne kadar ihtiyaç duyan hiçbir iş olamaz
bitti ve tüm düşüncelerin bu alaycılığında ortalanması gerekiyordu
savaş. Birkaç gün sonra, üzücü bir kaza ile bir adam öldürüldü; BT
bir kerede çok ileri gitmişti ve kavga
anında yamalı. Ancak daha ciddi savaşlar bir
benzer ruh; Domuz ve bir şölen armağanı kaçınılmaz sona erdi;
Bekar bir adamın öldürülmesi büyük bir zaferdi ve cinayet
Defensess solitarlar kahramanca bir tapu saydı.

Uçurumların tüm bu adalarla ilgili ayağı balık tutmanın yeridir. Taahauku ve Atuona arasında erkekleri gördük, ama esasen kadınlar, bazıları neredeyse
Çıplak, bazıları ince beyaz veya koyu elbiselerle, küçük tünemiş
sörf atışları-onları sarkan kahverengi uçurum ve
Convolvulus bunu sarkıyor, sanki onları daha tamamen kesiyormuş gibi
yardımdan. Orada sabahın çoğunu açacaklardı; Ve hızlı
Herhangi bir balık yakaladıklarında, onları yedikler, çiğ ve yaşadıkları yerde. BT
o kadar çaresiz olanlardı ki,
Tauata döndü ve eve taşındı ve yedi ve bunun üzerine hesaplandı
Valor'un güçlü adamları. Böyle bir istismarın hesabını verebilirim
Göz tanrısı. "Portekizli Joe," Bay Keane'nin aşçısı bir zamanlar bir kürek çekiyordu
Bir atuona teknesinde, biraz balıkla kano içinde bir yabancıyı gözetlediklerinde
ve bir parça tapu. Atuona adamları yaklaşmak ve sahip olmak için ona ağladılar
bir duman. O'na uydu, çünkü sanırım başka seçeneği yoktu; Ama biliyordu
Zavallı şeytan, ne geldiğini ve (Joe'nun dediği gibi) "
Dumanı önemseyin. "Nereye geldiğine dair birkaç soru izledi
ve onun işi neydi. Bunların cevabı olması gerekiyor, çünkü olması gerektiği gibi
İhtiyaç duyulmayan boruda çizim, kalbi kuruturken
kucak. Ve sonra, aniden, Joe'nun teknesinde büyük bir adam eğildi,
yabancıyı kanosundan kopardı, içinde bir bıçakla vurdu
Boyun-İç ve aşağı doğru, Joe'nun pandomimde gösterdiği gibi daha etkileyici
sözlerinden daha-ve onu bir kümes hayvanı gibi su altında tuttu
Mücadeleler sona erdi. Bunun üzerine uzun pig gemide çekildi, teknenin
Kafa Atuona için döndü ve bu Marquesan Braves eve çekildi
sevinç. Moipu sahildeydi ve onlarla sevindi
varış. Zavallı Joe o gün kürekinde beyaz bir yüzle çalıştı, ama
Kendisi için hiçbir korku yoktu. "Bana çok iyiydiler-bana bol
Grub: Asla beyaz adam yemek istemedi, "dedi.

En korkunç deneyim Bay Stewart'ın olsaydı, Kaptan Hart'dı
En yakın tehlikeyi yöneten kendisi. Bir parça toprak almıştı
Komşu bir koyun şefi Timau ve biraz Çinliyi çalıştırmak için koydu.
Godeffroys'tan biriyle istasyonu ziyaret ederek, çenesini buldu
terörle plaja askerlik yapmak; Timau onları dışarı çıkarmıştı, ele geçirmişti
efektler ve genç adamlarıyla savaş kıyafetleri içindeydi. Bir tekne gönderildi
takviye için Taahauku'ya; Dönüşünü beklerken yapabilirler
Bakın, geminin güvertesinden Timau ve genç adamları dans ediyor
Geceleri on iki geçmişe kadar tepede savaş dansı; Ve o kadar kısa
Tekne geldi (Chassepots ile donatılmış üç jandarma getiriyor, iki beyaz
Taahauku istasyonundan erkekler ve bazı yerli savaşçılar) parti yola çıktı
Uyanmadan önce şefi ele geçirmek. Gün gelmedi ve öyleydi
Çok parlak bir ay ışığı sabahı, tepeye ulaştıklarında
(Palm-Leaves evinde) Timau, debauch'undan uyuyordu. .
Saldırganlar tamamen maruz kaldı, kulübenin iç kısmı oldukça karanlık; .
Sesden uzak konum. Jendarmes parçaları hazırla diz çöktü,
Ve Yüzbaşı Hart yalnız gelişti. Kapının yanına çekilirken duydu
İçeriden ve kendini savunmada bir silahın çırpınması-
Başka bir kaçış değil-eve girdi ve Timau'yu boğdu. "Timau,
Benimle gel! "diye bağırdı. Ama Timau-harika bir adam, gözleri kan kırmızısı
Kava'nın kötüye kullanımı ile, altı ayak üçü boyunda-onu bir tarafta döküyor;
Ve kaptan, anında vurulmayı veya beyin olmayı bekliyor,
Tabancasını karanlıkta taburcu etti. Timau'yu taşıdıklarında
Ay ışığına kapı, zaten ölmüştü ve bunun üzerine
Sally'lerinin feshi için değil, Beyazlar
Tüm davranışları kaybetti ve yerliler tarafından ateşlenen teknelere çekildi
giderken. Bishop Dordillon'a neredeyse rakip olan Kaptan Hart
popülerlik, onunla aşırı hoşgörü politikasını paylaştı
yerliler, çocuk olarak onların kusurlarını aydınlatan ve
sürekli hafif önlemler lehine. Timau'nun ölümü bu şekilde
Aklına biraz tartıldı; daha çok, chieftain'in tüfeği gibi
Evde boşaltılmamıştı. Daha az hassas bir vicdan için
Madde hafif görünecek. Sarhoş bir vahşi bir yangın kolu horozu seçerse,
Açıkta ona doğru ilerleyen beyefendi, emin olmak için sabırsızlanıyor
ücretlendirilir.

Kaptanın popülaritesine değindim. Bu şeylerden biri
Çoğu Marquesas'ta bir yabancı vurur. Anında ikiye geliyor
her ikisi de yerel olarak ünlü, her ikisi de onun için yeni, her ikisi de
Sevgi ve Saygı-Piskopos ve Kaptan. Bana verdi
daha sonra hayatta kalanla tanışmak için güçlü arzu
memnun-bu sayfaların zenginleştirilmesine. Bundan çok sonra, içinde
Doulorous-Molokai-Bir kez daha bunun izlerine geldim
sevecen popülerlik. Orada kör bir beyaz cüzam vardı, eski bir
denizci-"eski sert", kendini aradı-uzun zamandır yelken açmıştı
Doğu Adaları. Onu ziyaret ederdim ve sahnelerden taze olurdum
faaliyetinin ona haberi verdi. Bu (gerçek ada tarzında)
büyük ölçüde enkazlar; ve davadan bahsettiğim için
Çok başarılı olmayan bir kaptan ve Bay için bir gemiyi nasıl kaybettiğini
Hart; Bunun üzerine kör cüzam ağıt yaktı. "Kaybetti
John Hart'ın bir gemisi mi? "Diye bağırdı;" Zavallı John Hart! Pekala, üzgünüm
Hart'ın, "ihmal ettiğim epithetin gereksiz gücü ile
çoğaltın.

Belki de Kaptan Hart'ın işleri gelişmeye devam etseydi, onun
Popülerlik farklı olabilir. Başarı zafer kazanır, ama öldürür
Talihsizlik teşvik eden sevgi. Ve aşan talihsizlik
Kaptanın işletmesi gerçekten tekildi. Onun tepesindeydi
kariyer. Ile Masse, Fransızlar tarafından tazminat olarak verilen kendisine aitti
Taahauku'daki soygunlar için. Ama Ile masse sadece uyguntu
sığır; ve iki baş istasyonu Nuka-hiva'daki Anaho'ydu,
Kuzey-Doğu ve Hiva-Oa'da Taahauku, yüzlerce mil
güneye doğru ve güneybatı ile yüzleşir. Her ikisi de aynı gündü
başka bir körfezde veya adada hissedilen bir gelgit dalgası tarafından süpürüldü
grup. Hiva-oa'nın güney kıyısı, bina kerestesiyle bestrewn oldu
ve mal içeren kafur-ahşap sandıklar; hangisi, vaadiyle
Makul kurtarma, yerliler dürüstçe geri getirdi, sandıklar
Görünüşe göre açılmadı ve içine yerleştirildikten sonra bazı ahşap
evleri. Ancak Jetsam'ın iyileşmesi sonucu etkilemedi. BT
kaptanın bu servet kısımına dayanması imkansızdı;
Ve düşmesiyle Marquesas'ın refahı sona erdi. Anaho gerçekten
soyu tükenmiş, taahauku ama kendi gölgesi; Ne de yeni bir plantasyon yok
onların yerine ortaya çıktı.




Bölüm XIII

Karakter


Atuona'daki demirlememizde belirli bir trafik vardı; gerçekten farklı
Ölü atalet ve kız kardeşi-İshal, Nuka-hiva'nın sessizliğinden.
Yelkenler ağzından direksiyon görüldü; Şimdi bir balina teknesi olurdu
yerli küreklerle insanlı ve satılık copra ile ağır; Şimdi belki bir
Bekar kano satın almak için emtialardan sonra gelir. Ankraj yanındaydı
Balıkçılar tarafından sıkça; Sadece nişlerde tünemiş yalnız kadınlar değil
Uçurum, ama bazen kamp kuracak ve bir yangın inşa edecek tüm partiler
sahilde ve bazen kanolarında yatıyor
suya dönüş ve atlar; sekiz ya da
Dokuz metre yüksekliğinde, sandığımız gibi, balıkları ağlarına dönüştürmek için. .
Alıcıların satın almaya geldiği mallar bazen ilginçti. Birini belirttim
Stern'deki bir direkten tek bir jambonla geri dönen çentik.
Ve bir gün Bay Keane'nin mağazasına büyüleyici bir delikanlı geldi,
Mükemmel huylu, Fransızca doğru konuşurken, çocukça bir
aksan; Çok yakışıklı ve bir züppe, sadece içinde gösterildiği gibi
Parlayan Raiment, ama alımlarının doğası gereği. Bunlar beşti
Gemi bisküvileri, bir şişe kokusu ve iki mavi yıkama topu. O öyleydi
Tauata'dan, aynı geceyi bir çelişkiyle geri döndü, cesur
Bu genç-kızımsı hazinelerle derin. Yerli'nin brüt
Yolcular daha kötü niyetli idi: uzun boylu, güçlü arkadaşlar, iyi
Dövme ve rahatsız edici davranışlarla. Kaba ve jeering bir şey
Onları ayırt etti ve sık sık bazı büyüklerin gecekondu mahallelerini hatırlattım
şehir. Bir gece, alacakaranlık düşerken, o kısma bir balina teknesi koydu
Yalnız kalmayı başardığım plajın. Altı veya yedi ruffian Fellow
Çıkarılmış; Hepsinin bana "güle güle" verecek kadar İngilizcesi vardı,
Sıradan selamlama; veya "iyi sabah", gördükleri göründükleri
yoğun olarak; Jests takip etti, beni sert bir şekilde kuşattılar
Kahkaha ve kaba görünüyor ve uzaklaşmaktan mutluluk duydum. Henüz yapmadım
Bay Stewart ile karşılaştı, yoksa ilkini hatırlatmalıydım
Atuona'ya iniş ve topukta nibbring mizahçısı. Ama onların
Mahalle beni depresyona sokuyor; Ve hissettim, eğer orada olsaydım bir kazaziye
Ve yardım edemeyen, kalbim hasta olurdu.

Trafik de tamamen yerli değildi. Anchorage'da uzanırken
Garip bir tesadüf var. Denizde bir gemici gözlendi ve
girmeyi hedefliyor. Gruptaki tüm gemicileri biliyorduk, ama bu
herhangi birinden daha büyük görünüyordu; İngilizce'den sonra da hileli
biçim; ve _casco_ dışında bir şekilde bir çapaya gelmek,
Mavi Teğmen Sonu. O zamanlar söylentiye göre, hayır
Pasifik'te dörtten az yat; Ama herhangi bir ikisinin
Dolayısıyla, o tuhaf girişte yan yana yatmalıdır: yabancı
Yine de _nyanza_, Captain Dewar'ın sahibinde, bir
aynı ülkenin ve aynı ilçenin adamı ve ben
Alpes Maritimes kıyılarında bir çocuk olarak yürümeyi görmüştü.

Gelen ve ayrılan kıyıdan beyaz bir ziyaretçinin yanı sıra
Yerliler tarafından yönetilen kalabalık balina teknesi; Yatları okuduğunda
Pazar gazeteleri ve birini görme arzusuyla kovulmak. Kaptan
Chase, ona dedikleri gibi, eski bir balina avcısı, kalın ve
Güçlü bir Indiana çekmecesi ile beyaz sakallı; Ülkede yaşında, bir
savaşta iyi destekçi ve pratiği olan bu ölü çekimlerden biri
Hedef, Haamau'nun Braves'de teröre çarptı. Kaptan Chase Stelt
Bay M'Callum ile Hanamate adlı bir koyda daha doğuda; veya daha doğrusu
Bir kez bir araya geldiler ve şimdi dostane bir şekilde ayrıldılar. .
Kaptan, Körfez'in bir ucunun yakınında, bir evin enkazında bulunacak,
ve bir Çinli tarafından bekledi. Karşıt köşenin noktasında başka bir
Yerleşim uzun bir paepae üzerinde duruyor. Sörf orada ağırlaşıyor, ağır,
Evin duvarlarının altında yedi ve sekiz metre yüksekliğindeki denizler,
bu yüzden sürekli olarak istiridye ile dolu ve uygun hale getirildi
Sadece yalnız ya da en azından sessiz mahkumlar için. İşte Bay
M'Callum, bir Shakespeare ve Burns ile,
Breakers. Adı ve yanıkları İskoç kanına tanıklık ediyor; Ama o bir
Amerikalı doğdu, uzak bir yerde; Bir ticaretin ardından
gemi-kararı; ve uzun süredir çalışıldı, yüz Kızılderililerin kaptanı,
Cape Flattery ile ilgili enkazları kırmak. Olacak beyazların çoğu
Güney denizlerinde dağınık bulunan bulundu,
onların sınıfı; Ve sadece o yeni hayatın şiirinden zevk almakla kalmadı, aynı zamanda geldi
orada zevk almak için. Ben bir erkekle gemi arkadaş oldum, hayır
daha uzun genç, o yolculuğa yelken açtı, ilk kez denize, için
sadece Samoa'nın sevgisi; Ve bir gazetede birkaç mektuptu
Onu o hacdan gönderdi. Bay M'Callum,
Aynı. Güney denizlerini okumuştu; Onları okumayı sevdi; Ve izin ver
Görüntüleri kalbine sabitlenir; Uzun zamana kadar hayırdan kaçınabilir
Daha uzun-ortaya çıktı, yeni bir Rudel, görünmeyen anavatan için-ve
Şimdi yıllarca Hiva-Oa'da yaşadı ve sonunda kemiklerini oraya bırakacak
tam içerikle; Onun yerlerini tekrar görme arzusu yok
Çocukluk, sadece, belki de-bir kez, ölmeden önce-kaba ve kış
Cape Flattery manzarası. Yine de şemalarla dolu aktif bir adamdır;
yerlilerin topraklarını satın aldı; beş bin koko-palm dikti;
Gözünde kiralamak istediği bir ıssız adası var ve
kendini koyduğu ve inşa ettiği hisse senetlerindeki schooner ve hatta
Bitirmeyi umuyor. Bay M'Callum ve ben tanışmadık ama Gallant gibi
Troubadours, ayette karşılık geldi. Umarım bunu düşünmez
Eğer burada ilham perisinin bir örneği verirsem telif hakkı ihlali. O ve
Piskopos Dordillon, Marquesas'ın iki Avrupa ozanıdır.

  "Yelken, ho! Ahoy! _Casco_,
     Zevk Filosu arasında birincisi
     Selamlamak için geldi
   San Francisco'dan bu adalar.

   Ve önce de; Sadece bir
     Edebi erkekler arasında
     Bu şekilde hiç oldu
   O zaman Stevenson'a hoş geldiniz.

   Lütfen kırılmamış
     Bu küçük bildirimde
     _Casco_, Kaptan Otis
   Romancının ailesiyle.

   _Avoir une yolculuğu magnifical_
     Bizim dileğimiz samimi mi
     Buradan sahip olacaksın
   _ALANT SUR LA GRANDE PACIFICAL_. "

Ama baş ziyaretçimiz bir mapiao, büyük bir tahuku-ki
Ortalama rahip, sihirbaz, dövme, herhangi bir sanatın pratisyeni veya tek kelimeyle,
ezoterik kişi-ve kamusal durumlarda konuşmasıyla ünlü bir adam
ve özel olarak esprili konuşma. İlk görünüşü adam için tipikti.
Sörfün olduğu doğu inişine iniş yaptı
çok yüksek çalışıyor; Koyun etrafına gitmek için tüm sinyallerimizi küçümsedi; taşınan
Onun amacı, skiff'imize bir tehlike getirildi ve yola çıktı.
Kokpitin bir köşesinde atanan görevine. İşe alınmıştı,
Sanatta bir kurnaz olarak, yaşlı erkeklerimi bir çelenk haline getirmek için:
Celia'nın Arbor için ne çelenk! Kendi sakalı (taşıdığı için
bir denizcinin düğümünde daha fazla güvenlik) sadece onun süslenmesi değildi.
yaş, ama önemli bir mülk parçası. Yüz dolar
tahmini değer; Ve kardeşim Michel, bir yerli olarak bir yerli olarak bilmiyor
Bishop Dordillon ile daha fazla miktar, arkadaşımız erdemde zengin bir adamdı
çenesinin. Doğu Hintli oyuncu kadrosu vardı, ama daha uzun ve
daha güçlü; Burnu bağlandı, yüzü dar, alnını çok yüksek,
Bütün özenle dövmeli. Hiç misafir eğlendirmediğimi söyleyebilirim
Yani deniyorum. En azından özel olarak beklemelidir; Gitmezdi
su için suttle-butt; Ona elinde verilmelidir; eğer yardım
onu reddedildi, kollarını katlardı, başını eğdi ve olmadan giderdi;
Sadece iş acı çekerdi. İlk forenoon'un başlarında yüksek sesle aradı
bisküvi ve somon; Bisküvi ve jambon getirildi; Onlara baktı
anlaşılmaz bir şekilde ve bir kenara bırakılmaları gerektiğini imzaladı. Bir dizi
Aklımda kalabalık düşünceler; Nasıl olduğu iş türü
nişanlı muhtemelen daha yüksek derecede Tapu'ydu; haklara göre, belki de
Hiçbir dişinin yaklaşamayacağı bir Tapu platformunda işlem yapılın; Ve o
Balıkların temel diyet olabileceği mümkündür. Bazı tuzlu balıklar ben
bu yüzden onu getirdi ve bununla birlikte bir bardak rom: görüldüğünde
hangi mapiao olağanüstü animasyon sergiledi, zenith'e işaret etti,
_umati _ _-
Güneş-ve bu Dainties'i ulaşılamayacak şekilde bir kez daha imzaladı. -Den
En son anladım ve her gün program aynıydı. Bir
Sabahın erken döneminde akşam yemeği çatısında ortaya konulmalıdır.
ev ve uygun bir mesafede, tam olarak görünümlü ama ulaşılamayacak;
Ve öğlen meselesi olan uyum saatine kadar değil,
daha yapısal parlama. Bu ciddiyet saçma bir nedendi
yanlış macera. O, her zamanki gibi sakallarda, onun
Akşam yemeği çatıda dizildi ve bir bardak su ayakta değil.
Görünüşe göre içmek istedi; Tabii ki çok büyük bir beyefendi
Suyu kendisi için yükseltmek ve almak; ve casusluk Bayan Stevenson,
onu vermesi için zorla imzaladı. Sinyal yanlış anlaşıldı; Bayan.
Stevenson, o zamana kadar,
konuğumuzun; Ve ona suyu geçmek yerine, akşam yemeğini fırlattı
denize. Mapiao Adalet Yapmalıyım: Hepsi güldü, ama kahkahaları çaldı
en yüksek.

Bu hizmet sorunları en kötü zaman zamandı; utanç
Adamın konuşması sürekli. Açıkça pratik bir konuşmacıydı;
bükülmesinin güzelliği, jestlerinin zarafeti ve
İfadesinin güzel oyunu, bunu bize söyledi. Bu arada biz oturduk
bir oyun evindeki uzaylılar; Aktörlerin bazı maddeler üzerinde olduğunu görebiliyorduk
iş ve iyi performans gösteriyor, ancak dramanın planı kaldı
keşfedilemez. Yerlerin isimleri, Kaptan Hart'ın adı, ara sıra
Bağlantı kesilmiş kelimeler, bizi aydınlatmadan cezbedilmiş; Ve daha az
anlaşıldı, daha cesur, daha bolca ve hala
Daha açıklayıcı jestler, Mapiao saldırıya geri döndü. Görebiliyorduk
Vanity rafındaydı; o güzel mücevherlerin bulunduğu bir yere gelmek
Konuşma yeteneğinin ona saygı gösteremeyeceği; Ve zamanları vardı
Çabadan çıkarken umutsuzluğun ve
Bizi endişelenmemiş bir hor görme ile gördüğünde tahriş. Yine de benim için
Kindred gizeminin uygulayıcısı kendi başına, tezahür ettirdi
Son olarak saygı ölçüsü. Tentenin altında zıttı otururken
Kokpitin köşeleri, ölü erkek çenelerinden tüyleri örüyor, ben
Bir folio kağıdının üzerine runes oluştururken, bana göre başını sallayacaktı
bir tahuku diğerine veya kokpiti geçerek bir süre çalışın
şekilsiz karalama ve beni yürekten bir "_mitai _!-İyi!" Bu yüzden
Sağır bir ressam, bir müzisyenle, köle olarak sempati duyabilir
ve bazı sorunsuz ve yine de akraba sanatının efendisi. Aptal bir ticaret
Şüphesiz onu düşündü; Ama bir adam için bir izin vermeli
Barbarlar, _chaque bir SES coutumes _-- ve prensibin
Orası.

Sonunda zaman geldi, işçileri, bunlara benzeyen
Herkül'ten daha penelope, daha fazla eğilmezdi ve hiçbir şey kalmadı
Ama ona ödeme yapmak ve veda etmek. Uzun, öğrenilmiş bir tartışmadan sonra
Marquesan, zihninin balık kancalarına yerleştirildiğini topladım; üçü ile
Hangisi ve bir dolarlık bir parayla, onun için ödüllendirilmediğini düşündüm
Varlıklarını kokpitimize geç, yeme, içme, teslim etmeyi
Görüşler ve geminin şirketini menial hizmetine bastırmak. İçin
Bütün bunlar, o kadar yüksek bir rulmana sahip bir adamdı ve benim amcam gibi
Çıldırmalı ve dövmeli olan, ona başvurduğum kişi,
İkimiz de kıyıdayken, memnun olup olmadığını bilmek. "_Mitai
ehipe? _ "Diye sordum. Ve o, zengin unction ile aynı anda sunuyor
Elini-"_ mitai ehipe, mitai kaekae; kaoha nui! _"-veya tercüme etmek
Özgür olarak: "Gemi iyi, kurbanlar işarete kalmış ve biz
dostluk içinde. "
Başı eğildi ve birinin havası derin yaralandı.

Onun yanımda, rahatlama ile gittiğini gördüm. Daha ilginç olurdu
İlişkimizin Mapiao gibi göründüğünü öğrenin. Onun zorluğu, varsayabiliriz,
sadece sadıktı. Bir parça yapmak için cahil tarafından işe alınmıştı
iş; Ve bunu doğru şekilde yapacağına bağlıydı. Sayısız
Sürekli cahil alaycı, onu caydırmamak için faydalandı. O
Akşam yemeğini ortaya koydu; Uygun olduğu gibi, çalışırken izledi;
Fit saatinde yedi; her şeyde servis edildi ve bekledi; Ve
işe alımını sonunda net bir vicdanla alabilir ve kendine
Gizem usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, sakallar haklı olarak örüldü ve biz
(kendimize rağmen) doğru hizmet etti. Aptallığımızla ilgili görüşü,
O bile, güçlü konuşmacı, ifade etmek için dilden yoksun olmalı. O
Tahuku çalışmalarıma asla müdahale etmedi; Civilly övdü, boşta kaldı
görünüyordu; Kendi gizemimde yetkin olduğumu varsaydı: böyle
zeki ve kibar olan tutumu. Ve biz,
Diğer yandan-ürün, elde etmek veya kaybetmek için en çok şey, ürün
bizim olmak-işe alım eylemi ile engelliliğimizi soran
Yapması için-asla kendi daha önemli olanı engellemeden yorulmuyoruz
işçiler ve bazen de
kahkaha.




Bölüm XIV

Yamyam Vadisi'nde


Taahauku'dan Atuona'ya giden yol, kuzey-batı tarafını süpürdü.
Anchorage, biraz yüksek, kenar ve bazen gölgeli,
_flamboyant _'nin muhteşem çiçekleri-İngilizce adı bilmiyorum. -Den
Toprağın dönüşü Aduona ortaya çıktı: uzun bir plaj, ağır ve
Ağaçlar arasında dağılmış bir kıyı tarafı köyü olan Surf'ın yüksek sesle ihlali ve
Her iki tarafta da dar ve zengin bir
vadi. Kötü şöhreti belki de beni etkiledi; Ama düşündüm
En güzel ve açık ara en uğursuz ve kasvetli yeryüzünde yer.
Kesinlikle güzeldi; Ve daha da sakin. Sağlığı
Tüm grup inanılmaz; neredeyse bir doğada atuona
mucize. Atuona'da, kıyı tarafındaki bir bataklığa dikilen bir köy, evler
Bir taro-garden havuzlarıyla iç içe geçmiş her yerde ayakta duruyoruz
Tropikal tehlike ve rahatsızlığın her durumunu bulun; Ve yine de orada
sivrisinekler bile değil-Nuka-hiva'nın nefret dolu gündüzü bile değil-ve
Ateş ve eşzamanlı, ada fe'efe'a, [4] bilinmemektedir.

Bu, insan yiyen ada adası üzerindeki Fransızların baş istasyonu
Hiva-oa. Gendarmerie Çavuşunun tarzından hoşlanıyor
ikamet eden yardımcısı ve Fransız renklerini oldukça kapsamlı bir şekilde kaldırıyor
birleştirmek. Plantasyondan bir waif olan bir Chinaman, bir restoranda tutar
köyün arka mahalleleri; ve görev iyi temsil ediliyor
Kızkardeşler Okulu ve Kardeş Michel Kilisesi. Baba Orens, bir
Harika sekizgen, çerçevesi kıt eğildi, gözünün ateşi
Donmmed, yaşadı ve titredi ve o zamandan beri bu yerde acı çekti
1843. Tekrar tekrar, Moipu koko-brandy yaptığında,
evinden ormana sürüldü. "Bir kedinin içinde yaşayan bir fare
kulak "daha kolay bir dinlenme yeri vardı; ve yine de hiç bir adam görmedim
daha az işareti taşıyordu. Bize kiliseyi göstermeli, hala dekore edilmiş
Piskoposun sanatsız kağıt süsleri ile-
çalışkan eski eller ve bir adamın son dünyevi eğlencesi
Bir kahramanın çoğu. Kurbanda onun kutsal gemilerini görmeliyiz ve
Özellikle, "_vraie curiosite_" olan bir giysi, çünkü
bir jandarma tarafından verildi. Protestan'a her zaman bir şeyler var
Büyümüş ve Kutsal Adamların bunları gördükleri hevesle utanç verici
önemsizler; Ama dokunaklıydı ve Orens'i görmek güzeldi, yaşlı gözleri
Kafasında parlayan, kutsal hazinelerini sergileyin.

_August 26 ._-- Köyün arkasındaki Vale, hızla sadece bir
Ravine, karlı ağaçlarla boğuldu. Ortada bir nehir fışkırdı.
Tepegöz, uzun boylu koko-palmlar birincil kaplama yaptı; Bunun üstünde,
Dağın diğerine bir duvarı olan Ravine, bulutla kaplanmıştı;
böylece bitki örtüsünün ortasında, kapalı bir evde aşağıya doğru hareket ettik
sıcaklık. Her iki elinde, evsizler yerine her yüz metrede,
Nuka-hiva'nın paepaes'i, kalabalık evlerin ayrılmasını sağladı
Sakinleri "Kaoha!" yoldan geçenlere. Yol da meşguldü:
daha az tercih edilen ülkelerde olduğu gibi, adil ve faul, kız dizileri; erkekler
Breadfruit taşıyan; küçük bir öğrencinin koruyucusu olan kız kardeşler; bir adam
Bir atı izlemek-paslanmış ve bizi sürekli selamladı; Ve şimdi bir
Çiçek bahçesinin kapısına gelen ve bize "iyi gün" veren Chinaman
mükemmel İngilizce; Ve biraz daha uzakta bazı yerliler olurdu
bizi yol kenarına koyan, bizi mumya-elma şölen yaptı ve
Bir teneke kasada davulla yedikçe bizi eğlendirdi. Tüm bu iyi
Çok sayıda erkek ve meyve, ölüm burada da çalışıyor. Nüfus,
En yüksek tahmine göre,
Atuona'nın bütün Vale; Ve yine de, bir zamanlar soruyu sormaya başladığımda,
Michel birader, iyileşmenin ötesinde hasta olduğunu bildiği on saydı.
Sonunda merakımı memnuniyetle karşılayabileceğim de buradaydı.
Çözme makalesinde yerli bir evin görüşü. Vardı
Paepae boyunca düz düşmüş, kutupları büyük bir şekilde yayılıyor; Yağmurlar
ve akarlar buna karşı çıktı; Geriye kalan şey yeterince geliyordu
Ama çok şey gitmişti; Ve böceklerin nasıl olduğunu görmek kolaydı
duvarları ekmek gibi tüketti, hava ve yağmur
Vitriol gibi onlara yedik.

Biraz önümüzde, genç bir beyefendi, çok iyi dövmeli ve giyinmiş
Bir çift beyaz pantolon ve pazen gömleğinde yürüyordu
ilgisiz bir şekilde. Aniden, belirgin bir neden olmadan, geri döndü, aldı
Bizi elinde tuttu ve bizi nehre karşı bir yol boyunca yönlendirdi
kenar. Orada, en çekici olanın bir köşesinde oturmamız için bizi aldı
Aşağı: Dirseğimize sıçrayan akarsu, olmayan yeşilliklerin şoku
bizi yukarıdan gizlemek; Ve bu, kısa bir devamsızlıktan sonra getirdi
Bize bir kakao-fındık, bir sandal ağacı ve başlamış olduğu bir çubuk
CARVE: Mevcut Serinletme Somunu, Değerli Sandal Ağaç
Hediye ve sopa-kibirinin sadeliğinde-hasat için
erken övgü. Tamamen sadece bir bölüm oyulmuş
uzunluklarda kalem işaretli; ve satın almayı önerdiğimde, poni (için
Sanatçının adı buydu) dehşet içinde geri tepti. Ama olmayacaktım
taşındı ve sadece geri ödeme reddetti, çünkü uzun zamandır neden bir
Dövmelerinde çok büyük bir Arabesk Hediyesi sergileyen insanlar
Buluş, başka hiçbir yerde göstermemelidir. Burada, sonunda bulmuştum
başka bir ortamda aynı yetenekten bir şey; Ve ben de
dünya çapında Brummagem'in bu günlerinde, mutlu bir işaret için eksiklik
özgünlük. Ne nedenlerim ne de amacım
Poni'yi netleştiriyor; Sadece çubuğa tutunabilir ve teklif edebilirdim
Sanatçı beni jandarçıları takip edin, burada tercümanları bulmalıyım
ve para; Ama bu arada ona karşılığında bir tekne çağrısı verdik
Sandal ahşabı. Arkanızdan aşağıya doğru geldiğinde bunun üzerine geldi
sürekli. Ve sürekli olarak, yol kenarındaki evlerden, orada döküldü
Kızıl veya beyaz erkeklerin küçük grupları. Ve
Bunlar, yabancıların kim oldukları, ne oldukları haberini geçmeli
Poni'nin neden bir tekne-dördüncü olduğu için yapıyordu; ve neden
Şimdi ikamin başkan yardımcısıydı,
cezalandırılmış veya ödüllendirilmiş, bir sopayı kaybetmiş olup olmadığından veya
pazarlık, ama genel olarak umutlu ve bu arada son derece teselli
tekne-dümen tarafından. Bundan sonra kendini bundan uzaklaştırırdı
Belirli bir grup sorgulayıcı ve bir kez daha tizini duyarız
Uyanıkımızda arayın.

_August 27 ._-- Kardeşle Vale'de daha geniş bir devre yaptım
Michel. Bir çift ayık nag üzerine monte edildik, bu kaba
yollar; Hava zarifti ve bulduğum şirket
Kendim geçtiğim sahnelerden daha az hoş değil. Biz
İlk başta bunlardan birinin zirvesi boyunca dik bir sınıfla monte edildi
Bükülmüş mahmuzlar, uzaktan güneş ve gölgenin illerini işaretleyin
dağ tarafı üzerine. Zemin her iki eliyle de düştü
aşırı ilan. Her iki elden, derin vadilerden, monte edilmiş
Düşen su şarkısı ve ev yangınlarının dumanı. Burada ve
Orada yeşillik tepeleri bölünecekti ve gözümüz düşecekti
Bu derin yuvalanmış alışkanlıklardan biri üzerine. Ve yine de, önde yüksek,
Dağın uçurum bariyerini ortaya çıkardı, yeşile yeşile
Bir Harebell'in zikzaklarla yasaklanmış kökü bulabileceği gibi görünüyordu
bir keçinin karışamadığı görünen bir insan yolunun. Ve
Gerçek, maliyeti olan tüm emek için yol,
Marquesans geçilmez; Bir atı riske atmayacaklar, yükseliş;
ve batıya doğru yalan söyleyenler kanolarına gelirler. Asla ben
Yakın bir yaklaşımla çok az kaybedecek bir tepeyi biliyordu: Sonuç, yapmalıyım
Diyelim ki, şaşırtıcı dikliğinden. Döndüğümüzde şaşırdım
Geride çok derin bir manzara ve çok yüksek bir mavi deniz omuzu,
Balina benzeri Motane adası tarafından taçlandırılmıştır. Ve yine de dağın duvarı
gözle görülür bir şekilde azalmamıştı ve ben de beni yükselttiğimde bile hayal edebilirdim
Ölçmek için gözler, eskisinden daha yüksek görünüyordu.

Şimdi gizli yollara çarptık, geçtik ve daha fazla yanda duyduk.
akarsuların çekilmesi ve bu girintilerin serinliğini tattı
evlerin durduğu yer. Kuşlar biz inerken bizim için şarkı söyledi. Tüm
Yolumuz boyunca rehberim sesler tarafından selamlanıyordu: "Mikael-Kaoha,
Mikael! "Kapıdan, pamuklu veya derinden
Ada-Chestnuts Grove, bu dostluk çığlıkları ortaya çıktı ve neşeyle
biz geçerken cevap verdi. Keskin bir glen açısında, acele bir dere üzerinde
Ve havalı yeşillik kuleleri altında, iyi inşa edilmiş bir ev vurduk
Paepae, Popoi-Shed'in altında parlak bir şekilde yanan ateş
akşam yemeği; Ve burada çığlıklar bir koro ve ev halkı oldu,
Tüken, bizi sökmeye ve nefes almaya zorladı. Çok sayıda görünüyordu
Aile: En azından sekiz gördük; Ve bunlardan biri beni onurlandırdı
özellikle dikkat. Bu anne, beline çıplak bir kadındı,
Yaşlı bir yüzün, ancak saçları hala bol ve siyah ve
Göğüsler hala dik ve genç. Varışımızda onu görebiliyordum
Beni belirtti, ama herhangi bir selamlama sunmak yerine, bir kerede kayboldu
çalı içine. Böylece iki kırmızı çiçekle geri döndü. "Güle güle!"
onun selamlanmasıydı, coquetry olmadan değil; Ve söylediği gibi o
Çiçekleri elime bastırdı-"Güle güle! Inglis konuşuyorum." Oldu
Bir balina adamından, (bana bilgilendiren) "bol bol iyi bir adam" idi.
Benim dilimi öğrenmişti; Ve yapamadım ama ne kadar yakışıklı olduğunu düşündüm
Bu gençliğinin bu zamanlarında olmalıydı ve bunu tahmin edememeliydi
Dandy Balina Adamı'nın bazı anıları dikkatini kendime itti.
Ne de sevgilisine ne olduğunu merak etmekten kaçınamam; içinde
O zamandan beri hangi deniz limanlarını trampettiği yağmur ve mire; Ne yakın
Ve cafcaflı içme-denss zevkini bulmuştu; Ve ne koğuşta
Revir, Marquesas'ın sonuncusunu hayal etti. Ama o, daha çok
Şanslı, yeşil adasında yaşadı. Bu kayıp evde konuşma
Dağların üzerine, esas olarak Mapiao ve ziyaretleri üzerine koştu
_Casco_: haberi muhtemelen o zamana kadar yurtdışına gitmişti
Ada, böylece Hiva-Oa'da yapmadıkları paepae yoktu
Heyecanlı yorum konusu.

Çok fazla değil, dağ geçidinin dibinde yüksek bir yere geldik. İki
Yollar onu böldü ve ortada buluştu. Bu kavşak için tasarruf edin
Amfitiyatro garip bir şekilde mükemmeldi ve belirli bir dudak havasına sahipti
Bir şeyler Roma. Yeşillik derinlikleri ve dağın büyük kısmı onu içinde tuttu
minnettar bir gölge. Tezgahlarda birkaç genç halk oturdu veya
ayrı. Bunlardan biri, belki on dört yaşında bir kız, buxom ve
Comely, kardeşi Michel'in dikkatini çekti. Neden o değildi
Okul?-Şimdi okulla bitti. Burada ne yapıyordu?-O
şimdi burada yaşıyordu. Neden öyle?-Cevap yok ama derinleşen bir allık. Yoktu
Kardeş Michel'in tarzında şiddet; Kızın kendi karışıklığı ona söyledi
hikaye. "_Elle a honte_", giderken misyonerin yorumuydu.
Yakında dere, yetişkin bir kız aralarında bir goyle çıplak banyo yapıyordu
iki basamak taşı; Ve beni ne alakrilik ve gerçekle görmek beni eğlendirdi
Alarmı çok renkli yer kaplamalarıyla sınırladı. Bunlarda bile
Cannibals'ın kızları utanç duyuyordu.

Yerlilerin invüzyon yamyamlığı nedeniyle Hiva-oa'da,
Yerel inançlar en kaba bir şekilde ayak altında kaldı. Buradaydı
Üç dini şefin bir köprünün altına yerleştirildiği ve kadınları
Vadi, karayolunda başlarının üstünü boşaltmak için yapılmış: Yoksullar,
Orada oturan onursuz adamlar (tüm gözlemciler hemfikir) akışla
göz yaşları. Sadece yüksek yerden değil, aynı zamanda iki yoldan bir yol da sürdü
ortasında kesişti. Sonuncusu olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
amaçla yapıldı ve belki de tamamen önlemek imkansızdı
Adaların çok sayıda kutsal yeri. Ama bunlar yapılmadı
sonuç olmadan. Zaten Marquesans ile ilgili olarak konuştum
Ölüler, (olduğu gibi) ilgisizlikleriyle çok garip bir kontrast yapmak
ölüm için. Örneğin, bu günün yolculuğunun başlarında bir
(elbette) nereye gittiğimizi soran küçük şef
Değişiklik yoluyla: "Neden ona mezarlığı göstermeyi tercih etmiyorsunuz?" BEN
gördüm; Yeni açıldı, üçüncüsü sekiz yıl içinde. Bunlar
Hiva-oa'da harika inşaatçılar; Yolculuğumda paepaes gördüm
Avrupa kuru taş masonunun eşit olması, siyah volkanik taşlar
Çok adil bir şekilde döşendi, köşeler çok hassastı, seviyeler çok doğruydu;
Ama yeni mezarlığın tutma duvarı ayrı durdu ve görünüyordu
bir aşk işi ol. Ölüler için onur duygusu bu nedenle
yok olmuş. Ve yine de erkeklerin şiddetle karşı çıkmasının sonucunu gözlemleyin
görüşler. Atuona Gaol'daki dört mahkumdan üçü elbette
Hırsızlar; Dördüncüsü kutsallık için oradaydı. Bir parça seviyelendirmişti
Mezarlık-Mahkemeyi bilgilendirdiği gibi bir şölen vermek-ve
yanlış yapmayı düşünmediğini ilan etti. Neden yapmalı? O öyleydi
süngü noktasında onun kutsal yerlerini yok etmeye zorlandı
kendi dindarlığı; Görevden geri teptiğinde,
batıl inançlı bir aptal. Ve şimdi ona saygı duyacağı varsayılıyor
İkinci doğaya göre Avrupa batıl inançları.


DİPNOT:

  [4] Elephantiasis.




Bölüm XV

Atuona'nın iki şefi


Başvurulandı (_casco_, Bordelais Boğazı'ndan geçerken
Taahauku) Karşıdaki karaya çok yakın bir tahtaya yaklaştı
Tauata Adası, evlerin uzun boylu bir korda görülecek
Coco-Palms. Kardeş Michel oraya dikkat çekti. "Şimdi evdeyim"
dedi. "Bu kakao notlarında büyük bir payım olduğuna inanıyorum ve
O ev Madam annem iki kocasıyla yaşıyor! "" İki ile
Kocalar? "Birisi sordu." _C'est ma honte_, "diye yanıtladı kardeş
Drilly.

İki kocayı geçerken bir kelime. Kardeşi alacak şekilde düşünüyorum
kendini gevşek bir şekilde ifade etti. Yerli bir bayan bulmak için yeterince yaygın görünüyor
iki konsorsu ile; Ama bunlar iki koca değil. Birincisi hala
koca; Karısı adıyla atıfta bulunmaya devam ediyor; ve
Coadjutor'un konumu veya _pikio_, oldukça düzenli olsa da
Kuşkusuz ast. Bir hane halkını gözlemleme fırsatlarımız vardı
tür. _Pikio_ tanındı; açıkça göründü
Koca hanımın hakaret edildiği düşünüldüğünde ve çift
Kardeşler gibi ortak neden. Evde eşitsizlik daha belirgindi.
Kocası ziyaretçileri almak ve eğlendirmek için oturdu; _pikio_
kiralanmış bir hizmetçi gibi kakao notlarını almak için süreyi koşmak ve ben
Oğul için bile bu ayak işlerine gönderildiğini belirtti.
Açıkça burada ikinci bir kocamız yok; Açıkçası hoşgörülü var
sevgili. Sadece, Marquesas'ta, hanımının hayranını taşımak yerine ve
Mantle, kocanın ev işlerini yapmak için elini çevirmeli.

Kardeş Michel'in aile mülkünün görüşü konuşmaya yol açtı.
bir süredir yapay akrabalığın yöntemi ve sonucu. Bizim
Merak son derece uyanık hale geldi; Kardeş sahip olmayı teklif etti
Bütünümüz evlat edindik ve yaklaşık iki gün sonra buna göre
Paaaaaua'nın çocukları, Atuona şefi olarak atandı. Olamadım
İlkel olarak basit olan törende mevcut. İki Bayan
Stevensons ve Bay Osbourne, Paaaaaua, karısı ve bir
Gemi enkazı bir Avusturyalı'nın oğlu olan evlat edinilmiş çocuğu,
Müdür ve tek gerekli olan mükemmel ada yemeği
Çanak domuzdu. Bir kalabalık onları açıklıklar aracılığıyla izledi
ev; Ama hiçbiri, Kardeş Michel bile katılamaz; yemek için
kutsaldı ve yaratıcı ya da beyanname
ilişki. Tahiti'de işler çok kesin bir şekilde emredilmemiştir; Ori ve
"Kardeşler yaptım", her iki ailemiz de bizimle masada oturdu, ama sadece o
ve niyetle yemiş olan benden etkilenmemiz gerekiyordu
tören. Bir bebeğin benimsenmesi için hiçbir formalite olmayacağına inanmıyorum
gerekli; Çocuk doğal ebeveynler tarafından teslim edilir ve büyür
Evlat edinmenin mülklerini miras almak. Hediyeler şüphesiz
Sosyal veya uluslararası ada yaşamının tüm kavşaklarında olduğu gibi değiş tokuş;
Ama hiç ziyafet duymadım-çocuğun günlük varlığı
Kurul belki de yeterli. Gerekçe eskide bulabiliriz
Arap, yaygın bir diyetin yaygın bir kan oluşturduğu,
Türev aksiyom "O çocuğa sabah veren baba
"Marquesan pratiğinde, duyu kanatçı olurdu;
Tahitian'dan, sadece bir hayatta kalma, tamamen kaçmış olacak. Bir
İlginç paralel muhtemelen okuyucularımın çoğuna gerçekleşecek.

Böyle bir festivalde üstlenilen yükümlülüğün doğası nedir? O olacak
meşgul olanların karakterlerine ve koşullarına göre değişir
dava. Böylece benimsememizi çok ciddiye almak saçma olurdu
Atuona. Paaaaaua'nın bir sosyal hırs meselesiydi;
Bizi ailesinde almayı kabul ettiğinde, adam
Bizi gördüm ve sadece tahmin edilemez bir şekilde zengin olduğumuzu ve
Yüzen saray. Biz, bizim tarafımızda, onun pişmiş etlerini doğru olmadan yedik
_animus affiliandi_, ancak merakın tek düşüncesiyle hareket etti. .
ilişki resmi ve bir geçit töreni meselesi, Avrupa'da olduğu gibi
Birbirinize kuzen arayın. Yine de, Atuona'da kalmış olsaydık, paaaaua
bizi topraklarında kurmaya ve gençleri parçalara ayırmaya bağlı kaldı
Hizmetimiz için erkekler ve desteğimiz için ağaçlar. Bahsettim
Avusturya. Clyde'yi bırakan iki kız kardeş gemisinden birine yelken açtı.
kömür; Her ikisi de boynuzu ve her ikisini de birkaç yüz mil
mesafe, aynı zamanda yakın olsa da, denizde ateş aldı
Pasifik. Biri yok edildi; ikincisinin sahipsiz demir çerçevesi,
Uzun zamandan sonra, amaçsız seyir, uzun süredir kurtarıldı, yeniden takıldı ve
San Francisco'dan günümüzde selamlıyor. Bunlardan birinden bir teknenin mürettebatı
Afetler büyük zorluklardan sonra Hiva-Oa Adası'na ulaştı. Bazıları
Bu adamlar bir daha asla deniz şansıyla yüzleşmeyeceklerine söz verdiler;
Ama onlardan yalnız Avusturyalı tam olarak onun için
nişan, indiği yerde kalır ve sahip olduğu yerde ölmek için tasarım yapar
yaşadı. Şimdi, böyle bir adamla, adalılar arasında düşüp kök salma,
Açıklanan süreçler bir bahçıvanın grefti ile karşılaştırılabilir. O geçer
yerli stokta bedensel; tamamen yabancı olmayı bırakır; girdi
kan komün, yeni onun refah ve değerlendirme paylaşıyor
aile ve aynı cömertlik ile meyve vermesi bekleniyor
Avrupa becerisi ve bilgisi. Bu ima edilen katılım
Sık sık içilendirilmiş beyazları rahatsız eder. Anında kapmak için
Avantaj-mağazası için bir istasyon almak (diyelim)-oynayacak
Yerli gelenek üzerine ve gün için bir oğul ya da erkek kardeş ol
sahip olacağı merdivenden aşağı inmesi için kendini vaat ediyor
Yükseliş ve külfetli büyürken akrabalıkları reddeder.
Ve pazarlığın iki parti olduğunu buluyor. Belki onun
Polinezya akrabası basittir ve kan bağını tam anlamıyla tasarladı;
Belki de kurnaz ve kendisi antlaşmaya girdi
kazanmak. Ve her iki durumda da mağaza tahrip edildi, ev tembelle dolu
yerliler; Ve adam ne kadar zengin olursa, o kadar çok, o kadar boş,
Ve daha sevecen olursa, yerli akrabalarını bulur. Çoğu erkek bu şekilde
durum, satın almaya zindelik veya acımasızca yönetmeyi başardı.
bağımsızlık; Ama parazitler tarafından boğulmuş umutsuz birçok bitki örtüsü.

Kardeş Michel ile kızarmaya bir nedenimiz yoktu. Yeni ebeveynlerimiz nazikti
Hediyelerde nazik, iyi huylu ve cömert; Karısı en çok
anne kadın, kocası onunla yüksek duran bir adam
işverenler. Moipu'nun neden görevden alınması gerektiğini gösterdiği söyleniyor; Ve
Paaaaaua'da Fransızlar saygın bir yedek bulmuşlardı. Her zaman gitti
titizlikle giyinmiş ve karanlık gibi uygunluğun resmine baktı,
Bir Avrupalı ​​yakışıklı, aptal ve muhtemelen dini genç adam
cenaze. Karakterde, iyilik olarak bilinen şeyin ideali gibi görünüyordu
vatandaş. Bir süs gibi yerçekimi giydi. Hiçbiri daha güzel olamaz
istenen karakteri atanan bir şef olarak temsil edin,
Medeniyet ve Reform. Ve yine de, Fransızlar gidecekler ve yerli
canlanmak için görgü, fantezi onu yaşlı erkek sakallarıyla taçlandırdı ve
İlkiyle bir insan yiyen festivalde kalabalık. Ama görünmemeliyim
Paaaaaua'ya haksız olun. Saygınlığı ciltten daha derine indi; onun
olma duygusu bazen beklenmedik zorluklar için onu sinirlendirdi.

Bir akşam kaptan Otis ve Bay Osbourne köyde kıyıdaydı.
Hepsi Agog'du; Dans başlamıştı; Bir gecenin olması basitti
Festival ve maceracılarımız iyi servetlerinden çok memnun oldular. A
Güçlü Yağmur Düşüşü onları sığınmak için Paaaaaua'nın evine sürdü,
Hoş geldiler, bir odaya girdiler ve kapandı.
Şu anda yağmur kalktı, eğlence ciddi bir şekilde başlayacaktı ve
Aduona'nın genç kanları eve geldi ve
Duvarın aralarında seyahat edenler. Geç saatlerde
Gece çağrılar devam etti ve devam etti ve bazen ile karıştı
alay hareketleri; gece geç saatlerde mahkumlar,
Festival, kaçma çabalarını yeniledi. Ama hepsi boştu; Sağ
Kapının karşısında, tanrı korkutucu ev sahibi Paaaeua,
uyumak; Ve arkadaşlarım bağımlılarından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu olayda,
Çok nefis bir Avrupalı, üç ipliği tespit edebileceğimizi düşündük.
duygusallık. İlk olarak, Paaaeua'nın bir ruh sorunu vardı: bunlar
genç erkekler ve onları primrose'dan alıkoymayı doğru değerlendirdi
yol. İkincisi, halka açık bir karakterdi ve bu uydurma
Konukları onaylamadığı bir festivali karşılamalıdır. Bu yüzden
Evdeki katı din adamları dünyevi bir ziyaretçiye hitap edebilir: "Git
Eğer istersen tiyatro, ama izninizle, evimden değil! "
Üçüncüsü, paaaaua kıskanç ve bazı sebeplerle bir adamdı (
kıskançlık için; Ve zarifler onun uydularıydı
Hemen rakip, Moipu.

Çünkü evlat edinme köyde çok heyecan yaratmıştı; yaptı
Yabancılar popüler. Paaaeua, atanan şefin zor duruşunda,
İttifaklarından güç ve haysiyet çizdi ve sadece Moipu ve onun
Takipçiler malcontent idi. Bir nedenden dolayı kimse (kendim hariç)
Moipu'dan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Soyulmuş olan Kaptan Hart ve
onun tarafından tehdit edildi; Ateş ettiği ve tekrar tekrar yaptığı Peder Orens
ormana sürülen; Kendi ailem ve hatta Fransız yetkililer-hepsi
Adam için bastırılamaz bir sevgi ile vurulmuş gibiydi. Düşüşü vardı
yumuşak yapıldı; Oğlu, ölümü üzerine, paaaaua'yı başarmaktı.
şeflik; Ve ziyaretimiz sırasında, kıyıda yaşadı
köyün bir kısmı iyi bir evde ve güçlü bir takip ile
Genç erkekler, geç cesurları ve saksı avcıları. Bu toplumda,
_casco_, evlat edinme, gemideki dönüş ziyafeti ve
Beyazlar ve yeni ebeveynleri arasında değiş tokuş edilen hediyeler
Şüphesiz hevesle ve acı bir şekilde canlandı. Birkaç yıl olduğu hissedildi
önce onurlar başka bir yere giderdi. Bu unbracting işinde
Şimdiye kadar bazı bu resepsiyon
Potentate-Have Prester John veya eski Assaracus-birkaç yıl önce
Moipu'nun kahramanı ve ev sahibini ve gençliğini oynamak için bir parçası oldu
Erkekler çeşitli kutlamalara eşlik edecek ve süsleyeceklerdi
Toplumun liderlerini kabul etti. Ve şimdi, kötü huylu bir zaferle
Fortune, Moipu evinde oldukça gözlemlenmemiş oturmalı; Ve onun genç adamları
Rakipleri şölen yaparken kapıya bakabilirdi. Belki M.
Grevy, koruduğunda halefine karşı acı bir dokunuş hissetti
Seksen dokuzun yüzüncü yılının geniş aşamasında yer alır; Ziyaret
Moipu'nun çok az yıl boyunca kaçırdığı _casco_
Atuona'da Fransa'da bir yüzüncü yıldan ziyade; ve tahttan indirilmiş şef
kendini kamu gözünde yeniden kurmaya kararlı.

Bay Osbourne, Atuona fotoğrafına girmişti; nüfusu
Köy, daha önce yerdeki vesileyle bir araya gelmişti.
kilise ve paaaaua, bu yeni görünüşünden çok memnun
aile, tören ustası oynadı. Kilise almıştı
Kapıdan önce neşeli mimarı; öğrencileri ile rahibeler; muhtelif
tapa'nın eski ve tekil olmayan cüppelerindeki küçük hanımlar; Ve
Baba, cemaatlerinin bir grubunun ortasında. Bilmiyorum
Fotoğrafçı bir sansasyonun farkına vardığında başka ne vardı
kalabalığın içinde ve etrafa bakarak, bir adamın çok asil bir figürü
Bir çalılık kenarında görünün ve yakınca yakın bir yerde dolaşın. .
Karşı olmayan bir şekilde görülür bir şekilde etkilendi; Oraya gelmesi basitti
Dikkat uyandırdı ve başarısı anlıktı. Tanıtıldı; O öyleydi
sivil, mecbur kaldı, her zaman verimsiz bir şekilde üstündü ve kesin
kendisi; Tökezlenmiş bir aktör. Şu anda olması gerektiği önerildi
Savaş kostümünde görünür; Zarifçe rıza gösterdi; ve buna geri döndü
garip, uygunsuz ve kötü niyetli dizi (ki bu çok iyi oldu
yakışıklı kişisi) bir hayran çemberinde dikmek ve
Bundan sonra fotoğrafın merkezi. Böylece Moipu onu etkilemişti
Giriş, kazara beyaz yabancılara olduğu gibi, onu bir iyilik yaptı
Finery'sini sergilemek ve rakibini ikincil bir _role_ için azaltmak için
tartışmalı köyün tiyatrosu. Paaaaaua darbeyi hissetti; Ve bir
Ruh, sahip olabileceğini hayal etmediğimiz, önceliğini iddia etti. Oldu
O gün Moipu'nun fotoğrafını tek başına çekmek için imkansız buldu; için
Ne zaman kameradan önce ayağa kalktığında halefi kendini yerleştirdi
yanında durdurulmamış ve nazikçe ama sıkıca konumunda tutuldu. .
Çiftin portreleri, Jacob ve Esau, omuz omuza, omuza,
Dikkatli Avrupa elbisesinde, barbarca tuzaklarında biri, figür
Adalarının geçmişi ve bugünü. Alçakgönüllü bir mezarlık
Haçlar geleceğin en uygun sembolü olurdu.

Moipu'nun kampanyasını planladığı inancından hepimiz etkilendik.
Başından sonuna. Zaman kaybetmediği kesin
avantajını zorlamak. Bay Osbourne evine girdi; çeşitli
Hediyeler eski bir deniz çeliğinden avlandı; Baba Orens çağrıldı
Tercüman olarak hizmet ve Moipu resmi olarak "kardeş yapmayı" önerdi
Mata-Galahi ile-Glass-gözler,-
Bay Osbourne Marquesas'ta geçti. Kardeşlik Ziyafeti aldı
_casco_ gemisine yerleştirin. Paaaaaua ailesiyle birlikte gelmişti,
sade adam; Ve çok sayıda olan hediyeleri bir tane takip etmişti
Bir diğeri, birkaç gün boyunca aralıklarla. Moipu, sanki işaretliyormuş gibi
Muhalefetin her nokta, katıldığı belirli bir feodal pomp ile geldi
Yaşlı erkeklerin tüylerinden tüm açıklamaların hediyelerini taşıyan hizmetliler
Sakaldan küçük, dindar, Katolik gravürler.

Köyde bundan önce adamla tanışmıştım ve onu görürdüm;
görünüşünde ve yollarında tarif edilemez bir rafçuz vardı
Borg'umu yükseltti; ve insan yiyen atıfta bulunulduğunda ve
Düşük, acımasız kahkaha, bölünmüş, bölünmüş, kısmen Bashful, hatırlatılan biri gibi
Bazı kesikli peccadillo, benim tepkarım bulantı ile karıştı. Bu
Çok insan tutumu yok, ne de bir gezgin olmak. Ve,
Daha özel olarak görülen adam gelişti. Karakterde negroid bir şey
Ve yüz hala hoşnutsuzdu; Ama çirkin ağzı çekici oldu
Gülümsediğinde, figürü ve yatağı kesinlikle asil ve onun
Gözler mükemmel. Reçelleri ve turşuları takdir etmesinde, zevkiyle
Yemek kabininin yankılanan aynaları ve sonuç olarak sonsuz
Moipus ve Mata-Galahis'in tekrarlanması, kendisine ilgi çekici bir şekilde bir
çocuk. Ve yine de emin değilim; Ve çocukluk görünen şey
daha çok mahkeme sanat. Görgüleri beni işaretin ötesinde vurdu; onlar
rafine ve brüt noktaya okşamak ve düşündüğümde
Partimize ilk kez dolaştığı sakin eksiklik,
Ve sonra onu kabin kanepeleri boyunca el ve dizler üzerinde çalıştırdığını hatırlayın,
Kadife pençesi, yataklara daldırma ve övgüye atma
"_mitais_" abartılı vurgu ile, bazı muazzam aşırı huylu gibi
Maymun, her ikisinin de hesaplanması gerektiğinden daha eminim. Ve ben
Bazen merak ediyorum, Moipu bu kibarda oldukça yalnız mı?
yinelenen ve kendime _casco_'nin çok hayran olup olmadığını sor
Marquesas'ta ziyaretçilerimizin varsaymamızı istediği gibi.

Teşvik edilemez bir yamyam ihtişamının bu taslağını iki ile tamamlayacağım
Kararsız özellikler. En sevdiği lokma insan eliydi,
kötü niyetli bir şehvetle günümüzde konuşur. Ve dediğinde
Bayan Stevenson'a güle güle, elini tutarak, onu gözyaşı ile izliyor
gözler ve veda doğaçlamasını falsetto
Marquesan High Society, zihnine duygusal bir izlenim yazdı
Paylaşmak için boşuna deniyorum.




Bölüm II

Paumotus




Bölüm I

Uzaktan tehlikeli takımadalar


4 Eylül sabahının erken saatlerinde yerliler tarafından yönetilen bir balina teknesi
bizi demirlemenin yeşil şeridinden aşağı sürükledi ve spoutingin etrafında
burun. Kıyı seviyesinde sıcak, nefessiz ve yine de kristaldi
Sabah; Ama yüksek havai Atuona tepelerinin hepsi bulutta kaplanmıştı,
ve esnaf okyanus nehri duraklama olmadan yayınlandı. Biz sürünürken
Toprağın hemen barınağının altından, sonunda
etkilerinin sınırı. Rüzgar puflardaki yelkenlerimize düştü,
güçlendi ve daha sürekli büyüdü; Şu anda _casco_ topuklu
günün işine; Balina teknesi, oldukça geride kalmış, gürültülü bir
çeyreğinin anı; belirtilen ekmek, rom ve tütün
içeri girdi; Bir an daha fazla ve tekne bizim uyandırdı ve geç
Pilotlar ayrılışımızı tezahürat ediyorlardı.

Bu çok farklı sahnelere bağlı olduğumuz için bu daha ilham vericiydi,
ve kısa bir yolculukta olsa da, yeni bir yaratım eyaleti için. O
Gevşek Deniz Denizleri olarak adlandırılan geniş okyanus alanı tropikten uzanıyor
tropik ve belki de 120 derece W. ila 150 derece E.,
Yüz derecelik paralelkenar kırk yedi, burada dereceler
en ferah. Çoğu boş yatıyor, çok yakın ekiliyor
Adalar ve Adalar iki çeşittir. Hiçbir ayrım bu kadar sürekli değildir
Güney Denizi konuşmasında "Düşük" ve "Yüksek"
ada ve doğada daha geniş bir şekilde işaretlenmez. Himalayalar
Sahra'dan daha farklı değil. Bir yandan ve esasen
Sekiz ila bir düzine volkanik ada gruplar denizin üzerinde yükselir;
Birkaç kişi 4.000 fitten daha az bir yüksekliğe ulaşır; biri 13.000'i aşıyor; onların
Üstler genellikle bulutta gizlenir, hepsi çeşitli ile giyinmiş
ormanlar, hepsi yiyeceklerde bol ve hepsi pitoresk ve
ciddi manzara. Öte yandan, atoliz var; bir şey
Sorunlu köken ve tarih, bir böceğin tanınmış yaratığı
Görünüşe göre tanımlanamayan; kablolu halka şeklindeki şekil; bir lagün kapsayan;
nadiren çeyrek milin ötesinde baş genişliğinde uzanır; sıklıkla
en yüksek noktasında bir erkeğin boyundan daha azına yükselmek-
kendisi, sıçan ve kara yengeç, baş sakinleri; daha fazla değil
Çeşitli bitkilerle birlikte verilir; Ve göze teklif, ne zaman bile
Mükemmel, sadece ışıltılı bir plaj ve yemyeşil yaprakların yüzüğü,
ve mavi deniz tarafından çevrili.

Çeyrekte çok kalın bir şekilde toplanan atoller yok, hiçbiri öyle değiller
boyutu en büyüğünden en aza kadar değişti ve hiçbiri navigasyon değil
Öyleyse tehlikelerle besleyin, şu anda iplik yapacağımız takımadalarda olduğu gibi.
İşlemlerin büyük sistemi, bir nedenden dolayı,
Bu çokluk resif; Rüzgar Intermits, Farlar sıktır
Batı ve güney-batıdan kasırgalar bilinmektedir. Akımlar,
Ayrıca, ayrılmaz bir şekilde karıştırılmış; Ölü hesaplaşma bir saçmalık haline gelir; .
Grafiklere güvenilmemelidir; Ve bunun sayısı ve benzerliği
Bu adalar, bir tane aldığınızda bile, hiçbiri olmayabilirsin
daha akıllıca. Sonuç olarak yerin itibarı rezildir;
Sigorta ofisleri onu alanlarından hariç tutar ve
Kaptanımın bu tür sularda _casco_ riski olduğunu yanlış yönlendiriyor. İnanıyorum,
Gerçekten de, yatların bu şaşkınlıktan kaçınacağı neredeyse anlaşılıyor
takımadalar; Ve tüm örneklerimi gerektirdi-ve tüm Bay Otis
Macera için özel tat-kursumuzu ortasında saptırmak için.

Birkaç gün boyunca istikrarlı bir ticaret ve istikrarlı bir batı ile yelken açtık
Mevcut bizi Leeward'a koyuyor; ve yedinci gün batımına doğru
Cook'un sözde krallarından biri olan Takaroa'yı görmemiz gerektiği varsayıldı
George Adaları. Güneş battı; Yine de bir süre daha eski
Moon-Semi-Brilliant Kendisi ve Gümüş Bir Göbekle,
Halef-Toplama Bulutları arasında yer aldı; O da bizi terk etti; yıldız
her bir parlaklık ve her formun bulutlarının tartışılan bulutlarından
Alt-Lustrous Gece; Ve yine de Takaroa için boşuna baktık. Eş
Bowsprit üzerinde duruyordu, onun uzun gri figürü yukarı ve aşağı doğru eğiliyor
Yıldızlar ve hala

              "Nihil Astra Praeter
  Vidit et undas. "

Geri kalanımız Port Anchor Davit'te gruplandırıldı ve
daha az güvenilirlik, ancak belirsiz ufukta çok daha az umut var. Adalar
Biz bol miktarda tuttuk, ama onlar "rüyalar yapılmış gibi şeyler
üzerinde, "ve bir göz kırpmasıyla kayboldu, sadece başka yerlerde görünmek için; ve
Sadece adalarla değil, aynı zamanda yeniden düzenlenen ve döner ışıklar çalışmaya başladı
karanlık; Zihnin veya giyilen optik sinirin ışık evleri,
biz geçerken ciddiyetle parlıyor ve göz kırpıyor. Uzun zamandır eşin
Umutsuzluk, huzursuz levrekinden tekrar uğraştı ve
Hedefimizi kaçırdığımızı duyurdu. O tek adamdı
Bu sularda pratik, tek pilotumuz, bu amaç için gönderildi
Tai-o-hae. Takaroa'yı özlediğimizi ilan ettiyse, bizim için değildi
Gerçekle kavga, ama eğer yapabilirsek, açıklamak için. Kesinlikle vardı
Dışişimizi aşağı çekin. Denize ve biraz
Grafikte sarhoş görünümlü kurs daha az olmadan ifade verdi
aceleci bir batıya doğru akım için kesinlik. Başka seçeneğimiz yoktu
Sonuç olarak tekrar Leeward'a ayarlandık; Ve yapabileceğimiz en iyi şey
_Casco_'yi rüzgara getirmek, iyi bir saat tutun ve sabah bekleyin.

O gece uyudum, o zamanlar biraz tehlikeli pratiğim, güvertede
Kokpit tezgahı üzerine. Sonunda beni uyandırdı, tüm doğu görmek için
Cennet hafif turuncu ile boyanmış, Binnacle lambası zaten donatıldı
günün parlaklığı ve yönlendiren yönlü hevesle eğilimli
teker. "İşte, efendim!" Ağladı ve göz küresini işaret etti
Şafak. Bir süredir mavimsi kalıntılardan başka bir şey göremedim
Ufuk boyunca uzanan Morning Bank, eritme buzdağları gibi.
Sonra güneş doğdu, bu _debris_ buharında bir boşluk deldi ve
denize bir tabak olarak düz, dikkatsiz bir adacık sergiledi ve
orantısız yükseklikte avuç içi.

Şimdiye kadar, çok iyi. İşte kesinlikle bir atol vardı ve kesinlikle vardık
Takımadalar arasında. Ama hangisi? Ve nerede? Ada için çok küçüktü
Ya Takaroa: Tüm mahallemizde, gerçekten de yoktu
Dikkat çekici, sadece Tikei'yi kurtarın; ve Roggewein'in sözde biri olan Tikei
Pernicious adalar, sorunun yanında görünüyordu. Bu oranda, yerine
Batı'ya sürüklenerek, Windward'a otuz mil getirmiş olmalıyız.
Peki ya akım? Bizi gözlemle bırakıyordu,
Bunca günler: uyanmamızın sapmasıyla bizi ayarlamalı
o andan aşağı. Ne zaman durmuştu? Yine ne zaman başlamıştı? Ve ne
Bizi aralıkta doğuya doğru süpüren bir tür torrent miydi? İle
Bu sorular, bu adalar aralığında navigasyonun tipik bir
Cevap yok. En azından gerçeklerdi; Tikei adamız ortaya çıktı
olmak; Ve tehlikeli takımadalarla ilgili ilk deneyimimizdi
Toprağımızı otuz mil uzaklaştırın.

Tikei'nin görüşü, sabahın ihtişamına doğrudan atıldı,
tüm renginden soyuldu ve orantısız ağaçlarla deforme olmuş
Bir süpürgede kıllar, kıt bizi çok aşık olmaya hazırlamıştı
Atoller. Aynı gün daha uygun koşullar altında gördük ada
Tairo. "Denizde Kayıp" muhtemelen ismin anlamıdır. Ve o
öyleydik; Mavi Deniz ve Gökyüzünde Kayıp: Bir Beyaz Plaj Yüzüğü, Yeşil
Underwood ve avuç içi, mücevher benzeri renkli; bir peri,
göksel güzellik. Sörf etrafında koştu, beyaz kar gibi ve
Bir noktada, denize doğru, keşfedilmemiş bir resif gibi görünen şeyden ayrıldı.
Duman yoktu, insan belirtisi yoktu; Gerçekten de, ada yerleşmiyor,
Sadece aralıklarla ziyaret edildi. Ve yine de bir tüccar (Bay Narii somonu)
Kıyıdan izlemek ve beklenmedik gemide merak ediyorum. Bende
o zamandan beri düşük adalarda uzun aylar geçirdi; Tedium'u biliyorum
onların kararsız günleri; Diyetlerinin yükünü biliyorum. İle
Bu yeşil örtülerde güverteden bakmış olsak da kıskançlık ne olursa olsun,
Bay Salmon ve yoldaşlarının bizi görmesi on kat daha büyüktü.
Trim gemimizde denizlere yönlendirin.

Gece aşırı derecede güzel düştü. Ay düştükten sonra
Cennet, yıldızları merak edecek bir şeydi. Ve kokpitte yatarken
ve Emerson'un ayetlerinden perili olduğum dirençilere baktı:

  "Ve bütün gece yalnız denizci
   Yıldızlar arasında şaşkınlık. "

Bu ışıltılı ve kusurlu parlaklık ile, yaklaşık dört çan
İlk saat üçüncü atolümüzü yaptık, Raraka. Adanın alçak çizgisi
düz gökyüzü boyunca uzanmak; böylece ilk başta hatırlattım
Towpath ve bazı tasarlanmış ve gezilebilir monte ediyor gibiydik
aktarım. Şu anda yükseklik ve parlaklık hakkında kırmızı bir yıldız ortaya çıktı
bir tehlike sinyali ve bununla benzerim değişti; Göründük
daha ziyade bir demiryolunun setini eteklemek ve göz bakmaya başladı
İçgüdüsel olarak telgraf direkleri ve kulağın gelmesini beklemek
bir tren. Burada ve orada, ama nadiren, hafif ağaç üstleri seviyeyi kırdı.
Ve sörfün sesi bize eşlik etti, şimdi uykulu bir monotonda
tehditkar bir salıncak ile.

Isle neredeyse doğu ve batıya yatıyordu, Fakarava'daki ilerlememizi engelledi. Biz
Bu nedenle, batı ucunu kazanana kadar sahile sarılmalı, nerede,
Sekiz mil genişliğinde bir pasajla güneye doğru yelken açabiliriz.
Raraka ve bir sonraki ada, Kauehi. Rüzgarsız, hafif bir hava vardı;
Ama bir mürekkepli siyahlık bulutları ortaya çıkmaya başlamıştı ve zaman zaman
Işıksız-gök gürültüsü olmadan. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, sürekli
Bizi adaya koy. Nor'ard'a gittikçe daha fazla uzanıyoruz; Ve sen
Kıyı manevramızı kopyaladığını ve bizi geride bıraktığını düşünürdüm.
Bir kez ve iki kez Raraka bize tekrar yöneldi-tekrar deniz tarzında,
Oldukça masum Steersman istismar edildi-ve yine _casco_ uzak tuttu.
Deneyimlerimizden daha fazla ışık olmadan çağrılmış olsaydım,
o adanın yapılandırmasını çizin, bir dizi göstermeliydim
Her biri diğerini Nor'ard ile örtüşen yay penceresi burunları ve
Toprağın güneydoğudan kuzeybatıa eğilimi ve bak,
Grafikte Doğu ve Batı yakınlarında düz bir çizgide yatıyordu.

Biz vardı ama sadece manevramızı tekrarladık ve uzak tuttuk-daha fazla değil
Demiryolu seti beş dakikadan fazla görüşmek üzere kaybolmuştu ve
Duyuya sörf-tekrar toprağın farkında olduğumda, sadece havada değil
Yay, ama önde. Madenli Landsman'ın rolünü oynadım,
Son ana kadar huzurumu tutmak; Ve şu anda denizcilerim
kendileri için algıladı.

"Önde arazi!" dedi Steersman.

"Tanrı tarafından, Kauehi!" diye bağırdı eş.

Ve öyleydi. Ve bununla haritacılar için üzülmeye başladım. Biz
üç buçuk yapıyordu; Ve benden buna inanmamı istediler
(beş dakika içinde) Bir ada bıraktık, sekiz mil açık geçtik
Su ve neredeyse yüksek ve bir sonrakine kuruyun. Ama kaptanım
Böyle bir labirentte ayakta kalması için daha üzgünüm; koydu
_Casco_ to, kütük sırası yukarı ve aşağı ve sert rayda oturdu ve
Sabaha kadar izledim. Paumotus'ta yeterince gece geçirdi.

9'unda gün ışığında Kauehi'yi etek yapmaya başladık ve şimdi bir
Yakınlarda atollerin coğrafyasını görme fırsatı. Burada ve orada,
Yüksek olduğu yerde, daha uzak taraf belirdi; burada ve orada
Yan tamamen daldırıldı ve lagünün içine geniş bir su yolu gösterdi;
Burada ve orada her iki taraf da eşit derecede azalmıştı ve doğru görünebiliriz
güneydeki deniz ufkuna süreksiz yüzük.
Gebe, geniş bir ölçekte, ördek avcının batık çemberi,
Kafasını gizlemek için yeşil acele ile kesilmiş-su, su, su
Olmadan-mükemmel atolün görüntüsüne sahipsin. Sahip olanı düşünmek
kısmen acele saçaklarından koparıldı; Kauehi atolüne sahipsin.
Ve daha yakın çeyreklerde her iki kıyı için, bazılarının çizgisini düşünün
Eski Roma Otobanı ıslak bir tacizden geçiyor ve burada görünmeden battı ve
Yeşil bir çalılık tutamıyla taçlandırılmış, yeniden kurma; Sadece yerine
Bir bataklığın durgun suları, canlı okyanus şimdi kaynatıldı, şimdi
zayıf bariyeri gömdü. Dün gece karanlıktaki izlenimi böyle
güne göre onaylandı ve düzeltilmedi. Gerçekten sadece bir geçitle yelken açtık
Denizde, doğanın el işçiliğinde, ancak birçok büyüklükte
insan eserleri.

Isle ıssızdı; Hepsi yeşil fırça ve beyaz kumdu,
aşkın mavi su; Coco-palmlar bile nadirdi, ancak bazıları
Bunlar, bir hayranını takarak renklerin parlak uyumunu tamamladı
altın sarısı. Uzun süredir sebzenin ötesinde bir yaşam işareti yoktu,
ve sörfün sürekli homurdanması dışında ses yok. Sessizlik içinde ve
Bu adil kıyılardan firar geçmişti ve battı ve gül edildi
Yine denizden çalılık kümeleri ile. Ve sonra bir veya iki kuş
ortaya çıktı, havada kalıyor ve ağlıyor; Hızlı bir şekilde bunlar daha fazla oldu ve
Şu anda ileriye baktığımızda, geniş bir efervesansın farkındaydık
kanatlı hayat. Bu yerde dairesel ada çoğunlukla su altındaydı.
Burada ve orada batık çizgisinde ormanlık bir adacık taşıyor. Birerinden fazlası
Bunlardan kuşlar asıldı ve inanılmaz bir yoğunlukla uçtu
sivri veya hiving arıları; kütle beyaz ve siyah parladı ve yığın ve
Tedelendirildi ve yaratıkların çığlıkları,
tiz bir clattering whirr içinde sörf. Biraz iç vadi inerken,
Değil farklı ses, bir değirmenin yakınlığını ve dökülen nehri duyurur.
Bazı stragglers, dediğim gibi yaklaşımımızı karşılamaya geldi; Birkaç tane hala asıldı
ayrılırken gemi hakkında. Ağlama öldü, son çifti
Kanatlar geride kaldı ve bir kez daha Kauehi'nin alçak kıyıları aktı
Bir resim gibi sessizce gözlerimizin ötesinde. O zaman sanırım
Kuşlar, karıncalar veya vatandaşlar gibi, onları gördüğümüz yerde konsantre oldular. Bende
O zamandan beri (doğru olup olmadığını bilmiyorum) tüm ada ya da çok
benzer şekilde halk; ve efervesansın tek bir noktada
bir teknenin yumurta avcıları ekibinin işareti olurdu.
Komşu yerleşmiş atoller. Böylece burada Kauehi'de, bir gün önce
Tairo'da _casco_, şüphesiz gözlerin ateşi altında yelken açtı. Ve
Bir şey kesinlikle doğrudur, bu toprak kurdelelerinde bile bir ordu
Yalan saklanabilir ve geçen Mariner varlığını ilahi değildir.




Bölüm II

Fakarava: eldeki bir atol


Öğleden biraz önce kıyıdan aşağı koşuyorduk
Hedef, Fakarava: Hava çok hafif, deniz pürüzsüz; Yine de
Yine de bize plajdan sürekli bir mırıltıya eşlik etti,
uzak bir trenin sesi. Ada büyük bir boylam,
Kapalı lagün otuz mil on veya on iki ve mercan çekme yolu,
toprağa dedikleri, (muhtemelen) bir seksen veya doksan mil
Furlong. Yelken açtığımız kısım yükseltildi; Underwood
Mükemmel yeşil, Coco-Palm'ların tepesi odunu sürekli-bir işaret, eğer
İnsanın müdahalesini biliyordum. Bir kez daha ve bir kez daha
Bilinçsiz olarak, diğer yaratıkların doludaydık ve bu boş
Plaj, takımadaların başkentinden bir tabanca oldu.
Ancak bir atolün ömrü, kapalı olmadıkça, tamamen
lagün kıyıları; orada köyler oturuyor, orada
Kanolar kat ve çizilir; Ve okyanusun plajı bir yer
Sakat ve terk edilmiş, sadece sihirbaz ve gemi enkazı için uygun sahne,
ve yerli inançta öldürücü spektrumların akıl almaz bir zemini.

Düşük bariyerde bir ihlal algılayabiliriz; Orman
durdu; Bir zümrütle eğilmiş, ışıltılı bir nokta denize girdi
Shoal, giriş işareti. Yakınlaştıkça küçük bir koşuyla tanıştık
Deniz-Lagünün Özel Denizi, orada kökenli ve sonu ve
Burada, ağ geçidinin çenelerinde, daha fazlası ile boşuna sonuçları denemek
Pasifik görkemli heave. _Casco_ kıt bir şok oldu; Ancak
Bu liman ağızlarının iç kısımları olduğu zamanlar ve koşullar var
Havzalar selleri kusar, saptırma, gömme ve gemileri söker. İçin,
Bir lagünü mükemmel bir şekilde mühürlü ama bir noktada ve
sadece gezilebilir genişlik; gelgit ve rüzgarı gebe kalacak
Bu mercanda saatler birlikte, suların üstünlüğü ve gelgit
değişmek ve rüzgar düşmesi-bazı harika rezervuarların açık sluice
Ev, Düzenlenemez Offlexion'un bir görüntüsünü verecektir.

Tüm kafalar vinçlenmeden önce pas için iyi yol gösterdik
ray üzerinde. Su için, tahtamızın altındaki kaymak değişti
Bir anda mavi ve gri şaşırtıcı tonlar için; ve şeffaflığında
Mercan dallı ve çiçek açmış ve iç deniz balıkları seyir
Görünür bir şekilde altımızda, lekelenmiş ve soyulmuş ve hatta papağanlar gibi gagalı. BEN
birçok merakı görmek için zamanımda para ödedim; Asla o kadar meraklı biri
Fakarava lagünündeki geminin demiryolunun ilk görüşü. Ama izin ver
Okuyucu umutla aldatılamaz. O zamandan beri girdim, sanırım,
Pasifik'in farklı bölgelerindeki biraz düzine atol ve deneyim
hiç tekrarlanmadı. O enfes tonu ve şeffaflığı
Denizaltı Günü ve bu gökkuşağı balığı Shoals beni yakaladı
Tekrar.

Gözlerimizi o ilgi çekici gösteriden kaldırmadan önce
resifin iskele başlarına bakmıştı ve zaten oldukça
İçinde denize bağlı. İçeren kıyılar çok az
dikildi ve lagünün kendisi o kadar harika ki, daha fazla bir kısmı için
ufka kontrol etmeden uzanıyor gibiydi. Burada ve orada, gerçekten de
Resifin bir giriş taşıdığı yerde, bir parmağın üzerine bir tabela halkı gibi, orada
avuç içi bir fenlening olurdu; Burada ve orada, odun yeşil duvarı
mil uzunluğunda sağlam koştu; ve liman elinde, en yüksek altında
Ağaç Grove, birkaç ev beyaz ışıltı-Rotoava, metropol
Paumotus'un yerleşimi. Bekliyoruz ve üç yapışmada yeniyoruz ve
Gittiğimizden beri ilk pürüzsüz suda kıyıda bir çapa kapanıyor
San Francisco, bir adamın denize bakabileceği beş kulaç derinliğinde
Yok kablosunda, mercan yamalarında ve çok renkli
balık.

Fakarava, denizcilikten hükümetin merkezi olarak seçildi
Sadece hususlar. Eksantrik olarak yerinde; yapımlar bile
düşük bir ada için fakir; Nüfus ne kadar nor-düşük
Adalılar-sanık. Ama lagünün iki iyi pasajı var, biri
Leeward, biri rüzgara doğru, böylece rüzgarın tüm durumlarında olabilir
dağılmış ve bu avantaj, dağınık bir hükümet için
Adalar, belirleyiciydi. Bir mercan, iniş merdivenleri, bir liman ışığı iskelesi
bir personel ve sütun ve iki geniş hükümet bungalovu üzerine
yakışıklı çit, rotoava'nın kuzey ucuna büyük bir hava ver
sonuçlar. Bu, bir yandan boş bir hapishane tarafından doğrulandı
diğeri Tahitian'da el işçileri ile yapıştırılmış bir jandarma tarafından,
Papeete'den toprak hukuku bildirimleri ve Paris'ten Cumhuriyetçi Duygular,
İmzalı (biraz sonra) "Jules Grevy, _Perihidente_." Oldukça
Çok uçlu bir Katolik Şapeli kasabayı sonuçlandırır; Ve aralarında
Beyaz mercan kumunun pürüzsüz zemini ve havadar gölgelik altında
Coco-Palms, yerlilerin evleri düzensiz dağılmış, şimdi
Esinti uğruna lagünü kapatın, şimdi avuç içlerinin altına geri dön
Gölge aşkı için.

Bir ruh görülmeyecekti. Ama uzaktaki sörfün gök gürültüsü için
yanda, bu konuda herhangi bir yerde bir pin düşmesi duymuş olabilirsiniz gibi görünüyordu
Başkent. Beklenmedik sessizlikte heyecan verici bir şey vardı,
Beklenmedik sesde daha fazla bir şey. Burada bir denizden önce
ufka ulaştı, sadece bir iç gibi dalgalandı; Ve bak! kapalı
Sırtımızda başka bir deniz, güvensiz öfkeyle saldırıya uğradı.
konum. Geceleri fener koştu ve boş bir iskeleyi yaktı. Birinde
ev ışıkları görüldü ve sesler duyuldu, nüfusun
SAT oyun kartları. Biraz ötesinde, derinliğin derinliklerinden
Palm Grove, parıltıyı gördük ve bir kömürün aromatik kokusunu kokladık
Kakao-Nut Husk, akşam mutfağının kalıntısı. Kriketler şarkı söyledi; bazı
tiz şey bir yabani ot sakızda ıslık çaldı; Ve sivrisinek mırıldandı ve
Sap. O gece insan, kuş veya böcek içinde başka bir iz yoktu
ada. Ay, şimdi üç günlük ve henüz bir gümüş hilal
Hala görünür bir alanda, palmiye gölgelikten güçlü bir şekilde parladı
ve dağınık ışıklar. Yürüdüğümüz sokaklar yumuşatıldı ve
bir bulvar gibi ayıklandı; Burada ve bitkiler vardı; burada ve
Gölgede kümelenmiş, bazıları veranda ile kümelenmiş kıyaslı kır evleri. A
Gece kamu bahçesi, zengin ve şık bir sulama yeri
Sezon, farklı olmayan manzaralar ve manzaralar teklif edin. Ve yine de
tarafı, alıştırmayı sadece ve diğerinden derin denizden uzattı
gece hırladı. Ama en önemlisi gemideydi, öldü
Saatler, daha iyi uyurken, Fakarava'nın büyüsü
beni ele geçirdi ve tuttu. Ay düştü. Liman feneri ve iki
Büyük gezegenler lagünde değişen renkli uyanmalar çizdi. Kıyıdan
Horozların neşeli saat çimi,
Sörf organ noktası. Ve bu depolanmış sermayenin düşüncesi, bu
Koko-palmların tepesi ile uzun dairesel ada ipliği ve
kesicilerin saçakları ve daha önce uzanan sakin iç deniz
Yıldızlara dokunana kadar, zevkle saatlerce kafamda koştu.

Bu adada kaldığım sürece bu düşünceler sabitti. Yatırım
Uyumaya ve benim hakkımsız bir hisle tekrar uyandım
çevre. Asla bu darın imajını çağırmaktan yorulmadım
Konutum vardı, bir yılan gibi sarılmış, kuyruk
Ağzına, çirkin okyanusta ve ben asla geçmeden-bir
sadece çeyrek güverte geçit töreni-bir taraftan diğerine,
lagünün kör edici çölün gölgeli, yaşanabilir kıyıları ve
Karşı plajın karmaşık kırıcıları. Güvensizlik duygusu
Böyle bir ikamet ipliği hayali olmaktan daha fazlasıdır. Kasırgalar ve gelgit
Bu mütevazı engelleri aşan dalgalar; Oceanus gücünü hatırlıyor,
Ve evlerin durduğu ve avuç içlerinin geliştiği yer, beyaz sakalını sallıyor
Yine çorak mercan üzerinde. Fakarava'nın kendisi acı çekti; Ağaçlar
Evimin hemen ötesinde, yakın zamanda yeniden oynatılıyordu; Ve Anaa
Sadece şimdi daha ağır bir vuruştan kurtuldu. O zaman olan birini tanıyordum
Adada konut. Bana kendisinin ve iki gemi kaptanının yürüdüğünü söyledi
Deniz plajı. Bir süre orada gelecekteki kesicileri izlediler,
Kaptanlardan biri aniden elini gözlerinin önünde alkışlayana kadar
Yüksek sesle, artık onları görmeye dayanamayacağını söyledi. Bu vardı
öğleden sonra; Gecenin karanlık saatlerinde deniz üzerinde patladı
bir sel gibi ada; Yerleşim, kilise hariç tümü ve
Presbytery; Ve gün döndüğünde, hayatta kalanlar kendilerini gördü
kökünden sökülmüş koko-palm ve harap evlerin abattisinde yapışıyor.

Tehlike küçük bir husus olmaktır. Ama erkekler daha güzel duyarsız
bir rahatsızlık; Ve Atolü rahatsız edici bir ev. Bazıları var
Ve bu muhtemelen eski, derin bir toprağın oluştuğu ve en çok
Değerli meyve ağaçları gelişir. Eşit bir şekilde yürüdüm
hayranlık ve sürpriz, büyük breadfruits ormanı aracılığıyla, yemek
Muz ve ben giderken taro arasında tökezleme. Bu atoldaydı
Marshall grubunda Namorik ve deneyimlerime göre yalnız duruyor. İle
ortalamanın çok daha yakınına olan ters uçağı verin, ben
Fakarava'nın toprağını ve yapımlarını tanımlayacak. Bunun yüzeyi
Dar şerit, kırık mercan kireçtaşının daha fazla kısmı içindir,
volkanik klinkerler ve çıplak ayağa dayanıklı; Bazı atollerde, ben
İnanın, Fakarava'da değil, vurulduğunda ince bir metalik halka verir.
Burada ve orada ince ve beyaz aşan bir kum bankasına gelirsiniz,
Ve bu parçalar en az üretkendir. Bitkiler (oldukları gibi)
Bahardan ve kırık mercantan bayılır, bununla büyürler
Denizden atolün güzelliğini yapan harika verimcy. .
Coco-Palm özellikle o kıç _solum_ 'da lüksler, vuruş
Kökleri acı, süzilmiş suya ve yeşil başını taşıyan
her sağlık ve zevk kanıtı ile rüzgarda. Ve yine de
Coco-Palm, bazı yabancı besinlerle bebeklik döneminde yardımcı olmalıdır,
Ve düşük takımadaların çoğunda, her somunla dikilmiş bir
Geminin bisküvisi ve paslı bir çivi parçası. Pandanus gelecekte geliyor
önem, aynı zamanda bir gıda ağacı olmak; Ve o da cesurca yapıyor. Yeşil
Bush, _Miki_ adlı her yerde çalışır; Bazen bir Purao görülür; Ve
Birkaç işe yaramaz yabani ot var. M. Cuzent'e göre, bütün
Fakarava gibi bir atol üzerindeki bitki sayısı az olacak, hatta
Eğer ulaşırsa, bir puan. Bir çim bıçağı görünmez; tahıl değil
humus, bir veya iki çuval ithal edildiğinde tasarruf
bir bahçenin benzerliği; Şehirlerde çiçek açan bahçeler
Pencere-doyurma. Böcek hayatı bazen yoğundur; bir sivrisinek bulutu ve,
Çok daha kötüsü, yemeğimizi kararan bir sinek veba, bazen
Bizi Apemama'daki bir yemekten sürdü; Ve Fakarava'da bile sivrisinekler
bir haşere idi. Kara Yengeç, deliğine koşarken görülebilir ve
Gece fareler evleri ve yapay bahçeleri kuşatır. Yengeç
iyi beslenir; Muhtemelen sıçan da öyle; Denemedim. Pandanus meyvesi
Gilberts'te, bir adam Mayıs
Uzun bir akşam yemeğinin sonunda önemsememek; Önemli bir yemek için sahibim
Bunun için bir faydası yok. Gıda arzının geri kalanı, yok gibi yoksul bir atolde
Fakarava, favori jestinde özetlenebilir.
Archipelago-Cocoa-Nut Beefsteak. Kakao-Nut Yeşil, kakao-fınakta,
kakao-nut çimlenmiş; kakao-nut yemek ve kakao-nut içmek; kakao
Çiğ ve pişmiş, kakao-nut sıcak ve soğuk-SAHİP ücret faturasıdır. Ve
Bazı mezeler şüphesiz lezzetli. Çimlenmiş fındık, pişmiş
kabukta ve bir kaşıkla yenir, iyi bir puding oluşturur; kakao
Süt-Yeşilin suyunun değil, olgun bir somunun eksprese ettiği suyu
Biri-kahvede iyi gidiyor ve aşçılarda değerli bir yardımcıdır.
Güney Denizleri; ve kakao-fındık salatası, eğer bir milyonerseniz ve
Tatlıınız için bir mısır tarlasının değerini yemeyi göze almak, bir yemektir
sevgiyle hatırlanacak. Ama her şey bittiğinde bir
Semeness ve alçak adaların İsraillileri manna'da mırıldanıyorlar.

Okuyucu denizi unuttuğumu düşünebilir. İki plaj kesinlikle
Hayatta boldur ve garip bir şekilde farklıdırlar. Lagünde
Su sığırları yavaşça ince sümüklü kumun dibinde, kümelerle noktalı
büyüyen mercan. Sonra dalgalanmaların üzerinde bir gelgit plajı şeridi
kucak. Mercan kümelerinde büyük kutsal su istiridye (_tridacna_) büyüyor
bolca; Biraz daha derin yalanlar İnci-oyster yatakları ve yelken
bizi girişimizde büyüleyen görkemli balık; Ve bunların hepsi
az ya da çok güçlü renkli. Ama diğer mermiler beyaz gibi
kireç veya hafifçe biraz pembeyle renklendirilmiş, mümkün olan en kötü ekran;
Birçoğu dışında öldü ve kötü yuvarlandı. Okyanus tarafında,
Dik plajın höyükleri, resifin tüm genişliği üzerinde
sörfün patladığı yerde, her çölde, her dağın altında
Mercan'ın parçası, inanılmaz bir bol deniz yaşamı
Tonların en harika çeşitliliği ve parlaklığı. Resifin kendisi yok
Renk geçişi ancak bir kabuk tarafından taklit edilir. Mor ve kırmızı ve
Beyaz, yeşil ve sarı, alçak ve çizgili ve bulutlu, yaşayan
Her kombinasyonda kabuklar ölü resifin üniforması giyer-eğer
Resif ölmek-böylece göz sürekli şaşkına döner ve koleksiyoncu
sürekli aldattı. Taşlar ve taşlar için kabuklar aldım
Kabuklar, biri diğeri kadar sık. Hakim bir karakteri
Mercan, küçük kırmızı lekelerle noktalı olacak ve nasıl harika
Birçok kabuk çeşidi aynı modayı benimsedi ve
Kırmızı noktanın gizlenmesi. Marquesas'ta bol miktarda bulduğum bir kabuk
Burada da her şeyde değişmeden buldum, ama kırmızı vardı
lekeler. Canlı küçük bir yengeç aynı işareti giydi. Durum
münzevi veya asker yengeç daha kesinti, sonucu
bilinçli seçim. Bu kötü küçük yıkıcı, çöpçü ve gecekondu
benekli bir evin değerini öğrendi; Yani doğru renkte
en küçük parçayı seçecek, kendini sadece bir köşeye sokacak
Kırık whorl ve dünyaya yarı çıplak; Ama onu hiç bulamadım
Kırmızı nokta ile işaretlenmedikçe bu kusurlu zırhta.

İki yüz metre uzakta lagünün plajıdır. Topla
Her birinden kabuklar, onları yan yana koyun ve geldiklerini varsayalım
farklı yarımkürelerden; Biri çok soluk, diğeri çok parlak; .
biri yaygın olarak beyaz, diğeri tonlar puanı ve enfekte olmuş
Bir hastalık gibi kırmızı nokta. Bu daha garip görünüyor, çünkü
münzevi yengeçler adayı geçer ve geri alır ve ben de onlarla tanıştım
İkamet iyi, merkezi ile ilgili, her iki şekilde de yolculuk. Olmadan
Şüphe lagünün birçoğu öldü. Ama neden öldüler?
Şüphesiz yaşayan kabukların çok farklı bir arka planı var
taklit. Ama bunlar neden bu kadar farklı? Biz sadece eşikteyiz
gizemlerin.

Her iki plaj dedim, hayatla dolu. Deniz tarafında ve
Bazı atoller Bu canlılık bolluğu şok edici: The Rock
Alt ayakla mayınlıdır. Ben kırdım-özellikle de funafuti ve
Arorai [5]-Altında koşan eski yıpranmış kaya'nın harika topakları
Demir gibi darbeler ve kırılma uzun süredir sarkan solucanlarla doluydu
Elim, bir çocuğun parmağı kadar kalın, biraz pembemsi bir beyaz,
ve üç, hatta dört'e kadar inç kareye koyun. Hatta
Lagün, belirli kabuklu balıkların hastalandığı, diğerleri (
kötü şöhretli) son derece gelişir ve bu adaların zenginliklerini yapın.
Balık da bol; Lagün, kudret gibi kapalı bir balık havuzudur
Bir başrahanın fantezisine sevin; Köpekbalıkları orada sürülür ve esasen
pasajlar, bu kadar ziyafet çekmek için ve
Sadece açısını hazırlamak için. Ne yazık ki! öyle değil. Bu boyalı balıklardan
Bu _casco_ girişiyle ilgili ordularda geldi, bazıları zehirli bir
dikenler ve diğerleri yenirse zehirlidir. Yabancı kaçınmalı
Ya da acı verici ve tehlikeli hastalık şansını ele alalım. Yerli, onun
Kendi adası, güvenli bir rehberdir; onu bir sonrakine nakletir ve o
Kendin gibi çaresiz. Çünkü bu hem zaman hem de yer bir sorudur. A
Bir lagünde yakalanan balıklar ölümcül olabilir; Aynı gün aynı gün yakalandı
denizde ve pasajsız sadece birkaç yüz metre olacak
Sağlıklı yemek: komşu bir adada belki de durum
tersine döndü; Ve belki iki hafta sonra onlardan yiyebileceksin
Kayıtsız bir şekilde içeriden ve olmadan. Yerlilere göre,
Bu şaşırtıcı zaferler, cennetin hareketi ile yönetilir
bedenler. Güzel gezegen Venüs tüm adada harika bir rol oynuyor
masallar ve gelenekler; Ve diğer işlevlerin yanı sıra, bazıları daha korkunç,
İyi balık mevsimini düzenler. Bir aşamada Venüs ile, biz
Ona sahipti, bazı balıklar lagünde zehirlidi: Venüs ile
Bir diğeri, aynı balık zararsız ve değerli bir diyet makalesi idi. Beyaz
Erkekler bu değişiklikleri mercan aşamalarıyla açıklarlar.

Bu güvencesiz halka düşüncesine son bir korku dokunuşu ekliyor
Denizdeki gangway, bununla ilgili olanın bile dürüst bir kaya değil,
ama organik, kısmen canlı, kısmen putresent; Temiz deniz ve
Bu konuda parlak balık zehirlendi, en inatçı boulder tarafından içeri girdi
Solucanlar, eczacının ilaçları olarak en hafif toz.


DİPNOT:

  [5] Arorai, Ellice Adaları'ndaki Gilberts, Funafuti'de.-Ed.




Bölüm III

Alçak bir adaya izin verilecek bir ev


Asla kalabalık, henüz bir kaza bölümü ile buldum
Ada o kadar terk edildi ki, insan hayatının sesi saatleri çeşitlendirmedi;
Kapalı evler arasında bir kasabanın Trim Halka açık bahçesinde yürüdük,
Bir pencerede bir konaklama faturası bile olmadan, bazı kiracıları kanıtlamak için
arka çeyrekler; Ve hükümet bungalovunu ziyaret ettiğimizde, Bay
Donat, ikamet eden başkan yardımcısı, bizi yalnız selamladı ve bizi eğlendirdi
Sessions Salonunda kakao-fındık yumrukları ve bunun yargılanması koltuğu
Yaygın takımadalar, gözlüklerimiz, çağrılarla dizildi ve
Nüfus sayımı döner. Rahmetli ikamet eden kişinin popülerliği başlamıştı
Exodus'un hareketi, yerli istihdam eden mahkeme randevuları ve
Her birini kendi koko-yamasına emekliye ayırmak
ada. Bunun arkasında, Papeete Vali bir kararname yayınladı:
Paumotus'taki tüm araziler belirli bir
tarih. Şimdi, takımadaların halkı yarı göçebe; Bir adam yapabilir
belirli bir atolete ait olduğu söylenebilir; Birkaçına ait,
Belki bir hisseye sahiptir ve kuzenliği yarım puanla sayar; ve
özellikle erkek, kadın ve çocuk, rotoava sakinleri ve
Mormon Peygamberi ve Okul Yöneticisine Gendarma, Sahip Oldu-
Toprak diyecek-en az mercan bloklarına sahip ve büyüyen koko-palmlar
Bitişik bir ada. Bu-jandarmdan bebeğe kollardaki,
Papaz, ardından sürüsü, okul müdürü onunla birlikte taşıyor
Akademisyenleri ve akademisyenleri kitapları ve slates ile-
Gelişimizden iki gün önce gemi alındı ​​ve şimdi
tartışma sınırları. Fantezi, onların tuhaflığı
Tersinik sörf ve dağınık deniz parıltıyla karışır. Takdire şayan
kış uykusuna olan gibi uçuşlarının bütünlüğünü gözlemlemek
kuşlar; Eski yuvalar gibi boş evlerden başka bir şey kalmadı
bahar; ve hatta onlarla birlikte onlarla doğan zararsız gerekli dominie
göç. Elli garip yola çıktı ve sadece yedi, bilgilendirildim,
kaldı. Ama _casco_ gemisinde bir ziyafet yaptığımda, yediden fazla,
Ve yedi kez yedi kez, misafirlerim gibi görünüyordu. Onlar
ortaya çıktı, nasıl çağrıldılar, şölen olduğunda kaybolurlar
yendi, tahminim yok. Düşük ada masalları ve bu korkunç
Erkekleri bir atolün deniz plajlarından kaçınan sıklık,
Bizimle yemek yiyen iki puan geri dönmüş olabilir, çünkü
Bu vesileyle, ölülerin krallığından.

Bir ev kiralamayı aklımıza koyan bu yalnızlıktı ve
şimdilik, ada sahipleri olmak-sahip olduğum bir uygulama
O zamandan beri, mümkün olduğu zaman, uydu. Bay Donat bizi yerleştirdi
Bu niyet, bir Taniera Mahinui konvoyu altında,
Catechist ve hükümlülerin uyumsuz karakterleri. Okuyucu gülümseyebilir,
Ama her iki kısım için de nitelikli olduğunu teyit ediyorum. Mahkumiyet için,
Her şeyden önce, tüm topraklarda olduğu gibi iyi bir önemli suçla
Zincir ve zindanlarda fail. Taniera bir doğum adamıydı-
Bir süre önce, söylemeyi sevdiği gibi, 800 ANAA'daki bir bölgeden
ruhlar. Kötü bir saatte Papeete'deki yetkililere meydana geldi.
Şefleri vergilerin tahsilatı ile suçlayın. Eğer bir soru
Çok şey toplandı; Hiçbir şeyin verilmediği kesindir; Ve
Papeete ve bazılarını ziyaret ederek kendini ayırt eden Taniera
Restoranlarda yaşayan yüksek, günah keçisi için seçildi. Okuyucu
Taniera değil, Papeete'deki yetkililerin
ilk hatalı. Verilen suçlama orantısız oldu. Henüz yok
Böyle bir yük yapabilen herhangi bir Polinezya duydu; dürüst ve dik
Hawaiians-özellikle biri, beyazlar tarafından bile hayran olan
Esnek olmayan sulh yargıcı-Mütevelli heyetinin dar yolunda tökezledi.
Ve Taniera, tutam geldiğinde, suç ortağı kınamak için küçümsedi;
Diğerleri ganimeti paylaşmıştı, sadece cezayı taşıyordu. O kınandı
Beş yıl içinde. Dönem, onun arkadaşlığından zevk aldığımda,
henüz süresi dolmadı; Hala hapishane rasyonları çizdi, tek değil
Zincirlerini istenmeyen hatırlatma ve inanıyorum ki,
sadece alarm ile enfranchise tarihi. Çünkü hiçbir fikri yoktu
Pozisyonda utanç; kusurlu tablodan başka bir şeyden şikayet etmedi
sürgün yeri; tavuk, yumurta ve balıktan başka hiçbir şeyden pişman olmadı
Kendi daha tercih edilen ada. Ve cemaatlerine gelince, yapmadılar
Bir saçı daha az düşünün. Bir okul çocuğu, on bin olarak satılıyor
Yunanlılarda sıralanan Yunan ve konut çizgileri,
arkadaşlarından kesilmemiş bir düşünce. Taniera ile: işaretli bir adam,
Dishoned değil; düşünülemez tanrıların kirpik altına düşmüş;
Belki bir iş ya da aslanların denilmesinde bir taniera söyle. Şarkılar muhtemeldir
Bu aziz Robin Hood hakkında yapıldı ve söylendi. Öte yandan,
Kilisedeki ofisi için bile yüksek nitelikli; doğası gereği
mezar, düşünceli ve nazik adam; Yüzü sağlam ve ciddi, onun
parlak gülümseme; Birkaç esnafın efendisi, hem tekne hem de bir inşaatçı
evler; ince bir minber sesi ile donatılmış; böyle bir
Geç Fakarava şefinin mezarında belirlediği konuşma hediyesi
Tüm asistanlar ağlıyor. Daha önce hiç bir adamla tanışmadım
dini; tartışmayı ve kendini doktrin hakkında bilgilendirmeyi severdi
ve mezheplerin tarihi; Ve ona bir hacimdeki kesintileri gösterdiğimde
Chambers'in "Ansiklopedisi"-bir maymun hariç-bütününü azalttı
Kardinallerin şapkaları, sansürleri, şamdanlar ve katedraller için coşku.
Kardinal'in şapkasına baktığında, bir ses onun içinde düşük dedi
Kulak: "Ayağın merdivende."

Taniera'nın rehberliğinde yakında inandığım şeylere kurulduk.
Fakarava'nın en iyi atanmış özel evi olmuştur. Sadece durdu
Kilisenin ötesinde dikdörtgen bir ekim yamasında. Üçten fazla
İkamet için Tahiti'den yüz çuval toprak ithal edildi
bahçe; Ve bu kısaca yenilenmelidir, çünkü dünya patlar,
Mercan yarıklarında lavabolar ve sonunda boşuna aranır. BEN
Villanımın bahçesine ne kadar dünyanın gittiğini bilmiyor; bazıları
En azından, müreffeh muzlardan oluşan bir sokak için kapıya koştu ve
Her zamanki klinker benzeri ile kaplı muhafazanın geri kalanı
Parçalanmış mercan parçaları, sadece coco-palms ve mikis değil, aynı zamanda
İncir ağaçları gelişti, tüm lezzetli yeşillik. Tabii ki vardı
Çim bıçağı yok. Önünde bir kazık çit bizi beyazdan ayırdı
Yol, lagünün palmiye fırçalı marjı ve lagünün kendisi,
Gece gündüz bulutları ve yıldızları yansıtmak. Arkada, bir bulaş
Bizi Bush'un dar kemerinden ve yakın
Denizlerin gürlendiği okyanus plajı, kükreme ve yıkama hala
Evin odalarında uğultu.

Bunun kendisi tek bir hikaye, verandahed ön ve arkaydı. İçerdi
Üç oda, üç dikiş makine, üç deniz çarkı, sandalye, masa, bir
Çift yatak, bir beşik, çift namlulu bir silah, bir çift büyütülmüş
Renkli fotoğraflar, Wilkie'den sonra bir çift renkli baskı ve
Mulready ve efsane ile bir Fransız litografi: "_le tugay du
General lepasset iğrenç oğlu Drapeau Devant Metz._ "
Evde bir soba paslanıyordu, biz onu çizip içine koyana kadar
komisyon. Tedarik ettiğimiz mercandaki yuva yoktu
Kendimiz acı suyla. Ayrıca,
Emlak-Koklar ve tavuklar ve Taniera
Her sabah rendelenmiş kakao-nut ile beslenmek için güneşle geldi. Onun sesi
Bizim düzenli reveille miydi, bahçeyi hoş bir şekilde çalıyordu:
"Pooty-Pooty-Poo-Poo-Poo!"

Kamu ofislerinden olduğumuz sürece, şapelin yakınlığı
Reklamlarda uygun olan durumumuz ve bize bir
Yerli hayata yan bak. Her sabah, beslediği anda
Kümeseler, Taniera çanı küçük çan kulesinde ayarladı; ve
Çok fazla olmayan sadık, dualarla toplandı. Ben bir zamanlar
Şimdiki: Rab'bin günüydü ve yedi kadın ve sekiz erkek
cemaati besteledi. Bir kadın, bir
uzun nota; Katolist ikinci çubuğa katıldı; Ve sonra
bir bedene sadık. Bazıları takip ettikleri ilahi kitaplar basmıştı;
Geri kalanların bazıları Paumotuan Tol-de-Rol "eh-Eh-Eh" ile doluydu.
İlahtan sonra bir veya iki antifonal dua vardı; Ve sonra Taniera
Katolistinde oturduğu ön tezgahtan yükseldi
Sunak raylarının içinde geçen cüppeler, Tahiti İncil'i açtı ve
Notlardan vaaz vermeye başladı. Bir kelime anladım-Tanrı'nın adı; Ancak
Vaiz sesini tadı ile yönetti, nadir ve etkileyici kullandı
jestler ve samimiyet konusunda güçlü bir izlenim bıraktı. Düz hizmet,
Vernaküler İncil, ilahi çoğunlukla İngilizce bir desende-"Tanrı
Kraliçe kurtar, "Ben bilgilendirildim, özel bir favori,-hepsi, biraz kurtar
Sunak üzerine kağıt çiçekler, sadece değil, sade gibi görünüyordu
Protestan. Böylece Katolikler düşük adalarıyla tanıştılar
Proselytes yarı yolda.

Taniera'nın evimizin anahtarları vardı; Onunla birlikteydim, eğer varsa
Buna, hepsinin benim için görevden alındığı bir pazarlık denebilir.
cömertlik; Kedileri ve kümes hayvanlarını besleyen oydu, aramaya geldi
Ve kabul edilen bir arkadaş gibi bizimle bir yemek seçin; Ve çok sevgiyle
bizim ev sahibimiz olduğu varsayıldı. Bu inanç,
deneyim; Ve bölümümün ilişki kurması gerektiği gibi, hiçbir kesinlik başaramadı.

Birkaç gün havasız sessiz ve büyük ısı geçtik; kabuk toplayıcıları
Sunstroke'un onları ondan beklediği okyanus plajından uyarıldı
dörde kadar; en yüksek palmiye asılı hareketsiz, sesli ses yoktu
Ama uzak taraftaki deniz. Sonunda, yaklaşık dördü
Öğleden sonra, uzun kedinin pençeleri lagünün yüzünü kusurluydu; ve şu anda
Ağaç tepelerinde, esnafın minnettar koşuşturmacasını uyandırdı ve
Adanın evleri ve sokakları havalandırıldı. Birden fazla
Green Shore göz önüne alındığında uzun süredir devam eden büyülü gemi,
Rüzgar kurtuluş getirdi; Ve gün ışığında yarın bir gemici
ve iki kesici Rotoava limanında demirlemişti. Sadece dışta değil
Deniz, ama lagünün kendisinde, canlandırma ile belirli bir trafik uyandı
esinti; Ve geri kalanlar arasında bir francois, yarım kan,
Kendi yarım güverte kesicisinde ilk ışık. Mahkeme önünde tutmuştu
randevu; İnanıyorum ki, ikamet süpürücüsü. Bela
Popüler olmayan yardımcısıyla ortaya çıkan onurlarını atmıştı
aşağı ve lahana dikmek için atolün uzak kısımlarına kaçtı-veya
en az koko-palmlar. Şimdi o bir ihtiyaçtan kaynaklandı
Cincinnatus, başkent, koltuk kabul etmeli ve gitmeli
Geç işlevlerinden, gerekli için yarım ton kopra alışverişi yapmak
un. Ve burada, bir süredir, hikaye yolculuğunu anlatmaya ayrılıyor.

Bunun yerine, evimizden, geceleri yedi'ye doğru,
Catechist aniden hoş karşılanma havasıyla geldi; silahlı
Ayrıca önemli ölçüde anahtar. Bunlar denemeye devam etti
Deniz kıyısları, her birini duvara karşı yerinden çiziyor.
Yabancıların başkanları kapıda ortaya çıktı ve gönüllü önerilerdi.
Hepsi boşuna. Ya yanlış anahtarlar ya da yanlış kutular ya da
Yanlış adam onları deniyordu. Biraz taniera fumed ve üzüldü; Daha sonra
Baltanın daha özet yöntemine başvurmuştu; Biri
Sandıklar açıldı ve bir kolful giysi, erkek ve kadın,
Dışarı çıkmış ve verandadaki yabancılara teslim edilmiştir.

Bunlar Francois, karısı ve çocuklarıydı. Saat sekiz civarında
Lagünün ortasında, kesicileri jibbing'de alabora olmuştu. Onu anladılar
VE hala su dolu olmasına rağmen çocuğu gemiye koydu.
Mainsail taşınmıştı, ama jib hala onu çizdi
durgun bir şekilde ve Francois ve kadın ezildi ve çalıştı
dümen elleriyle. Soğuk acımasızdı; Zaman geçtikçe yorgunluk
aşırı oldu; Ve köpekbalıklarının bu korunmasında korku onları perili yaptı.
Tekrar tekrar, yarım cins Francois, karar verirdi ve giderdi
aşağı; Ama amfibi bir ırkın tam kanı olan kadın hala desteklendi
neşeli sözlerle. Yüzen bir Hawaii kadını hatırlatıyorum
Kocasıyla, yüksek denizde kaç mil söylemeye cesaret edemiyorum ve
Sonunda, cesedinin kollarında olduğu karaya. Yaklaşık beş yaşındaydı
Akşam, dokuz saat yüzdükten sonra Francois ve karısı ulaştı
Rotoava'ya inin. Cesur kavga kazanıldı ve anında daha fazla
Yerli karakterin çocukça tarafı ortaya çıkar. Sarmaladılar ve anlattılar ve
Hikayelerini yeniden anlatarak, geldikçe damlıyorlar; kadının eti, kim
Bayan. Stevenson değişmeye yardımcı oldu, taş gibi soğuktu; Ve Francois, sahip
kuru bir pamuklu gömlek ve pantolon olarak değiştirildi, geri kalanından geçti
Akşam katımda ve açık kapılar arasında, kapsamlı bir taslakta.
Yine de Fransız bir babanın oğlu Francois, mükemmel Fransızca konuşuyor
kendisi ve zeki görünüyor.

İlk fikrimizdi, kateşist, onun evanjelikine sadık
Mesleği, üstünlüğünden çıplak giyiyordu. Sonra çıktı
O Francois, kendisiyle uğraşıyordu. Giysiler onun idi, öyleydi
Göğüs, ev de öyleydi. Francois aslında ev sahibiydi. Yine de sen
Taniera onu denerken verandaya geri döndüğünü gözlemleyin
'Prentice kilitlere el koyun; Ve şimdi bile, gerçek karakteri
ortaya çıktı, mülkten yaptığı tek kullanım, kıyafetlerini bırakmaktı
Ailesi çitin üzerinde kuruyor. Taniera hala arkadaşıydı
Hala kümes hayvanlarını besleyen ev, hala günlük ziyaretlerinde bize geldi;
Francois, kaldığının geri kalanında, bashly uzak duruyor. Ve
Yabancı bir mesele vardı. Francois onun tüm yükünü kaybettiği için
kesici, yarım ton kopra, bir balta, kase, bıçak ve
kıyafetler-dünyaya tekrar başlayacaktı ve onun
Gerekli un henüz satın alınmadı veya ödenmedi-ilerlemeyi önerdim
kirada ihtiyaç duyduğu şey. Kalıcı şaşkınlığım için reddetti ve
Vermesinin nedeni-eğer buna bir sebep olarak adlandırılabilir ama kararır
Avukat-Taniera'nın arkadaşı oldu. Arkadaşı, gözlemliyorsun, değil
alacaklı. Bunu sordum ve Taniera'nın bir
Garip bir adada sürgün, muhtemelen borç içinde olabilir, ama
Kesinlikle erkek alacaklı değildi.

Çok erken bir sabah,
bahçede ve kampımızın uzun boylu, yalın, eski bir yerli tarafından şaşırmış olduğunu buldu
Hanımefendi, açıkçası dulun yabani otları giymişti. Görebiliyordun
Bakış O, kayda değer bir kadın, ev hanımı, sert pratik, canlı
enerji ve ince öfke olasılıkları ile. Gerçekten vardı
Cilt dışında onun hakkında yerli bir şey yok; ve tip bol miktarda bulunur ve
Her yerde eve daha yakın saygı duyuldu. Onu ovmasını görmek bize iyi geldi
Bitkileri ve tavukları incelemek; Sulama, besleme, kırpma
onlara; Kızgın, amaca benzeyen mülkiyet. Eve yaklaştığında
Sempatimiz azaldı; Kırık sandaya geldiğinde olmasını isterdim
başka yerlerde. Ortak bir kelimemiz kıttı; Ama tüm yalın vücudu konuştu
Onun için öfkeli bir konuşma ile. "Göğsüm!" Ağladı, üzerinde bir stresle
iyelik. "Göğsüm-açık! Bu iyi bir şey!"
Suçu ait olduğu yere koymaya acele ettim-Francois ve onun
Karısı-ve daha iyi yerine işleri daha da kötüleştirmiştim. Tekrarladı
İlk başta inanılmazlıkla, sonra umutsuzlukla isimler. Bir süre
sersemlemiş görünüyordu, sonra kutuyu yıkmak için düştü, malları yığmak
zemin ve Francois'in yıkımlarının kapsamını gözle görülür bir şekilde hesaplamak; Ve
şu anda Taniera ile yüksek konuşmada gözlemlendikten sonra
bir kulağı yeniden asmak gibi asmak için.

Burada, o zaman, bilinen tüm işaretlerle, sonunda ev sahibim olmalı; İşte
Sahibin her karakteri tamamen gelişti. Yapmamalı mıyım
Kiramın sorununa bağlı olarak ona yaklaşmak mı? Ben taşıdım
bir danışmana işaret edin. "Anlamsız!" Ağladı. "Bu yaşlı kadın,
anne. Ona ait değil. İnanıyorum ki bu ev
aittir "ve o renkli fotoğraflardan birine işaret etti.
duvar. Bu konuda tüm anlayış arzusundan vazgeçtim; Ve zaman ne zaman
Takımadaların yargı salonunda ayrılmam için geldi ve
Oyunculuk valisinin korkunç yüzü, kiramı usulüne uygun olarak ödedim
Taniera. Memnun kaldı ve ben de öyleydi. Ama bununla ne ilgisi vardı?
Sulh yargıcı ve akraba kan adamı olan Bay Donat, hayır atamaz
gizem üzerine ışık; tadı olan sade özel bir kişi
Mektuplar, daha fazlasını yapması beklenemez. Bölüm IV

Paumotus'ta özellikler ve mezhepler


En dikkatsiz okuyucu, hava değişikliğine dikkat etmiş olmalı
Marquesas. Ev, efektlerle kalabalık, hareketli ev hanımı
Mallarını sayarak, ciddi, tahrib edilmiş ada papazı,
Bir lagünde yaşam için uzun mücadele: İşte yeni bir dünyanın özellikleri. okudum
Marquesan'ın bir broşüründe (yazarın adını vermeyeceğim)
Özellikle Paumotuan'a benziyor. Yine de iki yarışı almalıyım
Mahallede çok yakın, Polinezya çeşitliliğinin aşırı uçları. .
Marquesan kesinlikle insan ırklarının en güzelidir ve
en uzun-paumotuan iyi bir inç daha kısa ve hatta ortalama
Yakışıklı; Marquesan açık elle, inert, dine duyarsız,
Çocukça Kendine Şükranlanıyor-Paumotuan Açgözlü, Hardy, Girişimci, A
dini muhalif ve münzevi karakterin izi ile.

Yine de birkaç yıl önce ve takımadalar halkı kurnazdı
vahşiler. Adalarına sirenlerin adaları olarak adlandırılabilir, sadece
Geçen Mariner'a uyguladıkları cazibe, ama bu tehlikelerden
onu kıyıda bekledi. Bu güne kadar bile, bazı dış adalarda,
Tehlike Lingers: Ve medeni Paumotuan karaya girer ve tereddüt eder
geri kardeşini hesaplamak için. Ancak, bunlar dışında, günümüzde tehlike
bir anıdır. Bizim neslimiz henüz beşikte ve oyun odasındayken
hala yaşayan bir gerçekti. Örneğin, 1830 ve 1840 arasında Hao bir
Gemilerin ele geçirildiği en tehlikeli yaklaşımın yeri ve mürettebat
kaçırıldı. 1856 gibi geç saatlerde, Schooner _Sarah Ann_
Papeete ve artık görülmedi. Gemide kadınlar ve çocuklar vardı
Kaptan'ın karısı, bir hemşe teması, bir bebek ve bir kaptanın iki genç oğlu
Steven okul için anakaraya giderken. Hepsinin yapması gerekiyordu
bir fırtınada öldü. Bir yıl sonra _julia_ kaptanı,
Bligh, lagün ve tematangi adı verilen ada boyunca yer alan,
Silahlı yerliler, birçokunda kaplanmış olan gemisinin seyrini takip et
renkli malzemeler. Şüphe bir kerede uyandırıldı; Kayıpların Annesi
Çocuklar paranın bolluğuydu; ve yeri bulmuş bir keşif
Birkaç atış ateşleyerek terk edildi ve geri döndü, yükseldi ve
Kendisi bir başkasına eşlik etti. Hiçbiri selamlamak ya da onlara karşı çıkmayacak gibi görünmüyordu;
Terk edilmiş kulübeler ve boş çalılıklar arasında bir süre dolaştılar; sonra oluştu
iki parti ve uçtan uca, Pandanus ormanını yenmeye başladı
adanın. Bir adam iniş yeri tarafından yalnız kaldı-Teina,
Silahlı yerlilerin lideri Anaa şefi
sefer. Şimdi yoldaşları bu şekilde ayrıldı ve
Zahmetli keşifleri, sessizlik derinleşti; Ve bu sessizlik
Adalıların harabesiydi. Kulağı yakalayan bir taş sesi
Teina. Baktı, bir yengeç algılamayı düşündü ve bunun yerine gördü
Bir insanın kahverengi eli, yerdeki bir çatlaktan. Bir bağırma
arama partilerini hatırladı ve gömülü kıyameti duyurdu
Caitiffs. Aşağıdaki mağarada, on altı kişi arasında çömelmiş bulundu.
Kemikler ve tekil ve korkunç merak. Biri altının başıydı
Saç, kaptanın karısının kalıntısı olması gerekiyordu, bir diğeri yarısıydı
Bir Avrupalı ​​çocuğun vücudu, güneşte kurutuldu ve bir sopaya sıkışmış,
Şüphesiz bir sihirbaz tasarımı ile.

Paumotuan zengin olmaya istekli. Tasarruf eder, kinler, para gömer,
Korkular işe yaramıyor. Her biri bir dolar için, iki yerli saatleri geçti
Gemimizin bakırını temizleyen gün ışığı. Onları görmek garipti
Suda tartışılmaz ve çok rahat-zaman zaman çalışmak
Boruları aydınlandı, sigara içen zaman zaman battı ve sadece parlıyor
yüzeyin üstünde kase; Bir sonraki olduklarını düşünmek hala garipti
aciz Marquesan'a gelin. Ancak Paumotuan sadece kurtarmakla kalmaz,
Grudges ve Works, ayrıca çalıyor; veya daha kesin olmak gerekirse,
dolandırıyor. Asla bir borcu inkar etmeyecek, sadece alacaklusundan kaçar. O
her zaman bir ilerleme için istekli; Kısa bir süre sonra kaybolur.
Geminizi biliyor; Bir adaya yaklaşır yaklaşmaz,
bir diğer. Adını bildiğinizi düşünebilirsiniz; Zaten değiştirdi.
Adaların sonsuzluğundaki arayış meyvesizdi. Sonuç olabilir
Özetle verildi. Aslında bir hükümette önerildi
Borçlunun fotoğrafını çekerek borçları güvence altına almak; ve
PAUMOTUS'taki Papeete Kredileri'nde diğer gün on altı miktarda
Bin pound kırktan daha az satıldı --_ Quatre cent mille franks
Moins de Mille Francs_ pour. Öyle olsa bile, satın alma düşünülüyordu
tehlikeli; Ve sadece onu yapan ve özel olan adam
Fırsatlar çok şey vermeye cesaret edebilirdi.

Paumotuan, kendi kanına içtenlikle bağlıdır ve
ev. Dokunaklı bir sevgi bazen eşi ve kocayı birleştirir. Onların
Çocuklar, hayatta iken onları tamamen yönetir; Olduktan sonra
Öldü, kemikleri veya mumyaları genellikle kıskançlıkla korunur ve
Ailenin gezintilerinde atolden atolize taşındı. Bana söylendi
Fakarava'da bir çocuğun mumyası ile birçok ev vardı.
deniz çeliği; Duyduktan sonra, bunlara biraz kıskançlıkla bakardım
kendi yatağımla; O dolapta da, küçük bir
iskelet.

Yarış hayatta kalmak için adil bir şekilde görünüyor. On beş adadan
danışmanlık fırsatım olan rulolar, 59 doğumun bir kısmını 47'ye buldum
1887 için ölümler. On beş kişiden üçünü düşürerek kaldı
Diğer on iki, 50 doğumun 32 ölüme konforlu oranı. Uzun
Zorluk ve faaliyet alışkanlıkları şüphesiz kontrastı
Marquesan figürleri. Ancak Paumotuan, belirli bir
Sağlık endişesi ve sıhhi disiplinin ilkeleri. Halk
Bu özgür konuşulan insanlarla konuş, bulaşıcı bir kısmını oynuyor
Hastalıklar Yasası; Taze adalara gelenler endişeyle hepsinin
Peki; ve sifiliz, kasıldığında başarıyla tedavi edilir
Yerli otlar. Sahip oldukları Tahiti komşuları gibi
Belki hatayı emdi, cüzzam ile karşılaştırmalı olarak görüyorlar
Kayıtsızlık, orantısız korku olan fil. Ama aksine
Gerçekten de Tahitian'a, alarmları kendini savunma kisvesi koyar.
Bu acı verici ve çirkin hastalıklarla kapanan herhangi biri ile sınırlıdır.
köylerin uçları, yolların ve otoyolların kullanımını reddetti ve
kendini evi ve koku arasına sadece su ile taşıyın, onun
çok ayak izi bulaşıcı tutuluyor. Fe'efe'a, bir yaratık olmak
Bataklıklar ve sıtma ateşinin devamı, atollerde orijinal değildir. Açık
Lagünün şimdi bir bataklık olduğu tek Makatea adası, hastalık
bir ev yaptı. Birçoğu acı çekiyor: hariç tutulurlar (Bay Wilmot haklısa)
toplumun rahatlığının çoğundan; Ve aldıklarına inanılıyor
gizli intikam. Hastaların ayrımları yüksek derecede kabul edilir
zehirli. Sabah erkenden anlatılır, yaşlı ve kötü niyetli
Kişiler uyuyan köye girer ve gizlice su yapar
Genç erkeklerin evlerinin kapıları. Böylece hastalığı yayarlar; Böylece
Comeliness ve sağlığı nefes alırlar ve yok ederler, nesneleri
Kıskançlıkları. Korkunç gerçek ister daha iğrenç bir efsane olsun, eşit derecede
ayırt eden acı ve enerjik bir şeyin
Paumotuan adam.

Takımadalar iki ana din arasında bölünmüştür: Katolik ve
Mormon. Birbirlerini sahte bir kalıcılık havasıyla gururla önlerler;
Yine de şekillerdir, sürekli bir akı üyeliği. Mormon
Mass'a bağlılıkla katılır; Katolik bir mormonda dikkatli oturuyor
Vaaz ve yarın her biri bağlılığı aktarmış olabilir. Bir adam vardı
On beş yıldır Roma Kilisesi'nin sütunu idi; Karısı ölüyor
Bunun bir adamı kurtaramayan fakir bir din olması gerektiğine karar verdi.
karısı ve Mormon'a döndü. Bir muhbire göre, Katoliklik
Sağlıkta daha şık, ancak hastalık yaklaşımı üzerine
ayrılmak için ihtiyatlı değerlendirildi. Bir Mormon olarak, beş şans vardı
Altı toparlayabilirsiniz; Bir Katolik olarak umutlarınız küçüktü; Ve bu
Görüş belki de rahat unction ayinine kurulmuştur.

Paumotusta ister evde olsun, Katoliklerin ne olduğunu hepimiz biliyoruz. Ancak
Paumotuan Mormon ayrı bir fenomen gibi görünüyordu. O evlenir ama tek
Karısı, Protestan İncil'i kullanır, Protestan ibadet biçimlerini gözlemler,
likör ve tütün kullanımını yasaklar, yetişkin vaftizini uygular
Daldırma ve her kamu günahından sonra, backslider'ı yeniden düzenler. BEN
Mahinui ile tavsiye, tarihte iyi bilgilendirilmiş bulduğum
Amerikan Mormons ve en az bağlantıya karşı ilan etti. "_Pour
Moi_, "dedi, iyi bir hayır kurumu ile," _les mormons ici un petit
Catholiques_. "Birkaç ay sonra bir
Eski muhalif bir Highlander olan Ortodoks Üyesi-Countryman, uzun zamandır yerleşti
Tahiti'de, ama yine de Tiree'nin heather'ı nefes alıyor. "Neden onlar
Kendilerine Mormons mu dedim? "Diye sordum." Canım ve bu benim sorum! "
diye bağırdı. "Doktrinlerini duyabildiğim her şey için var
Buna ve hayatlarına karşı söyleyecek bir şey yok, sitemin üstünde. "Ve
Bütün bunlar için, Mormonlar, ama daha önceki ekimden: sözde
Josephites, Joseph Smith'in takipçileri, Brigham'ın rakipleri
Genç.

Öyleyse, Mormons Mormonlar olacak. Bir kerede yeni noktalar ortaya çıkıyor:
"İsrailliler neler? Ve kanitus ne?" Uzun zaman önce
Mezhep, uygun ve İsrailliler olarak adlandırılan Mormons'a bölünmüştü,
Nedenini asla duyamadım. Bir ziyaret geldiğinden birkaç yıl sonra
Mükemmel bir koleksiyon yapan Williams adının misyoneri,
ve emekli, taze kesintiyi yakın bırakarak. Düzensiz bir şey (
Bana "hizmetin açılması" yolunda partizanları yetiştirmişti ve
düşmanlar; Kilise bir kez daha kiralandı; Ve yeni bir mezhep,
Kanitu, bölümden çıkarıldı. O zamandan beri Kanitus ve İsrailliler,
Kameronlar ve Birleşik Presbiteryenler gibi,
neden; ve paumotusun dini tarihi,
An, olaysız. Çok daha fazla şey olacak ve bunlar
Adalar Güney İskoçya olmak için adil teklif verdi. Asla yapamadığım iki şey
öğrenmek. Rev. Bay Williams'ın yeniliklerinin doğası hiçbiri
Söyle bana, ve Kanitu isminin anlamı hiçbirinin bir tahmini yoktu. Oldu
Tahiti değil, Marquesan değildi; o eski bir parçayı oluşturmadı
Paumotus'un konuşması, şimdi hızla eskimeye geçiyor. Bir adam,
Bir rahip, Tanrı onu korusun! Küçük bir köpek için Latince olduğunu söyledi. Bende
O zamandan beri Yeni Gine'de bir tanrının adı olarak buldu; daha cesur olmalı
Bir bağlantıya işaret etmesi gereken benden daha adam. O zaman burada tekil
Şey: Popüler Acclaming ve bir saçmalık ile ortaya çıkan yepyeni bir mezhep
Adı için icat edilen kelime.

Gizemin tasarımı açık görünüyor ve çok zeki bir
Gözlemci, Mangareva'dan Bay Magee, gizemli olan bu unsur bir
Mormon Kilisesi'nin baş cazibesi. Bazı durumlarından hoşlanır
Evde Masonluk ve bazı dönüştürmek için
Maceranın Coşkusu. Diğer cazibe merkezleri kesinlikle yapıştırılmıştır.
Bir dizi vaftiz bayramına yol açan sürekli rebaptism,
Hem sosyal hem de manevi taraftan, hoş bir özellik bulundu.
Daha da önemlisi, tüm sadıkların ofisin tadını çıkarmasıdır; belki
Daha da önemlisi, disiplinin sıkılığı. "Veto
likör, "dedi Bay Magee," onlara bolca üye getiriyor. "Hiç şüphe yok
Bu adalılar içki içmeye düşkünler ve şüphesizden kaçınırlar.
hoşgörü; Örneğin, bir şölen gününde bir maç, bir
Hafta veya bir ay titiz bir itiraz. Bay Wilmot bunu
Paumotuan tutumluluk ve istifleme sevgisi; Çok daha derine gidiyor. Bende
_casco_ gemisinde bir ziyafet yaptığımı belirtti. Geminin yıkanması
Ekmek ve reçel, her misafire rom veya şurup seçimi verildi ve dışarı
tam sayıdan sadece bir adam oy verdi-meydan okuyan bir tonda ve
Sevimler-"Trum" için! Bu halka açıktı. Anlamım oldu
Deneyi tekrarlayın, bir şansım olduğunda, dört duvarı içinde
benim evim; Ve en azından üçü, festivalde reddeden, açgözlülükle
Bir kapının arkasına rom içti. Ama başkaları da iyice tutarlı. BEN
yarışın erdemlerinin burjuva ve püriten olduğunu söyledi; Ve nasıl
Burjuva bu! Ne kadar Püritan! Nasıl İskoç! Ve nasıl Yankee!-
Günaha, Direniş, Halkın ikiyüzlü uygunluğu,
Ferisiler, Kutsal Willies ve gerçek öğrenciler. Böyle bir insanla
Çilek bir kilisenin popülaritesi meşru görünmektedir; bu katı
Kurallar, bu sürekli denetimde, zayıflar avantajlarını bulur,
güçlü bir zevk; ve Rebaptism doktrini, temiz bir fatura
Ve yeni bir başlangıç, birçok şaşırtıcı profesörü rahatlatacak.

Başka bir mezhep var ya da mezhep denilen-şüphe yok
Yanlış-düdüğü. Duncan Cameron, lehine çok açık
Mormonlar, düdüğü kınamada daha az yüksek değildi. Yine de yapıyorum
Bilmiyorum; Hala bir bağlantı var, belki de tesadüfi,
Muhtemelen reddetti. En azından bir
ADA ARAA ADINDA İSRAEL DINGUDA (veya Peygamber)
Duncan'ın reddeteceğinden ve ıslıkçıların onları selamlaması için eşit derecede emin
kendi taklidi. Bilişim, bir Tahiti ve Katolik,
evin bir kısmını işgal etti; Peygamber ve ailesi
diğer. Her gece Mormons, bir ucunda, akşamlarını tuttu
şarkı fedakarlığı; gece gecesi, diğeri, karısı
Tahitian uyanık yattı ve şarkı söylemelerini şaşkınlıkla dinledi. -Den
uzunluk kendini artık içeremezdi, kocasını uyandırdı ve sordu
duyduğu şey. "Birkaç kişinin ilahiler söylediğini duyuyorum," dedi.
"Evet," geri döndü, "ama tekrar dinle! Bir şey duymuyor musun
Supernatural? "Dikkatini bu şekilde yönlendirdi, garip bir
vızıltı sesi-ve yine de güzel olduğunu ilan etti-ki
Şarkıcılar eşlik etti. Ertesi gün soruşturma yaptı. "Bu bir
Ruh, "dedi Peygamber, tüm sadelikle" son zamanlarda
Bize aile ibadetinde katılma pratiği yaptı. "Görünmüyordu
Bir şey görünürdü ve diğer ruhlar gibi,
Dejenere günler, kaba bir şekilde cahildi, ilk başta sadece vızıldayabilirdi ve
sadece müzikte doğru bir rol oynamayı öğrenmişti.

Whistlers'ın performansları daha iş benzeri. Onların toplantıları
açık kapılarla halka açık tutulur, hepsi "samimi olarak davet edilir
Katılın. "Odaya sadık oturmak-bir muhbire göre,
Şarkı söyleyen ilahiler; Bir başkasına göre, şimdi şarkı söylüyor ve şimdi ıslık çalıyor; .
Lider, sihirbaz-ben de deyin, orta sırada yer alıyor,
bir tabakaya sarılmış ve sessiz; Ve şu anda, hemen üstünden
kafa veya bazen çatının ortasından, bir hava ıslık
Gelir, deneyimsizlere dehşete düşüyor. Görünüşe göre,
ölülerin dili; Taahhütü,
Uzman, yazma, bana "bir telgraf operatörü kadar hızlı" söylendi; Ve
İletişim sonunda halka açık. Onlar en kel
önemsizlik; Bir geminin belki de açıklandığı, bazı boş dedikodular bildirildi
bir komşunun veya ruh danışmaya çağrılmışsa
Bir hastalık durumunda, bir çare önerilebilir. Bunlardan biri,
Haşlanan suya daldırma, uzun zaman önce hasta için ölümcül oldu.
Tüm iş çok kasvetli, çok aptalca ve çok Avrupalı; var
Yenideki benzer hemşirelerin pitoresk niteliklerinin hiçbiri
Zelanda; olası bir duyguya sahip değil gibi görünüyor, bazıları gibi
Gilbert Adalıları arasında tarif edeceğim. Yine de bana çok şey söylendi
Hardy, akıllı yerliler istila ettiği düdüğü idi. "Mahinui gibi mi?" BEN
sordu, bir standarda sahip olmaya istekli; Ve bana "evet" söylendi. Neden yapmalıyım
merak etmek? Erkekler hükümlü kateşistimden daha aydınlanmış
eşit derecede steril ve donuk folies.

Ortam bazen kadındır. Örneğin bir kadındı
Taiarapu'nun kuzey kıyısında bu uygulamaları tanıttı.
Kendi bağlantılarının skandalı, özellikle kayınbiraderi
sarhoş olduğunu ilan ederek. Ama Tahiti'yi şok eden şey yeterince uygun görünebilir
Paumotusta, bazı kadınların sahip olduğu gibi, hediye ile
doğa, tekil ve kullanışlı güçler. Dürüst olduklarını söylüyorlar
İyi niyetli bayanlar, bazıları tuhaflarından utanıyor
miras. Ve gerçekten de bu bağışın neden olduğu sorun
harika ve koruma o kadar sonsuz bir şekilde küçük, ben
Hediye veya kalıtsal bir lanet olarak adlandırılmaktan çekinmeyin. Soyabilirsin
Bu bayanın koku-yaması, kanolarını çal, evini yak ve öldür
Ailesi Scatheless; Ama yapmamanız gereken bir şey:
Onun uyku-matına ver, yoksa karnın şişecek ve sadece
bayan veya kocası tarafından tedavi edilmek. İşte bir rapor
görgü tanığı, Tazmanya doğumlu, eğitimli, yapmış bir adam
Para-kesinlikle aptal yok. 1886'da Makatea'daki bir evde vardı,
İki çocuk paspaslarda Skylark'a başladı ve (sanırım) çıkarıldı.
Anında sonra, karınları şişmeye başladı; Ağrılar onları tuttu;
Her türlü ada ilaçları boşuna sergilendi ve sadece sürtünme
acılarını büyüttü. Evin adamı çağrıldı, açıklandı
Ziyaretin doğası ve tedaviyi hazırladı. Kakao
kabuklu, bitkilerle dolu ve lansmanın tüm törenleriyle ve
Paumotuan dilinde büyüler, denize bağlı.
O andan itibaren acılar daha kolay büyümeye başladı ve şişme
alt. Okuyucu bakabilir. Arasında çok hareket ederse onu temin edebilirim
Takımadaların yaşlı sakinleri, bir şeyi kabul etmeye yönlendirilirdi
İKİ-Şişmiş karınlarda bir şey var ya da hiçbir şey
insanın kanıtında.

Bu yetenekli bayanlarla tanışmadım; Ama kendime ait bir deneyimim vardı
Çünkü ben sadece bir gece için ıslık ruhunun bir kısmı oynadım.
Bütün gün yorgun bir şekilde esiyordu, ama gecenin düşmesiyle rüzgar
Abiled ve o zaman dolu olan ay, açık bir gökyüzünde yuvarlandı. Biz
Lagünün yan tarafındaki adanın güneyine gitti, yürüdü
uzun çizilmiş orman avuç içi koridorları ve karlı kum zemininde.
Hiçbir hayat yurtdışında ne de yaşam sesi yoktu; adanın açık bir kısmına kadar
Bir ateşin közlerini gözetledik ve çok uzak olmayan, karanlık bir evde duyduk
Yerliler yumuşak bir şekilde konuşuyor. Işıksız, şirkette bile oturmak ve
Kapak altında, bir paumotuan için biraz tehlikeli bir aşırı. Bütün
Sahne-Kumdaki güçlü ay ışığı ve ham gölgeler, dağınık
kömürler, evden alçak seslerin sesi ve
Plaj boyunca lagün-bana put (bilmiyorum) düşüncelerde
batıl inanç. Çıplak ayaktaydım, adımlarımın gürültüsüz olduğunu gözlemledim ve
Karanlık eve yaklaşarak, ancak gölgede iyi kalmak,
düdük. "Kurşunun Kalması" havamdı-çok trajik bir parça.
İlk notla konuşma ve tüm hareketler sona erdi; sessizlik
Ben devam ederken bana eşlik etti; Ve bu şekilde geçtiğimde
Dönüş, lambanın evde aydınlatıldığını gördüm, ama diller
Hala sessiz. Bütün gece, şimdi düşündüğüm gibi, sefiller titredi ve
sessiz. Gerçekten de, o zamanlar doğada hiçbir tahminim yoktu ve
verdiğim terörlerin büyüklüğü veya neyin ürkütücü görüntüleri ile
O eski şarkının notları karanlık evi halka açmıştı.




Bölüm V

Paumotuan cenaze töreni


Hayır, bu erkeklerin terörlerini tahmin etmedim. Yine de bir
İpucu, eğer anladıysam; Ve fırsat bir cenaze töreniydi. Rotoava'nın ana caddesinde biraz ayrı, düşük bir yaprak kulübesinde
küçük bir muhafazada açılan, kalemde bir domuz noktası, yaşlı bir adam gibi
Yaşlı karısıyla yalnız kaldı. Belki göç etmek için çok yaşlıydılar
diğerleriyle; Belki de çok fakirdiler ve eşyaları yoktu
anlaşmazlık. En azından geride kalmışlardı; Ve böylece onlar
şölenime davet edildi. Bunun bir siyaset parçası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Pigsty gelip gelmeyecek ve kocası uzun
Merak ve yaş arasında, merak fethedilene kadar ve
geldi ve son neşeli yapma ölümünün ortasında onu
omuz. Bazı günler, gökyüzü parlak ve rüzgar soğuduğunda, onun
Mat köyün ana karayoluna yayılacaktı ve
Orada inert yatıyordu, sadece bir avuç adam, karısı inert bir şekilde oturdu
kafasından. İhtiyaçlarımızı ve fakültelerimizden daha fazla büyümüş gibiydi;
Ne konuştu ne de dinlediler; Bizi geçmemiz için acı çektiler
bakış atmak; Karısı hayran değildi, kocasına katılmıyor gibiydi,
Ve iki fakir antik, avuç içi yüksek gölgelik altında yan yana oturdu,
İnsan trajedisi çıplak unsurlarına, pathos'un ötesinde bir manzara,
bir merak heyecanını karıştırmak. Ve yine de bir dokunuş vardı
Acıklı beni rahatsız etti: o kadar çok gençlik ve beklenti koşmalıydı
Bu açlık damarlarında ve adam tüm leeslerini atmış olmalı
bir zevk partisinde yaşam.

17 Eylül sabahı acı çeken kişi öldü ve zaman bastırdı,
Aynı gün dörtte gömüldü. Mezarlık, geride denizde yatıyor
Hükümet Binası; Kırık mercan, çok fazla yol metali gibi,
yüzey; Birkaç ahşap haç, birkaç dikkatsiz dik taş,
mezarları belirlemek; üzerine yaslanacak kadar yüksek, çalar
hakkında; Bir kümeleme çalı soluk yapraklarla çevrelenir. İşte
Mezar o sabah, huzursuz kazıcılar tarafından şüphesiz,
nigh deniz ve deniz kuşlarının çığlıkları; Bu arada ölü adam bekledi
Evi, dul ve başka bir yaşlı kadın çitin üzerine eğildi
Kapıdan önce, dudaklarında konuşma yok,
gözler.

Alayı Mart ayında olduğu saatte keskin, tabut sarıldı
Beyaz ve dört taşıyıcı tarafından taşındı; Geride yas tutanlar-pek çok değil, çünkü
Birçoğu rotoava'da kaldı ve çok fazla siyah değil, çünkü bunlar zayıftı;
Hasır şapkalar, beyaz paltolar ve mavi pantolonlar veya muhteşem adamlar
Tahiti Kilt Parti-Renkli Pariu; kadınlar, birkaç
İstisnalar, parlak alışkanlık. Arkada çok uzakta dul geldi, acı verici
ölü adamın paspasını taşımak; insanlığın ötesinde,
Bazı eksik bağlantıların benzerliği.

Ölü adam bir Mormon olmuştu; Ama Mormon din adamları gitmişti
Geri kalanı bitişik adadaki sınırları aşmak ve bir meslekten olmayan
ofisini aldı. Açık mezarın başında, beyaz bir cekette durur
ve mavi pariu, elinde Tahiti İncil ve bir göz
Kırmızı mendil, işteki bu bölümü ciddiyetle okudu
birçok babamızın kemiklerini oku ve duydu
Ses iki dua sundu. Rüzgar ve sörf bir burthen taşıyordu. İle
Mezarlık kapısı Kıpkırmızı bir anne maviye yuvarlanmış bir bebeği emdi.
Dulun ortasında yere oturdu ve
bir mercan parçası ile tabut stretchers; Biraz sonra döndü
Mezara geri döndü ve bir yaprakla oynuyordu. Anladı mı?
Tanrı bilir. Memur bir an durdu, eğildi ve toplandı ve
Tahmineye bir avuç çıngırak mercanına saygılı bir şekilde attı. Toz haline getirmek
Toz: Ama bu tozun taneleri kirazlar gibi brüt ve gerçek
Takip edecek toz, yakın oturdu, hala (bir mucize ile olduğu gibi)
Bir dişi maymun trajik benzerliği.

Şimdiye kadar Mormon ya da değil, bir Hıristiyan cenazesiydi. Tanınmış
Pasaj işten okunmuştu, dualar prova edilmişti,
Mezar doluydu, yas tutanlar eve döndü. Biraz daha kaba ile
Dünyayı örtmenin tanesi, denizin biraz daha yakın çıkışı, daha güçlü bir
kaba muhafazada güneş ışığı parlaması ve bazı uyumsuz renkler
Kıyafetler, iyi hatırlanan form gözlemlenmişti.

Haklara göre başka türlü olmalı. Mat gömülmüş olmalı
sahibi ile; Ama aile fakirdi, çok rezerve edildi
Yeni bir hizmet için. Dul kadın kendini mezarın üzerine fırlatmalıydı
ve resmi kederin sesini yükseltti, komşular içeri girdi,
ve ağıtlı bir alan için dar ada bastı. Ama dul kadın
eskimiş; Belki de unutmuştu, belki hiç anlamadı ve oynadı
Yaprakları ve tabut gerginleri olan bir çocuk gibi. Her yönden misafirim
Maimed ayinleri ile gömüldü. Son bilincinin
Zevk _casco_ ve bayramdı; olduğunu düşünmek garip
Orada, yeni bir iyilik arıyor yaşlı bir çocuk. Ve iyi
Bir şey, dinlen, ona tahsis edilmişti.

Fakat dul çok ihmal etmiş olsa da, yapmaması gereken bir kısım vardı
tamamen ihmal. Dağılım cenazesiyle geldi; Ama ölü
İnsanın paspası mezarın üzerine geride kaldı ve bunu setle öğrendim
Güneş orada uyumaya dönmeli. Bu nöbeti zorunludur. İtibaren
Sabah yıldızının yükselmesine kadar gün batımı Paumotuan,
Kindred'in küllerinin üstünde izleyin. Ölüler varsa birçok arkadaş
Mark'ın bir adamı, Gözlemcileri Şirketi tutacak; İyi olacaklar
havaya karşı kaplamalarla birlikte verilir; Yiyecek getirdiklerine inanıyorum
Ve ayin iki hafta boyunca devam ediyor. Zavallı kurtulanımız, eğer
Gerçekten de, düzgün bir şekilde hayatta kaldı, örtecek çok az şey vardı ve oturmak için çok az
o; Cenaze gecesi güçlü bir fırtına onu ondan kovaladı
saat yeri; Günlerce hava belirsiz ve çirkin kaldı; Ve
Yedi gece kaldı, Desisted ve onun içinde uyumaya geri döndü
Düşük çatı. Çok kısa bir süre için geri dönme acılarında olması gerektiğini
Yalnız bir eve ziyaret, mezarın bu sınırının bir
Küçük rüzgar ve ıslak bir battaniye, o sırada beni musinglerle doldurdu. BEN
Kayıtsız olduğunu söyleyemem; o benim çok ötede idi
Eleştirim mahkemesinin yargı yetkisinden feragat ettiği deneyim; Ama ben
Mazeretler, kendime belki de ağıt yakmak için çok az şey olduğunu söyledi, belki
çok acı çekti, belki de hiçbir şey anlamadı. Ve! tüm olayda
hassasiyet veya dindarlık ve sağlam olup olmadığı sorusu yoktu
Bu eski kalıntının geri dönüşü ya nadir gören bir anlamdı
nadir görülen foritude.

Yine de beni kısmen yola koyan bir şey olmuştu. Ben dedim
Cenaze evde olduğu gibi geçti. Ama her şey bittiğinde, olduğumuzda
Mezarlık kapısından iyi bir sessizlik içinde ve yoldan aşağı
Yerleşim, farklı bir ruhtan ani bir
belki de bizi dehşete düşürdü. Alayımızda iki kişi uzaklaşmadı:
Arkadaşım Bay Donat-Donat-Rimarau-"Donat çok elle"-oyunculuk
Başkan Yardımcısı, Takımadaların şimdiki hükümdarı, Şefin Adamı
Sahnede önem, ancak sarsılmaz bir iyilikten biri için bilinen
öfke; Ve belli bir cazip, genç paumotuan kadın,
Isle'da en komik, en cesur veya en kibar olanı (umalım) değil.
Aniden, cenazenin ciddi sessizliği kırıldı, o
Sakinte bir sıçrama yaptı, sivri parmak birkaç kelime çığlık attı
ve bir kahkaha ile tekrar düştü, doğal bir neşe değil. "O ne yaptı
Sana söyle? "Diye sordum." _me_ ile konuşmadı, "dedi Donat,
bozulmuş; "Ölü adamın hayaletiyle konuştu." Ve iddiası
Onun konuşması şuydu: "Oraya bakın! Donat senin için iyi bir şölen olacak
bu akşam."

"M. Donat buna jest dedi," diye yazdım o zaman günlüğümde. "Göründü
Benim için dehşete kapılmış bir konjurasyonun doğasında, sanki
Hayaletin dikkatini kendisinden ayırın. Yamyam bir ırk iyi olabilir
Yamyam Fantomlar. "Gezginin tahminleri,
hatalı; Yine de bunlarda tam olarak haklıydım. Kadın içeride durmuştu
Cenazede terör, o zaman korkunç bir noktada, mezarlık. O
Önümüzdeki geceye terörle baktı, o dev, yeni bir ruh,
adaya kaybedildi. Ve Donat'ın yüzünde ağladığı sözler
Gerçekten de, temelde kendini korumak için dehşete kapılmış bir konjurasyon
Onun yerine bir tane daha adayın. Bir şey bahanesinde söylenecek.
Şüphesiz, Donat'ı kısmen seçti çünkü o harika bir adamdı
İyi doğa, ama kısmen de, çünkü o yarım kastın bir adamıydı.
Çünkü tüm yerlilerin beyaz kanı bir tür tılsım olarak gördüğüne inanıyorum
cehennemin güçlerine karşı. Başka hiçbir şekilde açıklayamazlar
Avrupalıların cezasız pervasızlık.




Bölüm VI

Mezarlık Hikayeleri


Batıl inançlı arkadaşımla, Adalı, korkarım tamamen değilim
Frank, çoğu zaman kendime ait hikayelerle öncülük ediyor ve her zaman bir
mezar ve bazen heyecanlı bir dinleyici. Ama aldatma kıt ölümlü,
Hikayeden memnun olduğu için onun anladığı kadar duyduğum için memnun olduğum için
inançla olduğu gibi; Ve ayrıca, tamamen ihtiyaç duyuyor. Çünkü
Onun kapsamını ve imparatorluğunu abartmak mümkün
batıl inançlar; Hayatını şekillendiriyorlar, düşüncelerini renklendiriyorlar; Ve ne zaman
Benimle hayaletler, tanrılar ve şeytanlar konuşmuyor, oynuyor
Dissembler ve sadece dudaklarıyla konuşuyor. Düşüncelerle
Farklı, biri diğerini şımartmak gerekir; Ve yapmam gerekirdi
Benim inanılmazlığımdan daha batıl inançlarını şımartın. Tek bir şey, ayrıca,
Emin olabilirim: İstediğim gibi şımartmama izin verin, duymayacağım
tüm; çünkü o zaten benimle nöbetçi ve miktarı
Lore sınırsızdır.

En başta kendi kapımın önünde rastgele birkaç örnek rastgele vereceğim
Upolu'da, geçtiğimiz ay (Ekim 1890). İşçilerimden biri
Geçen gün muz yamasına gönderildi, orada kazmak için; Bu oyuk
ormanda gömülü, insanlığın tüm görüşü ve ağlamasından;
ve alacakaranlıkta Lafaele, aşçı evinin yanına tekrar geri dönmeden çok önce
utanmış görünüm; Daha uzun süre yalnız kalmaya cesaret etti, korkuyordu
"Bush'ta Spilits." Görünüşe göre bunlar Bürolanın Ruhları
ölü, düştükleri perili ve ormanlık domuz şekilleri giyiyorlar veya
kuş veya böcek; çalı onlarla dolu, hiçbir şey yemiyor gibi görünüyor,
görünüşe göre ve zaman zaman insanda
Form, köylerden aşağı inin ve tespit edilmeyen sakinlerle eşleşir.
Bir gün sonra çok fazla öğrendim, çalılıkta yürürken çok
Akıllı genç, yerli. Öğleden biraz önceydi; gri bir gün ve
Squally; Ve belki de hafifçe konuşmuştum. Karanlık bir fırtı patladı
dağın tarafı; Orman salladı ve ağladı; Ölü yapraklar yükseldi
Kelebekler gibi bulutlardaki yerden; Ve arkadaşım geldi
Aniden tam bir durağa. Düşen ağaçlardan korkuyordu;
Ama konuşmamızın konusunu değiştirir değiştirmez,
Alacrity. Bir iki gün önce, bir elçi dağdan çıktı
Bir mektupla apia; Ben çalındaydım, geri dönüşümü beklemeli
Ben cevap verene kadar bekle: Ve bitmeden sesi tiz ses çıktı
Önümüzdeki gecenin terörü ve uzun Orman Yolu ile. Bunlar
ortak. Şefleri al. Harika bir geliş ve gidiyor
Grubumuzda işaretler ve alametler. Bir nehir kan koştu; Kırmızı yılan balığı
bir başkasında yakalandı; kıyıya bilinmeyen bir balık atıldı,
Öfkeli kelime ölçeklerinde yazılmıştır. Şimdiye kadar okuyor olabiliriz
bir keşiş kroniği; Şimdi yeni bir nota geliyoruz, aynı anda modern ve
Polinezya. İki Baş Adamız Upolu ve Savaii Tanrıları,
Son zamanlarda krikette tartışıldı. O zamandan beri savaştılar. Sesler
Savaşın sahil boyunca döndüğü duyulur. Bir kadın bir adamın yüzdüğünü gördü
açık denizler ve doğrudan çalıya dalmak; O onun adamı değildi
komşu; Ve onun tanrılardan biri olduğu biliniyordu,
Konsey. En çok bakış açısı, Savaii'de bir misyoner, aynı zamanda
Tıbbi adam, gecenin geç saatlerinde çalınarak rahatsız edildi; Saat yoktu
Dispanser için, ama uzun zamandır hizmetkarını uyandırdı ve
sormak; Bir pencereden bakan hizmetçi, kişi kalabalığını tuttu,
Hepsi ağır yaralar, sırtlar, kırık kafalar ve kanama ile
Bulletoller; Ama kapı açıldığında hepsi kaybolmuştu. Onlar
Savaş alanından tanrılar. Şimdi, bu raporlar kesinlikle
önem; onları siyasi homurdananlara kadar izlemek zor değil
Onlara sorun çıkarma tehdidi oku; O sadece insan tarafından ben
onları kendim uğursuz buldum. Ama bu onların manevi tarafıydı
Gizli konseyde yöneticilerim tarafından tartışılan önem. Yapacağım
En iyi, Polinezya zihninin bu karışık alışkanlığını iki bağlantılı olarak tasvir ediyor
Örnekler. Bir zamanlar bir köyde yaşadım, adını istemediğim
söylemek. Şef ve kız kardeşi mükemmel zeki kişilerdi:
Genlefolk, konuşma uygulaması. Kardeş çok dindardı, harika
Kilise müdürü, uzak kalırsam beni yeniden kepçe eden biri; Buldum
Daha sonra bir köpekbalığına özel olarak ibadet etti. Şefin kendisi
bir şekilde bir serbestçe; En azından bir enlemci: o bir adamdı,
Ayrıca, Avrupa bilgi ve başarıları ile dolu; bir
haksız, ironik alışkanlık; Ve en kısa sürede beklemeliyim
Bay Herbert Spencer'da batıl inanç. Devam filmini dinleyin. Keşfetmiştim
Köyde çok sığ gömdükleri belirgin işaretlerle
Mezarlık ve ben arkadaşımı sorumlu otorite olarak göreve götürdüm.
"Mezarlığın hakkında bir sorun var," dedi ben, "
katılın, yoksa çok kötü sonuçlar olabilir. "Bir şey yanlış mı?"
o? "Diye sordu, beni şaşırtan bir duygu ile."
Orada kendiniz görebileceğiniz saat dokuz hakkında herhangi bir akşam, "
dedi I. Geriye doğru adım attı. "Bir hayalet!" Ağladı.

Kısacası, Güney Denizlerinin tüm alanında,
Başka bir suçla. Yarım kan ve bütün, dindar ve dehauched, zeki
Ve donuk, tüm erkekler hayaletlere inanıyor, tüm erkekler son zamanları ile birleşiyor
Hıristiyanlık eski ada tanrılarına korku ve kalıcı bir inanç.
Yani, Avrupa'da Olympus tanrıları yavaşça köy bojilerine düştü;
Öyleyse, teolojik Highlander gözünün altından gizlice girer.
Özgür kilise kutsal bir kuyu tarafından bir teklif koymak için ilahi.

Belirli bir kalite nedeniyle burada tüm meseleyle başa çıkmaya çalışıyorum
Paumotuan batıl inançlarında. Bir adam tarafından söylediklerini duyduğum doğru
Bu tür anlatımlar için dahi. Ses içinde akşam lambamız hakkında yakın
Ada sörfünden, onun sözlerine astık, heyecan verici. Okuyucu, uzak
Diğer sahneler, zayıf yankı için yakın dinlemelidir.

Bu garip hikayeler demeti gömülmeden ve kadının
bencil bir çağırma. Duyduğum şeyden memnun kalmadım, üzüldüm
ve sonunda bu metal damarını vurdu. Gün batımından
Sabah yaklaşık dört kişi mezar üzerine kamp kuruyor; Ve
Bunlar ruhların dolaşım saatleri. Herhangi bir zamanda
Gece-daha erken olabilir, daha sonra olabilir-aşağıda duyulacak bir ses,
Kurtuluşunun gürültüsü; Dört keskin, başka ve daha yüksek sesle
Yeniden değerlendirme anını işaret eder; Beşikler arası, onun
malign turlar. "Hiç kötü bir ruh gördün mü?" bir zamanlar istendi
Paumotuan. "Bir kere." "Ne biçim altında?" "Bir vinç şeklinde idi."
"Peki bu Crane'nin bir ruh olduğunu nasıl bildin?" soruldu. "Yapacağım
Sana söyle, "diye cevapladı; ve bu onun sonuçsuzluğunun iddiasıydı
anlatı. Babası neredeyse iki hafta ölmüştü; diğerleri vardı
Saatten ıslanıyordu; Ve güneş batarken kendini buldu
tek başına mezar. Henüz karanlık değildi, daha ziyade gün batımının saati,
Mercan höyüğündeki kar-beyaz bir vinçin farkında olduğunda; şu anda
Daha fazla vinç geldi, biraz beyaz, biraz siyah; Sonra vinçler kayboldu ve
Yerinde beyaz bir kedi gördü, burada sessizce katıldı
Akla gelebilecek her renk tonundan büyük bir şirket; O zaman bunlar da
kayboldu ve şaşkın kaldı.

Bu bir anodyne görünümüydü. Bunun yerine deneyim
Katiu Adası'nda Rua-a-Mariterangi. Pandanus'a ihtiyacı vardı,
ve adayı esas olarak geliştiği deniz-beach'e geçti. .
Gün hala idi ve Rua,
çalılık ve sonra önemli bir ağacın düşüşü. İşte biraz olmalı
bir kano binası; Ve bulmak için ahşabın kenarına girdi ve
Bu şans komşusuyla günün saatini geçin. Çarpışan geliyordu
daha çok elinde; Ve sonra hızlı bir şekilde yaklaşan bir şeyin farkındaydı
ağaç üstleri arasında. Bir maymun gibi topukları aşağı doğru sallandı, bu yüzden
ellerinin cinayet için özgür olduğunu; Güvenli bir şekilde en ufak bir
dallar; Gelişinin hızı inanılmazdı; Ve yakında Rua tanındı
Bir ceset için, yaşla korkunç, bağırsakları geldiğinde asılı.
Dua, gölgenin vadisinde Hıristiyan silahıydı ve
Rua-a-Mariterangi'nin kaçışını atfettiği için dua etmektir. Sadece
İnsan seferi faydalanmıştı.

Bu iblis açıkça mezardandı; Yine de onun olduğunu gözlemleyeceksin
yurtdışında gündüz. Ve saatlerde göründüğü gibi tutarsız
Gece İzleme ve Sabah Yıldızının Yükselişine Birçok Referans,
Tekil bir istisna değildir. Asla başka bir vaka bulamadım
alışkanlıklarında bu hayalet, günlük ve arboreal görmüştü; Ama diğerleri var
Gelişinin sinyali gibi görünen ağacın düşüşünü duydu. Bay
Donat bir zamanlar rahatsızsız Haraiki Adası'nda incirdi. Bir gündü
günler ile takımadalarda alternatif gibi bir rüzgar nefesi olmadan
kontum esintiler. Dalgıçlar lagünün ortasındaydı
istihdamları; Ondan oluşan bir çocuk olan aşçı, kamptaki saksılarının üzerindeydi.
Böylece tüm ruhlar, eşlik eden tek bir yerli dışında açıklandı
Deniz parlamalarının yumurtalarının arayışında ormana girin. Bir anda,
Durgunluk, büyük bir ağacın düşüşünün sesi geldi. Donat olur
sebebi bulmak için geçti. "Hayır," diye bağırdı arkadaşı, "
Ağaç yok. Doğru bir şeydi_. Kampa dönelim. "Sonraki
Pazar günleri açıldı, adanın tüm bu kısmı
İyice incelendi ve hiçbir ağaç düşmediğinden eminim. Biraz sonra
Bay Donat, dalgıçlarından birinin benzer bir sesten kaçtığını gördü.
Aynı adada etkilenmemiş panik. Ama hiçbirini açıklamazdı ve
Daha sonra, Rua ile tanıştığında, öğrendiğini
Terörleri vesilesiyle.

Ama gündüz veya gece, ölülerin amacı bu iğrenç
Etkinlikler hala aynı. Samoa'da muhbirimin hiçbir fikri yoktu
çalı ruhlarının yiyecekleri; bir
Paumotuan. Bu aç takımadalarda, yaşayan ve ölü bir zahmete girmeli
Besin için; Ve geçmişte yamyam olan yarış,
Ruhlar hala. Yaşayan ölüleri yediğinde, dehşete kapılmış gece
Hayal gücü, ölülerin yiyebileceği şok edici çıkarım
yaşamak. Kuşkusuz erkekleri öldürürler, şüphesiz onları sakatlar, sadece
kötülük. Marquesan ruhları bazen gezginlerin gözlerini yırtıyor; Ancak
Bu göründüğünden daha pratik olabilir bile, çünkü göz bir yamyamdır
zarif. Ve kesinlikle ölülerin kök-idea, en azından uzakta
Doğu Adaları, yemek için sinsi sinsidir. Bir için zarif bir lokma
Kadının cenaze töreninde Donat'ı kınadığı yemek. Ruhlar var
Ayrıca özellikle bedenleri değil,
ölü. Mesele Tahiti bir hikayede açıkça belirtiliyor. Bir çocuk hastalandı
hızla daha da kötüleşti ve sonunda ölüm belirtileri gösterdi. Anne
Sert yaşayan bir büyücünün evine acele etti. "Sen henüz içeri giriyorsun
zaman, "dedi."
Çocuğunuz bir Purao yaprağına sarılmış; Ama daha güçlü bir ruhum var
Ve onu aşağı çekecek olan daha fazla onu yemek için zamanı var. "
Bir Yaprak: Yenilebilir ve Bozulabilir Diğer Şeyler gibi.

Ya da Bay Donat'ın ANAA adasında bir deneyim edin. Bu bir
şiddetli fırtınalarla yüksek bir rüzgar gecesi; Çocuğu çok hastaydı ve
Baba, yatağa gitmiş olmasına rağmen, uyanık yatıyordu,
Gale. Bir kerede bir kümes hayvanı ev duvarına şiddetle kesildi.
Geri kalanıyla barınağa koymayı unuttuğunu varsayarsak, Donat ortaya çıktı,
Verandada yatan kuşu (bir horoz) buldu ve
Hen-evi, kapısı güvenli bir şekilde sabitledi. On beş dakika sonra
İş, sadece bu sefer, kesildiği için tekrarlandı
Duvara karşı, kuş mürettebatı. Donat tekrar değiştirerek
Hen-evi iyice ve oldukça mükemmel bulmak; Çok nişanlandığı için
Rüzgar ışığını şişirdi ve kapıya geri dönmeli
anlaşma sarıldı. Yine de üçüncü kez kuş duvara kesildi; üçüncüsü
Zaman Donat, şimdi ölülerin yakınında, arkadaşlarının yanında ayarladı; Ve o kıttı
Öfkeli güçlü bir adam gibi acele etmeden önce geri döndü,
kapıya karşı ve bir demiryolu motorununki kadar yüksek bir düdük çaldı
ev hakkında. Şüpheci okuyucu burada parmağını tespit edebilir.
Tempest; Ama kadınlar kayıp ve yataklarda kümelenmiş her şeyden vazgeçti
ağıt. Hiçbir şey izledi ve sanırım gale biraz
Abiled, şu anda bir şef ziyarete geldi. O cesur bir adamdı
Yurtdışında çok geç ol, ama şüphesiz parlak bir fener taşıdı. Ve o
Kesinlikle bir avukat adamı, bunların detaylarını duyar duymaz
Rahatsızlıklar doğalarını açıklayacak bir konumdaydı. "Çocuğunuz"
dedi ki, "Kesinlikle ölmeli. Bu, adamızın kötü ruhu
Yeni ölülerin ruhlarını yemek için bekler. "Ve sonra devam etti
Ruhun davranışının tuhaflığını aşmak. O değildi
Genellikle, çok açık bir şekilde açıkladı, ancak sessizce oturdu
Bir kuş kisvesi içinde, bekleyen, insanların içinde
ölüme eğildi ve ölüleri şaşırttı ve tehlike düşünmüyordu. Ancak
Gün geldiğinde ve kapılar açıldığında ve erkekler yurt dışına çıkmaya başladığında,
Duvardaki kan lekeleri trajediye ihanet etti.

Paumotuan efsanesinde hayran olduğum kalite bu. Tahiti'de
Spirit-Eater'ın çok daha fazla pompaya sahip bir yelek aldığı söylenir,
Ama ne kadar daha az korku. Her türlü tarafından görüldü ve
Yerli ve yabancı koşullar; Sadece son, bunun bir meteor olduğu konusunda ısrar ediyor. Benim
Otorite o kadar emin değildi. Karısıyla birlikte ikisi hakkında biniyordu
Sabah; Her ikisi de uykuya dalmıştı ve atlar çok daha iyi değil. Bu bir
Parlak ve hala gece ve yol bir dağın üzerinde yaralandı,
terk edilmiş Marae (Eski Tahiti Tapınağı). Hepsi bir kerede görünüm geçti
Üstünde: bir ışık biçimi; baş yuvarlak ve yeşilimsi; beden
Uzun, kırmızı ve ortada daha kırmızı parlaklık odağı ile. A
Vızıltı Hoot pasajına eşlik etti; Bir Marae'den doğrudan uçtu,
ve dağ tarafındaki bir başkası için doğrudan. Ve bu benim muhbir olarak
tartışılan, müstehcen. Neden sadece bir meteor sunakları sık sık kullanmalı?
iğrenç tanrılar mı? Söylemeliyim, atlar eşit derecede dehşete düştü
binicileri. Şimdi hiç dehşete düşmedim-hatta inanılmaz bile. Ver bana
daha ziyade kuş evin üstünde ve sabah kan-görüşleri
duvar.

Ancak ölüler diyetlerinde münhasır değil. Onlarla birlikte taşıyorlar
Mezar, özellikle Balık için Polinezya Tadı ve
Balıkçılıkta bir ortaklığa dönüşen zamanlar. Rua-a-Mariterangi
yine benim otoritem; Gerçeğin kredisini azalttığını hissediyorum, ama
Bu Inveterate Hayalet Kearinin görüntüsünü nasıl oluşturuyor! O ait
sefil fakir Taenga adası, ancak babasının evi her zaman
iyi tedarik edildi. Rua büyüdükçe, nihayet Afing'e gitmek için çağrıldı
Bu şanslı ebeveyn. Alacakaranlıkta lagünün içine kürek çektiler
Olası bir yer ve çocuk kıçta uzanıyordu ve baba başladı
Hattı yaylarını atmak için boşuna. Rua'nın olduğu varsayılmalıdır
uyudu; Ve uyandığında yanında bir başkasının figürü vardı
Baba ve babası balıkları el ele çekiyordu. "Kim
O adam baba? "Rua sordu." Bu senin işin hiçbiri değil "dedi
baba; Ve Rua, yabancının kıyıdan onlara sallandığını varsaydı.
Geceden geceler lagünün içine girdiler, çoğu zaman en olası olmayanlara
yer; Geceden geceye yabancı aniden gemide görülecekti,
Ve aniden kaçırılacak; Ve sabahtan sonra kano geri döndü
balıkla yüklü. "Babam çok şanslı bir adam," diye düşündü Rua. Sonunda,
güzel bir gün, ilk bir tekne partisi geldi ve sonra diğeri
eğlenmek; Baba ve oğul her zamankinden daha sonra lagünün içine çıktı;
Ve kano inmeden önce saat dörtlüydü ve sabah
Yıldız ufukta yakındı. Sonra yabancı ele geçirildi
biraz sıkıntı; döndü, ilk kez yüzünü gösterdi,
Parlak gözleri olan uzun bir ölü oldu; doğuya baktı, set
Parmaklarının uçları bir soğuk gibi ağzına, garip bir şekilde söz verdi,
bir düdük ve bir inilti arasında ürpertici ses-dondurmak için bir şey
kan; Ve Daystar sadece denizden yükseliyor, aniden değildi.
Sonra Rua babasının neden geliştiğini, balıklarının neden çürüttüğünü anladı
günün erken saatlerinde ve neden bazıları her zaman mezarlığa taşındı ve
mezarlara yatırıldı. Bilişimcim kesinlikle karşı olmayan bir adam
batıl inanç, ama başını tutar ve belli bir üstünlük alır
Bilimsel olarak adlandırmama izin verilebilir faiz. Son nokta
Ona Tahiti'de paralel bir uygulamayı hatırlatarak Rua'ya sordu.
Balıklar bırakıldı veya resmi bir özveriden sonra tekrar eve taşındı. BT
Eski Mariterangi'nin her iki yöntemi de uyguladığı anlaşılıyor; bazen ona davranmak
Sadece bir zorunluluk için gölgeli ortak, bazen dürüstçe balığını bırakıyor
mezarın üzerine çürümek için.

Avrupa'da benzer bir tenli hikayelerimiz var; ve
Polinezya _varua ino_ veya _aitu o le vao_ açıkça yakın akraba
Transilvanya Vampir. İşte akrabalığın göründüğü bir hikaye
genel olarak işaretlenmiş. Penrhyn atolünde, o zaman hala kısmen vahşi, bir
Bazı şef uzun zamandır yerlilerin salutary terörüydü. O öldü, o
gömüldü; ve geç komşuları kıtın zevklerini almıştı.
Lisans, hayaleti köy hakkında ortaya çıktı. Herkese ele geçirilen korku;
Baş adamlar ve büyücüler için bir konsey düzenlendi; Ve onayla
geri kalanı kadar korkmuş olan Rarotongan misyonerinin
Birkaç beyazın varlığı-arkadaşım Bay Ben Hird biri-
Mezar açıldı, su gelene kadar derinleşti ve vücut yeniden etkileşime girdi
yüz yüze. İngiltere'de hala son zamanlarda intiharların
Avrupa'nın doğusundaki vampirlerin dekapitasyonu yakın paralellikler oluşturur.

Yani Samoa'da sadece dövülmemiş uyanık korkunun ruhları. Geç saatlerde
Savaş birçoğu çalıda düştü; bazen başsız vücutları
Yerli papazlar tarafından geri getirildi ve Interred; Ama bu (nedenini bilmiyorum)
yetersizdi ve ruh hala ölüm tiyatrosunda kaldı.
Barış geri döndüğünde, birçok yerde tekil bir sahne yürürlüğe girdi ve
Başta mücadelenin uzun olduğu Lotoanuu'nun yüksek gorgeslerinde
merkezli ve kayıp şiddetliydi. Ölülerin akrabası geldi
bir paspas veya tabaka taşımak ve dövüşten kurtulanlar tarafından yönlendirilir. Yer
Ölüm ciddiyetle arandı; Sayfa yere yayıldı;
Ve dindar kaygı ile hareket eden kadınlar oturdu ve izlediler. Eğer
Herhangi bir canlı şey, iki kez fırçalandı; üçüncüsü
Geleceğin, ölülerin ruhu olduğu biliniyordu, katlandı, taşındı
ev ve vücudun yanına gömüldü; Ve Aitu dinlendi. Ayin
Basit dindarlık içinde şüphe ötesinde uygulandı; Ruhun yasası onun
Nesne: güdü, saygılı sevgi. Şimdiki kral gerçekten reddediyor
tehlikeli bir aitu hakkında tüm bilgiler; Bürolanın ruhlarını ilan ediyor
sadece Limbo'da gezginlerdi, uygun ülkeye girişten yoksun
Ölüler, mutsuz, şimdi şimdi incitici. Ve bu ciddi klasik görüş
Şüphesiz aydınlanmışların görüşlerini temsil eder. Ama uçuşum
Lafaele, cahil olan brüt terörlerini işaretler.

Cenaze törenlerinin kovıcı etkinliğine olan bu inanç belki de açıklıyor
Aksi takdirde şaşırtıcı, hiçbir Polinezya'nın paylaşmak için hiç görünmediği bir gerçek
Avrupa Kemikleri ve Mumyalarının Avrupa Korkusu. İlk kez yaptıkları
aziz süslemeler; Onları evlerde veya morg mağaralarında korudular;
ve kraliyet sepulchres gözlemcileri çocuklarıyla birlikte yaşıyorlardı.
nesiller. Mumya, yapımda bile, küçüktü
korktum. Marquesas'ta, aşırı sahilde,
sürekli uncant ve güneşe maruz kalma ile ev; içinde
Carolines, en uzak batıda, hala dumanın dumanında iyileştiriliyor.
aile ocak. Kafa avı, ayrıca, hala kapımın önünde yaşıyor
Samoa. Ve on yıl önce değil, Gilberts'te dul, ayrılmalı,
Temizle, cila ve bundan sonra onu gündüz ve gece taşıyor,
ölü kocasının başı. Tüm bu durumlarda süreci varsayabiliriz,
Temizlik veya kurutma olsun, Aitu'yu tamamen kovmak.

Ancak Paumotuan inancı daha belirsizdir. Burada adam usulüne uygun olarak gömüldü
Ve izlenmesi gerekiyor. Usulüne uygun olarak izlendi ve ruh yurt dışına çıkıyor
Saatlere rağmen. Gerçekten de, nöbetlerin amacı değil
bu gezintileri önlemek; sadece kibar dikkatle yumuşatmak için
Ölülerin invüzyonlu malignitesi. İhmal (varsayılıyor) tahriş edebilir
ve böylece ziyaretlerini davet edin ve yaşlı ve zayıf bazen denge
riskler ve evde kal. Gözlemleyin, ölü adamın akrabası ve bir sonraki
Bu yüzden öfkesini gece izlemeleriyle kaldıran arkadaşlar. Hatta
Placatory Vigil, şirket dışında tehlikeli tutulur ve bir çocuk
Rotoava'da bana işaret etti, çünkü kendi başına yalnız izlemişti
baba. Ölülerin bağları değil, henüz kanıtlanmış karakterleri değil
sorun. Sunstroke Fakarava'da ölen geç bir sakin,
hayatta sevilen ve hala sevgi ile hatırlanıyor; Hiçbiri daha az
Ruhu, terörlerle giyinmiş adaya gitti ve
Hükümdardan sonra devlet evinin mahallesinden hala kaçınıldı. Olabiliriz
Neşeli doktrini bu şekilde özetleyin: Bütün erkekler vampir olur ve
vampir yok. Ve burada bir cazip bir şekilde yüz yüze geliyoruz
tutarsızlık. Çünkü ıslıklı ruhlar kötü şöhretli bir şekilde Clanch; BEN
Onları beklemelerini ve sadece akrabalarını aydınlatmasını anladım ve
Ortam her zaman iletişim ruhunun ırkıydı. Burada,
Sonra, bir yandan, ailenin bağları var,
ölüm saati; Öte yandan, yararlı bir şekilde ısrar ediyor.

Tahiti masalındaki çocuğun ruhu yapraklara sarıldı. Bu
Dainty olan yeni ölülerin ruhları. Katledildiklerinde
Ev kanla boyanır. Rua'nın ölü balıkçısı ayrıştırıldı;
Yani-ve korkunç bir şekilde-arboreal şeytanıydı. O zaman ruh bir şey
malzeme; Ve bu, yolsuzluğun maddi nişanları tarafından
yaşayan adamdan ayırt edildi. Bu görüş yaygındır, bir
Daha çirkin Polinezya masallarına brüt terör
acı verici ve tutarsız bir dokunuşla daha ilgi çekici. İki vereceğim
Örnekler yeterince geniş, biri Tahiti'den, biri Samoa'dan.

Ve önce Tahiti'den. Bir adam kız kardeşinin kocasını ziyarete gitti,
Sonra bir süre öldü. Hayatında kız kardeşi zarifti
Ada moda ve her zaman bir taç çiçek ile süslenmiş gitti. İçinde
gecenin ortasında kardeşin uyandığı ve bir cennetin farkındaydı
Koku ve Karanlık Evde Fro. Varsaymam gereken lamba
yanmış; Hiçbir Tahiti ışığı olmadan yatmazdı. A
Merak ederken ve memnun olurken; Sonra gerisini çağırdı. "Yapmak
Hiçbiriniz çiçek kokusu alıyor musunuz? "diye sordu." O, "dedi kayınbiraderi"
burada buna alışıyorlar. "Ertesi sabah bu iki adam yürümeye başladı ve
dul eşi ölü karısının ev hakkında geldiğini itiraf etti
sürekli olarak onu görmüştü. O şekilli ve giyinmişti
ve yaşamında olduğu gibi çiçeklerle taçlandırılmış; Sadece birkaç inç hareket etti
çok kolay bir ilerleme ile dünyanın üstünde ve kuru
nehrin yüzeyi. Ve şimdi benim açımdan geliyor: her zaman sırttaydı
göründüğünü görün; Ve bu kayınbiraderi, ilişkiyi tartışıyor,
Bunun yolsuzluğun yollarını gizlemek olduğunu kabul etti.

Şimdi Samoalı hikayesi için. Dr. F. Otto'nun nezaketine borçluyum
Halk-Tales koleksiyonu yüksek derecede beklediğim Sierich
faiz. Manu'a'daki bir adam iki eşle evlendi ve sorunu yoktu. O
Savaii'ye gitti, orada üçte bir evlendi ve daha şanslıydı. Ne zaman
Karısı, garip bir adada olduğunu hatırladığı zamanındaydı,
Zavallı adam; ve çocuğu doğduğunda, eksikliği nedeniyle utanmalı
hediyeler. Boşuna karısı onu caydırdı. Babasına döndü
yardım arayan Manu'a'da; Ve ne yapabileceği ile yola çıktı
Yeniden Embark Gece. Şimdi eşleri onun geldiğini duydu; onlar
onları ziyaret etmek için kalmadı; Ve sahilde, kano ile,
onu ele geçirdi ve öldürdü. Şimdi üçüncü eş Savaii'de uyuyordu; o
Babe onun yanında doğdu ve uyudu; Ve ruh tarafından uyandı
kocasının. "Kalk," dedi, "babam Manu'a hastalanıyor ve biz
Onu ziyarete gitmelisiniz. "" İyi, "dedi;" Seni çocuğu al,
Paspaslarını taşırken. "" Çocuğu taşıyamıyorum, "dedi Ruh;" Ben
denizden çok soğukum. "Kanoya gemiye bindiklerinde
Karısı kokusu. "Bu nasıl?" dedi. "Kanoda ne var
Carrion'un kokusu almalıyım? "" Kanoda hiçbir şey yok "dedi
ruh. "Dağlardan aşağı üfleyen kara rüzgar, bazılarının
Canavar ölü yatıyor. "Görünüşe göre hala ulaştıklarında geceydi
Manu'a-kayıttaki en hızlı pasaj-ve resiflere girerken
Köyde balya ateşleri yandı. Yine ondan taşımasını istedi
çocuk; Ama şimdi daha fazla yayılmasına gerek yok. "Çocuğunu taşıyamıyorum,"
dedi ki, "Çünkü ben öldüm ve gördüğünüz yangınlar yanıyor
cenaze."

Meraklı, Dr. Sierich'in beklenmedik devam filmi kitabında öğrenebilir
masal. İşte amacım için yeterli. Adam yeni ölü olmasına rağmen,
hayalet zaten çürümüştü, sanki çürük işaret
ve bir ruhun özü. Paumotuan mezarındaki nöbetçi
İki haftadan fazla uzanmadı ve bana bu dönemin düşünüldüğünü söylediler
Vücudun çözünürlüğüne denk gelir. Hayalet her zaman
Çürüme ile işaretlenmiş-görünüşte süreci ile biten tehlike
Fesih-Teorisyen için cazip bir madde. Ama olmayacak
Yapmak. Çiçeklerin hanımı uzun zamandır ölmüştü ve ruhu hala
Bozunabilirlik markasını taşıması gerekiyordu. Sakin daha fazlası olmuştu
bir iki haftada gömüldü ve vampirinin hala gitmesi gerekiyordu
turlar.

Lurid Mangaian efsanesinden ölülerin kayıp durumunun
Infernal tanrılar hocus ve herkesin ruhlarını yok et
Ölü şölen, boşta kaldığı veya devam ettiği denizaltı ve hava limbos
Yaşamlarının yeryüzünde meslekleri, anlatmak yorgun olurdu.
Verdiğim bir hikaye, çünkü kendi içinde tekil, Tahiti'de iyi biliniyor,
ve bunun ilgisini çekiyor, Hıristiyan sonrası, gerçekten de
Ama birkaç yıl önce. Hüküm süren evin bir prensesi öldü; olmuş
Komşu Raatea Adası'na taşındı; Oraya düştü
Bütün gün koko-palmlara tırmanmak için onu kınayan bir ruhun imparatorluğu ve
Ona fındık getirin; bu sefil bir süre sonra bulundu
ikinci bir ruhla, kendi evinden biri; Ve onun tarafından, onun üzerine
Tahiti'ye yeniden katılan ağıtlar, vücudunu hala buldu
Uyardı, ama yolsuzluk yaklaşımlarıyla zaten şişti. Bu bir
bu onursuzluğun gözünde,
Tabernacle, Prenses numaralandırılmaya devam edebileceği için dua etti
ölü. Ama çok geçti gibi görünüyor, ruhunun yerini almıştı.
en az girişlerden onurlu ve ürkütücü ailesi vücudu tuttu
taşınmak. Görünüşte mürettebat işçileri, yararlı akraba ruhu ve
Prensesin korkusu, lekeli bedeninin gözünde, hepsi
dikkat edilmesi gereken noktalar.

Gerçek şu ki, masallar kendi başlarına tutarlı değildir;
ve bir belirsizlikle yabancı için daha da kararırlar
dil. Hayaletler, vampirler, ruhlar ve tanrılar karıştırılır. Ve
Yine de (istisnalar dışında) sayacağımızları algılıyorum
Tanrılar daha az zararlıdı. Kalıcı ruhlar uğrak ve cinayet
Samoa'nın köşeleri; Ama Upolu ve Savaii'nin meşru tanrıları
geç sarsılmış toplumun savaşları ve kriketleri, olmak için toplanmadım
Korkunç ya da benzer bir korku ile değil. Ruhları yiyen Anaa'nın ruhu
Kesinlikle korkunç bir mahkum; Ama takımadalardan bile yüksek tanrılar,
Yararlı görünüyor. Mahinu-Hükümlü kateşçimizin kim olduğu için
Adlandırılmış-Denizin Ruhu, sonsuz olan bir Proteus gibi
Avatarlar, enkazın yardımına geldi ve onları taşıdı
Ray-Fish kisvesi ile karaya. Aynı tanrısallık rahipleri
Isle, takımadalar hakkında ve yüzyılda yardımıyla,
Kişilerin uçtuğu görülüyor. Her adanın vesayet tanrısı
Aynı şekilde yararlı ve belirli bir kama şeklindeki bulut biçimiyle
Horizon bir geminin gelişini duyurdu.

Bu atolleri düşünen birine, çok dar, çok kısır,
Deniz ile, burada hayalet sakinlerin bir üstünlüğü gibi görünüyordu. Ve yine de
Daha fazlası var. Çeşitli acı havuzlarda ve göletlerde, güzel kadınlar
Uzun kızıl saçlı yükseliş ve banyo yapılır; sadece (fareler olarak çekingen)
Mercan üzerindeki ayakların ilk sesi sonsuza dek tekrar dalıyorlar. Onlar
sağlıklı ve zararsız yaşayan insanlar, bir
yeraltı dünyası; Ve aynı fantezi Tahiti'de de güncel, burada da
saçları kırmızıya al. _Tetea_ Tahiti ismidir; Paumotuan,
_Mokurea_.




Bölüm III

Sekiz ada




Bölüm I

Kona kıyısı


Hawaii Adası'nın
Lee, ve kıyılarına bir hafta geçirdim, henüz hiç bıktım
profil. Yoğun bulutlar onu ortasının çok altında örtmeye devam etti; Olumsuz
Sadece kar ve ateş bölgesi, ancak orman bölgesinin büyük bir parçası,
kapalı veya en azından sürekli bir yağmurla örtülü. Ve yine de benim ilk
görme, çok az görün ve bunu güverteden bir bardaktan
_Casco_, adanın kaba plütonik yapısı göze çarpıyordu. Burada
Plajın alışık parıltısının hiçbiri değil miydi, yakınların hiçbiri
Tipik yüksek adanın kıyı ormanları. Hepsi siyah görünüyordu ve
çorak, ve denize eğilmek. Beklenmedik hareketler
Toprak dikkat çekti, belli biriyle parıldayan kıvrımlar
vitreositosy; Mağaraların siyah ağızları; Güçlü bir şekilde düşük kayalık aralıkları
bir süre güneş ve gölgede tasarlandı ve bu tekrar general
Ada Glacis'in ilan etmesi. Devasa bulut kaputunun altında,
Sahil, ıssız bir yüzle bize kaşlarını çattı. Dönüşümde, mırıldanan bir şehirden, dükkanlar ve saraylarla ve
Meşgul iskeleler, kabinler ve tramvaylar, faaliyette telefonlar ve
binada demiryolu; güçlü ve rahat bir yerel vapur monte etti;
Gerçekten ıssız kıyıların altında yelken açtı, ancak gece deniz yoluyla rehberlik etti
liman ışıkları; ve sonunda herhangi bir kişi tarafından ıssız bir köyde yer aldı
Beyaz, saf yerli tadı yaratığı-ki hangi, ne söyleyeceğim ama
Avrupa'da böyle bir köy bilmediğimi? İyi bir batı hamleti
Devletler en yakın paralel olurdu; Ve bu ılımlı bir kehanet
zaten böyle aramak için.

Hookena adıdır. Merak ettiğim aynı sahilde duruyor
daha önce _casco_ atışından; Uzak Voyager'ın olduğu aynı sahil
Cook çok asil olmayan asil bir kariyeri sona erdirdi. O Kona bölgesi nerede
Fell, Hawaii tarihinde ünlüdür. İlk başta
Büyük Kamehameha'nın hakimiyetinin merkezi. Orada, bilinmeyen bir
Sepulcher, kemikleri hala gizli; Orada da tanınmış
hazineler, bir korsanlı ganimetler, yalan söyler ve hala boşuna aranır,
Lav'ın bin mağarasından birinde. Orada tabus ilk idi
Kırık, orada misyonerler ilk aldı; Ve ama yeni kullanım için
gemiler ve yeni liman ihtiyacı, işte hala şef olabilir
Şehir ve Krallığın organları. Yine de daha yakın bir yaklaşım,
mesafe izlenimi. Denize doğru muazzam bir şekilde sunar
reddetmek. Lav akışları birbirini takip etti ve batırdı
Bu eğim ve denize taştı. Bunlar soğutulmuş ve küçüldü ve
taze su altında gömüldü veya taze titremelerle yerinden edildi
dağ. Sonuç çok sayıda mağara. Mağaraların ağızları
her yerde; Lav koridorlar ve salonlarla tünellenmiştir; altında
Dağda yüksek evler, deniz içinde zonklama duyulabilir.
arazinin bağırsakları; Ve bir mil galeri var,
ordular tarafından geçiş olarak kullanılır. Dolayısıyla akışlar bilinmemektedir. Yağmur yağıyor
Sürekli Yaylalarda: Yaklaşık on dört yükselen bir adet
Denizden bin feet asla yağmur yağamazdı; ama
Hazine bir elekte boşaltılır; Ve güneşsiz kanallarla geri döner
okyanusa görünmüyor. Oluklu lav yamaçları, kıllar lav kayalıkları,
Metalik klinkerlerin, kuyu veya perçinsiz kilometrelerin tabakaları;
Her yerde bir plaj, hiçbir yerde bir liman: işte tekil bir arazi gibi görünüyor
savaşta mahkemeler ve prensler için bir koltuk olarak iddia edilmek. Yine de
yerlilerin gözünde, karşı başarıdan daha fazlası
avantaj. Isle'ın rüzgarlı kıyıları korkunç bir şekilde dövüldü
sörf; malların ve yolcuların çekilmesi gereken yerler var ve
Bir iple indirilmiş, cesur kayıkların bile
Hamakua girmek için korkuyor; Ve erkekler mezralarında izole yaşıyor veya
Uçurumdaki sersem patikalarla iletişim kurun. Kona'nın yanında
Lavın masa benzeri marjı, hemen hemen her yerde bir pasaj sağlar
kara; ve adanın geniş çaplı suları tarafından azaltılan dalgalar,
Deniz yoluyla neredeyse sürekli bir iletişim.

Yine de burada bile Pasifik'in sörfü yabancı için müthiş görünüyor
O inerken ve Daily onu yürürken güzelliği ile sevindirir
sahil.

Bir Cumartesi öğleden sonra vapur _hall_ beni iletti
Hookena. Volkana giderken turistlerle suçlandı; Ve
Duyulmamış bir mezrada bir hafta seçimimi haklı çıkarmakta zorlandım,
Kabul edilen harikalardan birini ziyaret etmek yerine. evet
Şimdi ve daha geniş bir kitleye haklı çıkarabileceğimi bilmiyorum. Yapayım
Gerçekten, her ikisini de görmeyi tercih edin; Ama o zaman utanmıştım
iş borçları ile; Seçmem zorunluydu; Ve ben
Bir Kona köyünde bir hafta ve lazaretto'da diğeri seçin ve
Maunaloa ve Haleakala'nın kraterlerinden vazgeçti. Çünkü bazıları var
en yüksek olandan daha meraklı bir adam veya bir toplum bulmak için oluşturulan
dağ; Bazıları, Kona ve Kau'nun lavlarının foreshores
Onları oldukları gibi yapan ateşli havalandırma gibi derin bir merak.

Kara ve deniz esintileri Kona sahilinde düzenlilikle değişir;
Ve yağmur perdesi dağın talusunu yukarı ve aşağı çekiyor, şimdi
orman bölgesine emekli olmak, şimdi
deniz. Bulunduğum son ve daha nadir anlardan birindeydi
İç içi fıçılarla, yolcularla dolu bir balina teknesine gidin ve
Oarsmen. Yağmur düştü ve ham ve kasvetli renkleri lekeledi.
sahne. Sahil yükseldi ama küçük bir yol; Daha sonra ele geçirildi
Bulut: Ve ortaya çıkan her şey için bir adaya iniyor olabiliriz
iki yüz metre yükseklik. Hemen kıyıda, altında
Düşük bir uçurum, kafesli ve bazı skorlar vardı.
Verandahed, dar bahçelerle ayarlanmış ve şatafatlı bir şekilde yeşil ve
beyaz; Bütün, bir kakao-palm korusu ile çevrili ve gölgeli ve
Meyve ağaçları, çıplak lavtan yayılıyor (mucize tarafından olduğu gibi). Önde,
Mahallenin nüfusu haftalık olay için toplandı,
vapurun geçişi; altmış ila seksen güçlü ve bir
atların, katırların ve eşeklerin orantısız ödeneği; Bu toprak için
Rock, tekil bir üreme ülkesidir. Yeşil ağaçlar,
Boyalı evler, kadınların eşcinsel elbiseleri, her yerde rahatlamıştı
lavın tavizsiz karanlığı üzerinde; Ve düşen yağmur
Sighseers tarafından dikkatsiz, kontrastı harmanladı ve güzelleştirdi.

Tekne bir kırıcıya girdi ve biz yolcular bir dairede çıkardık
Bir sonraki dalganın bizi dizlere batırdığı kayaya. Orada devam ettik
ayakta durmak için, yağmur bizi yukarıdan ıslatıyor, deniz aşağıdan, gibi
insanlar büyülenmiş; Ve hepimiz (gezgin olmak) kandırıldı
Yeşil kalkış çelenkleriyle, biraz teklif etmeliyiz
Gemi enkazı piknik ile aynı görünüm.

Purser casusluk yaptı ve beni ev sahibim olan eski yargıç Nahinu ile tanıştırdı
Sonra derin iş, gönderme ve mal alma. O giyinmişti
Pearl-Grey'de kendine saygılı herhangi bir İngiliz gibi tweed; Sadece grup
Geniş uyanıklığından Peacock'un tüyünden yapılmıştı.-"
dedi ki, İngilizcesi sınırlı oldu ve beni bir
oldukça yüce kulübe. Üç tarafta açıktı, dördüncü sırada bir
ev; Beş veya altı ahşap adım olmadan ulaşıldı; üzerinde
Dördüncü taraf, on kişilik bir uçuşun balkonuna yürütülen
ev; Mallarla yayılmış bir masa onu böldü, böylece onu biliyordum
köy mağazası için ve (ülkedeki kurallara göre
hayat) köy uzanma yeri. İnsanlar sarkan ayaklarla oturdu
House Verandah, kulübenin seviyesinde banklara oturdular veya
tezgah üzerindeki mallar arasında; Geldiler ve gittiler, konuştular ve
bekledi; Mektuplarını açtılar, yağladılar ve yarı okuduklar;
Dergiyi açtılar ve haberler için değil, bir an buldular, ancak
Hikayenin şu anki sayısı: Metough, Fransa'da olabilirdim,
ve _Nupepa Eleele_ yerine _Petit Journal_ makalesi. Açık
Diğer adalar ilgi odağı olmuştu; Burada hiçbiri benim gözlemlemedi
mevcudiyet. Yüz on yıl önce, bunların ataları
Kayıtlar Cook ve denizcilerinin yüzlerine bakmıştı
Onlara tanrılar olarak adlandırılan hayranlık ve alarm onlara volkan olarak adlandırıldı; alınmış
Giysileri gevşek bir cilt için, şapkalarını ve başlarını karıştırdı,
ve ceplerini "hazine kapısı olarak tanımladılar,
Ellerini bedenlerine daldırın ve çatal bıçak takımı getirin
kolyeler, bez ve tırnaklar "ve günümüzün en çok gelişi
Çekici Yabancı başarısız oldu (görünecekti) onları özledim
Porter'ın _Scotthish Şefleri_: Çünkü bu günün romanıydı.

Ev sahibim geri döndü ve beni katırlar ve eşekler arasında kıyıya götürdü
evine. Hamlet'in tüm evleri gibi, Avrupa
Ya da daha açıklayıcı olmak, Amerikan planında. Salon takıldı
Her zamanki mobilyalarla ve Kamehameha'nın portreleriyle süslenmiş
Üçüncüsü, Lunalilo, Kalakaua, Isles Kraliçe Consort ve Kraliçe
Victoria. Masada bir İncil vardı, başka kitaplar bir rafta duruyordu.
Hizmetime rahat bir yatak odası yerleştirildi, karşılama bana sağladı
Sabit ve emirsiz, gıda iyi ve bol. Benim ev sahibim, benim
hostes; yetişkin kızları, lassies çember; genç umutları,
Bir yemeğe yanlış davranmak veya okul kitaplarında mükemmel bir şekilde istihdam edilen:
O evde bulduğum her şey, konuşmanın ötesinde ve birkaç egzotik
Masadaki yemekler, Avrupa'da tanıdık ve örnek olurdu.

O gece denizin yanında yürüdüm. Buharlı ve ışıkları ile
Turist kalabalığı geçti; Beni bu uzaylılar arasında yalnız bırakmıştı
Ve tuhaflık bir dokunuş hissetmedim. Trim, lamba ışıklı evler parlıyor
sessizce, villalar gibi, her biri dar bahçesinde; Nazik sesi
İçeriden konuşma; Lamba ile dönüşümü bekleyen oda ve
Kitaplar ve İncil'i inceleyen gözlüklü ev sahibi:-
Hiçbir şey değişmedi; Bu koşullarda kendimi büyüttüğüm ve
başka bir denizin sınırlarının yanında bir çocuk oynadı. Ve biraz on mil
Yürüdüğüm yerden Cook bir tanrı olarak hayran kaldı; Kemikleri, o zaman
Ölü, ibadet için temizlendi; bağırsakları bir hatayla yuttu
çocukları canlandırıyor.

Hookena mahkeme evinde bir oturum günü beni de şaşırttı. .
Yargıç, çok zeki, ciddi bir Hawaii, bir masanın arkasına oturdu,
dikkatli notlar; Parlak metal rozetleriyle iki polis, ayakta
sırtına dikkat veya ayak işlerinde ilerliyor. Davacı bir
Portekizce. Yıllarca mağaza tutmuş ve sığır yetiştirmişti
Bölge, sorun veya anlaşmazlık olmadan. Mağazası her zaman açıktı, o
dava anında çok yedi mil uzakta duruyordu; Ve ne zaman
Sığır saptı, usulüne uygun olarak sulandırıldı ve ödeme üzerine ona restore edildi
bir şilin. Ama son zamanlarda büyük bir acımasızlık ve bir beyefendi
Bin kusurlu yetenekler komşu bir ailenin ailesiyle evlendi
mal sahibi; Arka arkaya mağaza görevlisinin sığırlarının hangi etkinliğe başladığı
Gözaltına alınmak ve açlıktan ölmek için, ince yarım dolara yükseldi ve son olarak
İnek kaybolmuştu. Portekizliler doğru ya da yanlış olabilirdi:
yeni gelen değişimin ana baharı olduğuna ikna oldu; takım elbise denir
Sonuç olarak kayınpederine karşı;-ve kayınpederi
savunma için ortaya çıktı. Onu orada gördüm, rahatlıkla oturdum
kaştaki gözlükler; Hala genç, görünüşte bir beyefendi ve
kusursuz Avrupa kıyafetleri giymiş; Ve şu anda benim iyiliğim için
Fortune, mahkemeye hitap etmek için ayağa kalktı. Görünüşe göre zaten durdu
Hawai Parlamentosu için; Ama insanlar (bana söylendi) "düşünmediler
Dürüst, "ve yenildi. Dürüstlük, düşünce yollarımıza,
Bir adayda bir önemsiz görünür; Ve bence çok az seçim bölgemiz var
Çok büyük bir büyücüyü reddetmek. Anladım ama birkaç düzine kelime, ama ben
Zevkle adamı duydum, argümanının kavşaklarını takip etti, biliyordu
Puanları kendi lehine numaralandırırken, kabul ederken
Ona karşı olanlar, bir soru koyarken _er absurdum_, ne zaman
(Durak duraklamadan sonra) Smilingly cevapladı. Acele yoktu, hayır
Isı, önyargı yok; İmzalı bir jest ile, bir yarı ton ile
tonlama, konuşmacı hafifçe ortaya koydu ve süreçlerin altını çizdi
akıl; Bir ayağı kaydıramadı ya da gözlüklerine dokunamadı, ama ne
Mahkemede yayılan ikna-bir stil tasarlamak imkansızdır
daha rasyonel veya medeni hitabet. Konuştuğu nokta
Kendi içinde güzel. İnsanlar, bana söylendiği gibi,
hatip dürüst; Bazı yargıçlar, belirli bir durumda,
Aynı görüş ve yetenek adamı önemsizdi. Bir maddeyle
Tüzük, bir layman veya kararsız bir avukat kendisi için bir dava yapabilir
Ya da "kendi ailesinden" biri için. Kayınvalidesi bir adamın kendisinden biridir
aile? "Evet," diyor hatip: "Hayır", daha az lütuf ve bakış açısıyla,
Nahinu, Portekizliler tarafından tutuldu. Sıkı küçük krallığın yasaları
Hawaii Hare ve onun birçok beyaz için kopya olarak tasarlandı
Arkadaşlar. Yerli metin sonuçsuz görünen, bir itirazda bulunuldu.
İngilizler ve ben (_amicus curiae_ olarak),
mahkeme evi adımları ve kesin olarak acı verici bir şekilde incelendi
önemi. Hakim hatipi duydu; Nahinu'yu duydu; O aldı
Okul yöneticisinin ağzı tarafından bana teşekkür ettiği raporum
bir yay; ve davacıyı dışladı. Bu çatışma kaderinin kaderine karar verdi
nişanlanmak; Servet Portekizlilere sadıktı; Ve geç saatlerde
Öğleden sonra, yetenekli yargıç portföyü altında evden çıktı
kolu. Hiçbir mahkeme daha eşit ve iyi bir şekilde yürütü olamazdı;
Yargıç, partiler, avukatlar ve polisler süslü ve yetkinti; Ve
Ancak davacı için iş tamamen yerliydi.

Portekizliler Hookena'ya yedi mil gelmişti, önemli ölçüde
adalet ve soyulmaktan korkmayan mağazasını açık bıraktı. Bir diğer
Beyaz adam, güçlü bir duyguya sahip, çok tutuşma ve choler, böylece hesaplandı
Farklı olanlar arasında otuz dokuz yıl içinde hırsızlıktan kaybettikleri şey
Hawaii Adaları: Bir çift ayakkabı, bir şemsiye, bazı ayak hortum borusu,
ve bir grup tavuk. Göndermek onun sürekli uygulaması
Hawai'liler, türdeki toplamlar ile tehlikeli, yalnız bir yolla; herhangi bir
Habercinin kayabileceği an, para torbası bin feet düşüyor
uçurumun ve insana erişilemeyen çatlaklarda yer alan: ve
Bu tür yanlış maceraları icat etmek ne kadar kolaydı!-"Bilmeliyim
Beyaz adam ona güvenmeden önce, "dedi;" Hawai'lilere güveniyorum
korkmadan. Daha az söylemek benim için kötü olurdu. "Olmalı
Yore'un Hawai'lilerinin özel olmadığını hatırladılar; İsteklidılar
Tanrı olduğuna inandıkları aşçıdan çalmak ve bu bir hırsızlıktı
Kealakekua Körfezi'ndeki trajediye yol açtı; Ve unutulmamalı
Günümüzde Hawai'liler çoğu fakirdir. Bir artık özelliği
Zaten bahsettiğim vahşi yetersizlik; Bir uygulayamazlar
Güven-Bana henüz bilinen bir dava olmadığı söylendi. Bir hakim bile,
Yasa bilgisinde yetenekli ve yönetiminde dik,
öyle görünen bu görevler ve ayrımlar için algılanamaz bulundu
doğal ve Avrupa için çok kolay geliyor. Ama engellilik duruyor
Yalnız, değişimin ortasında tek bir hayatta kalma; Ve hataları
Diğer tarafa modern Hawaii eğimi. Hookena hatamım
Mahkeme odası çok kötü huylu bir beyefendi olabilir; Onu almış olabilirim
siyasi rakiplerinin dudaklarından karakter; Ama tip
tarif edilen yaygındır. Adalar avukatlarla doldurmaya başlar; çoğu
adil ya da haksız yere kiminsiz; ve Kamehameha'nın yaşına kadar,
Glossin yaşı başarılı oldu. Böylece hiçbiri mağazayı soymaz
Portekizli, ama yasa onu ezmek için güreşti.

Eski savaş benzeri ve çalışkan bir ırktı. Digger'lardı ve
inşaatçılar; Adalar hala ıssız anıtlarıyla doludur; .
Modern Hukuk Kelimi, Kanawai, "Su Hakları" hala bize hatırlatmaya hizmet ediyor
eski sulamaları. Ve ada hikayesi savaşların kompakttır.
Emek için cesaretleri ve iyi niyetleri artık denizle sınırlı görünüyor,
Aktif denizciler ve korkusuz kayıkçılar oldukları yerde, köpekbalığını takip edin
kendi unsuru ve eşsiz sörflerinin bir eğlencesini yapın. Kıyıda
Zorlu ve tehlikeden eşit olarak kaçarlar ve hepsi halıya döner
meslekler ve yakın sahtekarlıklara. Eski bir hakim olan Nahinu ödendi ama iki
Mahkemede zor bir gün için dolar ve günde bir dolar ödüyor
kahvesi arasında işçiler. Tüm Hawaii'liler kıskanıyor ve rekabet etmeye hazır
Birkaç saat boyunca ara sıra ücretin bu garip şansı için onunla '
konuşma; Güneş altında belirli bir kiralama kazanacak birini bulamıyor
Plantasyon ve işin hepsi göçmen Çinliler tarafından işlem görüyor. Bir
Ofis için Fransız orta sınıfının sevgisini hatırlatamaz ama hatırlatılamaz
iş; Ama Hawaii'de, manly'den küçülen toplu yarış
meslek. Geç bir devrim sırasında, bir bayan güçlü bir genç buldu
Hawaii bahçesindeki çimen arasında çömeliyor. "Ne yapıyorsun
İşte? "Ağladı, çünkü güçlü bir partizandı."
Kralını öldürüyor mu? "" Biliyorum, "dedi Skulker." Neden gitmiyorsun
ona yardım etmek için? "diye sordu.
yine çimen arasında. İşte Warriors için garip bir torun vardı
Bunu takip eden veya Kamehameha ile yüzleşti. Tekil örneği şu şekilde veriyorum
daha açık; Ama şu anda tüm ırk kapılmış olmalı
benzer bir zayıflık ile. Hiç kimse bu devrimin olduğunu söylemeye cesaret edemez
provoke edilmemiş; Ancak araçları ihanet ve şiddetti; sayılar ve
nişanlananların pozisyonu, tasarımı en küstah olanlardan biri haline getirdi
tarih; ve sadece bir yerli cesurluk ve uyumun modicum'unun
Toza getirdi. "Yarışımın bir erdemi vardı, cesurdu" dedi
Tipik bir Hawaii: "Ve şimdi bunu götürdüler."

Fransızca bir örnek verdim: ama yabancıyı rahatsız eden düşünce
Hawaii'de İtalya'nınki. İşaret eden özelliğin sağlamlığı
Polinezyalılar arasındaki ırk İtalyan sağlamlıktır. Saygınlık
Aynı etkili sertlik, aynı canlı samimiyetin tavırları,
Hawaii'de ve İtalyan balıkçı-folk arasında bulunacak veya
Hayatın ortasında insanlar daha fazla çekiciliği korurlar. Yüzleri hatırlıyorum, her ikisi de
Belli bir Leonine damgası olan erkekler ve kadınlar, güvenilir, sagacı, cesur,
Açıkça güzel: Kalbi esir alan yüzler. Daha sert
Bu sert adalardaki yarış mücadelesi orada tarih yazdı;
Enerji Hawaii gücünü canlandırır-ya da bir kez yaptı ve yüzler
Hala kayıp mülkiyetin güzel. Üreten hisse
Bir Kamehameha, bir Kaa-humanu olan Sezar imzalarını korur.




Bölüm II

Ormanda Bir Yolculuk


Hawaii diline göre, bu dik adaların eğimi parselli
Dışarıda bölgelerde. Seaboard'dan monte ederken,
Ilima, çiçekli bir çalı ve APAA bölgesi olarak adlandırılan bir
rüzgar, mau, sis yeri. Bunun ikincil bir adı var, au- veya
Wao-Kanaka, "erkeklerin yeri" dışlanarak, daha yüksekte durmayan adam.
Buna göre bir sonraki, tanrıların bölgesi ve
goblinler; diğer isimler, bazıları yalnızlık düşüncelerini içerir ve
Tehlike, üste ulaşana kadar takip edin. Dağın kendisi bir
Tanrı veya bir Tanrı'nın koltuğu; Bir yanardağ olabilir, korkunun evi
Pele; Ve çölde çok az girişim olurdu ama adroit gibi
Ölülerin fısıldayan ruhlarını tuzağa düşürmek. Günümüzde, waoakua veya
Waomaukele, tanrılar belki kaçtı; torunları
Vancouver'ın sığırları onları daha az şüpheli terörlerle dolduruyor.

Adanın glacisini monte ederken, atlar
Lava, çok üstümüzde yağmurun perdesini gördük. .
Gökyüzü açıktı, güneş güçlü tepesi; etrafımızda, ince bir büyüme
Bitkiler gibi siyah ortamlarında yeşil parıldayan çalılar ve sürüngenler
yıkıcı bir kaldırım üzerine; Diğer her şey lavın lavlarıydı, bazıları
Kuru taş duvarları ile kapalı (ahlaksız görünüyordu). Ama çalılar,
Yağmur, konut irtifalarından yeterince sık indiğinde,
aşırı derecede gelişir; ve sığır ve eşekler, bu rezonans üzerinde yürümek
Döşemeler, geçim kaynağı toplayın. Burada ve orada, dikenli bir arear geldi
standart bir ağacın büyüklüğü ve bir gölge alanı yaptı; Birinin altında gördüm
Eşek-Üç inekin altında güneşten en az toparlanmamıştı. Böylece
Gözlerimizin önünde iki yerli ayrımın mantığı vardı;
Çiçekli çalıların bölgesini geçti; Ve üstümüzde sis asılı gördüm
Mau'da çok yıllık.

Yağmura yaklaşmaya devam ederken, ağaçlar karışmaya başladı
çalılarla; Ve sonunda bir evin bulunduğu yere geldik
Papaias meyve bahçesi, palmiye benzeri büyümeleri ve yeşil yakaları ile
kabak. Bir şirkette su namlusunu durdurdu, Kona'nın bu gerekliliği
hayat. Tüm su cennetten gelir ve yakalanmalı ve
depolandı; Ve Hookena'nın adı çok iyi bir sarnıç anlamına gelebilir ve
Sahil boyunca gezgin için bir bardak su. Ev aitti
Nahinu, ama bir Amerikalı tarafından işgal ediyordu, tereyağı yapmaya çalışıyordu
Orada (eğer anladıysam) başarılı olmadan. Butterman gitmişti, Muse'a
Belki taze fayda üzerinde; Evi kapatıldı; Ve yapabildim
Üç odasını sadece pencerelerden gözlemleyin. Birincisinde
Süt tavaları ve kahvaltı kalıntıları, ikinci bir yatak; Üçüncüsü a
Dikkatli gardırop mandallardan asıldı ve iki korsan roman yerde yatıyordu.
Biri tersine çevrildi ve tanımlanamadı; diğerinin adı ben
yapıldı. _Little loo_ idi. Mutlu Bay Clark Russell, hayat yaratıyor
Papaias bahçesindeki sürgün için, deniz üzerinde yüksek,
orman kenarı ve esintinin özgürce geldiği yer.

Biraz ötede, ormana daldık. İlk başta çok büyüdü
Seyrek ve park benzeri, soluk bir çizginin ağaçları, ama sağlıklı,
Parazitler, kontra başına, genellikle ölüdür. Ayak altında, zemin hala bir
Kırık lava kaya; Ama şimdi aralıklarla doluydu
toprak. Her yerde saz benzeri bir çim (manda otu?)
Atlar bu arada zevkle munched. Mum-fındık ağaçları
Beyaz yeşillik bahçelerde duruyordu. Ekmek meyveleri burada ve oradaydı, ama
Asla iyi yapılacak; Hawaii, ekmek meyvesi veya
Kakao-Palm. Mangolar ise muhteşem bir büyüklük elde etti,
Birçoğu bir tarafta, vurulan morumsu bir renk tonu ile renksizleşti
Sonbahar notu. Aynı not belirli bir hava ile tekrarlandı
cennetten enkaz gibi düşen (varsayabilirsiniz)
eski bir uçurtma ve hava kökenli bir çekiliş ile ağaç üstlerinde tünez,
kış kayakları gibi bir renk. Bunlar klan bitkileri;
Beş veya altı tek bir ağaca, otuz veya kırk bir
Grove; Ahşap onların altında iskeletlere ölür; Ve orada sallanıyorlar
Yıkamaktan, kışkırttıkları ölümden dolayı işler takıldı.

Şekersiz bir şekilde güneye doğru Kaa'ya doğru dönmüştük
Hawaii'nin yüksek yolu olan dizgin. Deniz bir yandan.
Yolumuz karşısındaydı-diş aldığımız ormanlar, yapıştığımız ama yapıştığımız-geniş
Ada cephesinin ilan etmesi. Uzun süre, hala marjı süpürdüğümüz gibi
Ormanda, düşen Seaboard'un açık bir görünümünü tuttuk,
Sörfün beyaz kenarı şimdi kulaklarımıza ve yüksek mavi denizlere sessiz
gelgit ripleri ile mermer ve bir opalesan bulutlarının altında gösterilmektedir
sütlü beyaz. Yükseklik, esinti, adanın baş döndürücü gradyanı,
beni memnun etti. Bir örümcek fabrikasını gözlemledim.
Deniz ve gökyüzüne karşı, kesinlikle elli metre uzakta, ve
En azından her iki ağaçtan beş ayak: ölüm-gossameri çok genişti
Yayın, çok büyük çirkin haşarat.

Şu anda deniz kayboldu, orman bizi yuttu. Ferns katıldı
Bir süvari başının üstünde yapraklar. Bunların üzerinde, ölüler ve yaşayanlar
Gül ve püskü parazitlerle asıldı. Breeze artık ulaşmadı
biz; Sıcak buharda kalıyordu; Ve yol o kadar aniden yukarı ve aşağı gitti ki
Bir yerde eyer doğumum patladı ve onarım için durmalıyız. İçinde
Bu kaba vahşi doğanın ortasında,
gezi. Okul müdürü ve Hookena'nın diğerleri son zamanlarda
dört bin dolar için bir arazi satın aldı; kahve koyun;
ve bunu akılda tutmak için bir Chinaman kiraladı. Şey kendi içinde dikkat çekiciydi;
Arazi satan yerliler günlük bir özeldir; yerlilerin satın alınması, ben
başka bir örnek duymadım; Ve ilgi göstermek sivil idi. "Ancak
"Diye sordum," Kahve plantasyonuna gelelim mi? "" İşte bu, "
dedi ve işaret etti. Çalıları yol tarafında büyüdü; bizim
Atlar onları geçerken kısır; Ve her elindeki gri ahşap
Bu ekim ipliğinin kapalı ve aşırı kemerli.

Biraz daha uzakta, sıcak kript aracılığıyla tek bir dosyaya girdik, bizim
Çimen munching atlar, binicileri hoş olmayan sakız çiğniyor
bir ağaçtan. Sonra ahşap açıldı ve tekrar yayınladık
Isle'ın uçurum genişliğinde gün. Bir köy önümüzde idi:
Katolik Kilisesi ve belki bir düzine dağınık ev, bir kısmı çimen
Eski Ada Modası, diğerleri dış merdivenli spick ve açıklık ve
Balkon ve kafes ve beyaz boya ve yeşil, daha modern
tatmak. Biri dikkatimi tutukladı; Bir
Derin uçurum: çift balkonlu iki katlı yüksek, beyaz boyalı,
ve on beş penceremle gösteriliyor. "İyi bir ev var," dedi
I. "Dışarıda", okul müdürünü Dribily'ye geri döndürdü. "Bu yol
yerliler; Dışarıdan para harcıyorlar. Oraya gidelim: bulacaksın
Verandada yaşıyorlar ve mobilyaları yok. "Hoş geldiniz,
Elbette, verandada; Ve girdiğim alt odada,
Bir sandalye veya masa yoktu; Sadece yerde paspaslar ve fotoğraflar
ve duvara litograflar. Ev bir eidolondu,
Gözü sevindirin ve mülk sahibinin kalbini büyüt
Hookena; Ve on beş penceresi sadece olmadan numaralandırılacaktı.
Şüphesiz, sahibinin sonuna ulaştığından; Gözlemledim, ne zaman
Hookena'da tekrar ev ve Nahinu güzergahımızı anlatıyordu.
Karısı, Ka-Hale-Nui-"Büyük Ev" ye yemiş olduğumuzu söyledi.

Fotoğraflar kraliyet ailesindeydi; Söylemeye gerek yok
Hawaii; San Francisco'da yapılan iki litografdan biri
General Garfield için İlk Görüş: İkincisi beni cazip ve beni cezbediyor;
Olamazdı, düşündüm-ve henüz olmalı; bu bu aptallıktı
beni eşikte taşıdı; Ve bak! Gerçekten de dükdü
Thunder, adı Hawaiianize formunda etkilerinin altında basıldı
_Nelesona_. Özelliklerinin ve onun özelliklerinin ve
Boş kolu San Fransisco'daki Stone'a çizilmiş olmalıydı,
Yaşarken yalnız bir Meksika göreviydi; ve bir pazar için mektup
Henüz öldüğünde Kamehameha altında birleşmemiş olan adalar.
Ve sonra soğuk bir uyum yaşadım ve sonuçta bu iyi halksa merak ettim
Adamın dünyayı sarsan eylemleri ve barut zayıflıklarından herhangi bir şey biliyordu,
ya da onlara "çıplak bir temyiz" ve taş üzerinde bir yüz olsaydı; Ve
Okul müdürüne dönerek soruyu sordum. Evet,
Hawai'liler Nelesona'yı biliyorlardı; Makalelerde bir hikaye vardı
O düşündü ve portre bir takviye için verildi. Yani öyleydi
Romantizm karakteri olarak bilinir! Agamemnon'dan beri cesur adamlar,
Daha önce cesur, sabırla "ilham verici yazar" ı beklemelidir. Ve hiçbir yerde
Polinezya dünyasından daha derin köklere sahiptir. Hepsi
Masalların anlatıcıları ve dinleyicileri; ve herhangi bir yerli için ilk gereksinim
Kağıt İngiliz veya Fransızlardan bir hikaye. Bunlar her türlü
ve iyi Bayan Porter'ın çalışmalarından _The Lightning'e kadar
Dedektif_. Bayan Porter'a, Hawaii'de "çizim" yapıldığı söylendi; ve Dumas
ve _arabian Nights_, son derece memnun oldu.

Bizim ev yolumuz tepeden aşağı ve siyah açık denizde idi. Biz
paramparça lav israfı; kuleler, vadiler, iyi delikler gösteriyor
Geniş yeraltı tonozlarına giriş,
At hooves şüphesiz yankılandı. Bütün taş ile giyinmişti
_Fiorituri_ Fantastik olarak moda, atölyeden enkaz gibi
Bazı acımasız heykeltıraş: Köpeğin kafaları, şeytanları, taş ağaçları ve gargoyles
yapımında kırıldı. Uzaktan, çok karmaşık detay,
Bir hummock'un tarafı, kaba ve pis bir çeşit görünüm giydi
mercan veya Heather'ın kavurulmuş bir büyümesi. Bu karışık enkazın ortasında, çıplak
kendisi ve eski felaket kanıtı, sık bitkiler kök buldu:
Gül Apples pembe çiçeklerini taşıyordu; ve bir selvi ile bir
Juniper zaman zaman yirmi feet yüksekliğe ulaştı.

Breakneck yolu neredeyse denize inmişti ve biz zaten
Yankılanmalarının sesi içinde, bir uçurum aniden yükseldiğinde
Landward Hand, çok sağlam ve kırık, beyaz liken ile çizgili,
yeşil lianalarla merdivenli ve yarım açıklıklarla delinmiş
Yüz Mağaralar. Bunlardan ikisi ince kapılarla kaplanmıştı, ahşap
kıt yıpranmış. Hawaii, kemiklerin deposunu hatırlıyor
ve hala ataların kalıntılarının güvenliğini kıskanıyor. Ne
sebepsiz. Beyaz adam geliyor ve avlanıyor
merak; ve bir (söylentiler) yatıştırıcılara danışır ve araştırır
Kamehameha'nın efsanevi hazinelerinden sonra Kona Mağaraları.




Bölüm III

Sığınak şehri


Bizim yolumuz kıyı çıplak lav kuzeye doğru idi. Okul müdürü
Yürüyüşü boğucu bir siyah aygır üzerinde yönetti; Endişesiz değil
Düşündüm, sonra bir kısrak izledim. Güneş bizi adil ve dolu buldu; .
Hava sıcak kayadan akan hava, uzak manzara parladı ve
girdapları boyunca titredi. Solda, sahil bedensel olarak kaldırıldı
Bütün gün yağmur yağdığı sis ve orman bölgesi Mau'ya yukarı doğru
ve bulutlar yukarı ve aşağı sürünür ve bahçeler belirir ve yok olur
marj.

Toprak hala bir lav kabuğuydu, burada ve orada şaşkın
uçurumlar, ve burada ve orada kırılır ve ağızları gösterir
Şube galerileri, madenler ve doğanın mezarları, sonsuza dek
tonozlu ve pasajımızın altına girdi. Bir ev nerede olursa olsun
kakao-palmlar kaya dışına yay; Bunda biraz perişan
Kuzey enlem, görünür bir şekilde kök salmaları için daha kötü değil.
Hookena, sarkan crag'ın siyah dudağının altında yeşil parladı,
Mayıs bahçesi olarak yeşil; Lav, zengin siyah tınlı olabilir.
Her yerde, kayanın çatlaklarında, yeşil otlar ve çiçekli
çalılar gelişti; Eşekler ve sığırlar her yerdeydi; Her yerde de,
Beyazlatılmış kemikleri, kuraklık anlatıyor. Denizden başka ses yok
Bu bölgeyi kaplar; ve açık su ve
aromatik bitkiler.

Patlama dalgalanmalarıyla dolu bir Cliffy Koyu süpürdük; Ve olmasaydı
avuç içi, evler ve kanolar için
balık ve kayalıkların ve parlak elbiselerin rengi (leylak,
Kırmızı ve yeşil) işyerinde kapılar hakkında oturan kadınların
Devonshire'da kendimi düşündüm. Biraz daha ileride bir bahçeyi geçtik
çevredeki siyahlıktan kuru taş duvarlara yerleştirilmiş; görünüyordu
doğurganlık harikası; Zor tarafından sahipti, beyaz bir adam, bekleyen
gelgitin kuyu kenarına dönüş; Deniz akar, en kısa sürede
İğrenç su ile sulamaya başlayabilir. Çocuklar benimsedi
Wayside evlerinden arkadaş. Küçük bir hizmetçi ile, elbisesini düğümlüyor
küçük insanını bir takım elbise gibi tanımlamak için utanç içinde onun hakkında
Tayt, daha uzun bir konuşma yaptık. "Okulda olacak mısın
yarın? "" Evet, efendim. "" Okulu sever misiniz? "" Evet, efendim. "" Seviyor musunuz
Banyo? "" Hayır, hanımefendi ", şaşırtıcı bir seks değişikliği ile. Başka bir kızlık,
Daha hassas büyüme ve tamamen çıplak, evimizden kaçtı
yaklaşın ve tekrar bir havlu köşesi ile ortaya çıktı. Bir elden eğiliyor
Gönderide ve Raiment'i diğerine uygulayarak,
kapı ve bize kibirli bir şekilde izledi. Bir sörveyörün beyaz bayrağı ve
Pound-Master'ın bir kuruldaki bildirimi hukuk saltanatını anlattı. Uzunlukta bir noktanın köşesini çevirdik ve bir dairenin üzerine çıktık
lav. Karada, Cliffs bir amfitiyatro çeyreği yaptı,
her iki tarafta adanın genel dağına erimiyor. Üzerinde
Bunlar, Living Lava nehirleri bir zamanlar aktı, düştükçe donmuştu,
Ve şimdi heykel bir perdelik gibi bağlıydı. Burada ve orada ağzı
Bir mağaranın yarı bloke edildiği görüldü, bazı yeşil lianalar
giriş. Önde, lavın çatlak kaldırımı
deniz ve bir sörf noktası yaptı. Dağınık bir köy, iki beyaz kilise, biri
Katolik, bir Protestan, uzun boylu ve sıyrık avuç içi ve uzun
Çıkma, sonunu işgal eder. Nokta dışında, bir kablonun uzunluğu değil
İhlal sörfü, bir gemici sürdü; ev tahtalarını deşarj etmeye gelin ve
Şu anda Hookena'da cüzamlı yüklemek için. Köy Honaunau'dur; .
Harabe, Hale Keawe, Tapınak ve Sığınma Şehri.

Harabe, surlardaki düz lavtan yükselen büyük bir figür yaptı
on iki ila on beş feet yüksekliğinde, eşit kalınlıkta ve bir
Birkaç dönüm alanı. Hareketsiz taşlar adil bir şekilde ayarlandı; Yerlerde,
Bulwark hala düşen yerlerde,
Depremlerin şoku. Muhafaza eşit olmayan kısımlara bölündü-
daha büyük, sığınak şehri; daha küçük, _heiau_ veya tapınak,
Kewe'nin evi veya kraliyet kemiklerinin güvenilirliği. Onun değil
Yalnız, ama Hawaii'nin birçok hükümdarından olanlar burada değer verildi; Ancak
Tapınağın kurucusu olarak mı yoksa daha fazla olduğu için
Hayatta ünlü olan Keawe hüküm süren ve yargılayan azizdi. Ve
Keawe, o zamandan beri kanon üzerinde en az bir iddia üretebilir
Onun ölümü mucizeler yarattı. 1829'a kadar geç saatlerde Kaahumanu
Kralların kalıntılarını uzun süren onların
Honaunau. Önce kalecinin karısına, sonra kaleciye, ruha
Keawe bir rüyada ortaya çıktı, onları terk etmek, kutsallığı önlemelerine teklif verdi. Üzerine
İkinci çağrı, titremeye yükseldiler; içine bir meşale ile acele
kript; Kea'nın kemiklerini daha az kutsal olanlarla değiştirdi
Şef; ve yatağa geri döndü ama henüz uykuda değil ve gün yoktu
Yine de haberciler gelmeden önce şaşkına döndü. Yani bu saate geliyor
Kewe'nin kemikleri, büyük soyundan gelenler gibi, bazılarında uyu
o mağaralı adanın bilinmeyen çatlakları.

Ellis 1823'te geçtiğinde, bu müdahalenin altı yıl önce
Ölü, Tapınak hala eski kredisinin gölgesini korudu ve
orijinal görünümünün çoğunu sundu. Kaba bir şekilde çizdi
Bir çizim, kelimelerle daha etkili. "Birkaç kaba oyulmuş erkek ve
Muhafazanın dışına odun dişi görüntüleri yerleştirildi, bazıları
Bitişik bir ağacın gölgesinde düşük kaidelerde, diğerleri yüksek
Suyun kenarına asılan koşu kayaları üzerine direkler. A
Çitin üzerinde her yerde eşit olmayan mesafelerde duruyordu; ama
eski onların bu korkunç temsilcilerinin ana toplantısı
tanrılar kapalı alanın güneydoğu ucundaydı, burada,
Yarı daire, on iki tanesi, sanki sürekli gibi acımasız bir dizide duruyordu
'Mighty Dead'in koruyucuları bitişik evde yeniden düzenlenen .... Bir kez
Belli ki giyinmişlerdi, ama şimdi en çok ortaya çıktılar
Yerli çıplaklık .... bu putların korkunç bakışları, püskü
bazılarına giysiler ve daha önce çürüyen tekliflerin yığınları
Onlar, bize tasarlandıkları sistemin uygunsuz amblemleri yoktu
desteklemek; zulüm, çılgınlığı ve sefilliği ile seçkin.
Evin içine giriş yapmak için çaba gösterdik, ancak
Kesinlikle yasaklandığını söyledi ... Ancak,
Kapıdaki tahtalar bir tarafta biraz, baktık ve gördük
Dışarıdaki ağızlara sahip birçok büyük görüntü, büyük köpekbalığının dişleri,
ve inci-kabuk gözleri. Ayrıca görünüşe göre insanın birkaç demeti gördük
Kemikler, temizlenmiş, kakao-fındık lifinden yapılmış sinnet ile dikkatlice bağlanmış,
ve bazı zenginlerle birlikte evin farklı bölgelerine yerleştirilmiş
Muhtemelen şallar ve diğer değerli eşyalar, muhtemelen
Kemikler aitti. "Böylece Ellis'in dikkatsiz gözleri izledi ve geçti
Sacrosanct Keawe'nin kemikleri, inşa ettiği evinde.

Sığınma şehirleri sadece Hawaii'de değil, Gilberts'te de bulunur:
İsimleri artık her zaman bir sivrisinek net için kullanılıyor. Ama sığınağı
Gilberts sadece bir köyde bir evdi ve sadece sunuldu,
Avrupa kiliseleri, o zaman için bir sığınak. Avlanan adam olabilir
Orada liman ve hayırseverlik üzerinde yaşa: onsuz adım atarsa ​​ona kederli.
Honaunau sığınak şehri daha büyük bir etkinliğe sahipti. Kapısı
Bir kez geçtikten sonra, rahipten önce yapılan bir görünüm, aceleci
Dua Baş İdol'e hitap etti ve suçlu adam gitmekte özgürdü
Yine, suçunun tüm sonuçlarından veya onun
talihsizlik. Savaş zamanında, dökümleri pennons tarafından ilan edildi.
Beyaz Tapa; ve yaşlılar, çocuklar ve daha yoksullar
Bölgedeki kadınlar orada savaş meselesini bekliyorlardı. Ama
Gerçek eşler lordlarını sahaya takip etti ve onlarla paylaştı
onların zahmeti ve tehlikeleri.

Şehrin başka bir işlevi vardı. Hawaii'de bir sınıf vardı,
Özel görevi olan Tahiti'nin mahkum aileleriyle karşılaştırılabilir
sunak sağlamak için. Görünüşe göre kurban genellikle kutsal güne düştü,
ayda dördü vardı; Bunlar arasında adam değildi
sadece güvenli ama zevk, kaderi nedeniyle tekil bir lisans
davranış. Bağışıklıkları ortaçağ rahibininkini aştı ve
Jester birine yuvarlandı; Kralın kuşağını giymiş olabilir (yükseklik
kutsal ve ihanetin) ve onunla yurtdışına gitti, cezasız ve
Görünüşe göre sorgulanmadı; Ve biraz özen ve biraz tanıdık ile
Rahiplerin aileleri, bu lisans yaşamını yaşlılığa uzatabilir. Ancak
İnsan doğası yasaları imkansızdır; ayrıcalık kaderi ve
Peril erkeklerin kafalarını çevirdi; Tehlikeli mevsimlerde bile gittiler
zevkleri üzerine yurtdışında pervasızca; genellikle açıkta görüldü,
ve rahip katilleriyle sığınak şehri için koşmalı
topuklu. Kapıda duran bir rahip olduğunu düşünmek garip
Onları karşılamak ve korumak için.

Kutsal alanın muhafazası lav ile döşenmiştir; dağınık
Bloklar onu yerlerde kuşattı; Her yerde uzun kakao-palmlar
Fissürler ve yerdeki gölgeler çiziyor; yüksek sesli bir ses
Yakın deniz kulağını kırdı. Bu kaba anıtsal kalıntılar ve
Anıt durdukları o hayatı ve inancını düşündüm, beni içeri attı
bir ilham perisi. Geçmişin daha canlı hale geldiği zamanlar ve yerler var
şimdiki zamandan daha ve bellek kulağa ve göze hakimdir. Buldum
Roma'nın izlerinin varlığında; Bunu tekrar buldum
Honaunau'daki sığınak şehri; Ve garip, meşgul ve tehlikeli
Eski Hawaii'nin varlığı, Heiau'nun sırıtan putları,
Rahip katilleri ve kaçan kurban daha önce yükseldi ve
hayal gücü.

Honaunau'nun birkaç düzine yerlisi sınırları göstermek için beni takip etti;
Ve rehberlerimden biri tarafından bu saçılma düşüncelerinden hatırlandım
Elini büyük bir lav bloğuna koydu.

"Bu taş kaahumanu denir," dedi. "Burada saklanıyor
Kamehameha'dan köpeği. "

Ve bana okuyucuyu ilgilendirmeyecek bir fıkra söyledi
Kaahumanu'nun ne tür bir kadın olduğunu öğrenene kadar beni ilgilendirdi.




Bölüm IV

Kaahumanu


Kamehameha Birincisi, sekiz ada alanının kurucusu,
İnsanın büyük tarzı hakkı olan insan. Polinezya'daki tüm şefler
uzun ve portly; Ve Kamehameha, savaşta hayatına borçlu oldu.
Puna balıkçıları vücudunun canlılığına. Tek savaşta yetenekli;
General olarak, neredeyse her zaman galipti. Yine de bir
Hafıza sabit kaldığı asker; daha ziyade nazikçe ve
bilge hükümdar, eski düz bir ülke gibi duyu ve kurnazlık dolu
çiftçi. Balık hediyesi yapmak için bir zihni olduğunda,
kendini balık tutuyor. Kıtlık karaya düştüğünde, haraçları tekrarladı,
Kendi elleriyle kendi desteği için bir bahçe yetiştirdi ve hepsini ayarladı
arkadaşları benzeri yapmak için. Her biri hala bilinen toprak yamaları
Yüksek doğumlu bahçıvanının adı, turunda Ellis'e gösterildi. O
genç sandal ağacı ağaçlarını azaltmaya karşı ve
Tüy mantolarının olduğu kuşun öldürülmesi
Takımadalar yapıldı. Sarı tüyler koparılacaktı, o
ve kuş tekrar özgürlüğe atıldı. Onun halkı
şaşkın. "Sen yaşlısın," diye tartıştılar; "Yakında öleceksin; ne kullanıyor
Bu sana olacak mı? "" Kuş bırak, "dedi kral." Bu benim için olacak
daha sonra çocuklar. "Ne yazık ki, yasalarının hüküm sürmediği!
Ve sarı tüyler artık onun egemenliklerinde dünkü şeyler.

Bu cesur yaşlı adamın yerli dine tutumu, çünkü
Ölümünden bir süre önce belirsiz. Beyaz bir adam (gelenek diyor)
Bir ziyaret üzerine Hawaii'ye gelin; Kral Kalakaua bana onun bir
İngiliz ve bir misyoner; Eğer öyleyse, kolay olmalı
tanımlamak. Sabah yürümeye gitme bu misyonerin alışkanlığı
Ere güneş doğuyordu ve bunu yapmadan önce bir ışık yakmak ve çay yapmak.
Halkının davranışını izlemek için erken yükselen kral,
ışığı gözlemledi, soruşturma yaptı, öğrendi ve merak etti
Bu sabah yürüyüşler, sonunda misyonerin yoluna attı ve
onu konuşmaya çekti. Toplantı tekrarlandı; Ve misyoner başladı
Kralı Hıristiyanlıkla bastırmak. "Kendini atacaksan
o uçurum, "dedi Kamehameha," ve yaralanmadan aşağı inin, kabul edeceğim
Dininiz: Değil. "Ama misyoner bir parça adamıydı; o
dinleyicisinin zihninde derin bir izlenim yazdı ve gittikten sonra
Evde, Kamehameha baş rahibini aradı ve bununla ilgili olduğunu açıkladı
Tabusu kır ve inancını değiştirmek için. Kahuna,
Kralın hizmetçisi, ama adım mezardı ve daha akıllı olurdu
kehanetle devam edin. Kamehameha rıza gösterdi. Her biri yeni bir heiau inşa etti
diğerine karşı; Ve her ikisi de bittiğinde, dediğimiz bir oyun
_French ve ingilizce_ veya _ War_ röportajı, müdahale üzerine oynandı
uzay. Rahip partisi galip geldi; Kralın adamları içeri sürüklendi
karşı tapınağa bir beden; ve tabus korundu. Hiçbiri
Bu önemli aptallıkta istihdam edilen önemi hakkında bilgilendirildi;
Kralın yanlışları özenle gizlendi; Ama çok az var
Şüphe, onları gizlice beslemeye devam etti. Ölümünde vardı
başka unutulmaz bir kelime, onun için eski kaygılarına tanıklık
Oğlunun mülkü: adaya zayıf bir güvenin yanı sıra ima etmek
tanrılar. Hastalığı onun üzerinde ağırdı; Zaman açıkça gelmişti
fedakarlık sunmak; İnsanlar zaten tehlikeli olandan kaçmıştı
çevresinde ve saklanıyor; Rahipler ve şefler dışında hiçbiri hakkında kaldı
Kral. "Tanrına bir adam!" Onlar çağırdılar-"Tanrınıza bir adam,
Kurtar! "" Adam (oğlum) kral için kutsal, "diye yanıtladı Kamehameha.
Kamuoyunda çok şey ortaya çıktı; Ama gizli bıraktığına inanılıyor
Yüksek Şef Kalanimoku ve Kaahumanu'ya en çok
eşlerinin güzel ve enerjik, yapmak (ölür ölmez)
Yaşarken kaçtığı şey.

Hiçbir zaman kaybolmadı. Ölümünün tam günü, 8 Mayıs 1819, kadınların
Mahkeme yasak yiyecek yedi ve bazı adamlar onlarla oturdu
ete. Sadakatsizlik,
Kamehameha; hiçbir porten için tanrıların bu meydan okumasını takip etmedi ve hiçbiri
transgressörlerin öldüğü. Ama rahipler şüphesiz bilgilendirildi
ne yapıyordu; Suç, Kaahumanu'nun omuzlarında açıkça yatıyordu,
Karada en göze çarpan kişi, ölmekte olan Kamehameha tarafından
Koşullu halef: "Lholiho yanlış yaparsa, Kaahumanu'nun almasına izin verin
Krallık ve koruyun. "Rahipler Diviners Konseyi'nde bir araya geldi;
doğal bir imbik, kaahumanu üzerindeydi.
Kralın ölümü. Bu komplo oldukça boşuna gibi görünüyor.
Kaahumanu güvenli oturdu. Taç giyme gününde, genç kral
Heiau'dan çıktı, kırmızı bir bornozla kaplanmış ve onunla taç giymiş
İngilizce diadem, onunla tanıştığı ve konuşması neredeyse eşitti.
"(Oğlu) cennet, size babanızın eşyalarını adlandırıyorum; işte
Şefler, babanız var; Silahın var
İşte senin araziniz. Ama sen ve ben o toprağın tadını çıkarmanıza izin ver. "O
Zaten onun bir serbest yiyen olduğunu biliyordum ve hiç şüphe yok ki
bu uyarı ve cezası düşüncesiyle titredi; henüz o
Cesur teklifinin ne gibi göründüğüne razı oldu. Aynı gün kendisiyle tanıştı
Özgür yemesi gerektiğini özel olarak imzalayan anne. Ancak
Lholiho (Londra'da ölen fakir sarhoş) çok fazla acizti
Cesur: Mahkeme çemberinden uzun süre kaldı.
daha batıl inançlı; Ve beş ay sonrasına kadar değildi,
Denizde bir kano içinde içmek, daha güçlü bir şekilde inmek için tuzağa düşürüldü
ruhlar ve (belki de eylemlerinin bilincinde) yemek için görüldü
Hizmetkar kadınlarıyla bir köpek, rom ve duman tütün. Böylece
Food Tabu nihayet mahkemeye düştü. Üzerine damgalanabilir
Hawaii, bir savaş yapılması gerekiyor; eski parti şefi içeri girdi
savaş; Cesur karısı Manono yanında, hatta yas tuttu
Misyoner Ellis.

Bir Tabu'nun düşmesi başkalarının düşüşünü içeriyordu; Toprak daldı
çözülmede; ahlak sona erdi. Misyonerler geldiğinde (Nisan 1820),
Krallıktaki tüm bilgelik,
yeni bir fikir. Kaahumanu erken o tarafta, belki de ilk başta
siyaset zeminde. Ama yavaş yavaş daha fazla düştü
yeni öğretmenlerin etkisi; Onları sevdi, onlara hizmet etti; vahşice
onları paylaştığı tehlikelerde savundu; Ve onların
ikinci kocasına komuta et. Uzun bir yaşamın sonuna kadar,
Neredeyse egemen kısım, böylece Hawaii'nin efemeridlerinde,
Kaahumanu'nun ilerlemeleri ölümlerle birlikte kronikleştirilir ve
Kralların katılımları. İki ardışık egemen için ve sorunlu
dönemler, Regency'nin dizginlerini olmayan bir fiçle tuttu
Söz konusu, sitem ötesinde bir sadakatle çağrıldı; Ve sonunda
5 Haziran 1832, bir kadının Wellington Dükü
Aziz, fatihle evlendikten elli yedi yıl sonra. Tarih
Görünüşe göre doğumundan kayboldu; Ona yetmiş diyebiliriz.

Kaahumanu, başlıca boy ve ünlü güzelliğin bir kadınıydı;
Bingham onun "bir polinezya için _Beautiful" olduğunu itiraf ediyor; Ve kocası
onu aşırı derecede değerlendirmek. Çerçeve ve yayınlamak için bağımsızlığa sahipti
ona yaklaşması gereken adama karşı ölüm ilan eden özel hukuk,
Ve yine de kendine karşı ceza yok. Ve 1809'da otuz dört yıl sonra
evliliğin ve elli kişinin ne zaman yaklaşması gerektiğinde, bir ada
Kanihonui adından Chastelard'ın sevgilisi olduğu bulundu ve
hayat cezasını ödedi; alaycı bir şekilde hayatta kaldı. Yirmi yıl
Daha sonra, misyonerlerden biri eve yazmıştı.
İngiliz balinasının suistimali. Balina avcısı ihbardan söz aldı
ve İngiliz konsolosunun karmaşıklığı ile bir suç yapmaya çalıştı
göreve karşı. Parti ruhu adalarda çok şiddetli oldu;
Gözyaşları döküldü, tehditler uçuyordu; ve Kaahumanu bir konsey aradı
Şefler. O gün yerli tarihçi David Malo (ancak
Adı Nathan olmalıydı) ve Regent'e bastırdı
Tarihi Örnekler. Kim cezalandırılacaktı?-Balina avcısı suçlu
ACT, haksızlığı skandalı kışkırtmış olan misyoner? "Ey sen,
Kamehameha'nın karısı, "dedi," Kanihonui geldi ve seninle yattı
Luheluhe, Kamehameha'ya ikinizin birlikte uyuduğunu ilan etti. Soruyorum
Siz, bu iki kişiden hangisi Kamehameha tarafından öldürüldü? O muydu
Luheluhe? "Ve cevapladı:" Kanihonui'di! "Shakespeare asla
böyle bir karakter hayal etti; ve ondan daha az bir şey gerektirmezdi
Yetkiliyelerini ve çelişkilerini temsil eder.

Bu kahramandan sonra Honaunau bölgesindeki taş
adlandırıldı. İşte sebep ve masal onun portresini tamamlıyor.
Kamehameha elbette çok eşliydi; Eşlerinin sayısı arttı
son ila yirmi beş; Ve bunlardan en az iki tanesi kız kardeş vardı
Kaahumanu. Favori kıskanç bir alışkanlıktı; Ve geldiğinde
Bir rakip için bir kız kardeş, kıskançlığı taştı. Gece kaçtı,
Denizde daldı, Honaunau'ya yüzdü, bölgeye girdi
deniz kapısı ve kendini taşın arkasına sakladı. Orada çıplak uzanıyordu ve
Yemek reddetti. Uçuş keşfedildi; Yüzmeye geldiğinde hiçbiri
onun geçişini görmüştü; Tapınağın rahipleri bağlıydı.
sessizlik; Ve Kona, dehşet verici olanların elçileriyle doluydu
Kamehameha, boşuna favoriyi arıyor. Şimdi, Kaahumanu'nun bir köpeği vardı
ona çok bağlıydı, uzun yüzmesinde ona eşlik eden ve
Taşın arkasında onun yanında yatmak; Ve elçiler koşarken avlandı
sığınak şehrini geçerek, köpeğin (belki onları tanıyan) başladığı
havlamak için. "Ah, Kaahumanu'nun köpeği var!" Haberciler dedi ve
Geri döndü ve krala Hale O Keawe'de olduğunu söyledi. Oradan
Kamehameha onu getirdi veya gönderdi ve ilişkilerindeki ihlal
restore edildi.

Bir kral bu kadını bir krallıktan tercih etti; Kanihonui onun için öldü,
elli yaşındayken; Köpeği bile ona hayran kaldı; Bingham bile, yapmadı
1820'ye kadar onu görün, onun "bir polinezya için _Beautiful" diye düşündü ve
Bu yüzden bizzat bir kadın cazibesi amblemiyken, onu yaptı
Hayat erkeksi erdemlerle ünlü. Mary'ye veren bazıları var
İskoçların Kraliçesi Aziz ve Muse'un Tarihlerinde Yeri
meditasyonlar; Bunun yerine onlara karısı ve dul eşi tavsiye ederim
ada fatih. Hawaii, asil ile asil kadındı
hikaye; Ve bir ideal paramparça olmak için hiçbir bozucu portre bulunmayacaktır.




Bölüm V

Kona'nın cüzdanları


Hookena'nın ötesinde bir adım, iki kapıya sahip ahşap bir ev, izole edilmiş
Sürülmüş toprak gibi kırık lav alanı. Buna yaklaşmıştım
Varışım gecesi ve siyah ve sessiz buldum; Yine de o zaman bile vardı
mahkum. Bir erkek ve bir kadın orada esir oturdu ve adamın bıçağı vardı,
ailesi tarafından gizlice getirildi. Çok uzun değil, belki de ben
Adam, tehditleriyle susturarak, yararıcısını keserek
zemin ve dağa kaçtı. Orada bir yoldaş olduğu biliniyordu,
aynı hesapta avlandı; ve arkadaşları onları tedarik etti
yiyecek ve mühimmat. Dağlarda, grubun çoğu adasında,
Benzer kanun kaçakları bantlarda ya da tek başına bekarlar, çirkin münzevi; Ve ama
Geçen gün tutuklama girişiminde bulunurken bir memur yaralandı. Bazı
umutsuz arkadaşlar; Bazı kederli kadınlar-anneler ve eşler; bazı
Stripling Girls. Örneğin, bir iki gün, adam kaçtıktan sonra,
Polis başka bir eski suçlunun sözünü aldı, zorla yürüyüş yaptı ve
Ocağı Oturdu: Bu sefer kendilerine çok az tehlike ile. İçin
Outlaw, on dokuz yaşında bir kızdı ve iki yıldır
Yüksek ormanda, annesi yoldaş ve suç ortağı için yağmurlar.
Kendi şairleri nasıl şarkı söylüyor?

            Sıkıntı ülkesinde
  Konutum dağ yüksekliğindeydi,
  Konuşan arkadaşlarım kuşlardı
  Ki benim kıyafetleri çürüyen yaprakları. Bu yasaya uyan ırk ormana kaçıyor; Hayır
Direktif korkusu veya direnmek için kendilerini sinirlendiren zindan korkusu ve
arkadaşlarına yardım etmek ve alkışlamak için. Sorumlulukları için
hastalık; onlar cüzamlıdır; Ve savaşmak için birleştirdikleri şey değil
ceza ama ayrım. Çin, İngiltere ve Fransa
Tropikal malları, ya hiçbir şey denemeye veya az etkisi,
Hawaii bu eski ve görünüşe göre onurlu bir şekilde karşılaştı
Malady'yi canlandırmak. Onun küçük ölçüde bir avantajdır; Ama sağlamlığı
Fiziksel karakterler, çöl ormanları ve dağlar ve alışkanlık
Yerli zihin, başarıya karşı. Yerli zihne, bizim tıbbımız
Görüşler asılsız görünüyor. Hayaletleri ve tanrıları duymak için gülümsüyoruz; Onlar ne zaman
Onlara ateşte sıcak tutmaları veya bulaşmayı önlemeleri söylenir. Cüzzam
özellikle kaçınmaya ikna edilemezler. Ama hiçbir fikir olmaz
Yasaya direnmek ve ormanlarda yatmak için onları yüceltmek bir sorunu yoktu
Aile tahvilini imha eder ve muhalefeti şiddetlendirir. Aileleri
Sevgi güçlüdür, ancak erek değildir; lüks bir şekilde kendi kendine hoşgörülü,
Providence olmadan, geçen an içinde sınırlandırılmış
asalet, sağlıklı titizlikten aciz. Varlık ve onay
sevilenlerin, ne kadar satın alındığı önemli değil, single var
Polinezya talebi. Doğal bir sonuçla, ölüm
müdahale eder, daha kolay teselli edilir. Bu onaylanmamış
Bağlanma, evlilik ve ebeveynlik, ayrımcılık yasası
Genellikle boşuna atar. Lazaretto korkusu değildir; biliyorlar
Sakinler Molokai'de iyi kullanılır; Arkadaşlardan mektup alıyorlar
Zaten orada yeri öven; Ve aile bir
Beden, glee ile giderlerdi, rasyonları çizmekten çok memnun olurlardı
Devlet. Ama hepsi aynı anda emekli olamaz; bir kısmı
Ücret ödeyenler tutulmalıdır; Ve cüzamlı yalnız veya tek bir
akraba; ve yerli içgüdüsel olarak ayrılmayı bir
Gelincik ısırıkları. Benzer bir isteksizlik Molokai'nin kendisinde gösterilebilir. Bir
Son yasa, bölgede doğan temiz çocuklar onların
Cüzamlı ebeveynler, bir ara hastaneye gönderildi ve şansı verildi
yaşam, sağlık ve özgürlük. Bay Meyer ve Bay
Hutchinson, Luna ve Lazaretto'nun alt-luna'yı açtı.
Anlaşmanın dilekçeleri. Birlikte otururken
Kalawao'daki konuk evi, aralarında mektup geçtikten sonra mektup
bir küçümseme ve yere fırladı; Sonunda bununla vurulana kadar
Cavalier prosedürü ve itirazların doğasını sordu. Onlar
hepsi aynı; hepsi cüzamlı ebeveynlerden, hepsi temiz olmayı yalvarıyor
Çocuklar bu üzüntü evinde tuttu ve hepsi aynı olduğunu iddia ediyor
Sebep --_ Aloha Nuinui _-Aşırı bir sevgi. Aşırı buydu
Kanihonui için Kaahumanu'nun sevgisi; onu şımarttı
Güvenlikte ahlaksızlık ve öldü. Ama aşkın bir yüzü daha var
haşin.

Tarif etmek üzere olduğum sahneler, tanık oldukları gibi hareket ediyor,
Böylece zayıf ve yanlış bir şeyin unsuru. Sempati özgürce akabilir
cüzamlı kız için; Rezerv ile annesi için akabilir; Yapmamalı
Bize yasaları olan hükümet için adaletsizlik gölgesine ihanet edin
kaçmaya çalışmıştı. Acıklı olan şey gereksiz yere yanlış değildir.

Minnettar bir yağmurdan sonra, kıyının ötesinde parlak bir güneşte yürüdüm
Hookena. Esinti cennetsel tazelikti, sörf sevinçliydi
tüm mağaralar; Bir adamı düşünmek için bir sabahtı
Antik çağ, dünyanın sağlığı ve temizliği. Ve bak! Ne zaman
Lav üzerindeki küçük haşere evinin yanında geldi, her iki kapı da
açık. Önde, yarım düzine kadın ve çocuk oturdu
olağan parlak raimentte göze çarpıyor; Onların ortasında çömelmiş
ve eğilmiş figür, siyah bir şal ve hareketsiz bir şekilde sarılmış; Ve ben çizdiğim gibi
Daha yakınında, sürekli ve yüksek perdeli bir şarkı dronunun farkındaydım. Ortadaki figür cüzamlı kızdı; Şarkı
Annenin doğaçlaması, üzüntüsünü ada yoluna döküyor.
"Bu şarkı söylemiyordu," diye açıkladı okul müdürünün karısı,
"Bu ağlıyordu." Ve benim için olası tenorunu çizdi
Lament: "Ey kızım ey çocuğum, şimdi benden uzaklaşıyorsun, şimdi
Sonunda benden uzaklaşıyorsun, "vb. Sonsuz.

Kızın bu kadar erken düşüncesi, arkadaşlarından ayrıldı-görünüş
orada yatan, görmeden kaplı, zamansız gibi
doğum-belki de hepsinden daha fazlası,
Lament-cesaretimi tamamen bastırdı. Doğal dürtü ile başladım
Acım için biraz çıkış arayın. İki yıl sonra
ormanlar, aile işleri iyi acı çekmiş olabilir ve
Transplantasyon, kıyafetler, mobilya veya para gerekebilir. BEN
Cehalette gittiği için akıllıca yapılmadığına inan; BEN
Bir duygudan aktığını söylemeye cesaret edebilir
Polinezyalılar; Eminim İngiltere'de üstünlüğüm
daha kullanışlı olduğunu kanıtlamıştı; Ama ertesi sabah beni haşere evinde gördü,
okul müdürü ve polis konvoyu altında.

Kapılar yine açıktı. Bir yangın yanıyordu ve bir tencere üzerinde pişirildi
Lava, çim yeşili sacque içinde yaşlı bir kadının gözetiminde.
Rafine olmaktan daha neşeli görünen bu Dame beni selamladı, beni ele geçirdi ve
Beni kucağında oturmaya çalıştı; neşeli ve kaba yaşlı bir kız, içinde
Duygu saatim, Craven daralarak kaçtım: kime,
Geçmişe bakıyorum, daha fazla adalet yapıyorum. İki cüzam (her iki kadın)
Ziyaretçilerinin ortalarında, hatta çocukların (kederime) dokunması
özgürce; Yaşlı aralıklarla sohbet ediyor-aynı siyah otdaki kız
ve dünle aynı tavırla eğildi. Acı verici bir şekilde sade
Mümkünse yüzünü gizlerdi. Belki güzeldi:
Kesinlikle, zavallı ruh, boşuna-eşit değerde bir armağandı. Bazı
danışmanlık izledi; Bana kıyafet için hiçbir şeyin gerekli olmadığı söylendi,
Ancak para için bir hediye minnetle alınır; Ve bu (unutmak
Güney denizlerindeydi) Sessizce yapmak üzereydim. Karışık
Okul müdürünün ifadesi bana nerede olduğumu hatırlattı. Ayağa kalktık
Buna göre, cüzamlılardan önce yan yana; Gerekli yaptım
okul müdürünün cümleyi cümle ile tercüme ettiği konuşma; .
Para (böylece hitabet tarafından kutsallaştırılmış) teslim edildi ve alındı; ve
Her biri kuru bir "mahalo" i döndürdü, o zaman bile kız
yüzünü sergiliyor.

Aynı sabah dokuz ila on arasında, gemici uzanıyor
Hookena ve bir balina karaya çıktı. Köy kayalar üzerinde kümelenmiş
Veda için: Belki bir keder-kesinlikle bir performans. İçinde özlüyoruz
Modern yaşamımız geçmişin bu operasyonel teselli. Cüzamlılar geldi
tek ve gözetimsiz; önce yaşlı; Biraz sonra kız kandırdı
Kırmızı bir elbise içinde ve şapkasında ince kırmızı bir tüy. Bunda
Cesaret, kayalarda hareket ettiğini görmek daha etkilerdi
ve alışık tavrında çömelin. Ama bu sefer onu görmüştüm
yüz; Korkunç bir şekilde etkilenmişti, ancak bir
bitmemiş ahşap bebek, bir kerede ekspressiz ve orantısız;
Şüphesiz gençlerin aynasında ağrılı bir gösteri. Sonra bir
Orta yaşamın kadını, havalı bir yürüyüş, cesur bir figür ve
Cesur, yakışıklı yüz. Geldi, şapkasını salladı, gözlerini yuvarladı ve
Omuzlar, görünür bir şekilde kendini çalıştırıyor; Kalabalık karıştı ve mırıldandı
onun pasajı; Ve biliyordum ki, söylenmeden bu anne ve
kahraman. Denize yakın, seyircilerin ortasında oturdu
aşağı indi ve hemen ağıt notlarını yükseltti. Birbiri ardına
arkadaşlarından ona yaklaştı. Birbiri ardına ulaştı
kol, onları kucakladı, bir süre kucakladı ve
Preslenmiş yüzle onları ada tarzında tutkuyla öptü. Sonunda cüzamlı kız, bir sinyalde olduğu gibi, koltuğundan ayrıldı,
Yakın, geri kalanı gibi silahlıydı ve küçük bir düğümle (sanırım
en samimi) genel bir toka içinde bir süre geçti. Herkese göre,
Wail devam etti, kelimelere yükseldi ve bir tür tutkulu
Her arkadaş yaklaşırken, yeniden batıyor, tekrar batıyor,
Çift, tremolo drone içine sallandı. Uzunca sahne
üzerinde; Sanatçılar yükseldi; Cüzamlılar ve anneye yardım edildi
yerlerine sessizlik; Whaleboat resifler arasında çağrıldı
Patlayan bir dalgalanma ve bir sonraki anı pürüzsüz bir şişme olmadan salladı.
Benim hakkımda neredeyse her yüz gözyaşlarıyla aktı.

Tuhaftı, ama belki de törensel, hatipli bir ırk arasında doğaldı,
bir yolcunun halka açık bir şekilde ağıt yakarken beklemesi gereken teknenin
Plaj. Annenin olması daha garipti
Şef, sadece tek oyuncu. Gerçekten ayrılıyordu; O olmayı umuyordu
Kokua veya temiz asistan olarak alındı ​​ve böylece kızına eşlik ediyor
yerleşim; Ama emin olmaktan çok uzaktı; Ve son derece mümkün oldu
Bir ay içinde Kona'ya dönebilir. Öte yandan cüzamlılar aldı
sonsuza dek ayrıl. Kendi adaları ve doğum yerleri olarak kabul edildiği sürece ve
Arkadaşları ve aileleri için onların ölüm günüydü.

  Savaştan asker geri döner,
   Ana Denizci:

Ama gri adadan hasta değil. Yine de dikkatsiz kaldılar; ve
Baş bölüm ve tüm aşama ve sempati, seyahatleri içindi
arkadaş.

O zaman, eleştirmek için çok derinden hareket ettim; Sadece sempati
Ruhumu ezdi. Ziyaret etmek her zaman benim için bir nokta olmuştu
İstasyon, yapabilseydim: Hookena kayalarında tasarım düzeltildi. Ben vardı
sürgün yeri için cüzamlıların ayrılışını gördüm; Onların görmeliyim
varış ve o yerin kendisi. [6]


DİPNOT:

  [6] Yazarın cüzamlı yerleşimine yaptığı ziyaretin bir hesabı için bkz.
    _Letters_, Bölüm X.




Bölüm IV

Gilberts




Bölüm I

Butaritari


Honolulu'da _casco_ ve Kaptan Otis'e veda ettik ve
Bir sonraki maceramız değişen koşullarda yapıldı. Passage için alındı
Kendim, eşim, Bay Osbourne ve Çin oğlum Ah Fu, bir domuzcukla
Ticaret Schooner, _equator_, Kaptan Dennis Reid; Ve belli bir
1889'da parlak Haziran Günü, Hawaii tarzında süslenmiş
Gitsel çelenkler, limandan çıktık ve adil bir rüzgarla deldik
Mikronezya.

Güney Denizlerinin tüm kapsamı, özellikle
Şimdi yelken açacağımız kısım. Bu adalarda hiçbir görev çalışması yok;
İletişim kazara; Gitmek için tasarlamış olabileceğiniz yer
Bir şey, başka bir tane gelebileceğin. Bu benim umudumdu
Örneğin, Carolines'e ulaşmış ve ışığa geri dönmek
Manila ve Çin limanları yoluyla; Ve biz Samoa'daydı
yeniden ortaya çıkmaya mahkum edildi ve bir kez daha görülme ile yenilendi
dağlar. Gün batımı Oahu'nun zirvelerinden soluklaştığından beri altı ay vardı
müdahale etti ve dünyanın hiçbir yerinde sıradan bir şey görmemiştik
kır evi. Yolumuz hala düz denizdeydi, konutlarımız
Efikasyonsuz Mercan, turşu tub veya teneke diyetimiz; Ben vardı
Shark 'Flesh'i çeşitli için karşılamayı öğrendim; Ve bir dağ, bir soğan,
İrlandalı bir patates veya sığır eti, algılamaya uzun zamandır kaybolmuş ve sevgili
Aspirasyon.

Kalışımızın iki başlıca yeri Butaritari ve Apemama,
astar; ikincisi otuz mil içinde. Her ikisi de mükemmel bir okyanus ikliminin tadını çıkarın,
Güneş güneş ve destek rüzgar, cennet gibi bir parlaklık geceleri.
Her ikisi de Fakarava'dan biraz daha geniş, belki de (en geniş) ölçüyor
Plajdan plaja çeyrek mil. Her ikisinde de, kaba bir tür
_taro_ gelişir; Kültürü, yerlilerin başlıca bir işidir ve
Sonuç olarak höyükler ve hendekler minyatür manzara yapar ve gözü eğlendirir. Her yerde bir atolün geleneksel özelliklerini gösterirler: düşük
ufuk, lagünün genişliği, palmiye üstü saz benzeri jant,
Toprağın benzerliği ve küçüklüğü, son derece üstün boyut ve
deniz ve gökyüzünün ilgisi. Bu tür adalardaki yaşam gibi birçok noktada
gemide hayat. Atol, gemi gibi, yakında kabul edilir;
Ve adalılar, geminin mürettebatı gibi, yakında
dikkat. Adalar kalabalık, bağımsız, Kinglet koltukları,
Son zamanlarda uygar, çok az ziyaret edildi. Son on yılda birçok değişikliğe sahiptir
Crept In: Kadınlar artık evliliğe kadar açıklanmıyorlar; dul hayır
Geceleri daha uzun uyur ve ölülerinin kafatasıyla yurtdışına gider
koca; ve yangın kolları tanıtılıyor, mızrak ve köpekbalığı dişi
Kılıç merak için satılır. On yıl önce tüm bunlar ve
Uygulamalar kullanımda görülecekti; Yine de on yıl daha ve eski
Toplum tamamen kaybolacak. Görmek için mutlu bir anda geldik
Kurumları hala dik ve (Apemama'da) kıt bozuldu.

Kalabalık ve bağımsız-erkeklerin savaşları, biraz rustik
Pomp-bunların ilk ve hala tekrarlayan izlenimiydi
küçük topraklar. Butaritari kasabası için lagünün karşısında dururken,
Düşük kıyı gerginliğinin kahverengi çatıları ile kalabalık olduğu görülüyordu.
evler; saray ve kralın yaz salonu (
oluklu demir) bir ucun yakınında göze çarpan parlak; Kraliyet
Uzun bir bayrakstekte renkler sert uçtu; önünde, yapay olarak
Adacık, gaol bir Martello rolünü oynadı. Önce bile ve
Uzak görüş, yer gerçekte ne olduğu havasını kıttı, bir
köy; daha ziyade, aynı zamanda küçük bir metropol, bir şehir
Rustik ve yine de kraliyet.

Lagün shoal. Gelgit dışarıda, bir çeyrek için bir çeyrek için
ılık sığlıklarda mil ve sonunda karaya çıkmış bir çirkin
Güneş ve sıcaklığın durgunluğu. Öğleden sonra bir çizgi adasının lee tarafı
Gerçekten de nefessiz bir yer; Okyanus plajında ​​ticaret hala olacak
üfleme, gürültülü ve serin; Lagünde de üfleyecek,
kanoları hızlandırmak; Ama Bush'un ekranı onu tamamen engelliyor
kıyıdan, uyku ve sessizlik ve sivrisineklerin şirketleri kuluçka
kasabaların üzerine.

Bu nedenle Butaritari'yi şaşırttığımız söylenebilir. Bir kaç
Sakinler hala yurtdışındaydı ve indiğimiz kuzey ucunda. Gibi
İlerledik, yakında karşılaşmayı bitirdik ve bir
Ölüler Şehri. Sadece açık evlerin gönderileri arasında görebiliyorduk
kasaba halkı siesta, bazen birlikte bir aile içinde gerildi
bir sivrisinek ağında örtüldü, bazen bir platformda tek bir uyuyan
Bier üzerinde bir ceset.

Evler, oyuncakların evlerinden evler
kiliseler. Bazıları bir tabur tutabilir, bazıları o kadar dakikalardı ki
kıt bir çift sevgili alır; Sadece oyun odasında, oyuncaklar olduğunda
karıştı, bu tür ölçeklerin tutarsızlığıyla karşılaşıyor muyuz. Birçoğu açık barakalardı;
Bazıları çatılı aşamalar biçimini aldı; Diğerleri duvarlı ve duvarlar
küçük pencerelerle delinmiş. Birkaçı lagündeki yığınlara tünemişti;
Geri kalanı, yolun içinden bir yeşil üzerinde rastgele duruyordu.
Kum kurdele veya bir sac setleri boyunca
Sığ rıhtım. Biri ve hepsi tek bir ağacın yaratıklarıydı; palmiye ağacı
ahşap ve palmiye ağaçları malzemelerini yaprağı; Hiç çivi sürülmedi, hayır
Hammer geliyor, binalarında ve onlar bir arada tutuldu.
Palmiye ağacı sinnet kirpikleri.

Haddenin ortasında, kilise bir ada gibi duruyor,
pencere sıraları ile yüce ve loş ev; Zengin bir çerçeveleme oyması
çatıyı sürdürür; Ve her iki uçta da kapının içinden sokak şovları
bir manzarada. Bu tür bir ortamda yerin oranları ve
Bu tür malzemelerden yapılmış, Ağustos ayında ortaya çıktı; Ve nefi diş ettik
Bir katedralde ziyaretçilere yakışan bir duygu. Banklar her ikisi de devam ediyor
taraf. Ortada, çılgın bir papatyada, iki sandalye kral için hazır duruyor
ve Kraliçe ibadet etmeyi seçecekleri zaman; başlarının üstünde bir çember,
Görünüşe göre bir hogshead'den, bir kırmızı pamuk şeridine bağlıdır; ve
Çember (Askew asılı) aynı malzemeden flamalarla giyinmiş,
kırmızı ve beyaz.

Bu, Kraliyet haysiyetinin ilk reklamımızdı ve şu anda biz
koltuğu ve merkezinin önünde durdu. Saray ithal ahşaptan yapılmış
bir Avrupa planı üzerine; oluklu demirin çatısı, avlu kapalı
Duvarlarla, kapı bir çeşit lych-ev tarafından aşılanmış. Olamaz
ferah denir; Amerika'daki bir işçi bazen daha meşhurdur
konaklamalı; Ama içinde görme şansımız olduğunda, bunun
Renkli reklamlarla zenginleştirilmiş (tüm ada beklentilerinin ötesinde)
ve resimli makalelerden kesintiler. Kapıdan önce bile bazı
Taç Hazineleri Halka Açık: İyi büyüklükte bir çan, iki
top parçaları ve tek bir kabuk. Çan çalınamaz veya
Silahlar ateşlendi; Onlar merak, servet kanıtları, geçit töreninin bir parçası
ve bir meydandaki heykeller gibi hayranlık duyulacak. A
Bir kanal gibi düz su bağırsağı neredeyse saray kapısına koşar; .
Mükemmel mercandan yapılmış rıhtım duvarları içeren; karşı
ağız, peyzaj sanatının bir etkisi gibi görünen şey, Martello benzeri adacık
Gaol lagünü kırıyor. Haraçlı vassal şefler, komşu
Hükümdarlar A-Düzenleme gelir, burada yelken açabilir, bunları şaşırtabilir
Kapsamlı kamu işleri ve sessiz topun bu ağızları tarafından şaşkına dönün. BT
yeri görmek imkansızdı ve tasarladığı fantezi değil
Pageantry. Ancak ayrıntılı tiyatro daha sonra boş durdu; Kraliyet Evi
terk edilmiş, kapıları ve pencereleri boşluk; Kasabanın tüm çeyreği
Sessizliğe dalmış. Kanalın karşı kıyısında, bir çatılı
Sahne, eski bir beyefendi halka uyuyordu, tek görünür sakin;
ve lagünün ötesinde bir kano çizgili bir geç yaydı, tek şey
hareketli.

Kanal güneyde bir parapetle bir iskele veya geçit tarafından oluşturulur.
Uzak uçta korkuluk durur ve rıhtım dikdörtgen bir
lagündeki yarımada, nefes yeri ve yaz salonu
kral. Ortası açık bir ev veya kalıcı tarafından işgal edilir
Marquee-Burada bir maniapa veya kelime şimdi telaffuz edildiği gibi,
Maniap '-en düşük tahminde kırk feet altmış. Demir çatı,
Yüce ama aşırı kaşlı, böylece bir kadın girmek için eğmeli,
bir ahşap çerçevesi içinde mercan sütunlarında harici olarak desteklenir.
Zemin kırık mercandır, koridorlara bölünmüş
çerçeve; Kıyıdan esintiyi yakalamak için yeterince uzak ev
özgürce ve sivrisinekleri dağıtıyor; Ve alçak saçakların altında güneş
Glitter ve lagünde dans etmek için dalgalara baktı.

İktüneri dışında herhangi biriyle tanıştığımızdan beri şimdi bir süre geçti; Ve ne zaman
iskeleden aşağı inmiş ve sonunda bu parlak kulübeye tökezlemişti,
Uyanık bir insan toplumu tarafından işgal edildiğini bulduğumuz için şaşırdık,
Butaritari Mahkemesi ve Muhafızları Toplamda Yirmi Ruh. .
Mahkeme bayanlar paspas yapmakla meşguldü; Muhafızlar esnedi ve yayıldı.
Yarım düzine tüfek bir kaya üzerinde yattı ve
Sütun: Bu uykulu tüfekçilerin cephanesi. Sonunda biraz
Kapalı House of Wood bazı tinsel perdeler sergiledi ve kanıtladı
Avrupa Modeline özel olmak için sınav. Bunun önünde
bazı paspaslar, Lolled Teburcimoa, kral; Arkasında, panellerde
Ev, iki çapraz tüfek fasces'i temsil etti. Pijamalar giydi
Kederli bir şekilde yanlış adlandırdı; Burnu bağlandı ve acımasızdı, vücudu
Sodden corpulence, gözü zamanlayıcı ve donuk olarak üstesinden gelir; o görünüyordu
Bir kez uyuşukluktan ezildi ve endişeyle uyanık kaldı: bir biber
Rajah afyonla karıştı ve Hollanda ordusunun yürüyüşünü dinledi,
Belki başka türlü görünmüyor. Daha iyi tanışacaktık ve
İlk ve son aynı izlenimim vardı; Her zaman uykulu görünüyordu
her zaman duymak ve başlamak için; Ve pişmanlık veya korkudan olsun,
Kuşkusuz uyuşturucu kötüye kullanımına sığınıyor.

Rajah, gelmemize ilgi göstermedi. Ama kraliçe,
Onun yanında mor bir sakque oturan, daha erişilebilirdi; Ve orada
o kadar istekli bir tercüman mevcuttu ki
ayrılışımızın nedeni. Bizi girişimizde karşılamıştı:-"
onurlu kral ve ben onun tercümanım, "dedi
Gerçeklerden daha fazla statelik. Çünkü mahkemede randevu almadı,
Ada dili ile son derece kötü niyetli görünüyordu ve
Kendimiz gibi, bir medeniyet ziyareti üzerine. Bay Williams onun
İsim: Bir Amerikan Darkey, Kaçak geminin aşçısı ve "The"
"Tavern, Butaritari'de yaşıyoruz. Daha fazlası olan bir adamı hiç tanımadım
komutasındaki kelimeler veya iletişim kurmak için daha az gerçek; Ne de kasvet
Hükümdar, ne de uzak olma çabalarım en azından abash olabilir
o; Ve sahne kapandığında, Darkey konuşuyordu.

Kasaba hala uyukladı ya da vardı ama dönmeye ve gerilmeye başladı
kendisi; Hala ısı ve sessizlik içinde dalmıştı. Çok daha canlı
Ada seti üzerine evden uzaklaştırdığımız izlenimiydi,
Mikronezya Saul, gardiyanlarının ortasında uyanık ve ahlaksız David, Bay
Williams, uykulu saatlerde gevezelik ediyor.




Bölüm II

Dört Kardeş


Tabureimoa Krallığı, büyük ve küçük makin olmak üzere iki ada içerir;
Yaklaşık iki bin konu ona haraç ve iki yarı bağımsız
Şefler ona nitelikli saygı gösterir. Ofisin önemi
adam tarafından ölçülür; O bir kimse olmayabilir, mutlak olabilir; Ve her ikisi de
Aşırı uçlar sakinlerin anısına örneklenmiştir.

Tebureimoa'nın babası Nakaeia, Kral Tetimaroa'nın ölümü üzerine,
En büyük oğul, başarılı oldu. Büyük fiziksel güce sahip bir adamdı,
Master, şiddetli, belirli bir barbar tasarruf ve biraz zeka ile
erkek ve iş. Adalarında yalnız, uğraşan ve
karlı; Ekici ve tüccardı; Ve denekleri çalıştı
Hizmetkârlık adına. Uzun sürdüğünde ve iyi
Görev-Master bir tatil ilan etti ve bir general tedarik etti ve paylaştı
Debauch. Sağlanmasının ölçeği bazen muhteşemdi; altı
Bir kerede yüz dolarlık cin ve brendi ortaya çıktı; .
Dar arazi, revelry gürültüsüyle yankılandı; Ve bu bir ortaktı
Konuları görecek bir şey (kendilerini şaşırtan) sarhoşlarını geçit töreni
harap bir geminin öngörüsünde egemen, kral ve milletvekili
Ve giderken şarkı söylemek. Nakaeia'nın ağzından bir kelimeyle Revel
sona erdi; Makin bir kez daha köleler ve teetotalers adası oldu; Ve
Yarın tüm nüfus yollarda veya
kanlı gözünün altında çalışan taro-patches.

Nakaeia korkusu toprağı doldurdu. Adaletin hiçbir düzenliliği
etkilenen; Duruşma yoktu, yasanın memuru yoktu; BT
Görünüşe göre bir ceza vardı, başkent; ve gün ışığı saldırısı ve
Gece yarısı cinayet süreç biçimleriydi. Kralın kendisi oynardı
Cellat; Ve darbeleri gizli ve yardımla dağıtıldı
ve kendi eşlerinden başka hiçbirinin yüzü. Bunlar onun kürekleri idi; bir
Bu bir yengeç yakaladı, yeke ile önlemsiz bir şekilde döndü; Böylece
Disiplinli, onu gece intikamına çektiler,
daha sonra tek başına yürütür ve ondan çok memnun olur
Connubial Crew. Harem'in mahkumları bizim için sert bir istasyonu tuttu
gebe kal. Taslak canavarlar ve ölüm korkusu tarafından yönlendirilenler,
ancak egemenlerinin hayatına dolaylı olarak güvenilir; Onlar hala
eşler ve kraliçeler ve hiç kimsenin onların
yüzler. Basiliskler gibi görüş tarafından öldürüldüler; Birinin şansı
Bu kayıklılar kanla silinecek bir suçtu. Günlerde
Nakaeia Saray
muhafaza. Nakaeia akşam yemeğinde otururken bir akşam yarışırken
Eşleri ile, Grove'un sahibi bir ağaç üstü çizimde
palmiye ağacı şarabı; aşağıya baktığını ve aynı şekilde kralın
Yukarı bakarken, gözleri karşılaştı. Anında uçuş korudu
istemsiz suçlu. Ama bu saltanatın geri kalanında
gizlenin ve adanın uzak bölgelerinde arkadaşlar tarafından saklanın; Nakaeia avlandı
hala boşuna olmasına rağmen remisyonsuz; Ve avuç içi,
Gerçeğe aksesuarlar acımasızca kesildi. İdeal buydu
Nubile bakirelerinin cennette olduğu gibi çıplak gittiği bir adada çok saflık.
Yine de skandal Nakaeia'nın iyi korunmuş haremine girdi. O öyleydi
O zaman bir geminin sahibi,
Zevk-evi, demirlemiş olarak gemiye konma; Ve o biri
Gün yeni bir eş çağırdı. Ona mühürlenmişti;
yani (sanırım), kız kardeşi ile evli olduğunu,
Bir ablının kocasının öğrencilerin çağrısı vardır. O olurdu
vesileyle dizildi; Kokulu, çelenklenmiş, güverte olacaktı
arkadaşlarının varsaydığı gibi evlilik için ince paspaslar ve aile mücevherleri ile;
Ölüm için, iyi bildiği gibi. "Bana adamın adını söyle ve ben yedekleyeceğim
Sen, "dedi Nakaeia. Ama kız sadıktı; huzurunu tuttu, kurtardı
sevgilisi; Ve Queens onu paspaslar arasında boğdu.

Nakaeia korkuldu; nefret edildiği anlaşılıyor. Tapu yapıyor
Bize Koku Kokusu, konularına adaletin rahip yüzünü giydi;
Onların püskürtme onu popüler yaptı; Yerliler bugüne kadar saygıyla
hükümetinin sıkılığı; Ve uzun zamandır karşı çıktığı beyazlar bile
ve kol boyunda tutulur, ona ismi verin (kanonik Güney Denizi'nde
ifadesi) "ayıkken mükemmel bir beyefendi".

Yalan söylemeye geldiğinde, ölüm yatağında, onu çağırdı
Bir sonraki kardeş Nanteitei, onu kraliyet politikası hakkında bir söylem yaptı ve
Saltanatı olamayacak kadar zayıf olduğu konusunda uyardı. Uyarı kalbe alındı ​​ve
Hükümet bir süre için Nakaeia'nın modeline geçti. Nanteitei
gardiyanlarla dağıtıldı ve bir tabanca ile yurtdışında yalnız yürüdü
Deri posta çantası. Zayıflığını gizlemek için kaba bir sessizliği etkiledi;
Onunla bütün gün konuşabilirsiniz; tavsiye, reproof, çekicilik ve tehdit
cevapsız kaldı. Eşlerinin sayısı on yedi idi, birçoğu
varisler; çünkü kraliyet evi fakir ve evlilik bu günlerde bir
Şef tahtını desteklemek için araçlar. Nakaeia haremini meşgul etti
kendisi; Nanteitei başkalarına kiraladı. Örneğin, günlerinde,
Messrs. Wightman, kuzey ucunda bir veranda ile bir iskele inşa etti.
şehir. Duvarcılık, can atan on yedi kraliçenin eseriydi ve
Fisher lasses gibi oraya girdi; Ama çatıyı yapacak olan adam
Durst bitene kadar başlamıyor, tesadüfen bakmalı
Aşağı ve onları gör.

Belki de harem çetesinin son görünüşüydü. Bir süre
Zaten Hawaii misyonerleri Butaritari- Maka'da oturmuştu ve
Kanoa, iki cesur çocuk benzeri adam. Nakaeia doktrinlerinin hiçbiri olmazdı;
Belki de varlıklarını kıskanıyordu; insan olmak, biraz vardı
Kişileri için sevgi. Evde, Kanoa'nın gözünden önce,
Sırtlarına çömelmiş olan üç Oahu denizcisi kendi eliyle eğildi
onları bıçaklamak ve müdahale ederse misyoneri tehdit etmek; Yine de değil
Sadece şu anda onu bağışladı, ama daha sonra hatırladı (
kaçtı) bazı saygı ifadeleriyle. Nanteitei, zayıf adam düştü
daha çok büyünün altında. Maka, açık kalpli, sevimli bir
Kendi ticareti çok titiz bir adam,
Yakında en çok büyüyen Kral. Nanteitei, kraliyet evi ile
kamuya dönüştürüldü; ve hangi liberal misyonerlerin ciddiyetiyle
Disavat, harem bir kerede azaldı. Bu zorlu bir eylemdi. .
Taht böylece fakirleşti, etkisi sarsıldı, kraliçenin
Akrabalar ipotek ve on altı şef kadın (bazı büyük eşyalar)
Piyasadaki bir vücutta döküm. Hawaii ile gemi arkadaşıyım
Bu _impromptu_ dullarından ikisiyle art arda evli denizci,
ve her ikisi de suistimal için art arda boşandı. O iki harika ve
Zengin bayanlar (her ikisi için de zengindi) evli olmalı "
Başka bir adadan "toplumun çözülmesini işaret ediyor. Yasalar
tamamen yenilenmiş, her zaman daha iyisi için değil. Maka'yı bir erkek olarak seviyorum;
Bir yasa koyucu olarak iki kusuru var: suçun cezasında zayıf,
masum zevkleri bastırmak için sert.

Savaş ve devrim reformun ortak halefleridir; henüz nanteitei
Tahtın sessiz mülkiyetinde (aşırı dozda kloroform) öldü,
Ve üçüncü kardeşi Nabakatokia'nın döneminde cesur bir adamdı.
Bedende ve karakterin zayıf olduğu, fırtına patladı. Kuralı
Yüksek şefler ve kayda değerler her zaman yetersiz kalmış gibi görünüyor ve
Monarşi ile dönüşümlü. Yaşlı adamların (çağrıldığı gibi) hakları var
Konuşma evinde kralla oturmak ve tartışmak: ve kralın şefi
Üstünlük bir kapanış biçimidir-"Konuşma bitti." Sonra
Nakaeia'nın uzun monokrasisi ve Nanteitei, yaşlı adamların değişiklikleri
şüphesiz belirsizliğin sabırsızlanıyorlardı ve onlar ötesindeydiler
Soru Maka'nın etkisini kıskanıyor. Calumny veya daha doğrusu
Karikatür, kullanımda çağrıldı; Sözlü bir karikatür toplumda koştu; Maka
kilisede kralın ilk adam olduğunu söylediği bildirildi
ada ve kendisi ikincisi; Ve sözde hakaretle sokulur,
Şefler isyan ve silahlı toplantılara girdiler. Yerinde
Nakaeia'nın tahtından biri toza alçakgönüllü oldu. Kral oturdu
MANIAP'da saray kapısından önce işe alımlarını bekliyor; Maka tarafından
Onun tarafı, her ikisi de endişeli adamlar; Ve bu arada, bir evin kapısında
Kasabanın kuzey girişi, bir şef görevini almış ve yönlendirmişti.
Succour geldikçe. Tek başına veya gruplar halinde geldiler, her biri silahıyla
Ya da tabanca boynuna asıldı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu şef.
"Kral bizi aradı," diye cevap veriyorlardı. "İşte senin yerin. Otur,"
Şefi iade etti. İnanılmaz sadakatsizlik ile hepsi itaat etti; Ve
Her iki taraftan da bir araya gelerek yeterli güç, nabakatokia
çağrıldı ve teslim edildi. Bu dönem hakkında, neredeyse her bölümünde
Grup, krallar öldürüldü; ve tapituea'da iskeleti
Son zamana kadar bu güne başlıyor, adın baş konuşması, bir tehdit
tutku. Nabakatokia daha şanslıydı; Onun hayatı ve kraliyet tarzı
ona kurtuldu, ama güçten çıkarıldı. Yaşlı adamlar zevk aldılar
topluluk önünde konuşma festivali; Yasalar sürekli olarak değiştirildi, asla
zorunludur; Avamonların esaslarından pişman olma fırsatı vardı
Nakaeia ve Kral, zengin evliliklerin kaynağını ve
Bir eş birliğinin hizmeti, sadece görüşmede değil, aynı zamanda
borç.

Adalara gelmemden birkaç ay önce öldü ve kimse
ona pişman oldu; Aksine hepsi umarım halefine baktı. Bu
Ailenin kahramanını itin. Dört erkek kardeşin tek başına sorunu vardı,
yetişkin bir oğul, Natiata ve üç yaşında bir kız; O onun içindi
Devrim saati, Nabakatokia'nın yardım için çok geç döndüğü;
Ve önceki günlerde güçlü Nakaeia'nın sağ eliydi.
Nantemat ', _mr. Corpse_, onun korkunç takma adıydı ve kazanmıştı
iyi. Tekrar tekrar, Nakaeia'nın komutasında çevreledi
Gecenin ölümünde evler, sivrisinek çubuklarını kesti ve kasap
aileler. İşte demirin eli; İşte Nakaeia _REDUX_. O geldi
Little Makin'in kol kuralından çağrıldı: Kuruldu,
Bir kukla ve bir trembler, hatiplerin hantal kaputma olduğunu kanıtladı; Ve
Okuyucu, yaz salonunda onun kalıntılarını gördü.
Tebureimoa'nın adı. Adamın karakterindeki değişiklik adada çok yorumlandı,
ve afyon ve Hıristiyanlık tarafından çeşitli açıklandı. Gözlerime, orada
Hiç bir değişiklik gibi görünüyordu, aşırı bir tutarlılık. Bay Corpse
Kardeşinden korkuyor: Kral Tebureimoa yaşlı adamlardan korkuyor. Terör
Birincisi onu çaresizlik eylemleri için sinirlendirdi; İkinci Korku
onu en az hükümet eylemi için devre dışı bırakır. Bir parçasını oynadı
Geçmişte Bravo, en az direniş çizgisini takip ederek, kasaplar
Kendi savunmasında diğerleri: günümüzde, büyümüş yaşlı ve ağır, bir dönüşüm, bir
İncil okuyucusu, belki de en azından bilinçli bir tövbe
birikmiş nefretler ve hafızası şiddet görüntüleri ile suçlandı ve
kan, yaşlı adamlara teslim olur, kendini afyonla karıştırır ve
Korkunç beklentilerle gardiyanları arasında oturuyor. Aynı korkaklık
Eline yatırın suikastçının bıçağı onu asadan mahrum eder
bir kralın.

Bana söylenen bir hikaye, gözlemime düşen bir olağanüstü olay,
Onu iki kapasitesinde tasvir et. Little Makin'deki bir şef,
Hafiflik saati, "Kaeia kim?" Bir kuş sözü taşıdı; Ve
Nakaeia konuyu üç kişilik bir komitenin eline geçirdi. Bay
Corpse başkandı; İkinci komiser varışımdan önce öldü; .
Üçüncüsü henüz canlı ve yeşildi ve çok saygıdeğer bir görünüm sundu
Ona Abou Ben Adhem'in adını verdik. Bay Corpse rahatsız oldu
bir çırpı ile; Little Makin'den adam evlat edinilmiş kardeşiydi; içinde
Böyle bir dava, hiç görünmek çok hassas değildi,
(ki başka türlü bekleniyor gibi görünüyor) daha kötü olurdu
garip. "Darbeyi vuracağım," dedi saygıdeğer Abou; ve Bay
Corpse (kesinlikle bir iç çekişle) uzlaşmayı kabul etti. Taş ocağı
çalı içine çökmüş; Bir kütük taşıyordu; Ve kolları
Abou, karnını bir darbeye yırttı. Bu şekilde adalet yapılıyor,
Komisyon, çocukça bir korku içinde kaçmak için döndü. Ama kurbanları
onları onun tarafına hatırladı. "Şimdi kaçmana gerek yok," dedi. "Sen
Bu şeyi bana yaptım. Kal. "Yirmi dakika ölüyordu ve
Katilleri onunla birlikte oturdu: Shakespeare için bir sahne. Bütün
Şiddet içeren bir ölümün, kanın, başarısız sesin, ayrışmanın aşamaları
Değişen renk tonu, bu nedenle Bay Corpse'un anısına mevcuttur;
Ve onları ihanet ettiği kardeşinde incelediğinden, bir nedeni var
ihanet olanakları üzerinde düşünmek. Asla daha fazla emin değildim
Kralın düşüncelerinin trajik kalitesinden herhangi bir şey; Ve yine de vardı
ama onun tek manzarası farkında değil. Bir zamanlar kulağına bir ayak işim vardı.
Bir kez daha Siesta'nın saatiydi; Ama loiterers vardı
ve bunlar bizi kanalın kıyısındaki kapalı bir eve yönlendirdi
Tavureimoa'nın korumasız kaldığı yer. Tören olmadan girdik, içinde
biraz acele. Bir paspas yatağının üzerine yere yatıyordu,
Gilbert Adası İncil komplikenti ile. Ani girişimizde
hantal adam, İncil'in üzerine yuvarlanması için yarı oturum yaptı.
zemin, boş gözlerle bize baktı ve onu tanıdık
Ziyaretçiler, paspasların üzerine tekrar battı. Eglon Ehud'a baktı.

Gerçeklerin adaleti garip ve garip bir şekilde: Nakaeia, yazar
Bu eylemlerden, kralların zanaatında barışta öldü; onun
Alet, zorunlu suçluluğu için günlük ölüm yaşar. Doğa değil
Fakat erkeklerin ve koşulların uyumu lanet olsun ve onları kurtarır;
ve ilkinden Tebureimoa uyumsuz bir şekilde yerleştirildi. Evde, içinde
Bir köyün sessiz bir caddesi olan adam, değerli bir marangozdu,
Ve bile olduğu gibi bedeved, bazı özel erdemler gösteriyor. O yok
Topraklar, sadece para cezaları için yatkın olduğu gibi kullanımı; Yapamaz
evliliklerle kendini eski bir şekilde zenginleştirin; Tasarruf baş direğidir
geleceği ve onu biliyor ve kullanıyor. On bir yabancı tüccar ona öder
Yüz Dolar Patent, Yaklaşık İki Bin Konu Kesitat Ödeme
Bir erkek için bir dolar, bir kadın için yarım dolar ve
bir çocuk için şilin: değişime izin vermek, belki de toplam
Yılda üç yüz pound. Tahtta dokuz ay olmuştu:
karısına bir ipek elbise ve şapka almıştı, bilinmiyor ve kendisi
Üç yüz dolarlık üniforma; kardeşinin fotoğrafını göndermişti
San Francisco'da iki yüz elli dolar ile büyütülecek; vardı
Kardeşin borç mirasını büyük ölçüde azalttı; ve hala egemenlikler vardı
cebinde. Sevecen bir erkek kardeş, iyi bir ekonomist; O'nun yanındaydı
kullanışlı bir marangoz ve ara sıra ahşap işlerinde
saray. Bay Corpse'un erdemleri olması harika değil: o tebureimoa
Bir saptırma beni sürprizle doldurmalı.




Bölüm III

Evimizin etrafında


Saraydan ayrıldığımızda hala karaya denizciler vardı; ve içinde
mallarımızı altı yabancı evden birine kurduğumuz saat
Butaritari, yani genellikle Maka tarafından işgal edilen, Hawaii
misyoner. İki San Francisco firması burada kuruldu, Messrs.
Crawford ve Messrs Wightman Brothers; ilk zor saray tarafından
orta kasaba, kuzey girişinde ikincisi; her biri bir mağaza ve
Bar-Odası. Evimiz Wightman bileşiğindeydi, mağaza arasındadır ve
çit, çitle çevrili bir muhafaza içinde. Yolun karşısında birkaç yerli ev
çalıların kenarında yer alan ve avuç içlerinin yeşil duvarı yükseldi
Sağlam, esintiyi kapatıyor. Lagünün küçük bir kumlu koyu
Arkasında, Queens'in ellerinin emeği olan bir veranda iskelesi tarafından korunuyor. Burada,
Gelgit yüksek olduğunda, yelkenli tekneler yüklenmek için yatıyordu; Gelgit ne zaman
Düşük, tekneler yarım mil uzakta ve sonsuz bir dizi yere gitti
yerlilerin iskele merdivenine indi, iplerde kumun karşısında kuyrukluyum
ve kümeler, copra torbalarıyla beline geçti ve
suçlamalarını yenilemek için geriye doğru. Copra ticaretinin gizemi işkence gördü
Ben, oturup merdiven ve kumlara kâr damlalayarak izlerken.

Önde, sabah dörtten kısa bir süre sonra gece dokuza kadar,
Kasabanın halkı yol boyunca müdahale ederek bizi aktardı:
Aileler, topraklarında copra yapmak için adaya çıkan aileler; Kadınlar Bağlı
Bush'un akşam tuvaletine karşı çiçek toplaması için; Ve iki kez bir
Gün, her biri bıçağı ve kabuğuyla birlikte toddy-keserler. İlkinde
Sabahın Grisi ve yine öğleden sonra geç, bunlar
Ağaç üstü işleri hakkında geçmiş, buraya ve oraya vur
çalı içine, ve dünyanın yüzünden yok. Yaklaşık aynı
Saat, Lagün'de gelgit düşükse, bağlı kalacaksınız
bir banyo için adanın karşısında kendiniz ve
Palmiye ağacının topuklu sokakları. Tam önde, güneş olmasa da
Yine de yükseldi, Doğu zaten hazırlık yangınları ile aydınlatıldı ve
ticaret rüzgar bulutunun büyük birikimleri ve heliografla parlıyor
gelecek gün. Breeze yüzünüzde; tepelerinde yük
Avuç içi, oyunları, canlı bir telaş tutar; bak nereye bak
Yukarıda veya altında, insan varlığı yoktur, sadece dünya ve
Sarsıntı orman. Ve görünmez bir şarkıcı molalarının şarkısının sağa doğru
kalın yapraklardan; daha uzaklardan ikinci bir ağaç tepesinde; Ve
Yine ötesinde, ormanın koynunda, daha uzak bir âşık
Tüneller, sallanır ve şarkı söyler. Yani, her şey ada, toddy-cutters
yüksekte oturun ve ticaret tarafından sarsıldı ve
denizde, yelkenleri izlemeye devam ediyorlar ve büyük kuşlar gibi
Sabah şarkılar. Belli bir şehvet ve bacchic ile şarkı söylüyorlar
Glee; ses hacmi ve eklem melodisi beklenmedik
Ağaç üstü, o zaman kümeslerin gevezeliğini tahmin ediyoruz. Ve yine de
Bu şarkıların da sohbet ettiğini düşünüyor; Kelimeler eski, eski,
ve kutsal; Çok azı onları anlar, belki de hiç kimse mükemmel değildir; Ama öyleydi
kesiciler "iyi toddy'ye sahip olmak için dua etti ve eskilerini söyledi
savaşlar. "Dua en azından cevaplanır; ve köpük kabuğu olduğunda
Kapınıza getirildiğinde, "bir lütuf değerine layık" bir içecek var. Tüm
Forenoon geri dönebilir ve tadına bakabilirsiniz; Sadece parlıyor ve keskinleşiyor ve
Daha az lezzetli değil, yeni bir içecek olarak büyür; Ama ilerlemesi ile
Fermantasyonun hızlandığı ve asidi yetiştirdiği gün; On iki saat içinde
ekmek için maya olacak, iki gün içinde daha şeytani bir sarhoş edici,
Suç danışmanı.

Erkekler, genellikle sakallı ve
Moustached, genellikle neşeli giyinmiş, bazıları bilezik ve halhal, hepsi
Hidalgo benzeri takip etmek ve kibirli bir dudakla selamları kabul etmek. .
Saç (her iki cinsiyetin de dansları ile), kıvrık bir şekilde giyilir.
çalı; Ve Japonların hançerleri gibi, sivri bir çubuk (
tarak) bukleler arasında cesurca itilir. Bu çalıdan kadınlar
Saçlar cazip bir şekilde bak: Yarışla karşılaştırılamaz.
Kadın güzelliği için Tahitian; Ortalama yüksek olsa bile şüpheliyim, ama
En güzel kızlardan bazıları ve şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri,
Gilbertines'ti. Grubun ticari merkezi olan Butaritari,
Avrupalı; Renkli sakque veya beyaz vardiya yaygın aşınma,
Akşam için ikincisi; Çiçekler, meyve yüklü ticaret şapkası,
Ve kurdeleler, maalesef bilinmiyor; ve karakteristik kadın
Gilberts'in elbisesi artık evrensel değil. _Ridi_ adıdır:
kakao-fındık yaprağının füme lifinin kesimli petticoat veya saçakları değil
Tarry String'in aksine; alt kenar uyluk ortasına ulaşmaz,
Üst kısımlar üzerinde o kadar düşük ayarlanmıştır ki,
kaza. Bir hapşırma, sence ve bayan kesinlikle kalmalı
yoksul. "Tehlikeli, Hairbreadth Ridi" bizim sözümüzdü; ve
Kadın elbisesinin üzerine çıkan çatışma, talihsizliğe sahiptir
Lütfen hiçbir taraf, onu yetersiz kınayan ihtiyatlı, daha fazla
Kendi içinde sevilmeyen bir şey bulma. Yine de güzel bir gilbertine ise
en iyisi görünürdü, bu onun kostümü olmalı. Bunda ve çıplak
Aksi takdirde, eşsiz bir özgürlük ve zarafet ve yaşamla hareket eder,
Mikronezya şiirini işaret ediyor. Onu bir elbiseyle paketle, cazibe
Kaçtı ve bir İngiliz kadın gibi kıvranıyor.

Alacakaranlıkta yoldan geçenler daha muhteşem hale geldi. Adamlar patlak verdi
Gökkuşağının tüm renkleri-ya da en azından ticaret odasının-ve her ikisi
Erkekler ve kadınlar yeni çiçeklerle süslenmeye ve kokulu olmaya başladı. Küçük
Beyaz çiçek favori, bazen bir kadının saçında tek başına ekilen
Küçük yıldızlar gibi, şimdi kalın bir çelenkten oluşuyor. Gece ile
kalabalık bazen yolda kalınlaştı ve dolgusu ve fırçalanması
Çıplak ayaklar sürekli oldu; Promenades çoğunlukla mezar, sessizlik
sadece bazı kızların kıkırdaması ve dolandırılmasıyla kesintiye uğradı; hatta
çocuklar sessiz. Dokuz yaşında, katedralden bir zil üzerine yatak zamanı vurdu,
Ve kasabanın hayatı durdu. Ertesi sabah dörtte sinyal
Karanlıkta tekrarlandı ve masum mahkumlar serbest bırakıldı; için
Yedi saat yalan söylemeli-kapıların içinde, bir yerden söylemek üzereydim
Kapıların ve hatta duvarların bir istisna olduğu yer-en azından,
Havadar çatıları ve sivrisinek ağlarının çadırlarında kümelenmiş.
Diyelim ki gerekli bir işin gerçekleşmesi, göndermenin zorunlu olduğunu varsayalım
Yurtdışında, haberci daha sonra açıkça gitmeli ve kendini
Evden eve parlayan büyük bir marka kakao-fındık ile polis
Hareketli bir şenlik ateşi gibi. Sadece polisin kendileri karanlık gidiyor ve grope
Meşile için gece. Onların hain nefret ederdim
mevcudiyet; Özellikle kaptanları, beyaz olan kurnaz yaşlı bir adam, gizlenmiş
Yenmek için kalbimde bulana kadar tesislerimle ilgili her gece
o. Ama haydut ayrıcalıklıydı. On bir yaşında tüccarlardan biri şehre gelmedi, kaptan oyuncu yok
Lagünde demir, ama onu saat dışarıda gördük. Bu
Mağaza ve bar arasındaki konumumuz sayesinde-"sans souci"
Son olarak çağrıldı. Bay Rick sadece Messrs değil Wightman'ın
Yönetici, ancak eyaletler için konsolosluk ajanı. Bayan Rick tek beyazdı
adadaki kadın ve takımadalardaki sadece iki kişiden biri; onların
Evin yanı sıra, havalı verandaları, kitap rafları, rahat
Mobilya, Jaluit veya Honolulu'dan daha yakın rakip olamazdı. Her
Sonuç olarak aranan biri, bir Güney Denizi'ni kovuşturuyor gibi tasarruf edin
Kavga, copra ve tuhaf yüzyılın fiyatına bağlı veya belki de
Kümes hayvanları ile ilgili fark. Bunlar bile, eğer görünmüyorlarsa
Kuzey, şu anda güneye doğru, "sans souci"
onları kablolarda olduğu gibi çizmek. Toplam nüfusu olan bir adada
On iki beyaz kişi, iki içme mağazasından biri görünebilir
gereksiz; Ama her merminin kütükleri var ve çift
Butaritari'nin konaklaması uygulamada son derece uygun olarak bulunur.
Kaptanlar ve Gemilerin Mürettebatı: "Yaşadığımız Arazi" Tacitly
Haneye istifa eden "sans souci" örtük olarak ayrılmıştır.
sonra. Bu yüzden aristokrat alışkanlıklarımdı, bu yüzden komuta benim korkumdu
Bay Williams, ilkini hiç ziyaret etmediğim; Ama diğerinde,
kulüp ya da daha doğrusu adanın kumarhanesiydi, düzenli olarak
Akşamlarımı geçti. Küçük, ama düzgün bir şekilde takılmış ve geceleri (ne zaman
Lamba aydınlandı) camla parladı ve renkli resimlerle parıldadı
Noel'de bir tiyatro gibi. Resimler reklamlardı, cam
yeterince kaba, marangozluk amatör; Ama etkisi,
Uyumsuz ada, dizginsiz lüks ve öngörülemez bir masraftı. Burada
Şarkılar söylendi, masallar anlattı, hileler yapıldı, oyunlar çalındı. Ricks,
Kendimiz, Norveçli Tom Bar-Tutucu, bir ya da iki kaptan
gemiler ve belki de üç veya dört tüccar adadan aşağı iner.
Tekneler veya yaya yolunda, olağan şirketi oluşturdu. Tüccarlar,
Hepsi denize yetiştirildi, yeni işlerinde mizahi bir gurur duyuyor; "Güney
Deniz tüccarları "tercih ettikleri başlıktır." Hepimiz denizcileriz
Burada "-" Tüccarlar, eğer istersen "-" _ South Sea_ Tüccarları "-bir parçaydı
sonsuz bir şekilde tekrarlanan konuşma, bu asla tadını kaybetmiş gibi görünmüyordu.
Onları her zaman basit, güler yüzlü, eşcinsel, cesur ve yükümlü bulduk;
ve bazı zaman aralığında, tüccarların zevkle hatırlanması
Butaritari. Gerçekten bir siyah koyun vardı. Ona buradan nereden anlatıyorum
Benim kuralıma karşı yaşadı; çünkü bu durumda hiçbir önlemim yok
Korun ve adam bir zamanlar
Güney denizlerinin tüm alanını utandırdı ve hala devam ediyor
Mikronezya Adaları nadiren ziyaret etti. "A" plajında ​​adı vardı
ayıkken mükemmel beyefendi, "ama onu başka bir şekilde görmedim
sarhoş. Mikronezyalı birkaç şok edici ve vahşi özellik
bir koleksiyoncunun becerisiyle seçildi ve toprağına dikildi
Orijinal temel. Suçlandı ve beraat etti
hain cinayet; ve o zamandan beri bana sahipti, bu da beni eğiyor
onu masum varsayalım. Kızı hatalı tarafından tahrif edilir
Zulüm, bu karısı, hayal kırıklığına uğratmayı amaçladığı ve
Gecenin karanlığı ve koko-brandy'nin çılgınlığı,
Yanlış kurban. O zamandan beri karısı kaçtı ve çalıda liman
yerliler; Ve koca hala sağır kulaklardan zorla talep ediyor
restorasyon. İşinin en iyisi yerlilerin içmek ve sonra
Kazançlı bir ipotek üzerine para cezası için para ilerleyin. "Saygı
Beyazlar "Adamın Sözüdür:" Bu adada sorun nedir?
Beyazlara saygı istiyorum. "Benken Butaritari'ye giderken
Orada, karısını belirli yerlilerle çalıda gözetledi ve bir
onu yakalamak için çizgi; bunun üzerine arkadaşlarından biri bir bıçak çizdi ve
Kocası geri çekildi: "Beyazlara uygun saygı mı diyorsunuz?" O
diye bağırdı. Tanıdığın erken bir aşamasında saygımızı kanıtladık
Ölüm ağrısı altındaki muhafazamızı yasaklayarak beyaz.
Bundan sonra mahallede sık sık kaldı, ne olduğunu bilmiyordum
kıskançlık duygusu veya yaramazlık tasarımı; beyaz, yakışıklı yüzü (ki
nefretle tutuldu) çitin karşısında bize baktı;
Ve bir kez, güvenli bir mesafeden, bir
Recondite Island Hakaret, bize oldukça rahatsız edici, İngiliz dudaklarında
İnanılmaz derecede uyumsuz.

Bu bozulma kompozitinin dolaştığı muhafazamız
bir dereceye kadar. Bir köşede, uzun bir masaya sahip bir kafes vardı
tahtalar. Burada Dört Temmuz şölen, çok daha önce yapılmamıştı.
Unutulmaz sonuçlar, henüz ortaya konulmamış; Burada yemeklerimizi aldık;
Burada bir akşam yemeğine girdi ve Makin'in önemli olduğu. İçinde
Orta evdi, ön ve arkada bir veranda ve üç oda
içinde. Verandada savaş adamı hamaklarımızı kaydırdık, orada çalıştık
gündüz ve geceleri uyudu. İçinde yataklar, sandalyeler, yuvarlak bir masa, bir
Güzel asılı lamba ve Hawaii kraliyet ailesinin portreleri. Kraliçe
Victoria hiçbir şey kanıtlamaz; Kalakaua ve Bayan Bishop tanısaldır; Ve
Gerçek şu ki, papazın gizli kiracılarıydık. Günde
Bizim varış Maka uzakta; İnançsız mütevelliler kapılarının kilidini açtı; Ve
Sevgili titiz adam, yeminli likör ve tütün düşmanı,
Sigaralarla dolu verandasını ve salonunu korkunç bul
şişeler. Bir koşul yaptı-kullandığı yuvarlak masada
ayinlerin kutlanması, bizi belirlemekten kaçınmamız için yalvardı.
likör; Her yerde başarılı bir gerçeğe eğildi, kirayı reddetti,
Yerli bir eve doğru emekli oldu ve teknesinde dolaşıyor,
Provender için adanın en uzak bölgelerini yenin. Bizi buldu
Domuzlar-Nerede hoşlanamıyordum-diğer domuzlar görünmüyordu; Bizi getirdi
tavuklar ve taro; Bayramımızı hükümdar ve nazikçe verdiğimizde
Yemekleri müfettiş edenleri sağlayan, o
Grace'i masada soran ve kralın sağlığı önerildiğinde
Ayrıca bir İngiliz hip-hip kalçası ile tezahürat yapmaya başladı. Asla bir
daha şanslı anlayış; Yağlı kralın kalbi onun içinde
Seste koynunda.

Sonuç olarak onu al, hiç daha ilgi çekici bir yaratık bilmiyordum
Butaritari'nin bu papazından daha: onun neşesi, nezaketi, asil,
Dost Duygular, Konuşma ve Jest'teki Adamdan Düzgün. Sevdi
abartmak, anlık kısmı harekete geçirmek ve aşırı bırakmak, onu egzersiz yapmak
Akciğerler ve kaslar, tüm vücudu ile konuşmak ve gülmek. O vardı
Kuşların ve sağlıklı çocukların sabah neşesi; Ve onun mizahı
bulaşıcıydı. Bir sonraki komşuyduk ve her gün tanıştık, ama bizim
Selamlar dakikalar sürdü-eller sallayan, tokat atıyor
omuzlar, bir çift Merry-Andrews gibi kapmak, bizimkini bölmek için gülerek
bir zincir yetiştirecek bir zevkin yanında
anaokulu. Sabah beş olabilir, toddy-cutters sadece
geçti, yol boş, adanın gölgesi çok uzakta
Lagün: Ve ebulllice o gün boyunca beni alkışladı.

Yine de her zaman Maka'dan gizli bir melankolik olduğundan şüphelendim; Bu neşeli
Aşırı uçlar sürekli korunabilir. Uzun sürdü ve
yalın, astarlı ve kablolu ve bir önemsiz parlatılmış; Ve onun Şabat
Karşılık bile Satürn'di. O gün bir alayı yaptık
kilise, ya da (her zaman demem gerektiği gibi) Katedral: Maka (bir leke üzerinde bir leke
sıcak manzara) uzun şapka, siyah frock-coat, siyah pantolon; onun altında
ilahi kitabını ve İncil'i silahlandırın; Yüzünde bir saygılı
Yerçekimi:-Onun yanında Mary karısı, sessiz, bilge ve yakışıklı bir yaşlı
Leydi, Ciddi Ateşli:-Kendim Tekil ve Hareketli
düşünceler. Çok önce, çanların, akarsuların ve kuşların sesine,
Yeşil bir Lothian Glen aracılığıyla Pazar günü Pazar gününe eşlik etmiştim.
evinde oturduğum bakan; Ve benzerlik ve fark,
Ve yıllar ve ölümler dizisi bana derinden dokundu. Büyük,
Taşlı, palmiye ağacı katedrali cemaat nadiren otuz numaralandırıldı:
Bir taraftaki erkekler, diğer taraftaki kadınlar, kendim yayınladı (bir ayrıcalık için)
Kadınlar arasında ve küçük misyoner koşullar yakın toplandı
Platformun etrafında, o yuvarlak tonozda kaybolduk. Dersler
Antifonal olarak okuyun, sürü kateşize edildi, kör bir genç tekrarlandı
Haftalık uzun bir Mezmur dizisi, ilahiler söylendi-daha kötü duymadım
Şarkı söylemek,-ve vaaz bunu izledi. Hiçbir şeyin olmadığını anladığımı söylemek
yanlış; Kesinlikle beklemeyi öğrendiğim noktalar vardı; .
Honolulu'nun adı, Kalakaua'nın adı, cap'n-man-o'-wa kelimesi, kelime
Gemi ve denizde bir fırtınanın açıklaması yanılmaz bir şekilde meydana geldi; Ve ben
kendi egemenimin adıyla nadiren ödüllendirilmedi
pazarlık. Gerisi kulaklara ses, zihin için sessizlikti; A
Tedium'un düz genişliği, ısı ile dayanılmaz hale getirilen, sert bir sandalye ve
daha mutlu dindarın geniş kapılarından geçen görüş
yeşil. Uyku eklemlerimde ve göz kapaklarımda nefes aldı, kulaklarımda uyku mırıldandı;
Dim katedralde hüküm sürdü. Cemaat karıştırıldı ve gerildi;
İnlediler, yüksek sesle inledi; Senin gibi şarkı söyleyen bir nota esnediler
bazen en trajik acısına ulaştığında bir köpeği duyabilir
can sıkıntısı. Boşuna vaiz masayı vurdu; boşuna seçildi ve
Belirli dinleyiciler tarafından ele alınmıştır. Belki daha çok kendimdim
Etkili bir uyarım; ve en az bir yaşlı beyefendi
Uykuya karşı başarılı mücadelelerim-ve umarım onlar
Başarılı-zamanın uçuşunu değiştirdi. O, yakalamadığında
komşularına sinek veya hileler oynuyor, sabit bir şekilde yüceltildi,
Aconumun aşamalarına yarı saydam göz; Ve bir kez hizmet ne zaman
Kilisenin karşısında bana göz kırptı.

Hizmeti bir gülümsemeyle yazıyorum; Yine de her zaman oradaydım-her zaman
Maka'ya saygı, her zaman derin ciddiyetine hayranlıkla, onun
yanan enerji, roused gözünün ateşi, samimi ve çeşitli
sesinin aksanları. Haftalık ölü bir atı kırdığını görmek için ve
Soğuk ateşle üflemek, fortitude ve sabitlik dersiydi. Bu bir
Görevin tam olarak desteklenip desteklenmediğini sorgulayın ve
İşletmelerden arınmış, daha fazlası ortaya çıkmayabilir; Aksi halde düşünüyorum
kendim; Bence ihmal etmiyor ama titizlik sürüsünü azalttı
bir zamanlar bir devrimi kışkırtmış ve bir erkekte
Çok canlı ve ilgi çekici, bakıcıyı hayrete düşürüyor. Şarkı yok, dans yok, hayır
Tütün, likör yok, yaşamı hafifletme yok-sadece zahmet ve kiliseye devam ediyor;
Yani yüzünden bir ses söylüyor; Ve yüz yüzü
Polinezya esa, ama ses farklı bir Jacob'un sesidir
dünya. Ve en iyisi bir Polinezya,
Gilberts, bir ülkeden dikkatsizce çarpışmadan gelen bir tanesine gelince
sıkı; Bojilerle dolu bir yarıştan nispeten cesur bir
Karanlığın terörlerine karşı. Düşünce bir sabah damgalandı
Aklım, moonlight tarafından yurtdışında olmayı başardığımda ve tüm kasabayı gördüğümde
Işıksız, ama misyonerin yatağından sadakatle yanıyor. BT
Maka'yı durdurmak için hiçbir yasa, yangın ve keşif polisi gerektirmez.
Vatandaşları gece dolaşımdan. Bölüm IV

Bir tapu hikayesi


Varışımızın yarısında (14 Temmuz 1889 Pazar) fotoğrafçılarımız
erken karıştırıyordu. Bir kez daha sessiz bir kasabayı geçtik; Birçoğu henüz
Abed ve uykuda; Bazıları açık evlerine uykulu bir şekilde oturdu; yoktu
cinsel ilişki veya iş sesi. Gölgelerden önce o saatte
Saray ve kanalın çeyreği bir iniş yeri gibi görünüyordu
"Arap geceleri" veya klasik şairlerden; İşte uyum
Bazı "peri frigot" un varış noktası, burada bazı maceracı prens olabilir
yeni karakterler ve olaylar arasında karaya çıkın; ve ada hapishanesi,
Lagünün aydınlık yüzünde yüzdüğü yer, geçmiş olabilir
Kâse deposu için. Böyle bir sahnede ve böyle bir saatte,
Alınan izlenim çok fazla yabancı seyahat değildi-
geçmiş çağlar; Sahip olduğumuz çok fazla enlem gibi görünmüyordu
Yüzyıllar boyunca yeniden analiz ettiğimiz zaman olarak geçti; ayrılmak,
Aynı adımlar, ev ve gün. Birkaç çocuk bizi takip etti, çoğunlukla çıplak,
hepsi sessiz; Kanalın net, yabani otu sularında bazı sessiz hanımlar
Waded, kahverengi uyluklarını barikat; Ve önceki maniap'lardan birine
Saray Kapısı Düşük ama heyecan verici bir konuşma ile çekildik.

Oval kulübe çapraz bacaklı oturan erkeklerle doluydu. Kral oradaydı
Çizgili pijamalarda, arkası Winchesters ile dört gardiyanla korunuyor,
Havası ve yatağı uculanmamış ruh ve kararla işaretlenmiştir; Tumblers ve
Siyah şişeler tura çıktı; Ve konuşma, yüksek sesle geneldü
ve animasyonlu. İlk başta bu sahneyi şüphe ile görmek için eğilimliydim.
Ancak saat bir carouse için uygun görünmüyordu; İçki dışındaydı
Toprak yasası ve kilisenin kanonları tarafından eşit olarak yasaklanmıştır;
Ve ben henüz tereddüt ederken, kralın titiz tutumu atıldı
son şüphem. Onunla çevrili fotoğrafını düşünerek gelmiştik.
gardiyanlar ve tasarımın ilk kelimesinde dindarlığı isyan etti. Biz
Günü hatırlattı-Şabat,
fotoğraflar-ve reddedilenleri taşıyan kulağımızda bir pire ile geri döndü
kamera.

Kilisede, biraz sonra tahtın boş bulmak için vuruldum.
O kadar güzel bir Sabbatarian mevcut olmak için araçları bulmuş olabilir; belki
şüphelerim yeniden canlandı; Ve eve gelmeden önce dönüştüler
Kesinlikler. "Sans souci" nin bar-bekçisi Tom,
Mahkemeden iki elçi ile görüşme. "Keen" dediler,
"Din" i aradı, hangi "perandi". [7] Din yok, Tom'un cevabı ve
Perandi yok; Ama memnun kalırlarsa "pira". Görünüşe göre hiçbir faydası yoktu
bira ve üzüntüyü terk etti.

"Neden, tüm bunların anlamı nedir?" Diye sordum. "Ada
çılgınlık? "

Gerçek buydu. 4 Temmuz'da bir ziyafet yapıldı ve
Kral, Beyazların önerisinde, Tapu'yu karşı koymuştu
likör. Atlar hakkında bir atasözü var; Kıtlık için geçerlidir
Söylenebileceği Superior Hayvan, herhangi birinin başlayabileceği söylenebilir
İçmesi, durması için yirmi kişi hüküm süremez. Tapu,
On gün önce yetiştirilen, henüz yeniden ima edilmedi; On gün boyunca kasaba
şişeyi geçiyor ya da yalan söylüyordu (öğleden sonra gördüğümüz gibi
daha önce) Hoggoish uykusunda; Ve kral, yaşlı adamlar ve kendi tarafından taşındı
iştahları, özgürlüğü korumaya devam etti, tasarruflarını azaltmaya devam etti
likör ve katılmak ve debauch'a liderlik etmek. Beyazlar yazarlardı
bu krizin; Özgürlüğün kendi önerileri üzerindeydi
ilkinde verildi; Ve bir süreliğine, ticaretin yararına, onlar
Şüphesiz devam etmesinin memnuniyet duyuyordu. Bu zevk şimdi vardı
Bazen durdu; Maç uzamıştı (kabul edildi);
Ve şimdi nasıl sonuçlanabileceği bir soru olmaya başladı. Bu yüzden Tom'un
reddetmek. Yine de bu ret sadece şu an için acımasızdı ve
Avowly kullanılmayan; Tom tarafından "sans'da reddedilen kralın yemleri
Souci, "içinde yaşadığımız arazide" tedarik edilecekti.
Williams. Tehlikenin derecesini o zaman ölçmek kolay değildi ve ben
Şimdi düşünmeye meyilli oldu. Yine de davranış
Evde bile sarhoşlar her zaman kaygı için önemlidir; Ve evde bizim
Popülasyonlar tabancalarla en yüksekten en düşük seviyeye kadar silahlı değil
Ve tekrarlayan tüfekleri, ne de birikmiyoruz?
kasaba-ve söyleyebilirim ki, tüm yönetim-Kral, sulh hakimleri,
Polis ve Ordu ortak bir sarhoşluk sahnesine katılıyor. Olmalı
Ayrıca burada barbar adalarda olduğumuzu düşündüm, nadiren ziyaret etti,
Son zamanlarda ve kısmen uygar. İlk ve son, gerçekten önemli
Gilberts'te beyazların sayısı, esas olarak
kendi suistimali; ve yerliler en az bir örnekte sergiledi
Bir kasap altında bir kazayı gizlemek ve hiçbir şey bırakmaya yönelik bir eğilim
Ama aptal kemikler. Bu sonuncusu aniden karşı başlıca düşünceydi
çubukların kapanması; Bar-saklayıcılar derhal ihlalde durdu ve
Doğrudan Madmenlerle uğraştı; çok somurtkan bir ret olabilir her an
Bir darbe ve darbe bir katliamın sinyalini kanıtlayabilir.

_Monday, 15. _.-Aynı saatte aynı maniap'a döndük '.
Kuemmel (tüm içeceklerden) bardaklarda servis edildi; Ortada oturdu
Crown Prens, Yağlı Bir Gençlik, Taze Şişelerle Çevreli ve Ağır Olurca
tirbuşona binmek; Ve Kral, Şef ve Commons gevşek gösterdi
ağız, belirsiz eklemler ve bulanık ve animasyonlu göz
Erken içen. Sadakatsiz bir şekilde beklendiğimiz açıktı; Kral
Giymek için alacrity ile emekli olan gardiyanlar,
üniformalar; Ve bu hazırlıklar konusunu beklemeye bırakıldık
Bir sürü sarhoş yerlilerle. Orgie daha da ilerlemişti
Pazar günü. Büyük sıcağa söz verilen gün; Zaten boğucuydu
Surahlar zaten kaplanmıştı; Ve hala Kuemmel gitmeye devam etti
Tur ve Butler oynamak için Veliaht Prens. Flaman özgürlüğü izledi
Flaman fazlalığı üzerine; Ve komik bir köpek, yakışıklı bir adam, giyimli, giyinmiş,
Ve tam bir türban kıvırılmış saçla, şirketi bir
Bir bayanın mizahi kurumu tarif edilmemesi gereken bir şekilde. Bizim
bu bekleme döneminde saptırma, toplanmasını gözlemlemek için
gardiyanlar. Avrupa kolları, Avrupa üniformaları var ve (
üzüntü) Avrupa ayakkabıları. Makalesinde bir savaşçı (Mars gibi) gördük
silahlı olmak; İki erkek ve bir kadın, yeterince güçlüydü
onu önyükle; Ve geçit töreninde tek bir görünümden sonra ordu sakatlandı
bir hafta boyunca.

Sonunda, kralın evinin altındaki kapılar açıldı; Ordu yayınlandı
Bir diğerinin arkasında silahlar ve epaulettler; altında eğilen renkler
geçit; Majesty, altın dantel ile bedize edilmiş üniformasını izledi;
Majesty'nin karısı bir sonraki şapka ve tüylerle geldi ve geniş bir eğitimli
ipek elbisesi; Kraliyet imps başarılı oldu; Makin'in Pageantry'sini durdurdu
seçtiği tiyatroya maruz kaldı. Dickens ne kadar ciddi olduğunu söylemiş olabilir
onlar; ne kadar sarhoş; Kral onun eğilimi altında nasıl eridi ve aktı
şapka; İstasyonu iki topunun daha büyüküyle nasıl aldı-Austere,
görkemli, ama gerçekten dikey değil; Birlikler nasıl toplandı ve
düzleştirildi ve tekrar kulüp yattı; onlar ve onların ateşleri nasıl tırmıklandı
Gemilerin direkleri gibi çeşitli eğilimlerde; Ve nasıl bir amatör
Fotoğrafçı, onu görmek için inceledi, dizildi ve ayarladı
Düzenlemeler kameraya ulaşmadan önce değişir.

İş görmek komikti; Bunun zarif olduğunu bilmiyorum
gülmek; ve bu işlemler hakkındaki raporumuz bizim
Mezar kafalarının sallanmasıyla geri dönün.

Gün hastalanmaya başlamıştı; On bir saat bizi gün batımından ayırdı; Ve herhangi bir
Anı, en önemsiz şansta, sorun başlayabilir. .
Wightman bileşiği askeri anlamda savunulamazdı, üçte komuta edildi
evler ve kalın çalılar tarafından taraflar; kasaba, bir
Mükemmel yeni kolların bin standı; ve gemilere geri çekilme,
Uyarı davası, düşünülmemesi gereken bir başvuru idi. Bizim konuşmamız
Sabah, İngilizce garnizonlarda konuşmayı yakından yeniden üretmiş olmalı
Sepoy Mutiny'den önce; herhangi bir yaramazlık içinde olduğundan şüphesiz
umudu, (herhangi bir olursa) hiçbir şey kalmadığına dair kesin inanç
Ama kavgaya çıkmak için, yarı emilmiş, yarı-endişe verici zihin tutumu
Yeni gelişmeler bekliyorduk.

Kuemmel kısa süre sonra bitti; Kral sahip olmadan önce geri döndük
Bizi daha fazlasının arayışında takip etti. Bay Corpse şimdi daha fazlasını elden çıkardı
Korkunç bir tutum, kanunsuz kütlesi yine çizgili ile kaplanmış
pijama; Bir muhafız tüfeğiyle patikada arkaya çıktı;
Ve Majesty'lerine bir Rarotongan Whalerman eşlik etti ve
Frizzed saçlı türban ile oynak bir Courtier. Asla bir
Daha canlı bir dibliyet. Whalerman boş bir şekilde, gözyaşlarıyla sarhoştu; .
Courtier yayında yürüdü; Kralın kendisi bile sportifti. Oturmuş
Ricks'in oturma odasında sandalye, dualarımızın yükünü taşıyordu ve
Tehditler hareketsiz. Hatta derecelendirildi, tarihi örneklerle katlandı,
Savaş adamlarıyla tehdit edilen, tapu'yu geri yüklemesi emredildi.
Nokta-ve hiçbir şey onu en az etkilemedi. Yapılmalı
Yarın, dedi; Günümüzde gücünün ötesindeydi, günümüzde değil.
"Bu kraliyet mi?" Ağladı Tutkuğu Bay Rick. Hayır, kraliyet değildi; vardı
kral kraliyet karakterine sahipti, kendimiz farklı bir şey tutmalıyız
dil; Ve kraliyet olsun ya da olmasın, anlaşmazlığın en iyisine sahipti. Terimler
gerçekten eşit değildi; Çünkü kral
Tapu'yu geri yükleyin, ancak Ricks sadece içecek satan insanlar değildi.
İlk soruya zemini tutmak zorunda kaldı ve eminlerdi
ikincisini zayıflatmak için. Hala yaptıkları küçük bir mücadele
moda aşkına; Ve sonra aşırı derecede sarhoş bir doyum ayrıldı,
Büyük bir sevinç, yanlarında bir barrowda brendi tekerlekli bir durum.
Rarotongan (daha önce hiç görmediğim) beni elle sıkıştırdı
Uzak bir yolculuğa bağlı bir adam. "Sevgili Frien'im!" "Güle güle, benim
Sevgili Frien '! "-Kuemmel'in gözyaşları gözlerinde duruyor; Kral
Gitti, Courtier ambled-sarhoş çocuklardan oluşan garip bir parti
Bu çılgınlık ile emanet olun.

Kasabanın sessiz olduğunu asla söyleyemezsin; Bütün sabah bir fermant vardı
Havada, amaçsız bir hareket ve yerlilerin cemaati
sokak. Ama yarı pasttan önce ani bir hubbub değildi
Bizi evden çağırdı, zaten tüm beyaz koloniyi bulmak için
uyumlu sinyal gibi yerinde toplandı. "Sans souci"
Rabble, merdiven ve veranda ile istila edildi. Bütün bunlardan
Boğazlar Inarmate bir gevezelik çığlığı aralıksız yükseldi; Kulağa geldi
Genç kuzuların lekelenmesi gibi, ama öfkeli. Yolda Kraliyet
Majestesi (son zamanlarda Butler'ın bu kadar gördüğüm) ağlayarak durdu
Tom üzerine; Üst adımda, aceleyle fırlatan Tom bağırıyordu
Prens'e. Yine de bir süre paket çubuk, sesli bir şekilde sallandı.
Sonra acımasız bir dürtü geldi; çete sarıldı ve geri döndü ve
Reddedilmiş; Merdiven bir kafa akışı gösterdi; Ve orada görüş,
Dağılım rütbeleri boyunca, üç adam şiddetle sürüklüyor
Dördüncü. Saçları ve elleriyle, başı onun kadar alçakta zorlandı
Dizler, yüzü gizlendi, verandadan sıkıldı ve çırpıldı
Köye giden yol boyunca, kaybolurken uluyor. Yüzü vardı
büyüdü, kanlı görmeliydik ve kan onun değildi
sahip olmak. Frizzed saçların türbanına sahip olan, masrafları ödemişti.
Bir kulağın alt kısmı ile bu rahatsızlık.

Bu yüzden kavga, komik görünebileceğinden başka bir yaralı olmadan geçmedi.
insanlık dışı. Yine de ciddi yüzlere baktık ve-
Ciltler-TOM çubuğa panjurlar koyuyordu. Özel gidebilir
Else, Bay Williams istediği gibi kâr edebilir, ama Tom
O gün için yeterince çubuk tutma. Gerçekten de olay bir
saç. Bir adam bir tabanca çizmeye çalışmıştı-ne kadar kavgaya asla
ve belki de kendisi söyleyemezdi; Bir atış, ne zaman
Oda o kadar kalabalıktı, kıtlık yürürlüğe giremedi; çok
Silahlı ve tüm sargılı, kıtlık başkalarını çizemeyebilirdi;
Ve silahı gözetleyen kadın ve onu ele geçiren adam çok
Beyaz topluluğu kurtardı.

Mafya olay yerinden duyulamaz bir şekilde eridi; Ve günün geri kalanı için
Mahallemiz huzur içinde kaldı ve yalnızlıkta iyi bir şey kaldı. Ama
Sakinlik sadece yereldi; _din_ ve _perandi_ hala diğerinde aktı
Çeyrek: Gilbert Adası şiddetini bir kez daha gördük. İçinde
Fotoğraf çektiğimiz kilise, bir
Ani delici çığlık. Sahne, bunun kapılarından ileriye bakıyor
Büyük Gölge Salonu, unutulmazdı. Avuç içi, tuhaf ve
Dağınık evler, uzun personelinden akan adanın bayrağı,
dayanılmaz güneş ışığı ile parladı. İki kadının ortasında dövüştü
çim üzerinde. Savaşçıların ayırt edilmesi daha kolaydı,
Çünkü biri _ridi_'ye çıkarıldı ve diğeri bir holoku giydi
(Sacque) biraz canlı renk. Birincisi en üst düzeydi, dişleri
düşmanının yüzüne kilitlendi, onu bir köpek gibi salladı; diğeri
ikna edici bir şekilde savaştı ve çizildi. Yani bir an için yuvarlandıklarını gördük ve
Orada haşarat gibi boğuşun; Sonra mafya kapattı ve kapattı.

Karada uyumamız gereken gece ciddi bir soruydu. Ama biz
Maceraperest arayışında çok uzak olan yolculardı; Açık
Bir maceranın ilk işareti tekil olurdu
geri çekilme tutarsızlık; Ve bunun yerine gemiye gönderdik
tabancalar. Taahauku, Bay Rick, Bay Osbourne ve Bayan
Stevenson, kamu otoyolunda bir silah saldırısı düzenledi ve ateş etti
Yerlilerin hayranlığına şişeler. Kaptan Reid,
_Equator_, sorun olması durumunda elimizde olmak için kıyıda kaldı ve
Bir gün içi bir saatte yatmak için emekli olduk, güne kadar heyecanlı bir şekilde heyecanlandık
olaylar. Gece zarifti, sessizlik büyüleyici; Yine de yattığımda
Hammom'um güçlü moonshine ve hareketsiz avuç içlerine bakıyor,
Çirkin resim beni iki kadından rahatsız etti, çıplak ve kaplı, kilitlendi
Bu düşmanca kucaklamada. Yapılan zarar muhtemelen fazla değildi, ama ben
Daha az isyanla ölüm ve katliam bakabilirdi. Dönüş
Bu ilkel silahlar, insanın canavarlığı vizyonu, onun
Feralite, içimde saydığımızdan daha derin bir anlamda şok oldu
savaşların maliyeti. Eyaletimizde ve tarihimizde
unutmak bir zevk, belki de yaşamak daha iyi bilgelik
Açık. Suç, haşere ve ölüm günün işinde; hayal gücü
onları kolayca kabul eder. Aksine içgüdüsel olarak reddeder,
Irkımızın imajını en düşük terimleriyle ne çağıracaksa
Canavarların ortağı, canavar gibi, konut pell-mell ve
Huggermugger, kıllı kadın ile kıllı adam, eski mağaralarda. Ve yine de
Sadece barbar adalılar için olmak için gecekondu mahallelerini ve densleri unutmamalıyız
Şehirlerimizin: Akşam yemeğini geçtiğimi unutmamalıyım
Soho ve beni yemeğimi tedavi edenleri gördüm.


DİPNOT:

  [7] Cin ve Brendi.




Bölüm V

Bir Tapu Masalı --_ Devamı_


_Tuesday, 16 Temmuz _.-Gilbert'te ani ve yüksek sesle yağmur yağdı
Ada moda. Günden önce, bir horozun çiğnemesi beni uyandırdı ve ben
bileşikte ve sokak boyunca dolaştı. Squall uçtu,
Ay eşsiz parlaklıkla parladı, hava bir odada olduğu gibi ölü yatıyordu,
Ve yine de tüm adalar güçlü bir duş altında geliyordu, saçaklar kalın
Pıhtılaşma, yüce avuç içi daha büyük aralıklarla ve
Daha yüksek sesle not. Bu cesur gece ışığında evlerin içi yatıyordu
anlaşılmaz, bir toplu siyahlık, ayın altında parladığında kurtar
çatı ve bir gümüş kemeri yaptı ve
Yerdeki sütunlar. Tüm kasabada hiçbir yerde herhangi bir lamba veya ember yoktu; Olumsuz
Bir yaratık karıştırıldı; Uyanık olmak için yalnız olduğumu düşündüm; Ama polis
görevlerine sadık kaldılar; Gizlice uyanık, zamanın hesabını korumak;
Ve biraz sonra, bekçi yavaşça ve tekrar tekrar vurdu
Katedral çan; Saat dört, uyarı sinyali. Garip görünüyordu
Bu, sarhoşluk ve kargaşaya istifa eden bir kasabada, sokağa çıkma yasağı ve reveille
hala duyulmalı ve hala itaat edilmelidir.

Gün geldi ve çok az değişiklik getirdi. Yer hala sessiz kaldı; .
İnsanlar uyudu, kasaba uyudu. Uyanık olan az sayıdaki, çoğunlukla kadınlar
ve çocuklar, huzurlarını tuttu ve güçlü gölgenin altında tutuldu
Sazdan, durdurmanız ve onları görmek için akran yapmanız gereken. Sayesinde
terk edilmiş sokaklar ve geçmiş uyku evleri,
saraya erken bir saat; Kral aniden uyandı ve olmalı
Hoş olmayan gerçekleri dinleyin (muhtemelen baş ağrısıyla). Bayan Rick,
O zor dilin yeterli bir metresi olmak sözcüsü;
Hasta hükümdarına samimi bir kişisel arkadaş olduğumu açıkladı
Kraliçe Victoria's; hemen döndüğümde onu yapmalıyım
Butaritari hakkında rapor; Ve eğer evim tekrar olmalıydı
Yerliler tarafından istila edilen bir savaş adamı misilleme yapmak için gönderilecekti.
Bu kıttı-gerçeğin adil ve gerekli bir benzetmesi,
enlem için düzeltildi; Ve kesinlikle Kral'a anlattı. O çok
etkilenen; Bir adam olduğum fikrini düşünmüştü (dedi)
önemi, ama hayal etmedi, bu kadar kötü olduğunu; ve misyoner
Ev elli dolar para cezası altında Tapu'du.

Dealing'in geri dönüşünde çok şey açıklandı; Artık değil; Ve
Daha sonra topladım. Kazanılan koruma
hoş geldiniz. En sinir bozucu ve en az endişe verici değildi
evimizin periyodik olarak doldurulduğu bir günün özelliği
Bir seferde yirmi ya da otuz, içecek dileri, parmaklarımızı parçalayan sarhoş yerliler
Mallar, yerinden çıkması zor, tartışmak için garip. Kraliçe Victoria's
Arkadaş (yakında oğlu olmaya terfi eden) bunlardan özgürdü
girişler. Sadece benim evim değil, mahallem de kaldı
barış; Yurtdışındaki yürüyüşlerimizde bile korunduk ve hazırlandık; Ve,
Bir hastaneyi ziyaret eden büyük kişiler gibi, sadece adil tarafı gördü. İçin
Bir haftanın meselesi, dışarı çıkıp içeri girip bir
Fool's Cennet, kralın sözünü tuttuğunu varsayarak, tapu
yeniden canlandırılacak ve ada bir kez daha ayık.

_Tuesday, 23 Temmuz _.
Dört Temmuz; Ve burada kahve üzerinde lamba ışığı ile oyalanırdık ve
tütün. Bu iklim akşamında mantıklı bir soğuk algınlığı olmadan yaklaşır; .
Rüzgar gün batımından önce ölür; Cennet bir süre parlar ve kaybolur ve kararır
Tropik gecenin mavisi; hızlı ve duyarsız bir şekilde
Gölgeler kalınlaşır, yıldızlar sayılarını çarpar; etrafına bakıyorsun
Ve gün gitti. O zaman Chinaman'ın çekilişini görecektik
Bileşiğin yakınında, bir ışık küresinde, onun
gölgeler; Ve lambanın gelişiyle, gece kapalı
masa. Şirketin yüzleri, kafeslerin sparları göze çarpıyordu
aniden mavi ve gümüş bir yerde parlak, hafifçe tasarlanmış
Palmiye üstü ve evlerin zirveli çatıları. Burada ve orada parlaklık
Bir yaprak veya bir taş kırığı, izole bir ışıltı döndürdü. Tüm
başka kaybolmuştu. Orada asılı kaldık, yıldızların galaksisi gibi aydınlatıldık
Vacuo_; Oturduk, tezahür ettik ve kör, genel pusu ortasında
karanlık; ve adalılar, hafif ayaklarla ve düşük seslerle geçen
Yolun kumunda, bizi gözlemlemek için devam etti, görünmeden.

Salı günü alacakaranlık düşmüştü, lamba yeni getirildi.
Füze masaya çıngıraklı bir şaplakla vurdu ve beni geçti.
kulak. Bir tarafa üç inç ve bu sayfa hiç yazılmamıştı; için
Şey bir top topu gibi seyahat etti. O zamanlar gerekiyordu
Bir fındık ol, o zaman bile küçük bir şey olduğunu düşündüm ve
garip bir şekilde düştü.

_Wedness, 24 Temmuz _.-alacakaranlık bir kez daha düşmüştü ve lamba
Aynı iş tekrarlandığında ortaya çıktı. Ve yine
Füze kulağımı geçti. Kabul etmeye istekli olduğum bir fındık; A
İkincisi, tamamen reddettim. Bir kakao-somun,
rüzgarsız bir akşam, yaklaşık on beş derecelik bir açı ile
ufuk; Kakao fındıkları aynı saatte birbirini izleyen gecelere düşmez
ve nokta; Her iki durumda da, ayrıca, belirli bir an gibi görünüyordu
lamba yeni yapıldığında, belirli bir kişi
tehdit etti ve ailenin başı. Haklı olabilirim ya da
Yanlış, ama biraz korkutmanın işareti olduğuma inandım; inandım
Füze, vurmayı değil, korkutmayı amaçlayan bir taştı.

Hiçbir fikir bir adamı daha kızdırmaz. Yerlilerin bulunduğu yola koştum
Karanlıkta her zamanki gibi geziniyorlardı; Maka bana bir fenerle katıldı;
Ve birinden diğerine koştum, oldukça masum yüzlere baktım, koy
işe yaramaz sorular ve verilen boş tehditler. Bundan sonra gazabımı taşıdım
(tarihte herhangi bir kraliçenin oğluna layıktı) Ricks'e. Onlar
beni depresyonla duydum, bana bir taş atmanın
Bir aile yemeği yeni değildi; yaramazlık anlamına geldiğini ve bir parça olduğunu
Yerlilerin endişe verici eğilimi ile. Ve sonra gerçek, yani
Bizden uzun süre gizlendi, çıktı. Kral sözünü kırmıştı, o
doyuma karşı çıkmıştı; Tapu hala uykuda kaldı, "Yaşadığımız arazi
"Hala içecek satıyor ve kasabanın bu çeyreği rahatsız oldu ve
Sürekli broils tarafından tehdit edildi. Ama ileride daha kötüsü vardı: şimdi bir ziyafet vardı
Küçük Prenses'in doğum gününe hazırlanmak; ve kol
Kuma şefleri ve Little Makin her gün bekleniyordu. Güçlü
Çok sayıda ve biraz vahşi klanın ardından, bunların her biri
Eski bir Douglas gibi şüpheli sadakat olduğuna inanıyordu. Kuma (a
küçük pot göbekli adam) sarayı asla ziyaret etmedi, asla girmedi
kasaba, ama bir paspas üzerinde sahilde oturdu, silahı dizlerinin karşısında, geçit töreni
güvensizliği ve küçümsemesi; Makin'den Karaiti, daha cesur olmasına rağmen
daha dostça olmaması gerekmez; Ve sadece bu vassallar değildi
Tahttan kıskanç, ancak her iki taraftaki takipçiler
düşmanlık. Brawls zaten gerçekleşmişti; darbeler geçti
Her an kanda geri ödenecek. Bazı yabancılar zaten
burada ve zaten içmek; Debauch büyük bir kısmından sonra devam ederse
Onlar gelmişti, bir çarpışma, belki de bir devrim bekleniyordu.

İçecek satışı bu grupta tüccarların kıskançlığının bir ölçüsüdür;
Biri başlar, diğerleri takip etmek için kısıtlanmıştır; Ve ona sahip olan
Çoğu cin ve en çok pervasız olanı satıyor, aslanın kopra payı
emin. Herkes tarafından aşırı uygun, ne güvenli, ne gibi hissedilir,
ne de iyi, onurlu. Tarawa'da bir tüccar, istekli bir rekabetle ısıtıldı,
Birçok cin vakti getirdi. Bana gece gündüz oturduğunu söyledi
bitene kadar evinde, satışı tutuklamaya cesaret edemeyin, değil
İlerlemeye girişen çalı, onu inişle dolu bush
sarhoşlar. Geceleri, her şeyden önce, uyumaktan korktuğu ve duyduğunda
Karanlıkta onun hakkında çekimler ve sesler, pişmanlığı siyahtı.

"Tanrım!" Yansıttı, "Eğer böyle bir sefil üzerinde hayatımı kaybedecek olsaydım
İş! "Sık sık ve sık sık, Gilberts'in hikayesinde, bu sahne var
tekrarlandı; ve pişmanlık yapan tüccar lambasının yanına oturdu, özlem
Gün için, cinayet sesi için acı ile dinlemek, kayıt yapmak
Gelecek için kararlar. İşten başlamak kolaydır, ancak
Durması tehlikeli. Yerliler onların yolunda bir adil ve yasalara uyuyor
Borçlarına dikkat eden insanlar, kendi sesine uysal
kurumlar; Tapu yeniden güçlendirildiğinde içmeyi bırakacaklar; Ancak
likörü reddederek hareketi önceden belirlemeye çalışan beyaz
onun tehlikesinde. Dolayısıyla, bir dereceye kadar, Bay Rick'in kaygısı ve çaresizliği. O ve
"Sans souci" nin rabblemencinden endişe duyan Tom,
satış; Bunu tehlikesiz yapmışlardı, çünkü "içinde yaşadığımız arazi"
hala satışa devam etti; Ayrıca,
ilk başlayan. Hangi adım atılabilir? Bay Rick Bay'ı ziyaret edebilir mi?
Muller (kiminle şartlarda değildi) ve ona hitap et: "Ben
Senin önünüzde olmak, şimdi önümde ilerliyorsun ve benden benden istiyorum
kârınızdan vazgeçin. Güvenlik içinde yerimi kapattım, senin sayesinde
devam etmek; Ama şimdi yeterince uzun süre devam ettiğini düşünüyorum. Ben başlıyorum
endişelenmek; Ve korktuğum için senden belli biriyle yüzleşmeni istiyorum
Tehlike "? Düşünülmemesi gerekmiyordu. Başka bir şey bulunmalıydı;
Ve şehrin bir ucunda en azından olmayan bir kişi vardı
Copra ile ilgileniyor. Lehine söylenecek çok az şey vardı
Büyükelçi olarak kendim. Wightman Schooner'a gelmiştim, öyleydim
Wightman bileşiğinde yaşıyorum,
Wightman Coterie. Şimdi girmem gerekecek kadar berbattı
Crawford'un ajanının özel işlerinde sorulmamış ve ona baskı
çıkarlarının fedakarlığı ve hayatının girişimi. Ama benim kadar kötü
Olabilir, daha iyisi yoktu; Taşın ilişkisinden beri
Ayrıca, hassas bir röportaj fikri yapmak için keskin set
Beni çekti ve kendimi yurtdışında göstermenin politikasını düşündüm.

Gece çok karanlıktı. Kilisede hizmet vardı ve
Bina, loş bir Kirk algılama gibi tüm çatlakları boyunca parladı '. BEN
Birkaç ışık daha gördüm, ancak birçok insanın karıştığı farkındaldan farkındaydı
karanlıkta ve ses çıkaran düşük konuşmanın bir uğultusu ve sıçraması
gizli. İnanıyorum (eski cümlede) sakalımın bazen benim
Ben giderken omuz. Muller's ama kısmen aydınlatılmış ve oldukça sessizdi,
Ve kapı sabitlendi. Hiçbir şekilde mandallamayı geri almayı başaramam.
Hiç şaşmamalı, daha sonra dört ya da beş metre uzunluğunda bulduğum için-bir
Kendi içinde tahkimat. Hala uğraşırken içeriden bir köpek geldi
ve şüpheyle ellerime engeli olarak, böylece aramaya indirgendim
"Ahoy Hanesi!" Bay Muller aşağı indi ve çenesini içeri sokarak
karanlık. "Kim bu?" dedi, hoş karşılanmaya karar vermeyen biri gibi
yabancılar.

"Benim adım Stevenson," dedi I.

"Ey, Bay Stevens! Seni tanımıyordum. İçeri gel."

Tezgahın üzerine eğildiğimde karanlık mağazaya adım attık ve
duvara karşı. Tüm ışık uyku odasından geldi, gördüm
ailesi yatağa yerleştirilmiştir; Yüzüme çarptı ama Bay Muller
Gölgede durdu. Kuşkusuz ne olduğunu bekliyordu ve
pozisyonun avantajı; ama ikna etmek isteyen ve
Gizlenecek bir şey yok, benim tercih edilen benim.

"Buraya bak," diye başladım, "yerlilere sattığını duyuyorum."

"Diğerleri bunu benden önce yaptı," diye döndü.

"Kuşkusuz," dedi ben, "ve geçmişle hiçbir ilgim yok, ama
gelecek. Bu ruhları dikkatlice halleteceğine söz vermenizi istiyorum. "

"Şimdi bu konudaki nedeniniz nedir?" diye sordu ve sonra bir küçümseyerek,
"Hayatından korkuyor musun?"

"Bu amaç için hiçbir şey değil," diye yanıtladım. "Biliyorum ve biliyorsun,
Bu ruhlar hiç kullanılmamalı. "

"Tom ve Bay Rick onları daha önce sattılar."

"Tom ve Bay Rick ile hiçbir ilgim yok. Tek bildiğim duydum
İkisi de reddediyor. "

"Hayır, sanırım onlarla ilgisi yok. O zaman sen sadece
hayatından korkuyor. "

"Şimdi gel," diye bağırdım, belki biraz daha sokulurken, "
kalp makul bir şey soruyorum. Senden kaybetmeni istemiyorum
Kâr-buraya getirilen hiçbir ruhu görmeyi tercih etsem de
istemek----"

"Yapmayacağımı söylemiyorum. Buna başlamadım," diye etkisiz.

"Hayır, sanırım yaptın," dedi I. "Ve senden kaybetmeni istemiyorum; ben
Senden bana sözünü vermeni isteyin, adamdan insana, yerli yapamayacağın
sarhoş."

Şimdiye kadar Bay Muller,
öfke; Ama zorlukla korumuştu, duygusu
hepsi benim tarafımda; Ve burada daha da kötüsü için zemini değiştirdi. "Ben değilim
Bu satıyor, "dedi.

"Hayır, bu zenci," diye kabul ettim. "Ama o alıp satmak için senin; sen
Elini boynunun ense üzerinde bulun; Ve sana soruyorum-karım var
Burada-sahip olduğunuz otoriteyi kullanmak için. "

Aceleyle eski sözüne döndü. "İstersem yapabileceğimi inkar etmiyorum"
dedi. "Ama tehlike yok, yerlilerin hepsi sessiz. Sadece sen
hayatından korkuyor. "

Ben ima ile bile korkak olarak adlandırılmayı sevmiyorum; Ve burada ben
Öfkemi kaybettim ve zamansız bir ültimatom önerdi. "Koysan iyi olur
"Ağladım." Bana ne istediğimi reddetmeyi mi istiyorsun? "

"İkisini reddetmek ya da vermek istemiyorum," diye yanıtladı.

"Bir şeyi ya da diğerini yapmanız gerektiğini göreceksiniz!"
Ağladım ve sonra, daha mutlu bir damar içine çarptım, "Gel" dedim, "Sen
Bundan daha iyi bir tür. Senin neyin yanlış olduğunu görüyorum-geldiğimi sanıyorsun
karşı kamptan. Olduğun türden bir adamı görüyorum ve bunu biliyorsun
Sorduğum şey haklı. "

Yine zemini değiştirdi. "Yerliler herhangi bir içki alırsa,
Onları durdur, "diye itiraz etti.

"Bar için cevap vereceğim," dedim. "Biz üç adamız
tabancalar; Tek kelimeyle geleceğiz ve yeri tutacağız
köy."

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun; çok tehlikeli!" O
diye bağırdı.

"Buraya bak," dedi ben, "
çok fazla; Ama istediğim gibi kaybetmek istiyorum, ama yani,
Tüm bu canavarlığa bir durak. "

Bir süre firmaya olan görevi hakkında konuştu; Hiç düşünmedim, öyleydim
Zafer güvenliği. O ama teslim olmayı bekliyordu ve baktı
Herhangi bir zorluğu hafifletmek için. Işığın fışkırtısında
Yatak Odası Kapısı Masaya bir puro sahibi casusluk yaptı. "Bu iyi
renkli, "dedi I.

"Puro alacak mısın?" dedi.

Ben aldım ve içten kalmamış tuttum. "Şimdi," dedim, "Bana söz veriyorsun."

"Söz veriyorum, sarhoş olan yerlilerden herhangi bir sorun yaşamayacaksın
Benim yerimde, "diye yanıtladı.

"Tek istediğim bu," dedi ve hemen olmadığını gösterdim
Stokunu denemeyi teklif ediyor.

Yine de kritik olduğu sürece buradaki röportajımız sona erdi. Bay Muller
bundan sonra beni rakiplerinden bir elçi olarak görmeyi bırakmıştı,
savunma tutumunu bıraktı ve inandığı gibi konuştu. Yapabilirim
Cesaret etmiş olsaydı, satışın kendisini durdurmuş olsaydı.
Pek cesur değil, fikrine nasıl kızdığı hayal edilebilir
(kendi ifadesiyle) ilk önce onu sürdürenlerden müdahale,
Sonra onu ihlalde terk etti ve şimdi (kendilerini güvenlik içinde oturuyor)
onu yeni bir tehlikeye attı, bu da onlara kazançtı, tüm kayıp
o. Ona ziyafetten tehlike hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Bence herhangi birinizden daha kötüsü," diye yanıtladı. "Ateş ediyorlardı
Dün gece burada, ben de topları duydum. Kendi kendime dedim
'Bu kötü.' Beni alan şey, bu satırı neden oluşturmalısın
sonun. İlk giden ben olmalıyım. "

Bu düşüncesiz bir harikti. İkinci olmanın teselli değil
Harika: gerçek, gitme sırası değil-endişemiz vardı.

Scott, "
zevke benzeyen his. "Eşzamanı oldukça
kimlik. Modern yaşamda temas sona erer; İnsan sabırsızlanıyor
sonsuz manevralar; Ve gerçeğe yaklaşmak için, kendimizi nerede bulmak
Avantajımızı evimize itebilir ve adil bir riske sahip olabiliriz ve sonunda görebiliriz
Yaptığımız şey, kanı karıştırır. En azından benim
Sorun yaklaşımından zevk alarak köpüren aile; Ve biz oturduk
Gecenin derinliklerinde bir paket okul çocuğu gibi, tabancaları hazırlıyor
ve Morrow'a karşı planlar düzenlemek. Kesinlikle bir
Meşgul ve olaylı bir gün. Yaşlı adamlar benimle yüzleşmek için çağrılacaklardı
Tapu sorusu; Muller bizi her an garnizona arayabilir
onun çubuğu; ve Muller'in başarısız olmasını varsayalım, bir aile konseyinde karar verdik.
Bu konuyu kendi ellerimize götürün, "içinde yaşadığımız topraklar"
Tabancanın ağzı ve polisylabik Williams ile yeni bir
ayar. Mizahımızı hatırladığım gibi,
Mulatto.

_Wedness, 24 Temmuz _.
Bu gök gürültüsü bulutları sessizce yuvarlandı. Yaşlı adamların geri tepmesi
Kraliçe Victoria'nın oğluyla yapılan bir röportajdan, Muller gizlice
müdahale etti veya adımın doğal olarak korkularından akıp akmadığı
kral ve bayramın yakınlığı, tapu o sabah erkendi
yeniden güçlendirilmiş; Çok erken bir gün değil, teknelerin başladığı şekilde
Kalın bir şekilde gelir ve kasaba büyük kabadayı vassalları ile doluydu
Karaiti.

Etki bir süre tüccarların zihinlerinde devam etti; oldu
Bir dilekçe çıkarmaya yardımcı olduğum tüm hediyenin onayı ile
Amerika Birleşik Devletleri, likör ticaretine karşı bir yasa için dua ediyor
Gilberts; Ve bu talepte kendi adım altında bir
Geçenlerin kısa ifadesi;-Bütünden beri işe yaramaz ağrılar
bir güvercin deliğinde, muhtemelen okunmamış ve muhtemelen açılmamış
Washington.

_Sunday, 28 Temmuz _.-Bu gün Debauch'un peşinden gittik. .
Kral ve kraliçe, Avrupa kıyafetlerinde ve ardından silahlı korumalar,
kiliseye ilk kez katıldı ve bir yerde tünemiş oturdu
Namlu-hoops altında güvencesiz haysiyet. Vaazdan önce Majesteleri
Dais'ten kıpır kıpır, çakıl zeminin üzerinde duruyordu ve
Birkaç kelime içmekten çekildi. Kraliçe, henüz Briefer ile davayı takip etti
hitabe. Kilisedeki tüm erkekler sırayla ele alındı; her biri tutuldu
sağ elinde ve olay bitmişti-Throne ve kilise
uzlaştı.




Bölüm VI

Beş günlük festival


_THURSDAY, 25 Temmuz _. Sokak bu gün çok canlandı
Küçük Makin'den erkeklerin varlığı; ortalamadan daha uzun
Butaritarlar ve tatilde olmak, sarı yapraklarla çırpıldı
Ve canlı renklerde muhteşem. Daha vahşi oldukları söyleniyor ve
ayrımdan gurur duyun. Gerçekten de bize göründüler.
Kasaba, Inverness sokaklarında plaied Highlanders gibi,
barbar erdemlerin bilincinde.

Öğleden sonra yaz salonunun paketlendiği gözlendi
insanlar; Dışarıda duran ve saçakların altında akranlara eğiliyor,
Evde bir sirk hakkında çocuklar gibi. Makin şirketiydi,
Yarışma günü için prova. Karaiti ön sırada oturdu
çağrıldığımız şarkıcılara yakın (sanırım onuruna
Kraliçe Victoria) ona katılmak için. Güçlü nefessiz bir ısı,
Demir çatı ve hava çelenk kokusu ile ağırdı. Şarkıcılar,
belleri hakkında ince paspaslarla, kakao fındıklı tüyler üzerinde yer alan kakao fındıklı tüyler
Parmakları ve başları sarı yapraklarla taçlandırılmış
Şirketler tarafından zemin. Farklı çeşitli solistler farklı için ayağa kalktı
Şarkılar; Ve bunlar müziğin baş kısmını taşıyordu. Ama tam gücü
Şirketler, şarkı söylememe bile, sürekli olarak katkıda bulundu
etkisi ve ölçümün ICTus'u, taklit eden, ekşiten,
başlarını ve gözlerini dökmek, tüyleri çırparak
Parmaklar, eller çırpma veya solda atma (kettledrum olarak yüksek sesle)
göğüs; Zaman zarifti, müzik barbar, ama
Bilinçli sanat. Sürekli olarak istihdam edilen bazı cihazları not ettim. Aniden
değişim hiçbir kırılmadan tanıtılacaktı (anahtarı düşünüyorum)
ölçün, ancak sesin ani bir yükseltilmesi ve bir
sallanan, genel jestülasyon. Solistlerin sesleri başlayacaktı
Kaba bir anlaşmazlık içinde ayrı ve yavaş yavaş bir araya gelin;
hangi, ulaştıklarında, tam tarafından birleştirildi ve boğuldu.
koro. Sıradan, acele, havlayan,
Mezmur benzeri bir zorlama ile sesler bazen kırılacak ve yüceltilecekti
melodi, genellikle iyi inşa edilmiş veya aksine böyle görünüyor. Oradaydı
Çok çeşitli önlemler ve her parçanın sonuna doğru, eğlence
Hızlı ve öfkeli oldu, bu figüre başvurmak--

[İllüstrasyon]

Bunlara hangi ateş ve şeytana girdiklerini düşünmek zor
Çekme finalleri; Hepsi bir araya gelir, sesler, eller, gözler, yapraklar ve
çırpınan parmak halkaları; Koro göze sallanır, şarkı zonklar
kulakta; Yüzler coşku ve çaba ile sarsılmıştır.

Şu anda birlik bir vücutta ayağa kalktı, davullar yarım daire oluşturuyor
Bazen beş veya daha fazla sayı olan solistler için. .
Takip eden şarkılar son derece dramatikti; Bana verecek hiçbir şeyim olmasa da
Herhangi bir açıklama, bazen biraz gölgeli ama belirleyici yapardım
bir arsa taslağı; Ve sürekli olarak bazı kavgacı hatırlattım
evde büyük operalarda uyumlu sahneler; sadece tek sesler
sorun ve tekrar genel cilde düşüyor; Sadece öyle
Sanatçılar ayrılır ve kalabalıklar, yükseltilmiş eli brandish ve
Gözü cennete ya da galeriye yuvarlayın. Zaten bu ötesinde
Thespian Modeli; Bu insanların sanatı zaten embriyoyu geçiyor; şarkı,
Dans, davul, dörtlü ve Solo--tam gelişmiş drama
Hala minyatür olsa da. Güney Denizlerinde Sözde Dans Eden,
Butaritari'de gördüğüm ilk kişi kolayca duruyor. _Hula_,
Honolulu'daki hızlı globe-trotter tarafından görülebilir, kesinlikle
İnsanın icatlarının en sıkıcı ve seyirci uzunluğunun altında esniyor
bir üniversite dersinde veya bir parlamento tartışmasında olduğu gibi. Ama Gilbert
Ada dansı zihnine liderlik eder; Heyecan, rouses, boyun eğdirme; var
Tüm sanatın özü, keşfedilmemiş bir önem. Nerede
Birçoğu nişanlanır ve herkesin (belirli bir anda) aynı olması gerekir
Hızlı, ayrıntılı ve genellikle keyfi hareket, provaların zorluğu
Tabii ki aşırı. Ama çocuk olarak başlıyorlar. Bir çocuk ve bir adam olabilir
genellikle bir maniap'ta birlikte görülür '; Adam şarkı söyler ve jestülatlar,
Çocuk gözyaşlarıyla önünde duruyor ve onu muazzam bir şekilde kopyalıyor
hareket ve ses; Gilbert Island sanatçı öğreniyor (hepsi
Sanatçılar) sanatı üzüntü içinde.

Çok fazla övgü alabilirim; İşte eşimin günlüğünden bir pasaj,
bu da taşınırken yalnız olmadığımı kanıtlıyor ve
Resim:-"İletken işaret verdi ve tüm dansçılar,
kollar, vücutlarını sallayarak ve göğüslerini mükemmel bir zamanda alkışlıyor,
bir tanıtım ile açıldı. Sanatçılar iki dışında oturdular,
ve bir kez üç ve iki kez tek bir solist. Bunlar grupta durdu,
Vücudun ayakları ve ritmik titreme ile hafif bir hareket yapmak
Söylediklerinde. Girişten sonra bir duraklama vardı ve sonra
Operasyonun gerçek işi, çünkü daha az değildi-Began; Nerede bir opera
Her şarkıcı başarılı bir aktördü. Önde gelen adam,
Onu baştan yaya kadar gören ateşli ecstasy
dönüştürülmüş; Bir zamanlar sanki güçlü bir rüzgar süpürmüş gibiydi
Sahne-kolları, tüylü parmakları bir duygu ile heyecanlı
Bu da sinirlerimi salladı: kafalar ve bedenler bir tarla gibi izledi
Gust'tan önce tahıl. Kanım sıcak ve soğuk geldi, gözler gözlerimi dikti
Kafam döndü, katılmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissettim
dansçılar. Bir drama, sanırım neredeyse çok anladım. Şiddetli ve
Vahşi yaşlı adam solo kısmı aldı. Bir prensin doğumunu söyledi,
ve annesinin kollarında nasıl şefkatle sallandığını; onun çocukluğunun
Yüzme, tırmanma ve tüm atletik arkadaşlarını mükemmelleştirdiğinde
spor; gençliğinden, teknesinde denize çıkıp avlandığında; ile ilgili
Erkekliği, kendi oğlunu kendi içinde kucaklayan bir eşle evlendiğinde
kollar. Sonra savaşın alarmı geldi ve büyük bir savaş,
Sorunun şüpheli olduğu zaman; Ama kahraman her zaman olduğu gibi fethetti,
Ve zaferlerin muazzam bir patlamasıyla parça kapandı. Vardı
Ayrıca büyük bir eğlence yaratan çizgi roman parçaları. Biri sırasında yaşlı bir adam
Arkamda beni kolundan tuttu, parmağını yüzüme salladı
Roguish gülümsemesi ve bir kıkırdama ile bir şey söyledi,
Eşdeğeri 'O, Siz Kadınlar, Siz Kadınlar; Hepiniz için doğru! ' Korkarım
Ücretsiz değildi. Hiçbir zaman en az işaret yoktu
Doğu Adaları'nın çirkin ahlaksızlığı. Hepsi şiir saf ve basitti.
Müziğin kendisi bizim kadar karmaşıktı, ancak bir
tamamen farklı temel; Bir veya iki kez biraz korktum
En iyi İngiliz kutsal müziğine çok benzeyen bir şey, ama sadece
bir an. Sonunda daha uzun bir duraklama vardı ve bu sefer dansçılar
hepsi ayaklarının üzerindeydi. Drama devam ederken ilgi arttı. .
Sanatçılar birbirlerine, izleyicilere, yukarıdaki cennete hitap ettiler;
Birbirleriyle danışmanlık yaptılar, komplocular
düğüm; Bu sadece bir opera, davullar uygun aralıklarla geliyor,
Tenor, bariton ve bas olması gereken yerde-
Seslerin hepsi aynı kalibreydi. Bir kadın bir zamanlar arka sıradan şarkı söyledi
yapay olarak yapılarak şımarık çok ince bir kontralter sesle
burun; Tüm kadınların bu tatsızlığı etkilediğini fark ettim. Bir zamanlar bir
Melek güzelliğinin çocuğu solistti; Ve diğerinde altı kişilik bir çocuk veya
Sekiz, şüphesiz bir bebek fenomeni eğitildi,
merkez. Küçük adam umutsuzca korkmuş ve utanmıştır
Birincisi, ama yakınlara doğru ısındı ve çok şey gösterdi
dramatik yetenek. Dansçıların yüzlerindeki değişen ifadeler
o kadar konuşuyorlardı ki anlamamak için harika bir aptallık gibi görünüyordu
onlara."

Bu performansta komşumuz, Karaiti, bir şekilde onun
Butaritarian Majesteleri şekil ve özellik, onun gibi olmak gibi,
sakallı ve oryantal. Karakterde Tersine Görünüyor: Uyarı,
Gülümseyen, neşeli, joküler, çalışkan. Kendi adasında evde, o
Kendini bir köle gibi işler ve insanlarını bir şekilde çalıştırır
köle sürücüsü. Fikirlere ilgi duyuyor. Tüccar George ona söyledi
Uçan makineler hakkında. "Bu doğru mu, George?" diye sordu. "İçinde
Kağıtlar, "diye yanıtladı George." Şey, "dedi Karaiti," Eğer o adam bunu yapabilirse
Makine ile bunu yapabilirim "; ve bir çift tasarladı ve yaptı
Onları omuzlarına bağlayan kanatlar, bir iskelenin sonuna gitti,
kendini uzaya fırlattı ve toplu olarak denize düştü. Eşleri
onu avladı, çünkü kanatları onu yüzerken engelledi. "George," dedi
O, "George, yalan söylüyorsun" diye değişmeye başladığında durakladı. Sekiz vardı
Eşleri, küçük alemi için hala eski gelenekleri takip ediyor; Ama gösterdi
Bu eşime bahsedildiğinde utanç. "Ona sadece sahip olduğumu söyle
Buraya bir tane getirdi, "dedi endişeyle. Tamamen Black Douglas
Bizi çok memnun ettim; Ve kralın huzursuzluğunun yeni detaylarını duyduğumuz gibi,
ve kendimiz için yaz salonundaki tüm silahların
saklandık, tüm bunların nedeni daha hayranlıkla izledik
Görünüşe göre büyük gülümseyen yüzüyle büyük bacaklarında kaygı yuvarlanıyor
Silahsız ve kesinlikle gözetimsiz, düşman kasaba aracılığıyla. Kırmızı
Douglas, pot-karınlı Kuma, belki de sefaletin sözünü duymuş,
onun lifinde kaldı; Böylece vasalları ziyafete haksız kaldı,
ve Karaiti'nin aşağıdakilerini şişirdi.

_Friday, 26 Temmuz _.-- Gece Karanlıkta, Makin Şarkıcıları Paraded
Evimizden önceki yolda ve prensesin şarkısını söyledi. "Bu
gün; Günümüzde doğdu; Nei Kamaunave bugün doğdu-güzel
Prenses, Butaritari Kraliçesi. "Bu yüzden sonsuza girdiği söylendi
yineleme. Şarkı elbette sezonun dışındaydı ve performans
sadece bir prova. Ama bu bir serenattı; hassas bir dikkat
Kendimiz yeni arkadaşımız Karaiti'den.

_Saturday, 27 Temmuz _.-Büyünün bir performansını duyurduk
kilisede geceye fener; Ve bu kralı bizi ziyarete getirdi. İçinde
Kara Douglas'ın onuru (sanırım) Her zamanki iki muhafız şimdi
dörde yükseldi; Ve takım onlar gibi tuhaf bir figür yaptı
Ondan sonra, hasır şapkalarda, kilimlerde ve ceketlerde. Üç taşındı
Kolları tersine döndü, omuzlarının üzerindeki izmaritler, muzzles
kralın dolgunluğunu tehdit etmek; Dördüncü silahını geride bırakmıştı
boynu ve orada kollar bir arka panel gibi uzatılmış olarak tuttu. .
Ziyaret olağanüstü uzundu. Kral, artık cin ile galvanizlenmiyor,
dedi ve hiçbir şey yapmadı. Bir sandalyeye çöktü ve bir puro bıraktı
dışarı. Sıcaktı, uykulu, acımasız donuktu; Kaynak yoktu
ancak kalan bazı özellikler için Tebureimoa'nın yüzünü gözetlemek için casusluk yapmak
_Mr. Corpse_ Kasap. Şahin burnu, kabaca depresif ve düzleştirilmiş
Bu noktada, bize gece yarısı cinayeti kokusu gibi görünüyordu. O zaman
İznini aldı, Maka bana merdivenden aşağı inmesini gözlemledim (veya daha doğrusu
merdiven) verandadan. "Yaşlı adam," dedi Maka. "Evet," dedi ben, yine de
Sanırım yaşlı adam değil.
Büyük olasılıkla daha genç olduğu için duydum.

Sihirli fener gösterilirken, karanlıkta olmadan patladım. .
Kutsal Kitap slaytlarını heyecanla açıklayan Maka'nın sesi doldurmuş gibiydi
Sadece kilise değil, mahalle. Her şey sessizdi.
Şu anda uzak bir şarkı sesi ortaya çıktı ve yaklaştı; Ve bir
Alay yol boyunca yaklaştı, erkeklerin sıcak temiz kokusu ve
Kadınlar yüzüme çarpıcı bir şekilde çarpıyor. Köşede tutuklandı
Maka'nın sesi ve kilisenin aydınlatılması ve kararması,
durakladı. Yakına gidecekleri akılları yoktu, bu açıktı. Makin'lerdi
İnsanlar, inanıyorum ki, muhtemelen heathens,
misyoner ve eserleri. Ancak aniden, bir adam onların
Şirket, topuklarını aldı ve kiliseye kaçtı; Sonraki an üç
onu takip etmişti; Sıradaki bir skora yakın bir şeydi, hepsi
hayatları için peling. Yani dinsizin küçük bandı durdu
Köşedeki Irizolute ve bir büyünün cazibe merkezlerinden önce eridi
Fener, ilkbaharda bir buzul gibi. Daha sadık boşuna alaycı bir şekilde alay etti
Firarlar; Üçü suçlu bir sessizlikten kaçtı, ama yine de kaçtı; Ve ne zaman
Lider, birliğini içeri alacak zekayı veya yetkiyi buldu
Hareket ve şarkıyı canlandırın, çok azalan güçlerle
Müzikal olarak karanlık yoldan geçtiler.

Bu arada aydınlık resimlerin içinde parladı ve soluklaştı. Ben durdum
Bazıları seyircilerin arkasında gözlemlenirken, duyabildiğim zaman
Sadece önümde bir çift sevgili gösteriyi izleyen ilgiyle,
Tercüman ve (Adam gibi) karışan erkek
dersiyle okşuyor. Vahşi hayvanlar, özellikle bir kaplan ve
O eski okul-tedavi favorisi, uyuyan ve fare selamlandı
sevinçle; Ancak Şef Marvel and Delight, İncil serisindeydi.
Maka, mağdur karısının görüşüne göre,
vesilesiyle. "Adamın sorunu nedir? Neden konuşamıyor?" o
diye bağırdı. Adamla ilgili mesele, bence, büyüklüğün
fırsat; İyi servetinin altında sarıldı; Ve hasta olup olmadığı ya da
Peki, bu dindar "fantomların" maruz kalması aslında
Adanın tüm bu bölümünde Scoffer'ın sesi. "Neden
Sonra, "Kelime geçti," O zaman, İncil doğru! "Ve bizim
Daha sonra geri dönelim, izlenimin henüz canlı olduğu söylendi ve
Kim görmüş olanlara duyulabilirdi, "Ey evet, hepsi
Doğru; Bunların hepsi oldu, resimleri gördük. "
Argüman göründüğü kadar çocukça değil; Bu adalılardan şüpheliyim
başka herhangi bir temsil tarzı dışında tanınır; Bu yüzden
bir olayın resmi (eski melodram prensibi üzerine "
kamera yalan söyleyemez, Joseph "),
oluşum. Gerçeği bizi daha fazla eğlendirdi çünkü slaytlarımız bazı
onları gülünç derecede aptalca ve bir (Pilatus'tan önce Mesih) alındı
Maka'nın bile katılmak için kısıtlandığı Merriment bağırıyor.

_Sunday, 28 Temmuz _.-- Karaiti,
"Hayaletler"-bu kabul edilen kelimeydi-ve bir söz almıştı,
Bir selamlama gölgesi olmadan mütevazı çatımı çevirdi ve bıraktı. BEN
Hafif bir cebin en az görünümüne sahip olmanın kaba olduğunu hissetti; .
Zaman çok zordu ve hala çok şüpheliydi; ve kraliçe
Victoria'nın oğlu evinin onurunu korumak zorunda kaldı. Karaiti
Buna göre o akşam Bayan Rick'in düştüğü Ricks'e çağrıldı
Kelimelerle ona faul ve Kraliçe Victoria'nın oğlu ona saldırdı
öfkeli görünüyor. Aslanın derisiyle kıçıydım; Kükreyemedim
Gilbert Adaları'nın dili; Ama bakabilirim. Karaiti ilan etti
Hiçbir suç demek istemedi; Sesli, doyurucu, beyefendi
biçim; ve bir anda rahatladı. Bir hançeri incelemek için vardı,
ve yarın, günümüzde fiyatına geleceğini açıkladı
Pazar; Sekiz eşi olan bir heathen'deki bu güzellik beni şaşırttı. .
Dagger "balığı öldürmek için iyiydi" dedi. ve varsayıldı
Gözünü iki bacağın üzerinde balık tutmak için. En azından tuhaf
Doğu Polinezya Balığı, insan için kabul edilen örtmeciydi
kurban etmek. Adasının nüfusu hakkında soruldu, Karaiti
onu kapının dışında beklerken oturan vassallarına ve
dört yüz elli; Ancak (Karaiti ekledi) yakında olacak
Çok daha fazlası, çünkü tüm kadınlar aile yolunda. Bizden çok önce
Ayrılmış suçunu unutmuştum. Ancak o hala onu taşıyordu
Akılda; Ve çok nazik bir ilhamla erken döndü
Ertesi gün bize uzun bir ziyaret ödedi ve o zamanlar veda etti
ayrıldı.

_Monday, 29 Temmuz _.-Büyük gün sonunda geldi. İlk saatlerde
Gece, alkışlayan eller ve ilahi ile ürküyordu.
Nei Kamaunava; melankolik, yavaş ve biraz tehditkar tedbirleri
Müthiş bir bağırışla aralıklarla kırıldı. İnsanlığın Küçük Morseli
böylece karanlık saatlerde kutlanan gün ortasında oynadı.
Yeşil tamamen çıplak ve eşit derecede gözlemlenmemiş ve ilgisiz.

Yapay adacık üzerindeki yaz salonu,
Pırıltı lagünü ve kendini güneş ve kalaylı demir ile parıldayan
Bütün gün istekli erkekler ve kadınlar tarafından kalabalıklaştı. İçinde, doluydu
Adalılar, her yaş ve büyüklükte ve her derecede çıplaklık ve
Finery. O kadar yakınız çömeldik ki, bir zamanlar çok yakışıklı bir yakışıklıım vardı
Dizlerimde kadın, iki küçük çıplak kestane ayakları benim
geri. _Holoku_ ve şapka tam kıyafetleri ve
çiçekler; Ve bir sonraki komşusu bir sonraki an biraz soyabilir
Yağlı omuzlarından bir kayma ve bir et anıtı çıkar,
Hairbreadth _ridi_ tarafından örtülmeden ziyade boyanmıştır. Küçük bayanlar kim
Kendilerini bu kadar yüksek bir festivalde çekilmeyecek kadar büyük düşündüm
geniş güneş ışığında dışarıda durakladığı görülüyordu, minyatürleri
_ridis_ ellerinde; bir an daha fazla ve tam giyimli ve
Konser odasına girdi.

Her iki uçta şarkı söylemek için ayağa kalktı ya da dinlenmek için oturdu, alternatif
Şarkıcı şirketleri; Kuma ve kuzeyde küçük Makin, Butaritari ve
güneydeki konjonkt mezra; Her iki grup da barbarca göze çarpıyor
cesaret. Ortada, bu rakip Troubadours kampları arasında, bir tezgah
yerleştirildi; Ve burada Kral ve Kraliçe Thronned, yaklaşık iki ya da üç
Yerdeki kalabalık seyircinin üstünde ayaklar-tebureimoa her zamanki gibi
Bir omuza bağlanmış bir çantalı çizgili pijama, şüphesiz
(ada tarzında) tabancalarını içermek; Kraliçe morda
_holoku_, bol saçları hayal kırıklığına uğrattı, elinde bir hayran. Tezgah
iyi düşünülmüş bir medeniyet olan yabancılara bakan; Ve
Butaritari'nin şarkı söyleme sırası olduğunda, çift yuvarlanmalı
Tezgah, dirseklerini raylara yasla ve bize gösteriye dön
geniş sırtlarının. Kraliyet çifti ara sıra kendilerini çözdü
bir kil borusu ile; ve devletin pompası
Muhafız kazıklarının tüfekleri.

Bu kralın karşısında ve kendimiz yere çömeldikçe biz
Bir taraftan veya diğerinden birkaç şarkı duydum. Sonra kraliyet ve onun
Gardiyanlar geri çekildi ve Kraliçe Victoria'nın oğlu ve gelini
Boş tahtaya acımasız olarak çağrıldı. Gururumuz belki bir
Yüksek yerlerimize belirli bir şekilde katıldığımızda çok az değiştirilmiş
Beyazın Tahrişsiz Loafer'ı; Ve yine de memnun oldum, çünkü adam
Yerli'nin dağılması ve bana konunun konusu hakkında bir fikir verebilir
Şarkılar. Biri vatanseverdi ve Apemama'dan tembinok 'diye cesaret etti
Grup, bir istilaya. Biri taro ekimini ve
hasat evi. Bazıları tarihseldi ve anılan krallar ve
İçme ya da savaş gibi zamanlarının şık bir şansı.
Biri, en azından, mükemmel bir şekilde oynanan bir iç ilgi dramıydı
Makin'den birlik. Karısını kaybeden bir adamın hikayesini anlattı,
İlk başta kaybını arar, sonra bir başkasını arar: önceki suşlar (veya
eylemler) sadece erkekler tarafından oynanır; Ama sonunda bir kadın
Görünüşe göre, kocasını yeni kaybeden; Ve sanırım çift konsol
Birbirleri, final için mutlu omen gibi görünüyordu. Bazı şarkılardan
muhbir bana kısaca "_weemen_ gibi" olduklarını söyledi; Bu ben
kendimi tahmin edebilirdi. Her iki taraf (söylemeliydim)
bir veya iki kadın tarafından güçlendirildi. Hepsi solistti
Genellikle performansa katılın, ancak arka kısmında durdu
Sahne ve herkes için (_ridi_, kolye ve giyinmiş saçlar) baktı
Avrupa bale dansçıları gibi dünya. Şarkı zaten geniş olduğunda
Bu bayanlar özellikle öne geldi; Ve görmek tekildi
Bu, her girişten sonra _premiere danseuse_ aşılıyormuş gibi davrandı
utançla, sanki kastettiğinin ötesine geçti ve erkek
Asistanlar onu rezil olan biri gibi uzaklaştırmaya devam ettiler
kendini. Benzer etkiler, bazı gerçekten müstehcen danslara eşlik ediyor
Samoa, burada çok iyi oldukları yer. Burada farklıydı. .
Kelimeler, belki de, bu serbest konuşulan dünyada,
Carter allık; Ve en müstehcen özellik bu utançtı.
Bu tür kısımlar için kadınlar biraz eğilim gösterdi; onlar perddiler
Düzgündüler, akrobatiklerdi, bazen gerçekten eğlenceli ve
Bazıları güzeldi. Ama bu sanatçının alanı değil; orada
böyle bir kaplama ve ogling arasındaki cennetin tüm genişliği ve
Garip ritmik jestler ve garip, rapturous, çılgın yüzler
erkek dansçıların en iyisi bizi bir Gilbert aracılığıyla büyüledi
Ada Balesi.

Neredeyse ilkinden itibaren şehir halkının
yenildi. Onları daha iyi düşünmüş olabilirdim, sadece diğerine sahiptim
Gözlerimin önündeki birliğin standardımı düzeltmek için ve bana sürekli hatırlat
"biraz daha ve ne kadar." Kendilerini kamgaralı algılamak,
Butaritari korosu karışık, karıştı ve bozuldu; ortasında
Bu bilmeyen aralıkların bu hubbub kendimi tanımamalıyım
Slip, ama seyirci onu yakalamak ve jeer için hızlıydı. Taçlamak
Hepsi, Makin şirketi gerçekten üstün bir liyakat dansı başlattı. Biliyorum
Ne hakkında değil, sormak için çok fazla emildi. Bir harekette bir parça
Biraz garip falsetto ile gıcırdayan korodan çok
Orkestramızın etkisi; Bir diğerinde, dansçılar gibi sıçrayan
kollar uzatılmış, her biri içinden geçerek atlama jacks
Başkalarının olağanüstü hız, düzgünlük ve mizah ile safları. Daha
hiç görmediğim gülünç etki; Herhangi bir Avrupa tiyatrosunda olurdu
Evi indirdi ve ada seyircisi kahkahalarla kükredi ve
alkış. Bu, rakip şirketin önlemini doldurdu ve onlar
Kendilerini ve ahlaksızlığı unuttum. Bale'nin her eyleminden veya figüründen sonra,
Sanatçılar bir anı duraklatırlar ve bir sonraki
Üçüzlerde ellerin alkışlanması. Bütün balenin sonuna kadar değil
Oturuyorlar mı, rakiplerin ayağa kalkma sinyali. Ancak
Şimdi tüm kurallar kırılacaktı. Bunu takip eden aralık sırasında
Büyük alkışlar, Butaritari şirketi aniden ayaklarına sıçradı
ve çoğu kendi kendine bir performans başlattı. Garipti
Makin adamlarının baktığını görmek; Avrupa'da bir tenor gördüm
Tıslama tiyatrosuna aynı boş haysiyetle; Ama şu anda benim
Sürpriz, ayıklar, onların geri kalanından vazgeçtiler.
bale, koltuklarına devam etti ve olmayan rakiplerini yaşadı
Devam et ve bitir. Hiçbir şey yeterli olmaz. Yine, ilk aralıkta,
Butariti, rahatça kesildi; Makin, sırayla tahriş oldu,
örnek; Ve iki dansçı şirketi kalıcı olarak ayakta kaldı.
Sürekli alkışlar ve düzenli olarak birbirlerini keser
her duraklama. Her an başlamasını bekliyordum; ve bizim konumumuz
ortasında son derece stratejik değildi. Ama Makin halkı daha iyisine sahipti
düşünce; Ve yeni bir kesinti döndü ve birleşti.
ev. Onları takip ettik, önce bunlar sanatçılardı, ikincisi
Çünkü onlar konuklardı ve yararlı kötü kullanılmışlardı. Büyük
Komşularımızın nüfusu da aynı şeyi yaptı, böylece geçit
bitten uçtan uca dolgu alayı ile dolduruldu; ve
Butaritari Korosu, boş bir zevk için şarkı söylemeye bırakıldı
House, noktayı kazandı ve seyirciyi kaybetti. Kesinlikle
Sarhoş kimsenin olmadığı için şanslı; Ama sarhoş veya ayık, başka nerede
Bu kadar rahatsız edici bir sahne darbeden sonuçlanır mı?

Bu hayırlı günün son aşaması ve ihtişamı kendi
sağlama-ikinci ve olumlu bir şekilde
Hayalet. Tüm kilisenin etrafında, gruplar dışarıda oturdu, gece
Hiçbir şey göremediler; Belki girmekten utanıyor, kesinlikle biraz bulmak
Sadece yakınlıkta gölgeli zevk. İçinde, yaklaşık yarısı
Büyük kulübe yoğun insanlarla doluydu. Ortasında, kraliyette
Dais, fener aydınlık bir şekilde sigara içti; Şans Işık ışınları
Chinaman'ımızın el organını öğütmesinin ciddiyeti; Bir Sebzer
Glimmer, kirişleri ve gölgelerini oyununun boşluğunda gösterdi.
çatı; Resimler parladı ve ekranda kayboldu; Ve her biri
ortaya çıktı, bir sus, bir fısıltı, güçlü bir ürperti hışırtı,
ve kalabalık arasında küçük bir çığlık korosu. Benim tarafımdan eşin oturdu
Enkaz bir gemici. "Bunun Avrupa'da garip bir manzara veya
devletler, "dedi," böyle bir binaya devam ediyor, hepsi
Dize parçaları. "




Bölüm VII

Karı koca


Doğu Polinezya'nın görgü kurallarına alışkın olan tüccarın bir dersi var
Gilberts arasında öğrenmek. _Ridi_ yedek bir kıyafettir; geç saatlerde
Otuz yıl önce kadınlar evliliğe kadar çıplak gitti; on içinde
Yıllar özel olarak devam etti; Ve bu gerçekler, her şeyden önce duyulduğunda
Açıklama, grubun davranışları hakkında çok yanlış bir fikir verdi. A
Çok zeki misyoner bunu (eski eyaletinde) bir
Yerleşik beyazlar için "çıplak kadın cenneti". En azından bir
Lothario'nun tehlikesine girdiği Platonik Cennet. 1860'dan beri,
On dört beyaz tek bir adada öldü, hepsi aynı
Çünkü, hepsi hiçbir iş olmadığı yerde bulundu ve bazıları tarafından mızraklı
bir ailenin öfkeli babası; Rakam bana biri tarafından verildi
Daha ihtiyatlı ve hayatta kalan çağdaşlar. Tuhaf
Bu on dört şehitin kalıcılığı Monomania'ya işaret ediyor gibi görünebilir
veya bir dizi romantik tutku; Cin daha olası anahtardır. Zavallı
Buzzards açık bir dava ile evlerinde yalnız oturdu; içtiler; onların
Beyin kovuldu; Şanslı en yakın evlere doğru tökezlediler; Ve
Dart karaciğerlerinden geçti. Bir cennet yerine tüccar
Şiddetli kocaların ve erdemli kadınlardan oluşan bir takımadayı buldu. "İle ilgili
Tabii ki onlarla sevişmek istiyorsanız, her yerle aynı
başka, "bir tüccarı masum bir şekilde gözlemledi; ama o ve arkadaşları nadiren öyle
seçmek.

Tüccar bir erdemle kredilendirilmelidir: sık sık bir tür yapar ve
Sadık koca. Pasifik'teki en kötü plajcomberslerden bazıları, bazıları
Eski okulun sonuncusu, yoluma düştü ve bazıları
yerli eşleri için takdire şayan ve biri umutsuz bir dul yaptı.
Bir tüccarın karısının Gilberts'teki pozisyonu, alışılmadık bir şekilde
kıskanılacak. Kocasının dokunulmazlıklarını paylaşıyor. Butaritari'de sokağa çıkma yasağı
Boşuna onun için geliyor. Zil çalındıktan ve büyük ada
bayanlar gece için kendi çatılarına sınırlıdır, bu kiralık
Libertine, ıssız sokaklardan geçip kıkırdayabilir veya aşağı inebilir
karanlıkta yıkanmak için. Mağazanın kaynakları onun elinde; o
Bir kraliçe gibi dizilir ve her gün teneke üzerine ziyafet çeker
etler. Ve belki de yerliler arasında saygı duymayan veya istasyonu olmayan
Kaptanlarla birlikte oturur ve gemicilerin gemisinde eğlenir. Beşi
Bu ayrıcalıklı barajlar bir süre komşularımızdı. Dördü yakışıklı
Sırıltılı lasses, çocuklar gibi oyunlar ve sorumlu çocuklar gibi
Souting'e uyuyor. Gündüz elbiseler giydiler, ama bir eğilim vardı
Hava karardıktan sonra bu borçları soymak ve kariyere ve
Aborijin _RIDI_. Kart oyunları sürekli
sayaçlar için kabuklarla oynadı; Kursları çok gölgelendi
hile; Ve bir turun sonu (her şeyden önce bir adam partiden olsaydı)
Kendini sayaçlar için bir scrimmage haline getirdi. Beşinci
Matron. Bir Pazar günü kiliseye yelken açtığını görmek bir resimdi.
elinde şemsiye, bir hembuaid takip ve bebek bir ticarete gömüldü
şapka ve patent besleme şişesi ile silahlı. Hizmet tarafından canlandırıldı
Hizmetçinin sürekli denetimi ve düzeltilmesi. İmkansızdı
Bebeği sevmemek bir bebek ve kilise bazı Avrupa oyun odası oldu.
Bütün bu kadınlar meşru evliydi. Doğrudur
Bir sertifikası, gururla gösterdiğinde, bu şekilde çalıştığını kanıtladı,
"Bir gece evli" ve zarif ortağı özgürlükteydi
Ertesi sabah "onu cehenneme göndermek" için; Ama o hiç akıllı değildi ya da
Dastardly hile için daha kötüsü. Duydum diğeri, evlendi
Korsan bir baskıda benim işim; Amacı yanı sıra bir
Salon İncil. Sosyalin tüm bu tahsislerine rağmen
Ayrım, nadir yiyecek ve raiment, Toil'den karşılaştırmalı bir tatil,
ve meşru evlilik korsan bir baskıya sözleşme imzaladı, tüccar olmalı
Bazen çiftleşmeden çok önce arayın. Birinci gruptayken
görevde sekiz ay olmuştu ve hala bir lisans oldu.

Kesinlikle yerli toplum içinde eski yasalar ve uygulamalar sertti,
ama belirli bir yüksek fikirlilik damgası olmadan değil. Gizli zina
ölümle cezalandırıldı; Açık elopement uygun şekilde erdem olarak kabul edildi
karşılaştırıldığında ve karada bir para cezası için birleştirildi. Erkek zina
Tek başına cezalandırılmış gibi görünüyor. Kıskanç için doğru tavır
adam kendini asacak; Kıskanç bir kadının farklı bir ilacı var-o ısırıklar
onun rakibi. On veya yirmi yıl önce bir
kadın _ridi_; Bugüne kadar hala ağır bir para cezası ile cezalandırılıyor; Ve
Giysinin kendisi hala sembolik olarak kutsaldır. Diyelim ki bir parça toprak
Butaritari'de tartışılmak üzere, ilk önce _ridi_ asacak davacı
Tapu-Post'ta davasını kazandı, çünkü kimse kaldıramaz veya dokunamaz
O ama kendisi.

_Ridi_, kadının değil, karının rozetiydi, işaret değil
Onun cinsiyeti ama istasyonu. Köle boynundaki yaka,
Marka markası. Zina yapan kadın kurtulmuş gibi görünüyor;
Kocası rahatsız olsaydı, onu göndermek kötü bir teselli olurdu
Sığırlar karmakarışıklara taslak. Karaiti, bugüne kadar sekizini arıyor
"Atları" eşleri, bazı tüccar ona istihdamı açıkladı
bu hayvanların çiftliklerde; Ve Nanteitei eşlerini yapmak için kiraladı
Mason işi. Kocalar, en azından yüksek rütbeden iken, yaşam gücüne sahipti
ve ölüm; Beyazlar bile buna sahip gibi görünüyor; ve eşleri, ne zaman
affetmenin ötesine geçtiler, telaffuz etmek için acele ettiler
Kullanım Formülü --_ i Kana Kim_. Bu kelime biçimi çok şey vardı
bir suçlunun, belirli bir günde tekrarladığı erdem
Onu kınayan kral anında serbest bırakılmalıdır. Bu bir
Abasement teklifi ve garip bir şekilde, tersi-
Taklit-Büyük Britanya'da bugüne kadar yaygın bir kaba hakarettir. BEN
Bir tüccar ve Gilbert Island karısı arasında bir sahne verin, olduğu gibi
Bana kocası tarafından anlattı, şimdi en yaşlı sakinlerden biri, ama sonra
Grupta birinci sınıf öğrencisi.

"Git ve ateş yaktı," dedi tüccar "ve bunu getirdiğimde
Yağ Biraz balık pişireceğim. "

Kadın ona homurdandı, ada modası.

"Bana homurdanan bir domuz değilim," dedi.

"Domuz olmadığını biliyorum," dedi kadın, "Ben de senin kölenim."

"Benim kölem olmadığınızdan emin olmak için ve eğer durmayı umursamıyorsan
Ben, halkına eve gitmen iyi olur, "dedi." Ama
Bu arada gidip yangını aydınlatın; Ve bu yağı getirdiğimde yapacağım
Biraz balık pişir. "

O itaat etmek gibi gitti; ve şu anda tüccar baktığında vardı
O kadar büyük bir ateş inşa etti ki aşçı evi alevler içinde yakaladı.

"_İ Kana Kim! _" Diye bağırdı, onun geldiğini görünce; Ama düşünmedi ve
Ona bir pişirme sopuyla vur. Bacak kafatasını deldi, kan attı,
Ölü bir kadın olduğu düşünülüyordu ve yerliler evi kuşattı
tehditkar bir beklenti içinde. Başka bir beyaz vardı, yaşlı bir adam
deneyim. "Böyle devam edersen ikimiz de öldüreceksin"
diye bağırdı. "Dedi ki, _i Kana Kim_!" Eğer _i kana kim_ o dememiş olsaydı
Onu bir Caldron ile vurmuş olabilir. Bunu yapan darbe değildi
suç, ancak kabul edilen bir formülün göz ardı edilmesi.

Çok eşlilik, eşlerin özel kutsallığı, yarı hizmetçi durumları,
Kralların haremlerindeki inzivaya çekilmeleri, hatta ısırma ayrıcalıkları, hepsi
bir Mohammedan toplumunu ve
kadının ruhsuzluğu. Ve en azından öyle değil. Sadece bir görünüm.
Bu uçları bir evde inceledikten sonra,
sonra ve tersine dönen her şeyi bul, kadın metresi, adam sadece
Tahsislerinden önce. Otorite kocayla böyle değil,
Karısı böyle. Şef veya Şef-Kadın'da bulunur; O'nda veya
Klan topraklarını miras alan ve klanlara dayanan
Ebeveyn yerine, hizmetlerini kesin olarak, onların için cevaplanabilir
para cezaları. Bir güç kaynağı ve tek zemini var
haysiyet-sıralama. Kral bir baş kadınla evlendi; Onun menial oldu
Ve elleriyle Messrs Wightman'ın İskelesi'nde çalışmalı. Kral
onu boşanmış; Bir keresinde eski devleti ve gücünü geri kazandı. O
Hawaii denizcisi ile evlendi ve adam onun flunkey ve yapabilir
Zevkle kapıyı gösterilebilir. Hayır ve bu kadar düşük doğmuş lordlar bile
Fiziksel olarak düzeltildi ve yetişkin ama saygılı çocuklar gibi,
disiplin. Nei Takauti ve Nan'ın böyle bir hanesinde samimi olduk
Tok '; Leydi önce zorunluluktan önce koydum. Bir haftada aptallar
Cennet, Bayan Stevenson adanın deniz tarafına yalnız gitmişti
Kabuklardan sonra. Yargılamanın güvensiz olduğundan çok eminim; Ve yakında
onu izleyen bir erkek ve kadın algıladı. Ne yapardı, koruyucuları
onu sürekli olarak gördü; Ve öğleden sonra düşmeye başladığında ve
Yeterince uzun kaldığını düşündüler, onu sorumlu tuttu ve
İşaretler ve kırık İngilizce evini emretti. Bayanın çizdiği yolda
Küpeli bir kil borusu, kocası onu aydınlattı ve teslim edildi
Talihsiz karım için, rahatsızlığı nasıl reddedeceğini bilmeyen
iyilik; Ve hepsi evimize geldiğinde, çift oturdu
Yanında yerde ve vesileyle dua ile geliştirdi. İtibaren
O gün onlar bizim aile dostlarımızdı; Günde üç kez getirmek
Beyaz çiçeklerin güzel ada çelenkleri, her akşam bizi ziyaret ediyor ve
Bizi sık sık kendi maniap'larına taşıyor 'karşılığında, kadın
Bayan Stevenson'a bir diğeri olan bir çocuk gibi elle liderlik ediyor.

Nan Tok ', kocası, genç, son derece yakışıklı, en çok
iyi mizahı onayladı ve güvencesiz istasyonunda acı çekiyor
Bastırılmış yüksek ruhlar. Karısı Nei Takauti yaşlanıyordu; o
Eski bir evlilik tarafından yetişkin oğul,
Annenin gözleri iyi bir şekilde canlandırılmış bir azarlamada umutsuzluk içinde. Belki de asla
Güzeldi, ama yüzü karakterle doluydu, kasvetli gözü
ateş. Yüksek bir baş kadındı, ancak garip bir istisna ile
rütbesi olan kişi, küçük, yedek ve sinewy, yalın küçük ellerle
ve kablolu boyun. Bir akşamın tam elbisesi her zaman beyazdı
Kemez-ve süsleme için yeşil yapraklar (veya bazen beyaz çiçekler)
Saçlarına sıkıştı ve büyük küpe deliklerinden itti. Kocası
Aksine bir kaleydoskop gibi görüntülenecek şekilde değişti. Her neyse
karımın nei takauti'ye vermiş olabileceği bir şey-bir dizi boncuk,
Şerit, bir parça parlak kumaş-ertesi akşam ortaya çıktı
Nan Tok '. Bir kıyafet atı olduğu açıktı; giydiğini
üniforma; Bu, tek kelimeyle, karısının karısıydı. Tersine çevirdiler
Parçalar, aslında, en az özelliğe kadar; Koca
Acı saatinde kendisine bakan meleği gösterirken, karısı
meşhur adamın ilgisizliğini ve kalpsizliğini sergiledi.

Nei Takauti'nin baş ağrısı olduğunda Nan Tok 'dikkatle doluydu.
kaygı. Kocanın üşüttüğü ve raf bir diş ağrısı olduğunda karısı
Jeer dışında dikkate alınmadı. Doldurmak her zaman kadının tarafıdır ve
boruyu aydınlatın; Nei Takauti sessizce evinde evlenen sayfaya verdi;
Ama sanki sayfa tamamen değilse
güvenilir. Böylece parayı tuttu, ama işleri yapan o,
Endişeli bir şekilde somut. Yüzündeki bir bulut anında ışıltılı olarak karardı
görünüyor; Maniap'larına erken bir ziyarette, karım bunun nedeninin olduğunu gördü
Dikkatli. Nan Tok'un onunla bir arkadaşı vardı, baş döndürücü bir genç şey,
yaş ve seks; Ve kendilerini o aşamada çalışmışlardı
sonuçlar çok sık sık göz ardı edildiğinde jokülerlik. Nei Takauti
kendi adından bahsetti. Anında Nan Tok 'iki parmak tuttu, onun
Arkadaş da aynı şekilde, her ikisi de sinlik bir ecstasy içinde yaptı. Açıktı
Lady'nin iki adı vardı; ve onların merhametlerinin doğasından ve
Kaşta toplanan gazap, gıdıklayan bir şey olmalı
ikinci. Kocası telaffuz etti; iyi yönlendirilmiş bir kakao-fın.
Karısının eli onu kafanın yan tarafına yakaladı ve sesler ve
Bu tartışmasız genç beylerin neşesi gün boyunca durdu.

Doğu Polinezya halkı asla kayıp değildir; görgü kuralları
mutlak ve genel kurul; Her durumda onlara ne yapacağını söyler ve
Nasıl yapılır. Gilbertines görünüşte daha ücretsiz ve onların
Özgürlük (kendimiz gibi) sık şaşkınlıkla. Bu genellikle durum buydu
Topsy-turvy çift ile. Bir zamanlar bir ziyaret sırasında onları tedarik etmiştik
bir boru ve tütün ile; ve sigara içtikleri ve üzereydikleri zaman
Ayrıldılar, kendilerini bir sorunla karşı karşıya buldular:
Veya tütünden kalanları bırakın? Fiş parçası alındı,
Tekrar döşendi, ileri geri teslim edildi ve tartışıldı,
Karısı Haggard ve kocası yaşlı görünmeye başlayana kadar. Bittiler
onu alarak ve bahse girdim, onlar önce bileşikten henüz temiz değildim
Yanlış karar verdiklerinden emindik. Başka bir zaman kendilerine verildi
Liberal bir fincan kahve ve zorluk ve hoşnutsuzluk
onun sonunu yaptı. Nei Takauti biraz almıştı, onun için hiçbir fikri yoktu
Dahası, açıkça düşünülmüş bir şekilde düşünülmüştür.
fincan bitmemiş ve evli hizmetkarına ne olduğunu imha etmesini emretti
sol. "Elimden geleni yuttum, daha fazla yutamam, bu bir
fiziksel imkansızlık, "diyordu;
Gizli zorunlu sinyallerle komutlarını yineledi. Şanssız köpek!
Ama sadece insanlıkta kurtarmaya geldik ve kupayı çıkardık.

Bu komik hane üzerinde gülümsemem ama yapamam; Yine de iyiyi hatırlıyorum
sevgi ve saygı ile ruhlar. Kendimize olan dikkatleri
şaşırtıcı. Çelenkler çok saygın, çiçekler aranmalı
uzak ve geniş; Ve yardımlarını çağırmak için birçok hizmetkar olmalarına rağmen,
Çiçeklerden sonra kendilerini sık sık gördük ve karısı
onları bir araya getirmek için kendi elleriyle nişanlandı. İstemiyordu
Kalp, sadece kocalara bu kadar olayı göz ardı etmez,
Takauti, Nan Tok'un acılarını hor görür '. Karım iyiken o
gayretli ve nazik bir hemşire olduğunu kanıtladı; Ve çift, uç noktaya
Hastalığın utanç verici, hasta odasında fikstür haline geldi. Bu
Vahşi gözleri olan sağlam, yetenekli, zorunlu yaşlı Dame, derinlere sahipti ve
ihale nitelikleri; Genç kocasından gurur duyduğu gibi görünüyordu
onu bozmaktan korkuyor; Ve ondan bahsettiğinde
Ölü Oğul orada yüzünde trajik bir şey geldi. Ama izliyor gibiydim
Gilbertines'de,
Onları (sert ve kaba dilleri gibi) kardeşlerinden
Doğuda Adalılar.




Bölüm V

Gilberts-Apemama




Bölüm I

Apemama Kralı: Kraliyet Tüccarı


Gilberts'de harika bir şahsiyet var: Apemama'nın Tembinok ':
Sadece göze çarpan şarkı kahramanı, dedikodu poposu. Sayesinde
Grubun geri kalanı Krallar katledilir veya vesayete düştü: Tembinok '
Yalnız kalır, son zalim, bir ölüün son dik izi
toplum. Beyaz adam başka her yerde, evlerini inşa ediyor, içiyor
Cinleri, zayıf yerli hükümetlerle ilgili sorunlara girip çıkıyor.
Apemama'da sadece bir beyaz var ve o acı çekiyor, uzakta yaşıyor
mahkemeden ve bir fare gibi davranışını bir fare gibi izlemek ve izlemek
kedinin kulağı. Diğer tüm adalarda yerli ziyaretçi akışı
Gelir ve gider, aileler tarafından seyahat eder, büyüklere yıllar geçirir
tur. Apemama tek başına bir tarafta kaldı, turist risk almaktan korkuyor
Kendisi Tembinok dabriyajında ​​'. Ve aynı gorgon korkusu
Onları evde takip eder ve rahatsız eder. Maiana bir zamanlar ona haraç ödedi; O bir kez
Düştü ve Nonuti'yi ele geçirdi: İmparatorluğa ilk adımlar
Takımadalar. Olay yerine gelen bir İngiliz savaş gemisi, fatih
Disgorge'e giden kariyeri başlangıçta kontrol etti, sevgili satın aldı
Armory kendi lagününde battı. Ancak izlenim yapılmıştı:
Periyodik korkusu hala adaları sallıyor; Söylenti onu tasvir ediyor
kanolarını taze bir düşüş için toplamak; Söylenti adını verebilir
varış noktası; ve tembinok 'figürleri Vatansever savaş şarkılarında
Gilbert, büyükbabalarımızın Napolyon'u gibi.

Rüzgarda Mariki'den Nonuti ve Tapituea'ya bağlıydık
Apemama için aniden adil geldi. Kurs bir kerede değişti; Tümü
Eller temiz gemiye döndü, güverteler kutsal taşlı, kabin
Yıkandı, ticaret odası elden geçirildi. Tüm seyirimizde hiç görmedik
_Equator_ Tembinok için yapıldığı kadar akıllı '. Kaptan Reid de değildi
bu coquetrilerde yalnız; çünkü gelmesi için başka bir gemici
Apemama'da kaldığım süre boyunca, onun için de dandifiye edildiğini gördüm.
vesilesiyle. Ve iki vaka Güney Denizi deneyimimde tek başına
tüccarlar.

GrandSire'dan bir yerli turist ailesi vardı.
Babe içinde kollar, denemek (olağanüstü bir dizi kötü niyete karşı)
Yerli Peru adalarını yeniden kazanın. [8] Beş kez zaten ödemişlerdi
Ücretleri ve gemi alındı; Beş kez hayal kırıklığına uğradılar,
Garip adalara parasız bıraktı veya Butaritari'ye geri döndü,
Nereye yelken açtılar. Bu son girişim daha iyi yıldız olmamıştı; onların
hükümler tükendi. Peru umudun ötesindeydi ve neşeyle
Tapituea veya nonuti'de yeni bir sürgün aşamasına zihinlerini oluşturdu.
Bu rüzgar eğimi ile rastgele hedefleri bir kez daha oldu
değişti; Ve takvimin pilotu gibi, "Kara Dağlar" Hove
Açıkça, renk değiştirdiler ve göğüslerini dövdüler. Kampları,
Geminin belindeki güvertede olan şikayetle yankılandı. Onlar
çalışmaya ayarlanacak, köleler olmalılar, kaçış umutsuzdu, onlar
APEMAMA'da, Tyrant's Den'de yaşamalı ve zahmet etmeli ve ölmeli. Bununla
bir çeşit konuşma, çocuklarını o kadar çok korkuttular ki,
Hulking Boy) Sonunda geminin tarafından çığlık atmalıdır.
Ve korkuları tamamen temelsizdi. Onlar olduklarından şüphe duyuyorum
boşta kalmadı; Ama nazik olduklarını kefil edebilirim
ve cömertçe kullanıldı. Çünkü bir yıl sonra, bir kez daha
_JANET NICOLL_ gemisinde bu tutarsız gezginlerle gemi arkadaşı.
Ücretleri Tembinok tarafından ödendi '; Karaya giden onlar
_Equator_ yoksul, yeni kıyafetlerle _janet_ üzerine yeniden ortaya çıktı, yüklü
paspaslar ve hediyelerle ve yanlarında bir yemek dergisi getirerek
Yolculuk boyunca kavga gibi yaşadılar; Onları gördüm
Uzunluğunda geri gönderildi ve daha fazla endişe gösterdiklerini söylemeliyim
APEMAMA'yı eve ulaşmaktan zevk almaktan ziyade.

North Passage (1 Eylül Pazar) tarafından girdik, aralarında kaçarak
Shoals. Şiddetli ekvator güneş ışığı günüydü; Ama esinti
güçlü ve soğuk; ve gemiyi şuradan bağlayan eş
Çapraz ağaçlar, güverteye titreyerek geri döndü. Lagün kalındı
çok renkli dalgacıklar; dış denizin sürekli kükremesi,
Ankraj; ve palmiye uzun, içi boş hilal fırfırlı ve parladı
rüzgar. Yürüyüşümüzün karşısında plajın üstesinden geldiği görülüyordu
Yedi veya sekiz feet yüksekliğinde ve beyaz mercan terası ile biraz mesafe
sırayla dağınık ve tutarsız binalar tarafından taçlandırıldı
saray. Köy güneyde bitişik, yüksek çatılı bir küme
Maniap's. Ve köy ve saray terk edilmiş gibiydi.

Ancak, uzak ve meşgul figürlerden önce azaltılmıştık
Sahilde ortaya çıktı, bir tekne fırlatıldı ve bir mürettebat çıktı
Kralın merdiveni getiriyoruz. Tembinok bir zamanlar kaza geçirdi; sahip olmak
O zamandan beri insanını güneydeki çürük avlanlara götürmekten korktum
Deniz tüccarları; ve sonuç olarak bir odun çerçevesi tasarlandı, yani
göründüğü anda bir gemiye getirildi ve
O gitene kadar onun yanında. Bu motoru uygulayan teknenin mürettebatı,
hemen kıyıya döndü. Gemiye gelmeyebilirler; İkisi de olabilir
Suç tehlikesi olmadan iniyoruz ya da değiliz; Kral pratique verir
kişi. İzlenen bir aralık izledi, bu süre zarfında akşam yemeği ertelendi
büyük adam; Merdivenin başlangıç ​​noktası bize biraz fikir veriyor
Ağır beden ve mantıklı, ustaca karakter, bizim
merak; Ve gördüğümüz heyecan gibi bir şey vardı
Plaj ve teras aniden görevli vassal, kral ve
Parti Giriş, Tekne (Savaş Adamı konseri) bize doğru uçuyor
Rüzgardan önce ve Royal Coxswain bizi akıllıca uzattı
Kıskanç bir farkla merdiven ve güverteye yoğun bir şekilde iniyor.

Kısa bir süre önce yağ ile büyümüş, görmeye gizlenmiş ve bir burthen
kendine. Adayı ziyaret eden kaptanlar ona yürümesini tavsiye etti; ve yine de
Bir hayatın alışkanlıklarını ve rütbesinin geleneklerini kırdı, o
Çözümü fayda ile uyguladı. Onun cesurluğu artık taşınabilir; Sen
ona yağ yerine şehvetli derdi; Ama yürüyüşü hala sıkıcı,
tökezleme ve fil. Ne durur ne de acele eder, ama devam eder
İşi imkansız bir müzakere ile. Onu asla göremedik ve
tiyatro için olağanüstü doğal araçlarıyla vurulmayın:
Maskede Dante's, uzun siyah saçlı bir yelek gibi gagalı profil,
Göz parlak, zorunlu ve sorgulayan: belirli parçalar için ve birine
Kim kullanabilirdi, yüz bir servetti. Sesi onunla eşleşti
Eh, tiz, güçlü ve esrarengiz olmak,
Sea-Bird'ler. Fashion'un olmadığı yerde, onları ayarlayacak hiçbiri, takip edilecek çok az
Onlar hazırlanmışlarsa ve eleştirilecek hiçbiri, giyiniyor-Sir Charles olarak
Grandison yaşadı-"kendi kalbine." Şimdi bir kadının kıyafetini giyiyor, şimdi bir
deniz üniforması; şimdi (ve daha fazla) maskeli balo kostümünde rakamlar
Kendi tasarımı: pantolon ve gömlek kuyruklu tekil bir ceket, kesim
Ve ada işçiliği için harika bir şekilde uyuyor, malzeme her zaman yakışıklı,
Bazen yeşil kadife, bazen kardinal kırmızı ipek. Bu Masquerade
ona takdire şayan olur. Kadının frakında uğursuz ve tuhaf görünüyor
inancın ötesinde. Şimdi onun acımasız güneşte bana doğru ilerlediğini görüyorum
Yalnız, Hoffmann'dan bir figür.

Gemide, şimdi yardım ettiğimiz gibi bir ziyaret,
Baş kısmı ve Tembinok'un yaşamının başlıca saptırılması '. O
sadece tek cetvel değil, o üçlüsünün tek tüccarı
Krallık, Apemama, Aranuka ve Kuria, iyi ekilmiş adalar. Taro
hemen aralarında istedikleri gibi bölen şeflere gider
taraftarlar; Ama Kuria'da bulunan bazı balıklar, kaplumbağalar-ve
Coco-Palm'ın tüm ürünü, sadece Tembinok'a aittir '. "A'
Cobra [9] Berong Me, "Majestelerini gözlemledi, elinin bir dalgası;
Housef tarafından sayılır ve satar. "Copra'nın var mı Kral?" Bende
Bir tüccar sordum. "İki, üç gözlemcim var," [10] Majesteleri cevapladı:
"Sanırım üç." Dolayısıyla Apemama'nın ticari önemi, ticaret
üç adanın orada tek elinde merkezlenmesi; Bu yüzden bu
Pek çok beyaz boşuna bir temel kazanmaya veya korumaya çalıştı;
Dolayısıyla gemilerin süslenmesi, aşçıların özel siparişleri var ve kaptanlar dizisi
Kralı selamlamak için kendileri gülümsüyor. Eğer ondan memnun kalırsa
Hoş geldiniz ve her gün gün geçebileceği ücret ve
Bazen her saat, gemiye kâr edecek. O salınıyor
Garip etlerle eğlendirildiği kabin arasında ve
Ticaret odası, bir ölçekte alışverişin zevklerinden hoşlandığı
Kişisini eşleştir. Birkaç itaatkâr görevlinin ev kapısından çömelmiş,
en az sinyalini bekliyor. Düşmek için acı çeken teknede
ENTERN, eşlerinden biri veya iki tanesi paspasların altındaki güneşten kaplıdır,
Lagünün kısa denizi tarafından atıldı ve kalıcı ısı ve acımasızlar
bezginlik. Bu ciddiyet şimdi ve sonra rahat ve eşlere izin verildi
pano. Bu nedenle varış günümüzde üç ya da dört tercih edildi:
_ridis_'de havalandırılan önemli bayanlar. Her birinin bir kopya payı vardı,
onun _peculium_, kendisi için imha etmek. Ekran
Ticaret Odası-Hats, kurdeleler, elbiseler, kokular, somon tenekeleri-Gururu
Gözün gözü ve şehveti-onları boşuna giydirdi. Vardı ama
Tek fikir-Tobacco, Ada Para Birimi, Bıkmış Altına Karşı Karşılık;
Onunla kıyıya döndü, gömüldü ama sevinçli; ve geç saatlerde
Gece, kraliyet terasında, çubukları sayarken görülecekti
açık havada lamba ışığı.

Kral böyle bir ekonomist değil. Yeni ve yabancı şeylerden açgözlü.
Evden sonra ev, göğüs sonrası göğüs, saray bölgesinde,
Zaten saatler, müzik kutuları, mavi gözlükler, şemsiyeler, şemsiyeler,
Örme yelekler, cıvatalar, aletler, tüfekler, fowling parçaları,
İlaçlar, Avrupa gıdaları, dikiş makineleri ve daha fazlası
Olağanüstü, Sobalar: Gözünü tutan her şey onu gıdıkladı
iştah, kullanımı için memnun kaldı ya da görünürüyle onu şaşırttı
Çıkarsızlık. Ve yine de şehvetinin durmadan. Yedi kişi tarafından ele geçirildi
Koleksiyoncunun Şeytanları. Konuşulan bir şey duyar ve bir gölge gelir
yüzünde. "Sanırım onu ​​almadım," diyecek; Ve hazineler
karşılaştırmada değersiz görünüyor. Bir gemi Apemama'ya bağlanırsa,
Tüccar beynini bir yeniliğe vurmak için rafa çıkarır. Bu ayrıldı
dikkatsizce ana kabinde veya kısmen kendi rıhtımında gizliyor, bu yüzden
Kralın kendisi için casusluk yapması. "Ne kadar istiyorsun?" sorgular
Tembinok ', geçiş ve işaret. "Hayır, Kral; o da canım,"
tüccar. "Sanırım onu ​​seviyorum," diyor kral. Bu bir kaseydi
altın balık. Başka bir durumda kokulu sabun oldu. "Hayır, Kral; bu maliyet
Çok fazla, "dedi tüccar;" Bir kanaka için çok iyi. "" Ne kadar var?
Onu hepsini alıyorum, "diye yanıtladı Majesteleri ve on yedi kişinin efendisi oldu
Kek iki dolarlık kutular. Ya da yine, satıcı makaleyi kandırıyor
satılık değil, özel mülk, yadigar veya hediye; ve
Hile yanılmaz bir şekilde başarılı olur. Kralı engelle ve sen onu tut. Onun
Otokratik doğa muhalefetin hakimiyetinde. Bunu kabul ediyor
bir meydan okuma; Dişlerini bir çitte giden bir avcı gibi kurar; Ve hayır ile
Duygu işareti, faiz bile, fiyatı sağlam bir şekilde yığar.
Böylece günahlarımız için, eşimin giyinme çantasına bir fantezi aldı, bir şey
Adam için tamamen işe yaramaz ve ne yazık ki yıllarca hizmetle dövülmüş.
Birinin erken saatlerinde evimize geldi, oturdu ve aniden teklif etti
satın almak için. Ona hiçbir şey satmadığımı söyledim ve çanta herhangi bir oranda
bir arkadaştan hediye; ama o bahanelerden tanıştı
yaşlı ve neye değer olduklarını ve onlarla nasıl tanışacaklarını biliyordu. Ne benimsiyorum
"Nesne Yöntemi" denir, bir çanta İngilizce çizdi
Altın, egemenler ve yarı sarkıklar ve bunları tek tek koymaya başladı
masada sessizlik içinde; Her taze parçada yüzlerimizi bir
Bakmak. Boşuna protesto etmeye devam ettim, tüccar olmadığımı; Deigning yapmamaya
cevap vermek. Masada yirmi kilo olmalı, hala
devam ediyor ve tahriş utançımızla karışmaya başlamıştı,
Teslimatımıza mutlu bir fikir geldiğinde. Majesteleri öyle düşündüğünden beri
Çantanın çoğu, dedik, ona hediye olarak kabul etmesi için yalvarmalıyız. BT
Tembinok'un deneyiminde en şaşırtıcı dönüştü. O da algıladı
kalıcılığının rahat bir şekilde olduğu geç; Bir süre başını astı
Sessizlik: Sonra, koyunların karşısına kaldırılmasını sağlayarak, "Utandım" dedi
zalim. İlk ve son kez onun bir kusur için sahip olduğunu duyduk
onun davranışı. Bize bir kafur-ahşap sandığı gönderdikten yarım saat sonra
sadece birkaç dolar-ama o zaman cennet Tembinok'un ne ödediğini bilir
BT.

Doğası gereği kurnaz ve erkeklerin hükümetinde kırk yıldır ustalaşmış,
körü körüne aldattığı veya istifa ettiği varsayılmamalı
Kendisi, geçen tüccarın süt inkisi olmaya karşı dirençsiz.
Çabaları kahramanca bile oldu. Makin Nakaeia gibi, sahipti
Schooners. Nakaeia'dan daha şanslı, kaptanlar buldu. Gemiler
Onun kolonilere kadar yelken açtı. Doğrudan insan ticaretini yaptı
Yeni Zelanda ile kendi dipleri. Ve öyle olsa bile, orada bile,
Beyaz adamın dünyayı geliştiren sahtekârlığı onu engelledi; onun karı
eritildi, gemisi borca ​​geri döndü, sigorta parası
zimmete geçirdi ve _coronet_ kaybolmaya başladığında,
Her şeyi kaybettiğini bul. Bunda silahlarını düşürdü; sahip olabilir
Umarım cennetin rüzgarlarıyla güreşir; Ve deneyimli bir
koyun, yün yerini kesici kesicilere gönderdi. O
dünyanın son adamı tedavi edilemez olana öfke harcayan; İle kabul eder
alaycı soğukkanlılık; anlaştığı kişilerde belirli bir şeyden daha fazlasını sormaz
ılımlılık nezaketi; olabildiğince iyi bir pazarlık sürüyor; Ve ne zaman
Genellikle dolandırılmış olmaktan daha fazla olduğunu düşünür, anısına yazar
Tüccarın adına göre. Bir zamanlar bana kaptanların bir listesi koştu
ve iş yaptığı süper otomobiller, bunları altında sınıflandırıyor
Üç kafa: "Litty'yi aldatıyor"-"Bol aldatıyor"-ve "Bence o
çok fazla hile. "İlk iki ders için mükemmel ifade etti
hoşgörü; Bazen, ama her zaman değil, üçüncüsü için. Ne zaman hazırdım
İşi hakkında belirli bir tüccar döndü ve araçlardı
(çantadan beri önemli bir etkiye sahip olmak)
anlaşmazlık. Geldiğimiz gün bile bir
Kaptan Reid ile Hitch: Zemin belki de resital değer.
Tembinok için özel olarak ihraç edilen mallar arasında bilinen bir içecek var
(ve etiketlenmiş) Hennessy'nin brendi olarak. Ne Hennessy ne de hatta
Brendi; Sherry'nin rengi ile ilgilidir, ancak şeri değildir; zevkleri
Kirsch, ama yine de Kirsch. Kral en azından büyüdü
Bu muhteşem markaya ve daha ziyade kendini tadı üzerine gururlandırıyor; ve herhangi bir
ikame, onu aldatmak ve dökmek için bir anda olmak için çifte bir suçtur
damaktan şüphe. Benzer bir zayıflık, hepsinde gözlemlenecek
bilenler. Şimdi, _equator_ tarafından satılan son durum bulundu.
Farklı bir şekilde içeriyor ve ben sevgiyle üstün bir damıtma isterdim;
Ve konuşma Kaptan Reid için çok siyah açıldı. Ama tembinok '
ılımlı bir adamdır. Tüm erkeklerin sorumlu olduğunu hatırlattı ve itiraf etti
hatta, hatta kendisi; cömertçe bir hatanın
kabul edilen kınanmalıdır; ve konuyu bununla yaraladı
Teklif: "Tuppoti [11] Ben Mi'take, sen bana peakee. Tuppoti sen mi'take, ben
Peakee seni. Mo 'Betta. "

Akşam yemeğinden ve kabinde akşam yemeğinden sonra, bir veya iki bardak "Hennetti"-
Bu sefer gerçek makale, Kirsch buketiyle-ve beş saat '
Ticaret salonu tezgahına uzanan kraliyet evine başladı. Üç
Tacks, saraydan önce tekneyi toprakladı; eşler taşındı
Vasalların arkasında karaya; Tembinok 'korkuluk bir platforma bastı
Bir vapurun çetesi gibi ve
Sığlar, plaja ve eğimli bir uçakla, çakıl taşlarıyla döşenmiş,
Yaşadığı göze çarpan teras.


Dipnotlar:

  [8] Gilbert grubunda.

  [9] Copra: Kakao-Nut'un kurutulmuş çekirdeği, başlıca makalesi
    Pasifik Adaları boyunca ticaret.

  [10] Evler.

  [11] Diyelim ki.




Bölüm II

Apemama Kralı: Ekvator Kasabasının Vakfı


Tembinok'un ilk görüşümüz, neredeyse alarm olan bir endişe konusuydu.
bütün partim. Arayabileceğimiz bir iyilik vardı; Doğru yaklaşmalıyız
bir talipin mahkemesinin tutumu; ve ya onu memnun etmeli ya da başarısız olmalı
Yolculuğumuzun temel amacı. Apemama'ya inmek ve yaşamak dileğimizdi,
ve daha fazla yanında, adamın garip karakterini ve garip (veya
oldukça eski) adasının durumu. Güney'in diğer tüm adalarında
Beyaz bir adam göğsüyle inebilir ve
ömür boyu, eğer seçerse ve parası veya ticareti varsa; HAYIR
engel olması düşünülebilir. Ama Apemama, orada yatan yakın bir adadır
kapalı kapılara sahip deniz; Kralın kendisi, uyanık bir subay gibi,
İntrenching ziyaretçileri incelemek ve reddetmek için küçük kapıda hazır. Buradan
işletmemizin cazibesi; Sadece biraz değil
Zor, ama bu sosyal karantina, kendi içinde bir merak, çünkü,
başkalarının koruyucu olmuştur.

Tembinok ', çoğu tiran gibi, muhafazakardır; birçok gibi
Muhafazakarlar, yeni fikirleri hevesle memnuniyetle karşılıyor ve alan dışında
Siyasetin pratik reformuna eğilir. Misyonerler geldiğinde
Gerçek hakkında bir bilgi sahibi olarak, onları kolayca aldı; katılmış
Onların ibadetleri, kamu duasının başarısını aldı ve
Kendisi ayaklarında bir öğrenci. Böylece-bu
benzer geçiş şansları-okumayı, yazmayı,
şifre ve onun queer, kişisel İngilizce, çok farklı konuşmak
Sıradan "Beach de Mar", çok daha belirsiz, etkileyici ve
yoğunlaştırılmış. Eğitimine katıldı, eleştirel olmak için zaman buldu
yeni mahkumların. Makin'den Nakaeia gibi, o sessizliğin hayranı
adada; Harika bir kulak gibi üzerinde kuluçkalar; rapor veren casuslar var
günlük; ve daha ziyade konuları konuştuğundan daha şarkı söylemişti. Hizmet ve içinde
Özellikle vaaz, bu nedenle suç olduğundan emindi: "Burada, benim
Ada, _i_ 'Peak, "bir zamanlar bana gözlemledi.
Konuşuyorum. "Misyonere baktı ve ne gördü?"
'Büyük bir outch içinde zirve! "Diye bağırdı, güçlü bir alay halkasıyla. Yine de
yıkıcı gösteriye katlandı ve hatta devam etmiş olabilir
Buna katlanın, yeni bir nokta ortaya çıkmamıştı. Tekrar baktı, onu istihdam etmek için
kendi figürü; Ve Kanaka artık konuşmuyordu, yapıyordu
Daha da kötüsü-bir copra evi inşa ediyordu. Kral şefine dokundu
ilgi alanları; Gelir ve ayrıcalık tehdit edildi. Düşündü
Ayrıca (ve bazıları onunla düşünüyor) ticaretin
Misyoner İddiaları. "Tuppoti Mitonary" İyi Adam "ı düşünün: çok iyi.
Tuppoti 'Cobra' diye düşünüyor: iyi değil. Ona gemiyi gönderiyorum. "
Apemama'daki Evanjelistin Ani Tarihi.

Benzer sürgünler yaygındır: "Ona Gemi Gönderiyorum"
Birkaç değil, Majesteleri sürgünün ücretini bir sonraki yere ödüyor
Arama. Örneğin, Avrupa yemeklerine tutkuyla düşkün olmak,
birkaç kez evine beyaz bir aşçı eklendi, birbiri ardına
Bunlar sınır dışı edildi. Onlar, onlar, yemin etmediklerini yemin etmiyorlar
ücretleri; O onun üzerinde, onu soydular ve ötesine geçtiler
Dayanıklılık: İkisi de belki de adil. Daha önemli bir durum
Ajan (hikayeyi duyduğum gibi) bir tüccar tarafından solucana gönderildi
Kralın iyi süslemelerine giden yolu, mümkünse premier ve
Copra'yı işverenlerinin çıkarları için ele alıyor. O elde etti
iniş yetkisi, büyülemelerini uyguladı, sabırla dinlendi
Tembinok tarafından ', kendisini başarı karayolunda varsaydı; Ve bak!
Bir sonraki gemi Apemama'ya dokunduğunda, prömiyeri fırladı
Bir tekneye-tahtaya düşmüş-ücretli ücretleri ve çok hoşçakal. Ama öyle
örnekleri çarpmaya gerek yok; Pudingin kanıtı
yemek. Apemama'ya geldiğimizde, karışan birçok beyaz adamdan
Bu zengin pazardaki bir yer için biri kaldı-sessiz, ayık,
Kralın, "Bence iyi olduğunu düşünüyorum;
O 'zirve' yok.

Başlangıçta tasarımımızda çok iyi başarısız olabileceğimiz konusunda uyarıldım; henüz
Asla gerçeği kanıtladığını, bırakmamız gerektiğini asla hayal etmedim
Dört ve yirmi saat gerilim ve nihai bir asın içine giriyor
Reddetme. Kaptan Reid kendini hazırlamıştı; Kral
yönetim kurulu ve Hennetti sorusu dostane bir şekilde yerleşti,
İsteğimi ifade edin ve iddialarımı ve erdemlerimi özetleyin. .
Kraliçe Victoria'nın oğlu hakkında Gammon Butaritari için yapabilir; Dışı
burada soru; Ve şimdi "İngiltere'nin yaşlı adamlarından biri" olarak düşündüm.
Derin bilgi sahibi bir kişi, Tembinok'un Dominion'u ziyaret etmek için açıkça gelin,
ve daha az istekli Kraliçe Victoria'ya rapor vermeye istekli. .
King bir cevabın gölgesini yapmadı ve şu anda farklı bir
ders. Duymadığını veya anlamadığını düşünmüş olabilirdik; sadece
Kendimizi sürekli bir çalışmanın konusunu bulduk. Biz otururken
Yemekler, bizi seri olarak aldı ve her birine sabit, bir dakikaya bir
Zaman, aynı zor ve düşünceli bakış. Böylece göründüğü gibi görünüyordu
kendini, konuyu ve şirketi unutun ve
düşüncesinin süreci; Görünüm tamamen kişisel olmayantı: gördüm
Aynı şey portre ressamlarının gözünde. Beyazların olduğu saygılar
sınır dışı edildi, çoğunlukla dört: hile tembinok ', karışık
servetinin kaynağı olan ve
gücünün sinüsleri, _'peaking_ ve siyasi entrikalar. Hissettim
Herkese suçsuz; Ama nasıl gösterilir? Copra almazdım
Bir Hediye: Akşam yemeği tablosu rulmanımla bu kaliteyi nasıl ifade eder? .
Partinin geri kalanı masumiyetimi ve utançımı paylaştı. Paylaştılar
Ayrıca, iki tam yemek zamanından sonra ve
Bir öğleden sonra bu yeniden adlandırmaya adanmış anlar, Tembinok 'aldı
Sessizce izni. Ertesi sabah, aynı gizlenmemiş çalışma, aynı
Sessizlik, yeniden başlatıldı; ve ikinci gün daha önce olgunluğuna gelmişti
Aniden çileyi durdurduğum konusunda bilgilendirildim. "Gözüne bakıyorum.
Sen iyi adam. Yalan söylemiyorsun, "dedi kral:
romantizm yazarı. Daha sonra gözünden tam olarak yargılamadığını açıkladı
Sadece, ama ağız da. "Tuppoti Adam görüyorum," diye açıkladı. "Hayır
Tavvy iyi adam, kötü adam. Göze bakıyorum, ağız bak. Sonra Tavvy. Bakmak
_eye_, ağzına bak, "diye tekrarladı. Ve gerçekten bizim durumumuzda ağız vardı
bununla en çok ilgisi ve konuşmamızla kabul ettik
adaya; Kral kendini vaat ediyor (ve gerçekten inanıyorum
birikmek) bizden çok fazla yararlı bilgi.

Kabulimizin şartları şöyleydi: Bir site seçecektik,
Ve kral bize bir kasaba inşa etmeli. Halkı için çalışmalı
Biz, ama kral sadece onlara emir vermekti. Aşçılarından biri
Benimkine yardım etmek ve onu öğrenmek için her gün gelin. Mağazalarımızın koşması durumunda
Dışarıda, bize tedarik eder ve _equator_ geri dönüşü için geri ödenirdi.
Öte yandan, bu kadar eğimli olduğunda bizimle yemeklere gelecekti;
Evde kaldığında, onu masamızdan bir yemek gönderilecekti; Ve ben
ciddiyetle, deneklerine likör veya para vermek için nişanlandı (her ikisi de
sahip olmak yasaktır) ve hiçbir tütün, ki
Sadece kraliyet elinden alın. Sanırım protesto etmeyi hatırlıyorum
Bu son makalenin katkısına karşı; En azından rahattı,
Ve bir adam benim için çalıştığında ona bir tütün borusu vermeme izin verildi
tesislerde, ama alınacak hiçbiri.

Ekvator Şehri'nin yeri-Şehrimizi Schooner için adlandırdık-yakında
seçildi. Lagünün hemen kıyıları rüzgarlı ve kördür;
Tembinok'un kendisi terasında mavi-setpectled yapmaktan mutluluk duyar; Ve
Kırmızı _conjunctive_ mahallesinden kaçtık,
göz küresi ve geçen yabancıları takip eden ve yalvaran dilenci
Göz yıkama için. Kasabanın arkasında ülke çeşitlendirildi; burada açık,
kumlu, düzensiz ve cüce avuç içi ile noktalı; Burada Taro ile Kes
hendekler, derin ve sığ ve bitkilerin büyümesine göre,
Şimdi kumlu bir tabakhanenin görünümünü sunuyor, şimdi bir sokak ve
Yeşil Bahçe. Bir yol denize doğru yol açar ve aniden
Adanın ana seviyesi-Findlay olmasına rağmen yirmi hatta otuz feet
beş verir; Ve sadece coco-palmların olduğu yükselişin zirvesinde zor
İyi yetiştirilmeye başlayın, bir pandanus korusu ve bir parça bulduk
Toprak yeşil underbus ile hoş bir şekilde kaplı. Bir kuyu uzakta değildi
Rustik bir iyi ev altında; daha da yakın, kumlu bir fincanda,
Giysilerimizi yıkayabileceğimiz gölet. Yer rüzgardan çıktı, dışarı
güneşin ve köyün gözü dışında. Krala gösterildi,
Ve kasaba yarın vaat etti.

Yarın geldi. Bay Osbourne indi, hiçbir şey bulamadı ve taşıdı
Tembinok'a şikayeti '. Duydu Rose, bir Winchester çağrısında bulundu,
Kraliyet Palisade olmadan adım attı ve havada iki atış yaptı. A
Havada Shot ilk Apemama uyarısı; Bir gücüne sahip
daha müthiş ülkelerde ilan; Ve Majesteleri dikkat çekti
Keyifli bir şekilde, işçilerini "mo 'parlak hale getirecektir. Daha az
Otuz dakika, buna göre, erkekler toplandı, iş başladı,
Ve memnun olduğumuzda bagajımızı getirebileceğimiz söylendi.

Öğleden sonra iki idi, ilk tekne plaj edildi ve uzun
Göğüs ve kasaların ve çuvalların alayı,
Ekvator kasabasına doğru kumlu çöl. Pandanus'un korusu neredeyse
geçmişte kaldı. Ateş çevrili ve yeşilde duman yükseldi
Underbush. Geniş bir devrede eksenler hala çöküyordu. Bunlar
Yerin seçildiği avantajlar, kralın ilkiydi
kaldırma fikri; Ve bu yıkımın ortasında durdu
Zaten iyi boyutlu bir maniap 've küçük bir kapalı ev. Bir paspas yayıldı
yakın tembinok için '; Burada kardinal kırmızıya, bir
Kafasında ilik kaskı, ağzında bir meerschaum borusu, bir eş
Maçların ve tütünün velayetiyle sırtına gerildi. Yirmi veya
önünde otuz feet, işçilerin büyük kısmı çömeldi
zemin; Buradaki çalıların bir kısmı hayatta kaldı; Ve bunda Avamlar oturdu
Neredeyse omuzlarına ve sadece bir kahverengi yüz yayını sundu,
Siyah kafalar ve özenli gözleri Majesteleri'ne sabitlendi. Uzun duraklar
hüküm sürdü, bu sırada denekler baktı ve kral sigara içti. Daha sonra
Tembinok 'sesini yükseltir ve kısa bir süre konuşurdu. Oradaydı
Kelimelerde asla bir yanıt; Ama konuşma jesting olsaydı, geldi
Cevaplı Cevap, Geri Dönüşlü Kahkaha-Duyduğumuz gibi Kahkaha
okul odası; Ve eğer pratik olsaydı, ani ayaklanma ve kalkış
kadro. İki kez kayboldular ve daha fazla geri döndüler
şehrin unsurları; İkinci bir ev ve ikinci bir maniap '. Oldu
tekil casusluk, koko-saplarda çok uzakta, sessiz yaklaşan
Maniap ', ilk başta (görünüyordu) havada kendiliğinden yüzmek-ama
Çıplak hareket etme birçok puan altında ihanet eden daha yakın bir görünümde
bacaklar. Tüm olayda köken itaati daha az dikkat çekici değildi.
kölelik müzakere. Çete burada ölümcül bir notla toplanmıştı
silah; Bakan adam,
hayatlar; Ve medeniyet dışında, kendilerini pek çok
Amerikan Otel Katipleri. Seyirci henüz göze batmayan bir
Bir ticaret züppe kaptanının sahip olabileceği yenilmez atalet
saçlarını yırttı.

Yine de iş başarıldı. Majesteleri çekildiğinde alacakaranlıkta
Kasaba kuruldu ve tamamlandı, yeni ve daha ruden Amphion bunu aradı
Üç çatlak tüfek ile hiçbir şeyden. Ve ertesi sabah aynı
Concurer bizi başka bir mucize ile zorladı: bizi eskrim yapan mistik bir sur,
böylece kapılarımız tarafından koşan yol aniden geçilmez hale geldi,
Isle'da işi olan sakinlerin geniş bir devre getirmesi gerekiyor,
Ve ortasında şeffaf bir gizlilik içinde oturduk, görüldü, görüldü, ama
Bir cam kovandaki arılar gibi ulaşılamaz. Dış ve görünür işaret
Bu cazibeden birkaç düzensiz koko yapraklı çelenkten fazla değildi.
dışarıdaki avuç içlerinin sapları; Ancak önemi
Tapu ve Tembinok silahlarının muazzam yaptırımı '.

O gece ilk yemeğimizi doğaçlama şehirde yaptık,
iki ay kalmak ve ki-bu kadar kısa bir süre sonra-
Göründüğü gibi bir günde yok, öğeleri geri döndükleri zaman,
Tapu yükseldi, yoldaki trafik yeniden başladı, güneş ve ay
Geçirilmiş iş için palmiye ağaçları arasında boşuna bakarak, rüzgar
boş bir sitenin üzerine üfleme. Yine de şimdi sadece bir bölüm olan yer
Bazı anılarda, inşa edilmiş gibi görünüyordu ve
yıllarca dayanmak. Meşgul bir mezraydı. Yaptığımız maniap'lardan biri
Yemek odası, biri mutfak. Uyumak için ayrıldığımız evler. Onlar
takdire şayan apemama planındaydı: dışarıda ve uzakta en iyi ev
Güney Denizleri; direklerde yerden üç metre yukarıda duruyor; .
ışığı ve havayı kabul etmek için yükseltilebilen dokuma kanatların yanları veya
Rüzgarı ve Yağmuru Kapatmak için Alçalaştı: Havadar, Sağlıklı, Temiz ve
su geçirmez. Dikkat çekici bir tavuğumuz vardı: neredeyse benzersiz
deneyim; ara sıra yumurta bırakan bir tavuk olmak. Çok uzakta değil, Bayan
Stevenson bir salata ve shalot bahçesine eğilimlidir. Salata yutuldu
Tavuk tarafından-ki bu onun Bane idi. Shalots'a bir yaprak servis edildi
zaman ve şeftali gibi karşılandı ve sevildi. Toddy ve yeşil kakao notları
Bize her gün getirildi. Bir zamanlar kraldan bir balık hediyemiz vardı ve
bir kez kaplumbağa. Bazen Plover'ı kıyıda çektik,
Bazen çalıda yabani tavuk. Diyetimizin geri kalanı tenekelerden geliyordu.

Mesleklerimiz çok çeşitli idi. Partinin bir kısmı uzakta olurken
Eskiz, Bay Osbourne ve ben bir romanda çektik. Gibbon'u okuyoruz
ve Carlyle yüksek sesle; Flageolets'i patlattık, gitarlara uğradık; Biz
Güneşin, ayın ve flash-powder'ın ışığıyla fotoğraf çekti;
Bazen kartlar oynadık. Pot avı boş zamanlarımızın bir kısmını ele aldı. BEN
Kendimi öğleden sonraları heyecan verici ama zararsız bir şekilde geçirdim
bir tabanca ile kanatlı hayvanlar; Ve şanslıydı daha iyiydi
Partinin çekimleri ve şanslı olan kral bize daha uygun bir ödünç verebilir
Silah, mükemmel bir fowling parçası veya yedek diyetimiz şeklinde
hala daha sade oldu.

Gece, ay dolduktan sonra, şehrimizi görmenin zamanı gelmişti.
Lambalar aydınlandı ve ateşte pişirme evinde parıldığı sürece.
Sinek ve sivrisinek ve sivrisineklerin bir vebası ile karşılaştırılabilir
Mısır; Akşam yemeği masamız (tüm mobilyalarımız gibi, kral tarafından)
Netting, kalemiz ve sığınağımızın çadırına eklenmelidir; Ve bu
hepsi aydınlık oldu ve saçakların altında şişmiş ve işaretlenmiş gibi
Gölgesinin marjı altında bazı korkunç lambaların küresi. Kabinlerimiz,
Çeşitli eğilimlerde desteklenen taraflar,
Garip, açısal parlaklık desenleri. Çatılı ve açık mutfağında,
Ah Fu, tencere arasında yer alan lamba ve ateş ışığı ile görülecekti. Üzerinde
Hepsi, sezonda olağanüstü bir mazeret ihtişamına düştü
Moonshine. Kum elmas tozunda olduğu gibi parladı; Yıldızlar vardı
kayboldu. Aralıklarla, yavaş ve düşük uçuş, gölgeli bir gece kuşu, geçti
Ağacın sütununda göbekli ve boğuk bir çığlık attı.




Bölüm III

Apemama Kralı: Birçok Kadının Sarayı


Saray veya daha doğrusu içerdiği zemin, birkaç dönüm
kapsam. Bir teras onu lagüne doğru kaplar; yanında
kara, birkaç kapılı bir palisade. Bunlar kıttır.
savunma; Bir adam, eğer güçlü olsaydı, palisade'yi kolayca koparabilir;
Teras üzerindeki plajdan sıçramak için özel olarak aktif olması gerekmez.
Muhafız, asker veya silah geçit töreni yoktur; Cephane altında
kilit ve anahtar; Ve tek nöbetçiler göze çarpmayan yaşlı kadınlar
Kapılardan gündüz ve gece gizleniyor. Gündüz, bu kronlar sık ​​sık
kaynar şurup veya benzer hane halkı işgali ile uğraştı; gece,
Gölgede pusuya düşürüldüler veya palisade boyunca çömelmişler, doldururlar
Bu harem için eunuchs ofisi, bir tiran hayatına tek koruyuyor.

Kadın gardiyanlar birçok kadının bu sarayı için uygun bir karakol yaptı. Ki
Kral eşlerinin sayısı tahminim yok; Ve ama gevşek bir fikir
onların işlevi. Kendisi ise utanç sergiledi
eşleri olarak anılan, onlara kendisi "benim pamily" olarak adlandırdı ve açıkladı
Onlar onun "cutcheons"-kuzenlerdi. Kalabalığın dördünü ayırt ettik:
kralın annesi; kız kardeşi, mezar, trenchant kadın, çoğu
kardeşinin zekası; Kraliçe uygun, kime (ve kime
tek başına) Eşim resmen sunuldu; Ve saatin favorisi, bir
Her gün kralla oturan güzel, zarif bir kız ve bir kez (
Gred Gözyaşları) onu okşama ile teselli etti. Onunla bile eminim
İlişkileri platoniktir. Arka planda çok sayıda
bayanlar, yalın, tombul ve fil, bazıları sacque frocks,
Hairbreadth _ridi_; yüksek doğmuş ve alçak, köle ve metresi;
Kraliçeden Scullion'a, favoriden scraggy'ye kadar
Palisade'de nöbetçiler. Bunların hepsi elbette "benim
Pamily, "-Birçoğu sadece görevlidir; ancak şaşırtıcı bir sayı paylaştı
Kralın güveninin sorumluluğu. Bunlar anahtar taşıyıcılar, hazinelerdi,
Armory, Napery ve Mağazaların Gardiyanları. Her biri biliyordu ve yaptı
hayranlığı. Her şey gerekli mi-belirli bir silah,
Belki de veya belirli bir şey cıvatası,-doğru kraliçe çağrıldı;
Doğru sandığı getirmeye geldi, kralın huzurunda açtı ve
yükünü mükemmel korumada sergiledi-silah temizlendi ve yağlandı,
Mallar usulüne uygun olarak katlandı. Gecikme veya acele olmadan ve minimum
Konuşma, tüm büyük kuruluş bir makine gibi tekerlekleri açtı.
Hiçbir yerde siparişi daha eksiksiz ve yaygın görmedim. Ve yine de
Her zaman kalplerini tutan Troller ve Ogres'in İskandinav masallarını hatırlattı
sadece güvenlik için yere gömüldü ve sırrı
eşleri. Bu silahlar tembinok'un hayatıdır '. O yapmıyor
popülerliği hedeflemek; ama konularını sadelikle sürüyor ve cesurlaştırıyor
hayran olmamak imkansız olan hakimiyetin
sempati duy. Pek çok kişiden biri inançsız mı olduğunu,
Crones tarafından dolandırılmışsa, cephanelik gizlice açılırsa,
Palisade ve silahlar köyün içinde görünmeyen yollarını bulurlar,
Devrim neredeyse kesin olurdu, ölüm en olası sonuç ve
Seleflerine yeniden katılmak için Apemama Tiranının Ruhu Flit
Mariki ve Tapituea. Yine de onun güvendiği olanlar kadın ve hepsi
rakipler.

Gerçekten bir bakanlık ve erkek personeli var: Cook, Steward, Carpenter,
ve süper otomobiller: bir geminin hiyerarşisi. Casuslar, "Majesteleri
Günlük kağıtlar, "Onları dediğimiz gibi, her sabah rapor vermek ve gitmek
Tekrar. Aşçı ve Steward sadece masa ile ilgilidir. .
İşi, copra'yı üçte tutmak olan süper otomobiller
Bir ay ve yüzde pound, nadiren sarayda; Ve iki
en azından diğer adalarda. Marangoz, gerçekten kurnaz ve neşeli
Old Rubam-Sorgu, Reuben?-Son büyük ziyaretimde terfi etti
Valinin haysiyeti, günlük olarak mevcut, değiştiriyor, uzatıyor,
Kralın icatlarının sonsuz serisini takip etmek; Ve
Majesteleri bazen bir öğleden sonra izleyecek ve konuşacak
Rubam işinde. Fakat erkekler hala yabancılardır; Hiçbiri öyle görünmüyor
Silahlı, hiçbiri bir anahtarla içeri girmez; alacakaranlıkta hepsi genellikle
saraydan ayrıldı; ve monarşinin ve
Monarch'ın hayatı kadınları paylaşmadan kurtarır.

İşte gerçekten bizimkinden farklı bir hane; Hala daha fazla
Oriental Harem: Yaşlı çocuksuz bir adamın, günleri tehdit edildi,
her yaştan, sıradan ve
İlişkiler,-Anne, kız kardeş, kuzen, meşru eş,
Karar, favori, en büyük doğan ve o dün; O,
Onların ortasında, tek usta, tek erkek, tek dağıtıcı
Onur, kıyafet ve lüksler, çok yönlü hırsların tek işareti
ve arzular. Avrupa'da bu kadar cesur bir adam bulabileceğinden şüpheliyim
Bu dokunma ve hükümeti deneyin. Ve görünüşte tembinok '
Başlangıçta kendisi sorun yaşadı. Bir karısına ateş ettiğini duydum
Bir gemideki biraz levite için. Diğeri, biraz daha ciddi
Suç, açıkça kızdı; Vücudunu açık bir kutuya maruz bıraktı ve (
uyarıyı daha unutulmaz hale getirin)
Saray Kapısı. Kuşkusuz büyüyen yılları onun yardımına geldi;
çünkü o kadar büyük bir ölçekte, baba oynamaktan daha kolay
koca. Ve günümüzde, en azından bir yabancının gözüne kadar, hepsi gidiyor gibi görünüyor
sorunsuz ve eşler güvenlerinden gurur duyacak, rütbeleriyle gurur duyacaklar,
ve kurnaz efendileriyle gurur duyuyorlar.

Daha çok adamın kahramanı olduklarını düşündüm. Bir popüler bir usta
Kızların okulu, belki de onun baskın bir figürünü sunabilir
istasyon. Ama sonra Üstat yemek yemez, uyumaz, yaşamıyor ve yıkamıyor
hayranlarının ortasında kirli keten; Kaçıyor, bir odası var
Kendi, özel bir hayat sürüyor; Başka hiçbir şeyi yoksa,
tatiller ve daha mutsuz tembinok 'her zaman sahnede ve
streç.

Tüm geldiğimde ve giderken, onun sert konuştuğunu veya ifade ettiğini hiç duymadım
en az hoşnutsuzluk. Aşırı, oldukça ağır, iyi huylu bir
İtaat edileceğinden emin olmak-tavrını işaretledi; Böylece ben
Samuel Richardson'ı hayranlık uyandıran kadın çevresinde hatırlattı.
Eşler konuştu ve eşlerimiz gibi gönüllü fikirler gibi görünüyordu.
ev-ya da diyelim ki, doting ama saygın teyzeler gibi. Tamamen sonuç veriyorum
Seraglio'yu terörden çok sanatla yönettiğini; ve kim
farklı bir hesap verin (ve hiçbiri benimsemeyen
gözlem fırsatları) belki de arasında ayrım yapamadı
"Pamily" ve askılar arasında rütbe dereceleri, çamaşırlar,
ve fahişeler.

Dikkate değer bir özellik, Akşam Kartlar oyunudur; Lambalar ortaya çıktığında
Teras ve "Ben ve benim Pamily" tütün için bir saatlik tütün oynuyor. BT
tembinok'un son derece özelliğidir '
kendisi; ibadet eden evinin son derece özelliği
Saçma icat tarafından yemin etmeli. Poker üzerine kuruldu, oynadı
Birçok paketten onur ve akıl almaz bir şekilde kasvetli. Ama bende
Tüm oyunlar için bir tutku, çalıştı ve tek kişi olmalı
Prensibini oldukça kavrayan beyaz: eşlerin olduğu bir gerçek
(başka türlü popüler olmadığım) bana acımasızca hayran kaldı. BT
aldatmak imkansızdı; Bu gerçek bir duyguydu:
Özel oyunlarından gurur duyuyor, isteği ile hızlı bir şekilde kesilmişti.
başkaları tarafından gösterilen ilgi ve benim
dikkat. Tembinok 'çifte bir pay koyar ve karşılığında iki tane alır
Aralarından seçim yapabileceğiniz eller: eşlerin sığ bir yapı (tüm bunlarda
yıllar) henüz kavrulmamış. Benimle konuşurken kendisi
Özel olarak, kazanmayı güvence altına aldığı en az sır değil; Ve
Böylece _equator_ gemisinde son liberalliğini açıkladı.
Eşlerin kendi tütün almasına izin verdi, bu da onları memnun etti
an. Onu bir kez daha yapan kartlara geri kazandı ve
olması gereken yeni masraf,-
hoşgörü. Ve konuyu o cümlede özetledi
Neredeyse her zaman politikasının herhangi bir hesabını sonuçlandırır: "Mo 'Betta."

Saray bileşiği kırık mercan ile döşenir, gözlere dayanıklıdır
ve çıplak ayaklar, ama zarif tırmıklandı ve ayıklandı. Bir veya daha fazlası
Binalar palisade boyunca bir tür sokakta yatar ve dağılmış
terasın marjı; eşler ve
görevliler, Kralın Arızaları ve Hazineleri için depolar, geniş
maniap ziyafet veya konsey için, bazıları odun sütunları, bazıları iskelelerde
Duvarcılık. Biri hala elindeydi, yeni bir buluş, kralın en son doğumu:
Yüce bir maniap içinde serinlik için inşa edilmiş bir Avrupa çerçeve evi ':
Çatı, yükseltilmiş, gölgeli ve yine de özel olmak için bir geminin güvertesi gibi planlanmış
Promenade. Kral Rubam ile saatler geçirdi; Burada yapardım
Bazen onlara katılın; Yer en tek bir görünüme sahipti; Ve ben
Fantezi ile büyük ölçüde alındığımı ve Relish ile katıldığımı söylemeliyim
mimarların danışmanları.

Diyelim ki Majesteleri ile gündüz işimiz vardı:
Kum ve cüce avuç içi tarafından bir "_konamaori_" değiştirdi
görevde kron ve bileşiğe girdi. Geniş mercan tabakası parladı
Terk edilmeden önce; Hepsi kendilerini karanlık tuval içinde istifledim
fazla oda. Bir yerin o labirentine gittim,
Kralı aramak; Ve bulabildiğim tek nefes alan yaratık ne zaman
Bir maniap'ın saçaklarının altına baktım ve birinin kaslı bedenini gördüm
eşler yere uzandı, çıplak bir Amazon gürültüye daldı
uyuklama. Hala "sabah kağıtları" saati olsaydı görev
daha kolay olurdu, yarım düzine obstreous, kurnaz köpekler çömelmiş
bir evin dışında, dar gölgesinde olabildiğince sıkışmış,
ve krala dönerek bir dizi Leering yüzü. Tembinok 'olurdu
İçinde, kabinin kanatları yükseltti, ticaret üfleme,
raporlarını duymak. Günün haberleri ne zaman eve yakın gazeteciler gibi
yetersizdi, bunlar daha fazlasını kelimelerle yapardı; Ve bildim
Biri, ikiden oluşan hayali bir konuşma ile çorak bir sabah doldurmak için
köpekler. Bazen kral gülmeye tenezzül eder, bazen sorgulamaya veya jest
Onlarla birlikte, sesi kabinden kulağa geliyor. Onun yanında olabilir
Mirasçı Paul, yeğeni ve evlat edinilmiş oğlu, altı yaşında,
Naked ve genç bir insan güzelliği modeli. Ve her zaman olacak
favori ve belki de diğer iki eş uyanık; Dört Yalan Yalan Sırtüstü
Paspaslar altında ve uykuya dalmış. Ya da belki daha sonra geldik, düştük
Daha özel bir saat ve tembinok'un evinde emekli olduğunu buldu
favori, bir topraklama spittoon, bir kurşun inkpot ve bir reklam
defter. Sonunda, karnında yatarken, her gün yazıyor
saltanatının olaysız tarihi; Ve böylece istihdam edildiğinde bir
iyi yapabildiğim kesintiye dokunma dokunuşu
sempati. Kraliyet Annalisti bir zamanlar bana bir sayfa ya da öylesine tercüme edildi
O gitti; Ama pasaj şecere ve yazar boggling
Son derece onun versiyonunda, bazen daha iyiydim
eğlendirildi. Kendisini nesirle sınırlamıyor, ama lire dokunuyor
Ayrıca, boş zaman anlarında ve onun şef ozanı için geçer.
Krallık, onun tek kamusal karakteri olduğu için, önde gelen mimar ve sadece
tüccar. Ancak onun yeterliliği müziğe ulaşmıyor; Ve onun
Ayetler, hazır olduklarında, profesyonel bir müzisyene öğretilir,
Onları ayarlar ve koroya talimat verir. Şarkılarının ne hakkında olduğunu sordu
Tembinok cevapladı, "sevgililer ve ağaçlar ve deniz. Hepsi aynı değil
Doğru, hepsi aynı yalan. "Lirik şiirin yoğun bir görünümü için (hariç
Yıldızları ve çiçekleri unutmuş gibi görünüyor) Bu zor olurdu
düzeltmek için. Bu çok yönlü meslekler (bir yerli ve bir
Mutlak Prens) Zihnin olağandışı aktivitesi.

Öğlen Saray Mahkemesi, huşu ile hatırlanacak bir yer,
Ziyaretçi orada, gevşek taşlarda, muhteşem bir
ışık ve ısı kabusu; ama rüzgarın süpürülmesi onu
sinekler ve sivrisinekler; Ve güneş kümesiyle cennete dönüştü. BEN
Aysız gecelerde en iyi hatırlayın. Hava bir süt banyosu gibiydi.
Sayısız parlayan yıldız tepe idi, lagün onlarla döşendi. Sürü
Çakıldaki şirketler tarafından çömelmiş, yumuşak sohbet eden eşlerin. Tembinok '
ceketini doff ve çıplak ve sessiz oturur, belki de meditasyon
Şarkılar; Genellikle onun tarafından favori, sessiz. Bu arada ortada
Mahkemenin saray fenerleri yakılıyordu ve rütbe
Yerde-altı veya sekiz metrekarelik; Veren bir manzara
"Benim Pamily" sayısının garip bir fikirleri; Olabilecek gibi bir manzara
Evde harika bir terminalin köşesinde alacakaranlık hakkında görüldü. Şu anda
Bunlar bölgenin her köşesine gitti, sonuncusu aydınlattı
günün işçileri, birbiri ardına dinlenmeleri için aydınlatıyor
müthiş kadın şirketi. Mahkemenin ortasında birkaç kişi
kart partisi için ve onurların karıştırıldığını ve dağıtıldığını gördü ve
Tembinok 'iki eli arasında ve Queens kaybediyor
onların tütün. Sonra bunlar da dağıldı ve söndürüldü; Ve
Onların yeri büyük bir şenlik ateşi, sarayın gece ışığı alındı.
Bu artık olmadığında, kapılarda da daha küçük yangınlar yandı. Bunlar
her zaman duyulmamış olan, görünmeyen, uykusuz olan kronlar tarafından yönlendirildi.
Karanlık saatlerde herhangi bir yaklaşım, korumalı bir uyarı devreyi yaptı
Palisade; Her nöbetçi komşusunu bir taşla işaret etti; .
Düşen çakıl taşlarının çıngırak geçti ve öldü; ve bekçileri
Tembinok daha önce olduğu gibi sessiz yerlerinde çömeldi.




Bölüm IV

Apemama Kralı: Ekvator Kasabası ve Saray


Beş kişi bizi beklemek için detaylandırıldı. Bizi getiren Parker Amca
Toddy ve yeşil fındık, yaşlı, neredeyse yaşlı bir adamdı,
Ruhlar, endüstri ve on kişilik bir çocuğun ahlakı. Yüzü
Eski, droll ve şeytani, cilt gergin sinews üzerine uzanmış,
Rehber halindeki bir yelken gibi; Ve onun her kasıyla gülümsedi
KAFA. Fındıkları her gün sayılmalıdır, yoksa bizi kandırırdı
masal; Günlük olarak incelenmelidirler veya bazılarının yaralanmamış olduğunu kanıtlayacaktır;
Kralın adı dışında hiçbir şey ve neredeyse hiç de onu tutamazdı
görev. Tuvaletleri bittikten sonra ona bir boru verildi, maçlar ve
tütün ve sigara içmek için maniap içinde yere oturdu. Görünmeyecekti
pozisyonundan hareket etmek ve yine de her gün, işler düştüğünde
Geri döndü, fiş kayboldu; Onu gizlemek için araçları bulmuştu
Çatıda, bu yüzden onu yarın üzerinde üretebilirdi.
Bu LegerDemain parçası üçten önce düzenli olarak gerçekleştirilmesine rağmen
Ya da dört çift göz, onu asla yakalayamayız; biz de
O gittikten sonra aradığımızda tütün bulamamıştık. Öyleydi
Parker Amca'nın sapmaları, altmışına yakın bir adam. Ama cezalandırıldı
Deeds'e göre: Bayan Stevenson onu boyamak için bir fantezi aldı ve
Bakıcının acıları açıklamanın ötesindeydi.

Ah ile yıkamamızı ve raketimizi yapmak için saraydan üç lass geldi
Fu. En düşük sınıftılar, askılar rahatlığı için tuttu
Tüccar kaptanları, muhtemelen düşük doğmuş, belki de adalı,
Bir şekilde veya görünüm olsun, ancak muhtemelen ve neşeli
Yeterli Wenches onların yolunda. Bir "guttersnipe" dedik, senin için
Görüntüsünü herhangi bir şehrin gecekondu mahallelerinde bulun; Aynı yalın, koyu gözlü,
istekli, kaba yüz, aynı ani, boğuk guffaws, aynı ileri
Ve yine de endişeli bir şekilde, polis memuruna bir göz kuyruğu gibi: sadece
Buradaki polis canlı bir kraldı ve onun bir tüfekti. Ben şüpheliyim
Eğer adalardan herhangi bir yerde bulabiliyorsanız veya çoğu zaman,
"Yağlı", bir kızın dağına paralel olarak,
Summers'ı saydığı için birçok taş, iyi bir hesap verebilirdi.
hayat korumaları, bir bebeğin yüzüne sahipti ve onun geniş mekanikini uyguladı
neredeyse sadece oynamaya zorlar. Ama onlar da aynıydı
neşeli ruh. Yıkamamız bir boğuşma oyununda gerçekleştirildi; Ve onlar
kaçtı ve takip etti, sıçradı ve peled ve birbirlerini yuvarladı
kum ve tatil gibi sürekli çığlık ve kahkaha gürültüsü tuttu
çocuklar. Gerçekten ve ancak bu sade içinde kendi işlevlerini tuhaf
Kuruluş, gün boyunca en büyük ve
Güney denizlerindeki en katı bayan okulu mu?

Beşinci görevlimiz Royal Cook'tan daha az kişi değildi. O öyleydi
hem yüz hem de bedende çarpıcı yakışıklı, köle olarak tembel ve küstah
kasap çocuğu olarak. Çeşitli olarak tesislerimize uyudu ve sigara içti
zarif tutumlar; Ama şimdiye kadar Ah Fu'ya yardım etmekten, o
Onu izlemek için acı çekiyor. Onun öğrenmeye geldiği söylenebilir ve
öğretmek için kaldı; Ve derslerinin zaman zaman midesi zordu.
Örneğin, kuyudan bir kova doldurmak için gönderildi. Yaklaşık yarıya
Karımın soğanlarını sulandırdığını, onunla birlikte kovaları değiştirdiğini buldu ve
Onu boş bırakarak, tam olarak mutfağa geri döndü. Diğerinde
vesilesiyle kendisine kral için bir tabaka verildi,
Sıcak yenilmeli ve onları olabildiğince hızlı taşımalıdır.
Saatte yaklaşık bir mil oranında sefil seti, havaya başla,
Ayak parmakları çıktı. Sabrım, bir ay duruşmadan sonra beni başarısızlığa uğrattı.
görünüş. Takip ettim, onu iki büyük omuzuyla yakaladım ve onu ittim
Benden önce onunla tepeden aşağı, kumların üzerinden ve
Köyün, Kralın tuttuğu konuşma evine alkışlayan
bir güç-wow. Dahili olarak yaralandığını iddia etmek için bir önemsizliği vardı.
Şiddetim ve hayatı için ciddi endişeler vermek.

Bütün bunlar katlandık; Tembinok'un yolları için özet ve ben
Henüz adamın ölümüne el ele almak için olgunlaşmadı. Ama bu arada,
İşte talihsiz Çin çocuğum çift için köleliyor ve şu anda o
hastalandı. Şimdi Cimondain lantenac konumundaydım ve gerçekten
_quatre-hingt-treize_ içindeki tüm karakterler:
Suçlu, masumları feda etmeliyim. Her zamanki kursu aldım ve denedim
her ikisini de kurtarmak, başarısızlığın olağan sonucu ile. İyi prova, ben
Saray'a indi, Kral'ı yalnız buldu ve onu bir
çok miktarda rigmarole. Aşçı öğrenmek için çok yaşlıydı; O olduğundan korktum
ilerleme kaydetmemek; Bunun yerine bir oğlumuz olsaydı?-Erkekler daha fazlaydı
öğretilebilir. Hepsi boşuna; Kral kılık değiştirmişlerimle deldi
gerçeğin kökü; aşçının umutsuzca yanlış davrandığını gördüm; Ve
Bir süre basılı oturdu. "Sanırım çok fazla çalıştı," dedi sonunda
acımasız rahat; ve konuşmayı hemen diğer konulara çevirdi. .
Aynı gün başka bir yüksek memur, The Steward, aşçının
Yer ve söylemek zorundayım, sivil ve çalışkan kanıtladım.

Gittiğim anda, kral bir Winchester çağırdı ve
Palisade'nin dışında dolaştı, temerrütü bekledi. O gün
Tembinok 'kadının kıyafetini giydi; Olmadığı gibi, makyajı
Bir ilik kaskı ve mavi gözlüklerle tamamlandı. Göze çarpan gebe kal
Kum-Hills, cüce avuç içi öğlen gölgeleriyle,
Palisade çizgisi, Crone nöbetçileri (her biri küçük bir açık ateşle)
Gönderilerinde şurup pişirmek-ve bu Chimaera ölümcülüyle bekliyor
motor. Ona, sonunda aşçıyı girin, kumdan aşağı doğru gezinti
Ekvator kasabasından, kayıtsız, boşuna ve zarif; Hiç düşünmeden
alarm. Menzil içinde iyi olur olmaz, travestied hükümdar ateş etti
Başının üstünde, ayaklarında ve her iki elinde altı atış:
İkinci Apemama uyarısı, kendi içinde ürkütücü, ölümcül önemli, için
Bir dahaki sefere Majesteleri vurmayı hedefleyecek. Kralın bir çatlak olduğu söylendi
atış; öldürmeyi hedeflediğinde, mezar hazır olabilir; Ve ne zaman
AIMS, bir farkın yakınındaydı, suçlunun altı katı tadı var
ölüm acılığı. Aşçı üzerindeki etki, bir fırsatım oldu
kendimi görmek. Eşim ve ben deniz tarafından dönüyorduk
Ada, bizimle tanışmaya gelen birini çok hızlı, düzensiz bir şekilde casusluk yaptığımızda
Hız, bir yürüyüş ve koşu arasında. Yaklaşırken gördük ki
Yemek, biraz duygu ile yanında, her zamanki sıcak, melez rengi
mavimsi bir solgunluğa düştü. Bizi kelime veya jest olmadan geçti
Bir Şeytanın Yüzü ile Bize Bakıyorum ve Ahşabın karşısında daldı
Adanın ve uzun, çöl plajının peopled çeyreği için,
Görünmeyen ve görünmeyen ve onun şişelerini köpürebileceği yer
Gazap, korku ve aşağılama. Şüphesiz orada olduğu lanetlerinde
Patlayan sörf ve tropik kuşlara söylendi,
_Kaupoi _-- Zengin adam-sık sık tekrarlandı. Onu yapmıştım
Kralın köfte meselesinde köyün gülme stili; BEN
onu makinelerimle utanç verici ve hemen
günlerinin tehlikesi; Son ve belki de en acı beni orada bulmuştu
Bu arada, bozukluğunun saatinde ona casusluk yaparak.

Zaman geçti ve bizden daha fazla görmedik. Dolunay mevsimi geldi
Yuvarlak, bir adam uyumaktan utanç duyduğunda; Ve devam ettim
geç-belki de on iki veya bir sabah için-parlakta yürümek için
Kum ve avuç içlerinin atma gölgesinde. Gezirken oynadım
Dikkatimin çoğunu işgal eden bir flageolet; hayranları tepeden
Metalik bir sohbetle rüzgarda sallandı; Ve çıplak bir ayak düşüyor
Bu değişen toprakta neredeyse gürültülü olan herhangi bir oran. Yine de döndüğümde
Ekvator kasabası, tüm ışıkların bittiği ve karım (hala
uyanık ve ileri bakıyordu) bana kimin beni takip ettiğini sordu,
Jest'te konuştuğunu sanıyordum. "Hiç de değil," dedi. "Onu iki kez gördüm
Kendine yakın yürürken geçtin. Seni sadece köşede bıraktı
maniap '; Hala aşçı evinin arkasında olmalı. "
Ran-bir aptal gibi, herhangi bir silahsız-ve yüz yüze geldi
aşçı. Kendi başına ölüm olan Tapa çizgimin içindeydi; yapabilirdi
Orada böyle bir saatte hiçbir işiniz var, ya çalmak ya da öldürmek;
Suçluluk onu çizgisel yaptı; Ve gece döndü ve benden önce kaçtı
sessizce. O giderken onu onurun yattığı o yere tekmeledim ve
Yaralı bir fare gibi dili hafifçe verdi. Şu anda söylemeye cesaret ediyorum
Ona dokunan ölümcül bir enstrüman olduğunu varsaydı.

Adam peşinde olan? Müziğimi daha nitelikli buldum
bir kitle toplamaktan ziyade dağılım. Amatör olduğum gibi yapamadım
"Venedik Karnavalı" nı okumamla ilgilendiğini varsayalım veya
varyasyonlarımı takip etmek için doğal dinlenmesini inkar edeceğini
"Ploughboy." Ve onun tasarımı ne olursa olsun, yapmalıyım imkansızdı
Evler arasında gece dolaşması için acı çekin. Krala bir kelime ve
Adam değildi, davası affın çok ötesinde. Ama bu bir şey
bir adamı kendiniz öldürmek; arkasından masallar taşıyacak başka bir şey ve
Üçüncü bir taraf tarafından çekilmesini sağlayın; Ve arkadaşla uğraşmaya karar verdim
Kendi yöntemimde. Ah Fu'ya hikayeyi söyledim ve bana getirdim
Onu ne zaman bulması gerektiğinde aşçı. Bunun bir olacağını düşünmüştüm
zorluk meselesi; Ve bundan uzakta, kendi isteğinden geldi:
hayatı sessizliğim tarafından asıldığından beri gerçekten çaresizlik eylemi ve
Umut edebileceği en iyisi unutulmaktı. Yine de bir teminatla geldi
karşıtlık, gönüllü bir özür veya açıklama, şikayet etti
Yaralanmalar alındı ​​ve oturamadığını iddia etti. Sanırım ben
Tanrı'nın yaptığı en zayıf adamım; Onu en az savunmasız olarak tekmelemiştim
büyük karkasının bir parçası; Ayağım çıplaktı ve ben de incitmemiştim
ayak. Ah Fu onun merhametini kontrol edemedi. Benim tarafımda, ne olduğunu bilmek
endişelerinin doğası olmalı, çok fazla önemsiz buldum
Bir çeşit cesaret ve gizlice adama hayran kaldı. Ona söylemem gerektiğini söyledim
Gecesi Krala macerasından hiçbir şey; Hala izin vermem gerektiğini
Bir iş kurduğunda, gündüz tapu çizgime girmek için; ama eğer
Güneş setinden sonra onu orada buldum onu ​​vururdum
leke; Ve kanıt ona bir tabanca gösterdi. O olmalıydı
inanılmaz derecede rahatladı; Ama hiçbir işaret göstermedi, kendini çıkardı
Onun her zamanki züppe tutkunluğu ve tekrar bizim tarafımızdan görülen kıttı.

O halde bu beş, aşçı için görevlinin ikamesi ile,
Geldi ve gitti ve bizim tek ziyaretçilerimizdi. Tapu çemberi tutuldu
Köyün sakinleri. "Benim Pamily'ye" gelince, onlar
muhafazalarındaki rahibeler gibi yaşıyor; Sadece bir kez onlardan biriyle tanıştım
yurtdışında ve o kralın kız kardeşi ve bulduğum yerdi
Onun (ada revir) büyük olasılıkla ayrıcalıklıydı. Kalıntılar var
sadece Kral açıklanacak. Her zaman dolaşmaya gelirdi
Yalnız, bir yemek zamanından biraz önce, bir sandalye al ve konuş ve yemek
Biz eski bir aile dostu gibi. Gilbertine görgü kuralları arızalı görünüyor
İzin alma noktası. Sorun yaşadığımız unutulabilir
Karaiti ile ilgili; Ve çocukça ve rahatsız edici bir şey vardı
Tembinok'un aniden "Şimdi eve gitmek istiyorum"
Downing yükselişi ve ardından süslenmemiş bir inziva. Tek leke buydu
Aksi takdirde sade, iyi, mantıklı ve
onurlu. Asla uzun süre kalmadı ya da çok fazla içmedi ve davranışımızı kopyaladı
Kendi başına farklı olduğunu düşündüğü yer. Günün çok erken saatlerinde
Örneğin, bıçağıyla yemeyi bıraktı. O basitti
Ziyaretimizden kâr etmek için her şeyde kararlı ve esasen
görgü kuralları üzerine. Beyaz ziyaretçilerinin kalitesi şaşkın ve endişeli
o; İsimten sonra isim getirecek ve taşıyıcısının bir
"Big Chiep", hatta bir "Chiep"-hatta bazıları benim mükemmeldi
İyi arkadaşlar ve hiçbiri aslında morda doğmadı, zaman zaman oldu
utandırıcı. Sınıflarımızın
konuşmalarıyla ayırt edilebilir ve belirli kelimeler (örneğin)
bir savaş adamının çeyrek güvertesinde Tapu idi; Ve o yalvardı
Sonuç olarak onu izlememiz ve düzeltmemiz gerektiği. Biz
Düzeltmenin ötesinde olduğundan emin olabilir. Kelime dağarcığı uygun
ve olağanüstü bir dereceye kadar. Tanrı onu nerede topladığını biliyor,
Ama bir içgüdü ya da bir kaza ile tüm küfürlerden kaçındı veya
Brüt İfadeler. "Gerekiyor," "Bıçaklandı," "Kemirt," "Lodge," "Güç", "
"Şirket", "ince", "pürüzsüz" ve "harika", birkaç
lehçesini zenginleştiren beklenmedik kelimeler. Belki onu en çok memnun eden şey
bir savaş adamının çeyrek güvertesini selamlamayı duymaktı. İçinde
Bu ipucu için şükran dolu oldu. "Schooner Cap'n bana söylememe,"
Ağladı; "Bence Tavvy yok! Çok fazla Tavvy; Tavvy 'Teama', TAVVY
Man-a-wa '. Bence her şeyi zorluyorsun. "Yine de beni sık sık çekti
Sürekli sorularıyla yeterince; Ve sahte Bay Barlow durdu
Kraliyet Sandford'dan önce sık sık maruz kaldı. Bir kez hatırlıyorum
özel. Sihir-lantern'i gösteriyorduk; Windsor Kalesi Slayt
konuldu ve ona Victoreea'nın "outch" olduğunu söyledim. "Kaç tane
Pathom o yüksek mi? "Diye sordu ve ben onun önünde aptaldım. Bu
Konuşan sarayların tartışılmaz mimarı oluşturucu; kolektör
O olmasına rağmen, işe yaramaz bilgi toplamadı; Ve tüm
Soruların bir amacı vardı. Görgü kurallarından sonra hükümet, hukuk, polis,
Para ve tıp onun başlıca ilgi alanlarıydı-hayati önem taşıyan şeyler
Kral olarak ve halkının babası olarak. Benim rolüm değildi
Sadece yeni bilgiler sağlamak için, ancak eskisini düzeltmek için. "Benim patha o
Söyle bana, "Veya" Beyaz Adam Bana söyle ", onun sürekli başlangıcı olurdu;
"Yalan söylediğini mi düşünüyorsun?" Bazen yaptığını düşündüm. Tembinok bir zamanlar getirildi
Ben uzun zamandır anladığım bu tür bir zorluk. A
Schooner kaptanı ona Kaptan Cook'u söylemişti; Kral çok
hikaye ile ilgileniyor; ve daha fazla bilgi için döndü-Bay'a değil
Stephen'ın sözlüğü, "Britannica" na değil, İncil'e
Gilbert Island versiyonu (esas olarak Yeni Ahit ve
Mezmurlar). Burada uzun ve ciddiyetle aradı; Paul buldu ve
Festus ve Coppersmith Alexander: Aşçı Yok. Çıkarım
Açıktı: Explorer bir efsaneydi. Çok zor, bir adam için bile
Yeni bir toplumun fikirlerini kavramak için tembinok gibi harika doğal parçalar
ve kültür.




Bölüm V

Kral ve Avamlar


Ada'nın müşterilerini çok az gördük. İlk başta onlarla tanıştık
Kuyu, ketenlerini yıkadıkları ve masa için su çizdik.
Kombinasyon tatsızdı; Ve komutta bir tiran var, biz
Krala uygulandı ve Tapu'mızda yer alan yer vardı. Biriydi
Tembinok'un görünür bir şekilde verilmesi konusunda göz kamaştırdığı birkaç iyilikten
Yabancıları ne kadar az popüler hale getirdiği düşünülebilir. Birçok
Köylüler bizi her gün yoldan uzaklaştırdı; Ama geniş bir devre getirdiler
Tapu'mızın etrafında ve görünüşlerini önlüyor gibiydi. Bazen gittik
Kendimiz köye-garip bir yer. Hollandalı kanalları,
Geri alacakaranlıkta bakan çatıların yüksekliğine ve dikliğine göre oryantal
Tapınaklar gibi; Ama nadiren bir eve çağrıldık: hoş geldiniz, hayır
dostluk, bize teklif edildi; ve ev hayatının sahip olduğu ama tek görüş:
Bir cesedin uyanması, soğuk, acı verici bir sahne: dul tutan dul
Onun kucağında kocasının soğuk, mavimsi bedenini ve şimdi
Şirketin turunu yapan, şimdi ağlayan ve
Soluk ağzı öpmek. ("Bu sıkıntıyı derinden hissettiğinden korkuyorum" dedi
İskoç Bakanı. "Eh, efendim ve ben yapıyorum!" Dul kadın cevapladı.
"Ben bir 'nicht;
Parritch ve sonra bir 'tekrar selamlama' başlayacağım.) Yurtdışındaki yürüyüşlerimizde I
Adalıların her zaman bizden kaçtıklarını, belki de tatsızlıktan,
Belki sipariş üzerine; Ve tanıştığımız kişiler genellikle şaşırdık.
Adanın yüzeyi palmiye bahçeleri, çalılıklar ve
Romantik dört ayak derinliğinde, eski taro plantasyonlarının kalıntıları ve
bu nedenle halk dinlenmesi veya saklanması üzerinde farkında olmak mümkün değil
onların işi. İlçemizden tabanca atışı hakkında bir gölet yatıyordu
bir ormanın tabanı; Burada adanın hizmetçileri yıkanmaya geldi ve
Birkaç kez izinsiz girişimizden endişe duydu. Onlar için değil parlak soğuk
Tahiti veya Upolu'nun nehirleri, saat içinde sıçramaları ve gülmeleri için değil
bir köylü eşcinsel yoldaşla alacakaranlık; Ama burada çalmak
Yalnız, inek-uyanış gibi bir yerde çömelmek ve yıkamak (eğer bu olabilirse
Yıkama denir) ılık çamurda, kendi derileri olarak kahverengi. Diğer, ama
Hala nadiren, anılarımın için karşılaşmalar meydana geliyor. Birkaç kez tutuklandım
Seslerin çalılarındaki hassas bir sesle konuşurken, flüt olarak yumuşak ve
sessiz tonlamalar. Umut gurur verici bir masal söyledi: Yaprakları bir kenara bıraktım;
Ve bak! Beklenen kuruların yerine, bir çift çok sağlam
Bayanlar net olmayan _ridi_ içinde bir kil borusu üzerinde çömeliyor. Güzellik
Bu geniş bardaklara kalan tek şey ve gözün gözü; Ancak
Ses gerçekten zarifti. Sahip olmalıyım garip
Daha kazanan bir konuşma sesi hiç duymadım, ancak lehçe olmalı
Şiddet içeren, çirkin ve tuhaf vokikler için dikkat çekici; böylece
Tembinok'un kendisi onu yorgun hale getirdiğini ve bulmayı iddia etti
İngilizce konuşmayı bırakın.

Çok az gördüğüm bu halkın durumu sadece tahmin edebilirim.
Kralın kendisi durumu bir sanatla açıklar. "Hayır; ödeme yok
Onları, "dedi." Onlara tütün veriyorum. Benim için çalışıyorlar
aynı kardeşler_. "Arden'de bir kardeş olduğu doğru! Ama biz
Kısa kelimeyi tercih edin. Her kölelik işaretini taşırlar,-
Çocuk, tedavi edilemez tembellik, şefkatsiz içerik. Küstahlığının
Cook kendi özelliğiydi; O kadar değil, onunla paylaştığı
Masum Parker Amca. Eşit ilgisizliğin altında her ikisi de
Gölgenin Gölgesi ve yaşayabilecek ölümle özgürlükler aldı
İnsan doğasının dikkatsiz bir öğrencisini şaşırttı. Parker'dan o yazdım
On kişilik bir çocuk gibi davrandı: Altmış bir köle olan başka neydi? O
tüm yıllarını okulda geçirmişti, beslenen, kaplı, düşündü, emredildi;
ve tanıdık gelmiş ve ceza korkusuyla birlikte çalışmıştı. İle
Terör Erkekleri uzun sürebilir, ama uzak değil. Burada, Apemama'da çalışıyorlar
hayatlarının sabit ve anlık tehlikesinde; ve dalmış
Bir çeşit uyuşukluk. Ona uzakta bir tane görmek yaygındır.
Sert mat ungirt, böylece kafesli bir kümes hayvanı gibi dirsekler yürür; Ve
Sağ elinin ne yapması ne olursa olsun, diğeri görev dışı olmalı
kıyafetlerini tutuyor. Aralarında taşıyan iki adamı görmek yaygındır
Onları bir kutupta tek bir kova su. Kirazdan iki ısırık yapmak
Yeterince iyi: bir askerin kitinin iki burthens'i yapmak,
Belki de yarım furlong, ölçüm geçer. Kadın, daha az olmak
Çocukça hayvan, kölelik koşullarından daha az rahatlar. Hatta
Kralın yokluğu, yalnız olsalar bile, apemama kadınlarını gördüm
sabitlik ile çalışın. Ama bir erkekte umulması gereken dışarıda
Görevine küçük durgun uyumlarda saldırabilir ve whiles arası salonlar.
Bu yüzden bir ressam gördüm, borusu devam ederken ve
Studio Fireside. Hatta uygarlıktan yoksun olmak için yarışın
Canlılık, onları dansta görene kadar. Geceden gecesi ve
Bazen gün geçtikçe, korolarını büyük bir
Konuşun Ev-Solemn Andantes ve Adagios, The Clited Hand tarafından yönetildi ve
çatıyı sallayan bir enerji ile teslim edildi. Zaman o kadar yavaş değildi
Adalar için yavaş olmasına rağmen; Ama daha çok belirtmeyi seçtim
işiten üzerindeki etki. Müziklerinin kilise benzeri bir karakteri vardı
Yakınlarda ve Avrupa kulaklarına koşmaktan daha düzenli görünüyordu
Ada müziği. İki kez düzenli olarak çözüldüğünü duydum. İtibaren
Daha uzakta, örneğin ekvator kasabasında duyuldu, önlemler yükseldi ve
Düştü ve uzak bir köpek kulübesinde avların havlaması gibi krep.

Köleler kesinlikle fazla çalışmıyor-on çocuk daha fazlası olmadan
yorgunluk-ve apemama işçilerinin şarkı söylediği zaman tatilleri var
Öğleden sonra başlar. Diyet zor; Copra ve bir tatlı et
Saray dışında gözlemlediğim tek yemekler pandanus;
Ancak miktarda bir kusur yok gibi görünüyor ve Kral onlarla birlikte paylaşıyor
Kaplumbağalar. Üçü bizim kaldığımız sırasında Kuria'dan bir teknede geldi; biri tutuldu
Saray için, biri bize gönderildi, biri köye sunuldu. Bu
Adalıların kaplumbağayı kabuklarında pişirme alışkanlığı; Biz öyleydik
Kabuklara söz verdik ve bu aptalca uygulama hakkında bir tapu sorduk. .
Tembinok'un yüzü karardı ve hiçbir şey cevaplamadı. Tereddüt
Anlayabildiğim kuyu sorusu, çünkü su düşük
ada; bir aşçılık noktasına müdahale etmeyi reddetmesi gerektiğini
hayal ettiğimden daha fazlası; Ve ben (doğru ya da yanlış) topladım
en azından özel hayata dokunmak için titizdi ve
kölelerinin alışkanlıkları. Böylece burada bile, tam despotluk içinde, halka
Görüşün ağırlığı vardır; Burada bile, köleliğin ortasında, özgürlüğün
köşe.

Düzenli, ayık ve masum olan hayat, adadan günden güne akar
Model ekici altındaki model bir plantasyonda. Şüphe etmek imkansız
Bu sert kuralın faydası. Meraklı bir nezaket, yumuşak ve
Zarif bir şekilde, verimli ve kibar bir şey,
Apemama Adalıları; Tüm tüccarlar tarafından konuşuluyor, hissedildi
Sakinler tarafından bile kendimiz kadar az sevilen ve fark edilir bile
aşçı ve o alçak saatlerce bile küstahlık. Kral,
erkeksi ve sade yatağı ile yalnız göze çarpıyordu; O olduğunu söyleyebilirsin
Apemama'daki tek Gilbert Adalı. Şiddet, Butaritari'de çok yaygın,
Bilinmiyor gibi görünüyor. Hırsızlık ve sarhoşluk da öyle. Deneyden eminim
köyün önünde plajda egemenleri bırakmaktan yapılmıştır:
Orada el değmemişlerdi. Adadaki tüm zamanımızda ben ama bir kez
içki istedi. Bu, Avrupa'yı giyen güçlü bir makul bir adam tarafından
kıyafetler ve mükemmel İngilizce konuşuyor-Tamaiti adını veya
Beyazlar şimdi bozdu, "Tom White": Kralın
Süper otomobiller ayda üç pound ve bir yüzde, tıbbi bir adam
Ayrıca ve özel saatlerinde bir sihirbaz. Beni bir gün buldu
Köyün etekleri, tenha bir yerde, sıcak ve özel, nerede
Taro çukurları derin ve bitkiler yüksek. Burada beni düğmeli ve,
Ona bir komplocu gibi bakmak, cin olup olmadığını sordu.

Ona sahip olduğumu söyledim. He remarked that gin was forbidden, lauded the
prohibition a while, and then went on to explain that he was a doctor,
or "dogstar" as he pronounced the word, that gin was necessary to him
for his medical infusions, that he was quite out of it, and that he
would be obliged to me for some in a bottle. I told him I had passed the
king my word on landing; but since his case was so exceptional, I would
go down to the palace at once, and had no doubt that Tembinok' would set
me free. Tom White was immediately overwhelmed with embarrassment and
terror, besought me in the most moving terms not to betray him, and fled
my neighbourhood. He had none of the cook's valour; it was weeks before
he dared to meet my eye; and then only by the order of the king and on
particular business.

The more I viewed and admired this triumph of firm rule, the more I was
haunted and troubled by a problem, the problem (perhaps) of to-morrow
for ourselves. Here was a people protected from all serious misfortune,
relieved of all serious anxieties, and deprived of what we call our
özgürlük. Did they like it? and what was their sentiment towards the
cetvel? The first question I could not of course ask, nor perhaps the
Yerliler cevap. İkincisi bile hassastı; henüz sonunda ve altında
Büyüleyici ve garip koşullar, koyma fırsatımı buldum ve
Cevap verecek bir adam. Lezzetli bir şekilde ayın yakınına yakındı
esinti; Ada gün kadar parlaktı-uyku kutsal olurdu;
Ve çalıda yürüdüm, borumu oynadım. Ses olmalı
Müziğimi yönlendiren müziğime dediğim şeyden
Gecenin bir başka gezgin. Bu, para cezasına çarptırılan genç bir adamdı
Mat ve saçlarında bir çelenkle, çünkü yeni geliyordu dans etmekten geliyor
ve kamu salonunda şarkı söylemek; Ve vücudu, yüzü ve gözleri
hepsi büyüleyici bir güzellikti. Her burada ve orada Gilberts
Gençler bu saçma mükemmelliğin bulunması gerekir; Beş kişiyiz
Mariki'deki bir çocuğun hayranlığına yarım saat geçin; Ve Te Kop (benim
İnce paspas ve çelenkte arkadaşım) Zaten birkaç kez vardı
Belirti ve uzun zaman önce Apemama'nın en güzel hayvan olarak yer aldı. .
hayranlıktan Philtre çok güçlü olmalı veya bu yerliler özellikle
Etkilerine duyarlı, çünkü bir kişiye hayran kaldım
Adalar ama onun özel tanıdığımı aradığı şey. Yani öyleydi
Te Kop ile. Beni okyanus tarafına götürdü; Ve bir iki saat oturduk
Görevli kum üzerinde ve etkisiz olarak sigara içmek ve konuşmak
Ayın parlaklığı. Arkadaşım kendini çok mantıklı gösterdi
Saatin güzelliği ve rahatlığı. "İyi geceler! İyi rüzgar!" tuttu
diye bağırıyor ve söylediği gibi kendime sarılıyor gibiydi. Uzun zamanım vardı
Bir karakter için bu tür tekrarlanmış zevk ifadelerini icat etmeden önce
(Felipe, "Olalla" hikayesinde) kısmen harika olmayı amaçladı. Ancak
Te Kop'ta en büyük hiçbir şey yoktu:
an. Arkadaşından daha az memnun değildi veya yeterince iyiydi
öyle söyle; beni terk etmeden önce beni te kop diyerek onurlandırdı; kesilmiş
Ben "benim adım!" Bir tonlama zarif bir şekilde ihale ile, elini döşeyerek
Aynı zamanda dizimde hızlı bir şekilde; Ve biz yükseldikten sonra ve bizim
çalıda yollar ayrılmaya başladı, iki kez bana bir çeşit ağladı
Nazik ecstasy, "Seni çok seviyorum!" Başından beri hayır
Kral terörünün sırrı; Oturmaz veya yukarıda konuşmazdı
adanın tüm genişliğini kendi arasına koyana kadar fısıldayın
ve hükümdar, sonra zararsız bir şekilde uyuyor; Ve orada bile, içinde bile
dış denizin taş dökümü, konuşmamız sörfün sesiyle kaplı
Ve avuç içi arasında rüzgar çıngırtı, konuşmaya devam etti
sert bir şekilde, gümüş sesini yumuşatarak (ki bu da yeterince yüksek sesle
koro) ve ona casus korkusu olan bir adam gibi bakmak. Tuhaf
Mesele şu ki, onu artık tutmamalıydım. Başka herhangi bir adada
Bütün Güney Denizleri, eğer herhangi bir yerli ile yarıya kadar ilerlemiş olsaydım,
Ertesi sabah kapımda olurdu, hediyeler getirip beklerdi.
Ama Te Kop, çalılıkta sonsuza dek kayboldu. Evim, elbette
ulaşılamaz; Ama beni açık plajda nerede bulacağımı biliyordu.
her gün gitti. Ben zengin adam _kaupoi_; Tütünüm ve ticaretim
Sonsuz olduğu biliniyor: Bir hediyeden emindi. Ben bir kaybım nasıl yapılır
ile hatırladığı varsayılmadığı sürece davranışını açıklayın
Röportajımızda bir pasaja terör ve pişmanlık duyuyoruz. İşte:

"Kral, iyi adam mı?" Diye sordum.

"Diyelim ki senden hoşlanıyor, iyi adam," diye yanıtladı Te Kop: "Hayır, iyi değil."

Tabii ki koymanın bir yolu bu. Te Kop'un kendisi muhtemelen hayır
favori, çünkü kıt bir tür endüstri olarak yargıma itiraz etti.
Ve kralın (formüle bağlı kalacak) birçok kişi olmalı
sevmez. Bu talihsizler kral gibi mi? Ya da daha çok değil
itme karşılıklı mı? ve vicdanlı tembinok ',
Vicdani Braxfield ondan önce ve diğer birçok vicdanlı yönetici
ve daha önce hakimler, önemli bir bedenle çevrili
"Grumbletonians"? Örneğin, bizi geçtiğinde aşçıyı al,
Öfke ve terör ile mavi. Benimle çok wroth idi; Bence
İnsan doğasının eski prensipleri, ondan pek memnun değildi
Egemen. Waylay'a çalıştığı zengin adamdı: bence sahip olmalı
Bir saçın sırasına göre, onun yerine kral olmadığı.
Ve kral çok fazla fırsat verir ya da veriyor gibi görünüyor; gün ve
Gece, silahlı olsun ya da olmasın, yurtdışına yalnız gidiyor, ama tahmin edebilirim; Ve
İşinin onu çok sık taşıması gereken taro-patches, görünüşe göre
Suikast için tasarlanmıştır. Aşçı durumu gerçekten benim için ağırdı
vicdan. İkinci elden düşmanımı öldürmeyi sevmedim; Ama ben
Bana güvenen kraldan gizleme hakkı, tehlikeli sır
Görevlisinin karakteri? Ve varsayalım Kral düşmeli, ne
Kralın arkadaşlarının kaderi olur mu? O zaman bizim fikrimizdi
kuyunun kapanması için sevgiyi ödememiz; Nefesimiz
Kralın burun deliklerinde; Eğer kralın herhangi bir şansla olması gerekirse
bir taro-deste, felsefi ve müzikal sakinler
Ekvator kasabası hoş enstrümanlarını bir kenara bırakabilir ve bahis
kendileri hangi savunmaya sahip oldukları için, çok loş bir beklenti ile
başarı. Bu spekülasyonlar,
ihanet etmekten utanıyorum. Schooner _h.l. Haseltine_ (alabora olduğundan beri
deniz, on bir yaşam kaybıyla) Apemama'ya iyi bir saat içinde
Malzemelerimizi neredeyse tüketen ABD. Kral, alışkanlığından sonra,
Gemide her gün geçirdi; Cin mutlak bir şekilde zevkine göre kanıtladı; O
onunla karaya bir mağaza getirdi; Ve bir süredir tek tiran
Adadan yarım denas vardı. Sarhoş değildi-adam bir
Drunkard, her zaman elinde likör depoları vardır,
ılımlılık,-ama o muzzy, donuk ve kafası karışmıştı. Bir gün geldi
Bizimle öğle yemeği ve bez atılırken onun içinde uyuyakaldı
sandalye. Uyandığı ve tespit edildiğini bulduğunda karışıklığı
huzursuzluğumuzla eşittir. O gittiğinde oturduk ve konuştuk
Bir dereceye kadar kendimiz olduğunu düşündüğümüz tehlike; Ne kadar kolay
İnsan _grumbletonians_ tarafından böyle bir durumda şaşırabilir; ki
Takip edecek garip sahneler-kraliyet hazineleri ve mağazalar
Rabble'ın merhameti, saray aşırı koştu, kadınların garnizonu döndü
Adrift. Ve konuştuğumuzda bir silah atışı ve aniden korktuk,
barbarca çığlık. Hepimizin rengi değiştirdiğimize inanıyorum; Ama bu sadece
Kral bir köpeğe ateş ediyor ve konuşma evine çarpan koro. A
Bir veya iki gün sonra kralın çok hasta olduğunu öğrendim; aşağı indi, teşhis edildi
dava; ve sergi tarafından en yüksek tıp derecesini aldı
soda bikarbonat. Bir saat içinde Richard yine kendisi oldu; Ve ben
onu bitmemiş evde buldu, çifte zevk alarak
Rubam'ı yönlendirme ve kakao fıstığı köfte ve tüm
Bu yeni türden _pain-killer _- formülüne sahip olma hevesi
Adalardaki _Pain-Killer_ Tıbbın jenerik adıdır. Böylece bitti
Kralın mütevazı çılgınlığı ve kaygımız.

Şeyler karşısında, sadakatin sarsılmamış göründüğünü söylemeliyim. Ne zaman
Schooner sonunda şaşkınlık deneyiminden sonra bizim için geri döndü
Rüzgarlar, Tebureimoa'nın Apemama'ya savaş ilan ettiği söylentisi getirdi.
Tembinok 'yeni bir adam oldu; yüzü parlak; Onun tutumu, onu gördüğüm gibi
Palace Maniap'lardan birinde bir Şefler Konseyi'ne başkanlık etmek,
bir çocuğun; Yurtdışında ses çıkarıyor tiz ve neşeli, yarısından fazlası
birleştirmek. Savaş istediği şeydir ve işte onun şansıdır. İngilizce
Kaptan, lagünde kollarını fırlattığında onu yasaklamıştı (hariç
bir durumda) gelecekte tüm askeri maceralar: İşte durum buydu
ulaşmış. Bütün sabah konsey oturdu; Erkekler deldi, kollardı
Satın alındı, ateş etme sesi öğleden sonra rahatsız etti; Kral tasarlandı
ve bana son derece ayrıntılı olan kampanya planını iletti
Ve ustaca, ama belki de kaba ve rastgele için önemsiz bir ince bükülmüş
Savaşın zaferleri. Ve tüm bu telaşta insanların öfkesi
Mükemmel görünüyordu, her yüzünde ve hatta amca bile olmayan bir animasyon
Parker askeri gayretle yanıyor.

Tabii ki yanlış bir alarmdı. Tebureimoa'nın kızartması için başka balıkları vardı. .
Butaritari'ye dönüşümüzde bize eşlik eden büyükelçi onu buldu
Resif üzerindeki küçük bir adaya, yaşlı adamlarla bir huff içinde emekli oldu,
tüccarlarla tiff ve evde daha fazla ayaklanma korkusu
Yurtdışında savaşlar için iştah. Toplantı benim altına yerleştirilmişti
koruma; Ve tanıştığımızda ciddiyetle selamladık. Mükemmel olduğunu kanıtladı
Balıkçı ve geminin tarafında Bonito yakaladı. İyi bir kürek çekti
ve kendisini tüm ateşli öğleden sonra yararlı hale getirdi, Becaled'i çekti
_Equator_ kapalı Mariki. Görevine gitti ve iyi olmadı. O geri döndü
Tekrar evde, zarar vermedikten sonra. _O si sic omnes! _




Bölüm VI

Apemama Kralı: Şeytan İşi


Apemama Ocean Plajı bizim günlük tatil oldu. Sahil kırıldı
Sığ koylar. Resif müstakil, yükseltilmiş ve bir lagün içerir
Diz derinlik hakkında, sörfün huzursuz harcama havanı. Plaj
Şimdi ince kum, şimdi kırık mercan. Sahilin eğilimi
Dışbükey, bir milin çeyreğinden aykırı bir anda görülmelidir; arazi
Çok düşük olan ufuk bir taş dökümünde görünür; Ve dar
Beklenti gizlilik duygusunu geliştirir. Adam yerden kaçınır-hatta
Ayak izleri nadirdir; Ama çok sayıda kuş havada kalıyor ve boru
Orada balık tutma ve kumun üzerinde çarpık izler bırakın. Bunların dışında,
tek ses (ve tek toplumu söyleyecektim)
Resif üzerinde kırıcılar.

Sahilin her projeksiyonunda, mercan klinkers bankası hemen
Plajın üstünde seviyelendirildi ve belki de bir sütun inşa edildi, belki
meme yüksekliğinde. Bunlar sepulchral değildir; tüm ölüler gömüldü
Adanın yerleşim tarafı, erkek evlerine yakın ve (daha kötüsü)
kuyularına. Isle'ı Indoads'a karşı koruyacakları söylendi
Deniz-divine veya şeytani martellolardan, muhtemelen kutsal
Taburik, gök gürültüsü tanrısı.

Fu Bay dediğimiz ekvator kasabasının hemen karşısında koy
Aşçımızın onuru, böylece her iki boynuzda da güçlendirildi. İyiydi
Resif tarafından korunan, kapalı su berraklığında ve sakin,
Kapsamlı plaj bir at nalı gibi kavisli ve hem dik hem de geniş. .
Yol, yeniden giriş açısının ortasında, ormanlar
İç kısımda biraz mesafe durdurmak. Önünde, ahşabın saçakları arasında
Ve plajın tacı, düzenli bir figür tasarlanmıştı,
Yeni tenis çeşitleri için mahkeme gibi, yuvarlak sınırlar
Taşlar gömüldü ve düşük direklerle açılara işaret etti, aynı şekilde
taş. Burası Kral'ın Pray Yerindi. Dua ettiğinde, ne dua etti
ve kimseye hitap ettiği için asla öğrenemedim.
Zemin Tapu'ydu.

Açıda, yolun ağzından, ıssız bir maniap 'durdu. Yakın
gelmeden önce bir ev vardı, şimdi taşındı
ve ekvator kasabasında şu an düşünüldü. Öyleydi ve olurdu
Yine ayrıldığımızda, koruyucu ve sihirbazın ikametgahı
Spot-Tamaiti. Burada, bu yalnız yerde, deniz sesinin içinde,
konutu ve tuhaf görevleri. Başka bir vakayı akla getiremem
herhangi bir açık atolün okyanus tarafında yaşayan adam; Ve Tamaiti olmalı
güçlü sinirleri vardı, kendi büyülerine daha fazla güven ya da ben
Gerçek, kıskanılacak bir şüphecilik olduğuna inan. Tamaiti'nin sahip olup olmadığı
Dua yerinin vesayetini hiç duymadım. Ama kendi özel
Şapel ahşabın saçaklarında daha uzakta durdu. Bir ağacıydı
saygın büyüme. Etrafında bir taş çemberi çizildi
Dua yerini kaplayanlar; önünde, denize bakan bir
Çok daha büyük bir taş ve bir piscina gibi biraz oyulmuş,
gövdeye karşı yakın durdu; Bunun önünde yine konik bir yığın
çakıl. Piscina dediğim şeyin oyuğunda (yine de
sihirli bir koltuk olduğu kanıtlandı) yeşil kakao fındıkları sundu; Ve ne zaman
Yukarı baktın, ağacın dallarını garip bir şekilde yüklü buldun
Meyve: Palmiye dalları özenle örtülü ve güzel modeller
Kanolar, bitti ve en az detaylara hileli. Bütünün vardı
Bir Yaz Ortası ve Sylvan Noel Tree _al Fresco_. Yine de biz
Gilberts'te onu tanımak için yeterince iyi tanışmıştı
İlk görüş, bir sihirbazlık için veya grupta söyledikleri gibi,
Şeytan iş.

İpii avuç içi tanıdığımız şeydi. Onları daha önce görmüştük
Tüm bu adaların en Hıristiyanlığı olan Apaiang; Mükemmel nerede
Bay Bingham yaşadı ve çalıştı ve altın anıları bıraktı; Nereden hepsi
Kuzey Gilberts'teki eğitim inişini izler; Ve neredeyiz
küçük yerli Pazar-okul okulu, temiz frocks ile bindik
Demir, doğan şekliyle ilgili ilahilerle yüzleşir.

Apaiang'daki şeytan işi deneyimimiz şu şekildeydi:-
Yüzbaşı Tierney'in evine bayılıyorduk. Karım ve ben oturduk
Bir Chinaman ile yarım mil uzakta; Ve her zaman kaptan Reid ve bir
Yerli çocuk bize Torchlight tarafından eşlik etti. Yolda meşale dışarı çıktı ve
Onu yeniden canlandırmak için küçük ve yalnız bir Hıristiyan şapeline sığındık.
Şapelin kirişlerine sıkışmış, düğümlü avuç içi bir dal vardı. "Nedir
Bu? "Diye sordum." O, bu şeytan işi, "dedi kaptan."
Şeytan işi? "Diye sordum." İsterseniz, size geldiğimizde biraz göstereceğim
Johnnie, "Diye cevapladı." Johnnie's "
Plajın tepesi, merdivenlerle yaklaşılan direklerde üç ayak yetiştirdi;
Parça duvarlı, parça kafesli. Reklam fotoğraflarının kupaları
Dekorasyon için asılı kaldı. Bir masa ve bir girinti yatağı vardı
Bayan Stevenson'ın uyuduğu; Ben keçeli zeminde kamp yaparken
Johnnie, Bayan Johnnie, kız kardeşi ve şeytanın kendi alayı
Hamamböceği. Bu, parçaya bakan eski bir cadı çağırıldı
korku. Lamba zemine yerleştirildi; kron çömeldi
Eşik, elinde yeşil bir palmiye dalı, ona çarpıcı ışık
Yaşlı özellikler ve arkasından seçim, kara geceden, timaror
seyircilerin yüzleri. Büyücemiz, ilahi bir büyüleme ile başladı; BT
tercümanım olmadığı eski dildeydi; Ama her zaman tekrar
Dışarıdaki kalabalık boyunca koştu, her gezgin
Adalar çok yakında tanımayı öğrenir,-terörün gülüşü. Şüphesiz bunlar
Yarı-Hıristiyan halk şok oldu, bu yarım rahat halk endişeli. Çırpmak
Ya da Taburik böylece çağrıldı, sorularımızı koyduk; Cadı düğümledi
Burada bir yaprak ve bir yaprak, açık bir şekilde bazı aritmetik sistemlerde bırakır;
sonucu büyük bir zihin tartışması ile inceledi; ve verdi
Cevaplar. Sidney Colvin sağlam sağlıktaydı ve bir yolculuk yaptı; Ve biz
yarın üzerinde adil bir rüzgar olmalı: bu bizim sonucumuzdu
Bir dolar ödediğimiz danışma. Ertesi gün bulutsuz
ve nefessiz; Ama bence Yüzbaşı Reid,
Sibyl, Schooner denize hazırdı. Sekizde lagündü
Uzun kedinin pençeleriyle kusurlu ve avuç içi fırlatıldı ve hışırtılı; ondan önce
Tüm düz yelken altında pasajdan ve sıyırma işleminden temizlendik.
köpüren scuppers. Bu yüzden bir dolar değerinde olan esintimiz vardı
kendisi; Ama İngiltere'deki arkadaşımla ilgili bülten, altı kişi olduğunu kanıtladı
Aylar sonra, postamı aldığımda, temelsiz kaldım. Belki Londra
Ada tanrılarının ufkunun ötesinde.

Tembinok ', ilk ilişkilerinde kendini sert bir şekilde gösterdi
Batıl inanç: Ve _equator_ gecikmemiş olsaydı,
ada ve hala onun agnostik olmasını varsaydı. Bir gün şanslı
Ancak, maniap'ımıza geldiğini ve Bayan Stevenson'u bulduğunu
Sabırlı bir oyunun ortasında. Oyunu olduğu kadar açıkladı
ona bunun şeytan işi olduğunu söyleyerek joküler bir şekilde yaralandı ve
Eğer kazanırsa, _equator_ ertesi gün gelirdi. Tembinok 'olmalı
uzun bir nefes çekti; Sonuçta o kadar yüksek ve kuru değildik; Hayıra ihtiyacı var
Daha uzun süre yayıldı ve hemen itiraflara daldı. Yaptı
Her gün şeytan çalışması, gemilerin gelip gelmediğini bilmek için bize söyledi; Ve
Daha sonra bize sonuçların düzenli raporlarını getirdi. Şaşırtıcıydı
Ne kadar düzenli olarak yanlıştı; Ama her zaman bir açıklama hazırdı.
Görüşte bazı gemiler vardı; Ama ya o
Apemama'ya bağlı değildi ya da rotasını değiştirmiş ya da bakmıştı. BEN
Kralı Veneration ile görürdü, böylece kamuya aldatıldığında
kendisi. Arkasında kilisenin tüm babalarını gördüm, hepsi
Filozoflar ve Geçmiş Bilim Adamları; Ondan önce, bunlar
gelecek; kendisi ortasında; Tüm vizyoner serisi eğildi
Aynı kaynak tutarsızlıkları ile aynı görev. Sonuna kadar tembinok 'konuştu
İsteksizce ada tanrılarından ve ibadetlerinden ve öğrendim ama
biraz. Taburik gök gürültüsünün tanrısıdır ve rüzgar ve hava durumu ile ilgilenir. A
Onu şeklinde arayabilecek sihirbazlar vardı
yıldırım. "Patha'm bana gördüğünü söylüyor: Yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"
Tienti-"Chench" gibi bir şey sundu ve onun tarafından tanımlandı
Şeytan ile Majesty-Siller ve bedensel hastalığı ortadan kaldırır. O
Paumotuan tarzında ıslık çaldı ve göründüğü söyleniyor; ama
Kral onu hiç görmedi. Doktorlar hastalığı Chench yardımıyla tedavi eder:
eklektik tembinok 'aynı zamanda "ağrı katili"
Medicine, hastaya her iki şansı da vermek için. "Bence mo '
Betta, "Majesteleri, her zamanki kendi kendini onaylamasından daha fazla gözlemledi.
Görünüşe göre tanrılar kıskanmaz ve hem tapınağın hem de sakin bir şekilde tadını çıkarır
ortak rahip. Tamaiti'nin tıp ağacında, örneğin, model
Müreffeh bir yolculuk için kanolar asılır _EX voto_ ve bu nedenle
Hava Tanrısı Taburik'e adanmış olun; Ama öndeki taş
Hasta halkın yeri Chench'i yatıştırmaya gelir.

Bu işlerden bahsederken bile, büyük iyi şanslarla,
Kendimi soğuk algınlığı ile tehdit ettim. Sanırım hiç sevindim
daha önce soğuk algınlığı veya bir daha; Ama görme fırsatı
İşteki büyücüler paha biçilemezdi ve Apemama fakültesini aradım.
Bir vücuda geldiler, hepsi Pazar gününün en iyisinde ve çelenklerle asılı kaldılar
ve mermiler, şeytan işçisinin nişanları. Tamaiti zaten biliyordum:
Terutak 'İlk kez gördüm, uzun boylu, lank, çiğ kemikli, ciddi
Kuzey deniz balıkçısı kahverengiye döndü; ve şirketlerinde üçte biri vardı
kimin adını hiç duymadım ve Tamaiti'ye kim oynadı
_famulus_. Tamaiti önce beni eline aldı ve bana yol açtı, konuşarak
Keyifli bir şekilde, Fu Körfezi kıyılarına. _Famulus_ için bir ağaca tırmandı
Bazı yeşil kakao fındıkları. Tamaiti'nin kendisi çalılıkta kayboldu
ve Coco Tinder, kuru yapraklar ve bir sprey spreyi ile geri döndü. BEN
Taşın üzerine yerleştirildi, sırtım ağaca ve yüzüm
Windward; Ben ve çakıl-heap arasında yeşil fındıklardan biri ayarlandı;
Ve sonra tamaiti (daha önce ayaklarını engelleyen, çünkü içeri girmişti
ona işkence eden tuval ayakkabıları) bana sihirli daire içinde katıldı,
Çakıl-heap'in üstünü oyalı, ateşini altına inşa et,
ve bir maç uyguladı: Bryant ve Mayıs'tan biriydi. Alev yavaştı
yakalamak ve saygısız büyücü, konuşarak zamanla doldurdu
Yabancı yerler-Londra ve "şirketler" ve ne kadar paraları vardı;
San Francisco ve hain sisler, "hepsi aynı duman"
neredeyse ölümü vesilesiydi. Boşuna onu yönetmeye çalıştım
eldeki konuya. "Herkes ilaç yapıyor," dedi hafifçe. Ve
Ona kendisi iyi bir uygulayıcı olup olmadığını sorduğumda-"anlayışlı yok"
cevap verdi, daha hafif. Uzunlukta yapraklar bir alev içinde patladı,
Beslemeye devam etti; Yüzümde kalın, hafif bir duman patladı ve
Alevler kıyafetlerime karşı aktı ve kavurdu. O arada o
Kötü ruh, dudakları hareket eden veya ele almak için etkilenen dudakları
Hızlı, ama sessiz; Aynı zamanda havada salladı ve iki kez
Yeşil spreyi ile beni göğsüne vurdu. Yapraklar
Tüketilen Küller gömüldü, yeşil sprey içine gömülmüştür.
Çakıl ve tören sona erdi.

"Arap geceleri" bir okuyucusu evinde hissetti. İşte
sufpumigasyon; İşte mırıldanan sihirbaz; İşte çöl yer
Aladdin'in sahte amca tarafından tuzağa düşürüldüğü. Ama bunları yönetiyorlar
Kurguda daha iyi şeyler. Etki,
sihirbaz, hastasını nazik gibi küçük bir konuşma ile eğlendiriyor
diş hekimi ve Bay Osbourne'un bir kamera ile tutarsız varlığı ile.
Soğuk algınlığım gelince, ne daha iyi ne de daha kötüydü.

Şimdi önde gelen uygulayıcı veya tıbbi Terutak'a teslim edildim
Apemama Baronet. Onun yeri adanın lagün tarafında, sert
saray tarafından. Bir hafif odun rayı, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bir
Kralın dua yeri gibi dikdörtgen çakıl parçası; ortasında bir
Yeşil Ağaç: Aşağıda, bir taş masa ile kaplı bir çift kutu taşır.
ince paspas; Ve bunların önünde bir yiyecek, bir kakao-nut, bir
Taro veya balık parçası her gün yerleştirilir. İki tarafta muhafaza
Maniap'larla kaplı; Ve çizim yapmak için orada olan partimizden biri,
günlük insanlara ve olağanüstü sayıda
hasta çocuklar; Bu aslında Apemama'nın revir. Doktor
Ve ben sadece kutsal yere girdim; kutular ve paspas
yerinden edilmiş; Ve ben onların yerine taş üzerine büyümüştüm
Bir kez daha doğuya. Bir süre büyücü geride kalmadı
Ben, bir avuç dalı ile havada geçiş yapmak. Sonra vurdu
Hafif bir şekilde hasır şapkamın ağzında; Ve devam ettiği bu darbe
Aralıklarla tekrarlayın, bazen kolumu ve omzumu fırçalayın. BEN
insanlar beni bir düzine kez büyülemeye çalıştı ve asla
en az sonuç. Ama ilk muslukta-çeyrekte benimkinden daha hayati değil
Hat-Brim ve bir avuç içi anahtarından daha erdemli bir şeyden
Bir adam tarafından göremedim bile-Sweet uyku bana silahlı bir adam gibi koştu.
Sinews'im bayıldı, gözlerim kapandı, beynim mırıldandı, uyuşuklukla. BEN
Direndi-önce içgüdüsel olarak, sonra belirli bir umutsuzluk telaşıyla,
sonunda başarıyla; Bu gerçekten başarı olsaydı
Ayaklarıma karışmak, eve sommampulous rastlamak, kendimi atlamak için
Bir zamanlar yatağımın üzerine ve hemen rüyasız bir stupora batır. Uyandığımda
Benim soğuk algınlığım gitti. Bu yüzden anlamadığım bir konu bırakıyorum.

Bu arada meraklara olan iştahım (genellikle çok hevesli değil)
Garip bir şekilde kutsal kutular tarafından uyanık. Pandanus Wood'du,
Saman gibi yanlar boyunca yağma etkisi ile şekilsiz dikdörtgen
Çalıştırın, hafifçe saç veya lifle saçaklı ve dört bacak üzerinde durun. .
Dışarı bir oyuncak olarak temizdi; karar verdiğim bir gizem içi
nüfuz et. Ama yolda bir aslan vardı. Yaklaşmayabilirim
Terutak ', çünkü adada hiçbir şey almayacağımdan beri; Cesaret etmedim
Krala başvurun, çünkü ondan daha çok almıştım
Nasıl geri ödeyeceğimi bildiğimden daha hediyeler. Bu ikilemde (gemici
son döndü) Bir cihaza vurduk. Yüzbaşı Reid öne çıktı
Stead, kutular için dizginsiz bir tutku sordu ve sordu ve
Sihirbazla onlar için pazarlık yapmak için izin aldı. Aynı öğleden sonra
Kaptan ve ben revire acele ettik, muhafazaya girdik,
Mattı yükseltti ve boş zamanlarımızdaki kutuları incelemeye başlamıştı.
Terutak'ın karısı, yakın evlerden birinden sıçradı, üzerimize düştü,
Hazineleri süpürdü ve gitti. Asla daha mutlak bir
sürpriz. O geldi, aldı, kayboldu, nerede bir tahmin yapmadık;
Ve boş alanda aptalca görünüm ve kahkaha ile kaldık.
Unutulmaz pazarlığımızın uygun prologu buydu.

Şu anda Terutak geldi, Tamaiti'yi onunla birlikte getirerek, her ikisi de gülümseyerek;
Ve demiryolu olmadan dört çömeldik. Üç maniap
Revir Belli bir izleyici toplandı: Hasta bir çocuğun ailesi
Tedavi altında, kralın kardeş oyun kartları, güzel bir kız,
Babasının imajı olduğumu yemin ettim; Belki bir skorda. Terutak
Karısı (kaybolmuş olsa bile) görünmeden geri dönmüştü ve şimdi oturdu,
Kocasının yanında nefessiz ve dikkatli. Belki biraz söylenti
Görevimiz yurtdışına gitmişti ya da belki de bizim
görünmeyen özgürlük: en azından, şimdiki zamanın yüzlerinde kesin
Beklenti ve alarm karıştı.

Kaptan Reid, önsöz veya kılık değiştirmeden geldiğimi açıkladı.
satın almak; Terutak ', ani yerçekimi ile satmayı reddetti. O öyleydi
basıldı; devam etti. Sadece bir tane istediğimiz açıklandı: ne olursa olsun,
Hastaların iyileşmesi için ikisi gerekliydi. O toplandı, öyleydi
Akıllıca: boşuna. Orada oturdu, ciddi ve hareketsiz ve reddetti.
Bütün bunlar sadece bir ön çatışma idi; Şimdiye kadar toplam param yoktu
bahsedildi; Ama şimdi kaptan büyük silahlarını taşımaya getirdi. O
Bir pound, sonra iki, sonra üç. Maniap'ın bir kişisinden
Bir diğeri gruba katılmaya geldikten sonra, bazıları sadece heyecanla, diğerleri
yüzlerinde şaşkınlık ile. Güzel kız benim tarafıma süründü; BT
O zaman-en yüksek sanatsız övgü ile-bana bildirdi
Babasına benzerliğim. Tamaiti Infidel asılı kafalı oturdu ve
her bir şeytanın işareti. Terutak 'terle aktı, gözü
Sırlı, yüzü acı verici bir rictus giydi, göğsü
biri koşmakla geçirdi. Adam doğa tarafından covetous olmalıydı; Ve ben
Şüphe, ahlaki acı daha trajik bir şekilde gösterildiysem. Karısı tarafından
Onun tarafı tutkuyla direnişini teşvik etti.

Ve şimdi eski muhafızın suçlaması geldi. Kaptan, atlamak,
Beş kiloluk şaşırtıcı figür olarak adlandırıldı. Maniap'ın kelimesinde
boşaltıldı. Kralın kız kardeşi kartlarını fırlattı ve
Dinlemek için ön, kaşında bir bulut. Güzel kız göğsünü dövdü
ve yorgun yinelemeyle ağladı, kutu onun olsaydı yapmalıyım
var. Terutak'ın karısı dindar korku ile yanındaydı, yüzü
Sesli, sesi (ki bu kıtlık uyarıdan vazgeçti ve
cesaret) düdük olarak tiz. Terutak bile o görüntü benzerini kaybetti
şimdiye kadar sürdürdüğü hareketsizlik. Paspasını salladı, attı
Alternatif olarak kapalı dizlerinin yukarı ve sonra kendini göğsüne vurdu
Dansçıların tarzı. Ama fırından altın geldi; ve ile
Ne ses bırakıldı rüşveti reddetmeye devam etti.

Ve şimdi zamanında bir etkileşim geldi. "Para hastaları iyileştirmeyecek"
kralın kız kardeşini duygusal olarak gözlemledi; Ve duyduğum anda
Sözler tercüme edildi Gözlerimin ortaya çıkmadığı ve ben benim için kızarmaya başladım
istihdam. İşte hasta bir çocuktu ve ben de
Ebeveynler, ilaç kutusunu çıkarmak için. İşte bir dinin rahibi,
Ve ben (bir heathen milyoner) onu kutsallaştırmak için bozuyordum. İşte
açgözlülük ve vicdan arasında ikiye ayrılmış açgözlü bir adam; Ve oturdum
ve işkencelerini canlandırdı ve canlandırdı. _AVE, CAESAR_!
Bir köşede boğuldu, uykuda ama ölü değil, hepimiz tek dokunuşumuz var
Doğa: Arena'nın kum ve kanı için bebek tutkusu. Yani ben
Sevinçlerin ilk ve son deneyimimi sona erdirdi
Milyoner ve sessiz huşu ortasında ayrıldı. Başka hiçbir yerde bekleyemem
Beş kiloluk bir teklifle insan doğasının derinliklerini karıştırın; hiçbir yerde
Aksi takdirde, milyonlarca pahasına bile, kötülüğünü görmeyi umabilir miyim?
Zenginlikler çok okunaklı bir şekilde maruz kalıyor. Tüm seyircilerin hiçbiri, hiçbiri
Kralın kız kardeşi, şeyin yerçekimi ve tehlikesi hakkında herhangi bir anıyı korudu
elinde. Gözleri parladı, kız göğsünü dövdü, anlamsız
hayvan heyecanı. Onlara hiçbir şey teklif edilmedi; Ne kazanmak için durdular
ne de kaybetmek; Bu büyük meblağların sadece adında ve rüzgarında Şeytan
onlara sahip oldu.

Bu tekil röportajdan doğrudan saraya gittim; Bulundu
kral; ne yaptığımı itiraf etti; benim adıma yalvardı
Terutak'ı erdemine iltifatla ve benim için benzer bir kutuya sahip olmak
Schooner'ın dönüşüne karşı. Tembinok ', rubam ve
Günlük kağıtlar-eskiden "facetiae sütunu" olarak adlandırırdık-
Sonunda anlaşılır bir şekilde teslim edilen bir fikirken. Onlar
Kutunun beni iyileştireceğini düşündüğümden korktum; oysa sihirbaz olmadan
işe yaramazdı; Ve başka bir soğuk algınlığı ile tehdit edildiğinde yapmalıyım
Ağrı katiline güvenmek daha iyidir. Sadece içinde tutmak istediğimi açıkladım
Apemama'da yapılan bir şey olarak "outch"; Ve bu dürüst adamlar çok
rahatlamak.

Aynı akşam geç saatlerde, adayı Windward'a geçerek eşim farkındaydı
çalıda şarkı söylemek. O saatte ve yerde hiçbir şey daha yaygın değildir
Toddy-Cutter Swinging Yüksek Tepe'nin Jubilant Carol'undan daha fazla,
Altında, Ada'nın Dar Şeridi, Çevredeki Alan
okyanus ve gün batımının ateşleri. Ama bu bir geyikti
karakter ve yer seviyesinden ilerliyor gibiydi. İlerlemek
çalılıkta çok az, Bayan Stevenson net bir alan gördü, ince bir paspas
Ortaya ve paspasın üzerine bir çelengi beyaz çiçekler ve biri
Şeytan iş kutuları. Bir kadın-kim olduğunu tahmin ediyoruz Bayan
Terutak '-Önde oturdu, şimdi bir anne gibi kutunun üzerinden sarkıyor
Cradle, şimdi yüzünü kaldırıyor ve şarkısını cennete yönlendiriyor. Bir geçiş
Toddy-Cutter eşime dua ettiğini söyledi. Muhtemelen öyle yapmadı
Çok az miktarda kullanımdan öte dua edin; Ve belki de tören bile
hayal kırıklığı. Kutu zaten mahkum edildi; ondan geçmekti
yeşil tıp ağacı, rahip bölgesi ve dindar görevliler; Olmak
Küfür tarafından ele alındı; üç denizden geçmek; altına inmek için
St. Paul's; Lillie Köprüsü dolu içinde evcilleştirmek;
İngiliz hizmetçi tarafından tozlanacak ve belki de
Resif boyunca dış denizin sesi için Londra'nın kükremesi. Önce
Akşam yemeğini bitirmiştik bile Chench onun yolculuğuna başlamıştı ve
Gazeteler, kutuyu zaten masamın üzerine yerleştirmişti.
Tembinok '.

Sarayda acele ettim, krala teşekkür ettim, ancak restore etmeyi teklif ettim.
Kutu, çünkü adanın hastalığının yapılması gerektiğine dayanamadım
acı çekmek. Cevabına hayran kaldım. Terutak 'ortaya çıktı, hala
bir kazaya karşı rezerv olarak üç veya dördü; Ve onun isteksizliği ve
Her yüze ilk başta boyanmış dehşet, en azından değildi
tıbbi yoksulluk beklentisi ile ortaya çıktı, ancak hemen
Chench'in tanrısallığı. Kralın emrine ne kadar saygı duydum
bir an içinde zorlayamadı ve hiçbir şey için kutsal bir
Milyonlarca kişi ile ilgili boşuna sahip olduğum iyiliği! Ama şimdi bir
Önümde zor bir görev; Benim görüşüme göre Terutak '
erdeminden acı çekmeli; Ve kralı paylaşmaya ikna etmeliyim
görüş, konularından birini zenginleştirmeme izin vermek için ve (daha fazlası olan
hassas) hediyem için ödeme yapmak. Hiçbir şey kralı daha fazla göstermez
Başarılı olduğum gerçeğinden daha hafif olmak. Dairdi
prensip; Duyduğunda, toplamda haykırdı. "Bol para!"
diye bağırdı, aşağılayıcı hoşnutsuzlukla. Ama onun direnişi asla değildi
cidden; ve kötü mizahını patlattığında-"doğru" dedi.
"Ona ver. Mo 'Betta."

Bu izinle silahlı olarak, revir için doğrudan yaptım. Gece
Şimdi gel, havalı, karanlık ve yıldızlı. Bir paspas üzerinde, sert bir ateşle sert
Ahşap ve koko-kabuk, Terutak 'karısının yanında yatıyordu. Her ikisi de gülümsüyordu;
Acı bitti, kralın emri uzlaşmıştı (sanırım)
ajitasyon yaptıkları çırpınır; Ve onlar tarafından oturmak ve paylaşmak için teklif edildim
Dolaşım borusu. Beş altın koyduğumda kendimi biraz hareket ettirdim
Sihirbazın elindeki egemenler; Ama içinde bir duygu belirtisi yoktu
Terutak 'onları geri döndürürken saraya işaret etti ve adlandırdı
Tembinok '. Açıklamayı başardığım zaman değişen bir sahneydi.
Terutak ', Long, Dour Scots Balıkçı olduğu gibi,
sınırlar içindeki memnuniyet; Ama karısı ışınlandı; Ve eski bir
Beyefendi şimdiki-sanırım-sanırım-neredeyse tercüme edilen görünen.
Gözleri kafasından uzak durdu; "_Kaupoi, kaupoi _-- Zengin, zengin!" koşmak
Dudakları bir kaçınma gibi; Ve gözümle karşılaşamadı ama ne
aptal kahkaha içine girdi.

Şimdi eve gidebilirim, yangın aydınlatılmış aile partisini parlatarak bırakabilirim
Yeni milyonlarca ve garip günümü düşünüyorlar. Denedim ve
Terutak'ın erdemini ödüllendirdi. Milyoneri oynadım, vardı
iğrenç davrandı ve sonra bir dereceye kadar düşüncesizliğimi onardı.
Ve şimdi kutum vardı ve açıp içine bakabiliyordum. Bir
minyatür uyku mat ve beyaz bir kabuk. Tamaiti, ertesi gün sorgulandı
Kabuk'a gelince, tam olarak şenh değil, bir hücre veya
bazen yaşayacağı beden. Neden olduğunu sordu
Uyuyan-mat, öfkeyle, "Neden Paspaslarınız var?" Ve bu
Şüpheci Tamaiti! Ancak ada şüpheciliği asla daha derin değildir
dudaklar.




Bölüm VII

Apemama Kralı


Böylece adadaki her şey, hatta tanrıların rahipleri bile,
tembinok kelimesi '. Verebilir ve alabilir ve öldürebilir ve yakalayabilir
vicdanlı scruples ve her şeyi yap (görünüşe göre) ama
Bir kaplumbağanın aşçılarına müdahale edin. "Güç Ben var" onun favorisi
kelime; Konuşmasını içiyor; Düşünce onu rahatsız ediyor ve her zaman
taze; ve yabancı ülkelerin sorduğu ve meditasyon yapması durumunda,
Bir gülümsemeye bakar ve size "_i güç_". Ne de onun
Sadece elinde, ancak egzersizden zevk alıyor. Seviyor
Bir yarış yapmak için güçlü bir adam gibi çarpık ve şiddetli krallık yolları,
Ya da sanatındaki bir sanatçı gibi. Hissetmek, gücünü kullanmak, süslemek için
adası ve özel bir idealden sonra ada hayatının resmi
adayı şiddetle süt, tekil müzesini uzatmak için-bunlar istihdam
Yeteneklerinin toplamı. Bir adamı daha önce hiç görmedim
Doğru ticarette.

Bu monarşinin kalıtsal olarak sağlam bir şekilde olduğunu varsaymak doğal olurdu
nesiller. Ve bundan çok, dün bir şey. Ben
Apemama henüz Cumhuriyetçi iken zaten okulda bir çocuk,
Yaşlı erkeklerin gürültülü konseyi ve tedavi edilemez kan davasıyla parçalandı. Ve tembinok '
Bourbon değil; daha ziyade bir Napolyon oğlu. Tabii ki iyi doğmuş.
Pasifik Adaları'nda hiç kimsenin zirveye çıkmasına gerek yok
Uzun ve üst bölgelerde efsanevi olun. Ve kral sayıyor
Takımadalardaki yüksek ailelerin çoğuyla kuzenlik ve izler
Bir köpekbalığına ve kahramanca bir kadına inişi. Bir kehanet tarafından yönetilen, o
isyan eden paramour ile tanışmak için arazinin ötesinde yüzün ve
Denizde önceden belirlenmiş bir ailenin tohumu. "Bence yalan,"
empatik yorum; Yine de efsaneden gurur duyuyor. Bundan
Işyalı yarışın servetine başlayan bir başlangıç ​​azalmış olmalı; Ve
Tembinok'un büyükbabası Tenkoruti, bir köyün şefiydi
adanın kuzey ucu. Kuria ve Aranuka henüz bağımsızdı;
Apemama'nın kendisi yıkıcı kan davası arenası. Bu rahatsız edici
Tarih Dönemi Tenkoruti figürü unutulmaz saplar. Savaşta
hızlı ve kanlıydı; Birkaç kasaba mızrağına düştü ve
Sakinler bir erkeğe kasaplandı. Sivil hayatta kibirdi
duyulmamış. Yaşlı Adamlar Konseyi çağrıldığında,
Ev konuş, aklını teslim etti ve olmayı beklemeden ayrıldı
cevaplandı. Bilgelik konuşmuştu: Başkalarının ahlaksızlığına göre opmasına izin ver.
Korkuyordu ve nefret ediyordu ve bu onun zevkiydi. Şair değildi; O
sanat veya bilgiye bakmadı. "Gran'patha'm tek şey anlayışlı, anlayışlı
Pight, "Kralı gözlemledi. Kendi anlaşmazlıklarının bazı durgunluğunda eskisi
Apemama'nın adamları Apemama'nın fethinde macera oldu; Ve bu açlıksız
Caius Marcius, Birleşik birliklerin genel seçildi. Başarı katıldı
o; Adalar azaldı ve Tenkoruti kendi başına döndü
Hükümet, görkemli ve terkedilmiş. 1860 yılında öldü, on yedide öldü
Yaşının yılı ve popülerliğin tam kokusu. O uzundu ve
yalın, torunu diyor, son derece yaşlı görünüyordu ve "aynı şekilde yürüdü
genç adam. "Aynı gözlemci bana önemli bir ayrıntı verdi.
Bu kaba dönemin hayatta kalanlarının hepsi şeffaf işaretlerle tahrif edildi; Orası
Bu becerikli savaşçının vücudunda hiçbiri değildi. "Yaşlı adam görüyorum, yok
Mızrak, "dedi kral.

Tenkoruti, tembait ve tembinatake olmak üzere iki oğlu bıraktı. Tembaite, bizim
Kral'ın babası, kısa, ortada Stout, bir şair, iyi bir soybilimci,
ve bir savaşçı bir şey; Görünüşe göre kendini ciddiye aldı ve
Belki de her şeyde yaratık ve
Kardeşi Hemşiresi. Arasında bir anlaşmazlık gölgesi yoktu
Çift: İkinci olarak alacrity ve içerikle dolu büyük adam
Yer: Savaşta ihlali ve tüm portföyleri tuttu
Barış: Ve kardeşi onu derecelendirdiğinde, sessizce dinledi, bakarak
zemin. Tenkoruti gibi, uzun boylu ve yalın ve hızlı bir yürüteç-bir
Adalarda nadir özellik. Her başarıya sahipti. Biliyordu
Büyücülük, gününün en iyi soybilimcisiydi, o bir şairdi, yapabilirdi
dans ve kano ve zırh yap; ve Apemama'nın ünlü direği
tam rigged bir geminin anamastisinden bir eklem koştu,
gebe kalma ve tasarım. Ama bunlar avokasyonlardı ve adamın ticareti
savaştı. "Amcam gidip wa yaptığında, gülüyor," dedi Tembinok. O
Yerli'nin bu aleti olan saha tahkimatının kullanımını yasakladı
düşmanlıklar; Adamları açıkta savaşmalı ve kazanmalı veya dövülmeli
el; Kendi faaliyeti takipçilerine ilham verdi; Ve onun hızlılığı
Blows, bir ömür boyu üç adanın direnişini dövdü. O
Kardeşini egemen yaptı, yeğenini mutlak bıraktı. "Amcam Make
Hepsi pürüzsüz, "dedi Tembinok".
dedi, müthiş zevkle.

Yeğen tarafından çizilen amcanın portresi böyle. Yanına ayarlayabilirim
Sık sık farklı bir sanatçı tarafından bir diğeri-
Her zaman-anlatımdaki romantik tadı ile beni duyurdu, ama değil
Her zaman-ve sık sık söyleyebilirim-beni kesinliğinden sorumlu tuttu. Bende
Zaten kendimi aynı şekilde çok mükemmel bir maddenin kullanımını reddetti
kaynak, iyi çözümü ödüllendirme zamanının geldiğini düşünmeye başladım; Ve onun
Tembinatake'in hesabı, kralın o kadar iyi anlaşır ki,
Bir gerçeğin kaydı (umarım) değil, değil (ben
şüpheli) bir hayal gücünün sailorly'den daha fazla egzersizi. A.,
Bu yüzden belki de onu aradım, sonra adada yürürdüm
Alacakaranlık, bir boyutta aydınlatmalı bir köye geldiğinde,
Şefin evi ve dinlenmek ve boru içmek için izin istedi. "Olacaksın
Otur ve bir boru iç ve yıka ve yiyin ve uyu, "diye yanıtladı
Şef, "Ve yarın tekrar gideceksin." Yemek getirildi, dualar
tutuldu (bunun için bu Hıristiyanlığın kısa günündeydi) ve şef
Kendisi konuşma ve samimiyetle dua etti. Bütün akşam A. oturdu
ve adamı ateş ışığı tarafından hayran kaldı. Altı feet yüksekliğinde, yalındı
yıllarca görünüm ve olağanüstü bir üreme havası ve
emretmek. "Seni güldürecek bir adam gibi görünüyordu," dedi A.
Kralın ifadelerinden birinin tekil yankısı. Ve tekrar: "Ben
Silahşör kitaplarını okumak ve bana Aramis'i hatırlattı. "
Uzman bir romancer tarafından çizilen tembinatake portresi.

Biz "benim patha" birçok masal duymuştu; Asla amcamın ikiye kadar bir sözü
Ayrılmadan günler önce. Ayrılış tembinok için zaman yaklaştıkça '
büyük ölçüde değişti; Daha yumuşak, daha melankolik ve özellikle
yerine daha gizli bir adam ortaya çıktı. Karıma itiraz etti
zahmetli bir şekilde, babasını kaybetmesi gerektiğini bilmesine rağmen
Doğanın seyri, o ana kadar düşünmemiş ya da fark etmemişti
gelmek; Ve şimdi bizi kaybedecekti, deneyimi tekrarladı. Biz
Terasta bir akşam havai fişek gösterdi. Ağır bir işti;
Ayrılma duygusu tüm aklımızdaydı ve konuşma kesildi.
Kral özel olarak etkilendi, paspasına rahatsız oldu ve sık sık
içini çekti. Bir aniden bir kümeden çıkmış eşlerden birinin geldi
Ve onu sessizce öptü ve sessizce tekrar gitti. Sadece böyle bir
Hassas bir çocuğa verebileceğimiz gibi okşamak ve kral aldı
Bir çocuğun sadeliği ile. Şu anda iyi geceler dedikten sonra ve
geri çekildi; Ama Tembinok 'Bay Osbourne'u gözaltına aldı ve matını onun tarafından okşadı
yan ve şöyle diyor: "Otur. Kendimi kötü hissediyorum, konuşmayı seviyorum." Osbourne oturdu
onun tarafından. "Biraz bira seviyor musun?" dedi; Ve eşlerden biri üretti
şişe. Kral katılmadı, ama iç çekerek oturdu
Meerschaum boru. "Gittiğin için çok üzgünüm," dedi sonunda. "Bayan Stlevens
O iyi adam, kadın iyi adam, oğlum iyi adam; tüm iyi adam. Kadın o
Aynı adam akıllı. Kadınım "(eşlerine doğru bakıyor)" o iyi
Kadın, çok akıllı değil. Sanırım Bayan Stlevens o da aynı şekilde büyük chiep
Cap'n Man-o'-wa '. Sanırım Bayan Stlevens Zengin Adamla aynı. Tüm
Schoona'ya git. Çok üzgünüm. Benim patha o git, amcam git, benim cutcheons
Git, Bayan Stlevens Gitti: Hepsi Git. Daha önce Kral'ın ağladığını görmüyorsun. Kral
Aynı adam: Kendini kötü hisset, ağlıyor. Çok üzgünüm. "

Sabahları, kralın sahip olduğu ortak konuydu
Ağladı. Bana göre şöyle dedi: "Dün gece yapamazdım 'zirveye: çok fazla,"
Elini koynunun üzerine. "Şimdi aynı şeyi aynen uzaklaştırıyorsun.
Kardeşler, amcam git. Hepsi aynı. "Bu bir
Geri kesme neredeyse tutkulu. Ve onu ilk kez duymuştum
Amcasını adlandırın ya da gerçekten de kelimeyi kullanın. Aynı gün bana bir
Ada'da yapılan iki korseletin varlığı, örtülü lif tarzı,
ağır ve güçlü. Biri Tenkoruti tarafından giyilmişti, biri Tembaite tarafından; Ve
Minnetle alınan hediye, bana geri döndüğünde
Haberciler-üçüncüsü-tembinatake. Merakım arttı; BEN
Üç kullanıcıyla ilgili bilgi için yalvardı; Ve kral girdi
Gusto ile zaten verilen detaylara. İşte garip bir şey
Ailesinin çok konuşması gerektiğini ve bir zamanlar bahsetmemesi gerektiğini
O akrabası açıkça en gurur duyuyordu. Hayır, daha fazlası: vardı
şimdiye kadar babasından övündü; Bundan sonra ona söyleyecek çok az şey vardı;
Ve geçmişte onu övdüğü nitelikler şimdi
Nerede oldukları,-amcaya atfedildi. Bir karışıklık olabilir
tüm oğullarını arayan adalılar arasında yeterince doğal
Baba'nın ortak adıyla büyükbaba. Ama durum böyle değildi
Tembinok '. Şimdi buz kırıldı, amca sürekli olarak onun içinde
ağız; Sıkılmaya çok hazır olan, şimdi dikkatliydi
ayırt etmek; Ve baba yavaş yavaş kendiliğinden şikayetçi bir şekilde battı
sıradan adam, amca kahraman olarak gerçek boyuna yükselirken ve
yarışın kurucusu.

Ne kadar çok duyarsam ve ne kadar çok düşünürsem, bu gizem o kadar çok
Tembinok'un davranışı şaşkına döndü ve beni çekti. Ve açıklama, ne zaman
Geldi, bir dramatistin hayal gücüne çarpacaktı. Tembinok vardı
iki kardeş. Özel ticarette tespit edilen biri sürüldü, o zaman
affedilen, adada bugüne kadar yaşıyor ve
varis-eksparent, Paul. Diğeri affedilmenin ötesine geçti. Duydum
kralın eşlerinden biriyle bir aşk temini ve şey çok
O romantik takımadalarda mümkün. Savaş alınmaya çalışıldı;
Ama Tembinok 'isyancılar için çok hızlı ve suçlu kardeş
bir kanodan kaçtı. Yalnız gitmedi. Tembinatake'in bir eli vardı
İsyan ve zayıf bir kardeş için krallık kazanmış olan adam
o kardeşin oğlu tarafından sürüldü. Fugitler diğerlerinde kıyıya geldi
adalar, ama tembinok 'bu güne kadar kaderlerinden habersiz kalıyor.

Şimdiye kadar tarih. Ve şimdi varsayım için bir an. Tembinok karışık
alışkanlık olarak, sadece babasının ve onun
Amca, ama çeşitli kişisel görünümleri. Konuşmadan önce
ya da konuşmayı düşündüm, tembinatake, bana sık sık uzun bir şey söylemişti,
Yalın baba, savaşta yetenekli ve şecere ve kendi okul müdürü ve
Ada Sanatları. Her ikisi de baba, biri doğal, bir evlatlık olsaydı? Nasıl olur da
Tembaite'nin varisi, Tembinok'un varisi gibi,
Oğlum, ama kabul edilen bir yeğen mi? Nasıl eğer monarşinin kurucusu, o
Kardeşi için çalıştı, aynı zamanda çocuğu için çalıştı
rahim? Tembait'in ölümünde, iki daha güçlü doğa,
baba ve oğul, kral ve kral yapımcısı, çatıştı ve tembinok '
Amcasını dışarı çıkardı, günlerinin yazarını mı dışarı çıkardı? İşte en azından
Dört kare bir trajedi.

Kral bizi kendi konserinde gemiye götürdü, vesilesiyle giyinmiş
deniz üniforması. Söyleyecek çok azı vardı, ikramları reddetti, salladı
Kısaca elimden ve tekrar karaya çıktı. O gece avuç içi
Apemama'nın denizin arkasına dalmıştı ve gemici yalnız yelken açtı
Yıldızların altında.




Samoa'dan mektuplar




"Times", "Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi" adlı mektuplar vb.

BEN

"Times" ın editörüne


     _Yacht "Casco", Hawai Adaları, 10 Şubat 1889._

Efendim,-Polinezya'dan gelen haberler parça parça gelmeye yatkındır ve bu nedenle
Etkisi, ikincisinden önce unutulan ilk adım el ele gelir.
Bu nedenle biraz yeniden özetlemeye izin verilmem gerekiyor
Mevcut olağanüstü durumunu göstermeye başlamadan önce geçmiş
Samoan Adaları'ndaki işler.

Bu grubun büyük ölçüde Almanca tarafından açıldığı oldukça doğrudur.
işletme ve Apia limanının çok fazla yaratılması
Godeffroys. Şimdiye kadar Alman davası uzanıyor; daha uzakta. Apia
Son zamanlarda üçlü bir belediye, Amerikalı,
İngilizce ve Alman konsolosları ve her birinin bir temsilcisi
Bedeni oluşturan üç ülke. Hem Amerika hem de Almanya'ya bir liman
Ceded. İngiltere'nin limanı yoktu, ama onun
pozisyon komşularınınkine oldukça eşitti.
Ekranlar. Malietoa-Samoa'nın kralı, şimdi Marshall'da bir mahkum
Adalar-İngiltere'nin üstünlüğünü kabul etmeyi önerdi. Mutsuz bir şekilde
Kendisi, teklifi reddedildi, Majestelerinin Hükümeti, ben
onu bağımsız görmeyi tercih ettiklerini söyledi. O şimdi dolaşırken
Bir İmparatorluk Silahları altında ada hapishanesinin bölgesi
savaş gemisi, bağımsızlığı (hala varsa) sınırlı olmalı
Tamamen koynuna.

Üç ülkenin eski eşit ve Pasifik devleti buydu
Apia. Hangi adımlarla uzun süre söylemek merak eder
Bir tarafta tecavüz ve diğer tarafta zayıflık mevcut saltanat
terörün getirilmesi; Ama posta yolundan önceki zamanım
Çok kısa, alanınız sınırlı ve böyle bir tarihte çok
Sadece varsayım meselesi. Kısaca ve kabaca, o zaman bir
Almanya'nın tutumunda ani değişim. Başka bir anlaşma önerildi
Malietoa ve reddetti; Asi Tamasese'nin nedeni icat edildi veya
benimsedi; Malietoa ele geçirildi ve sınır dışı edildi, Tamasese kuruldu,
Üçlü belediye feshedildi, Alman konsolosu oturdu
otokratik olarak onun yerine ve Hawai Büyükelçiliği (bir güç tarafından gönderildi
aynı ırktan Samoalılar arasında ılımlı olmak) tehditlerle reddedildi ve
hakaretler. Bu etkinlikler sırasında köyler kabuklandı,
Alman bayrağı en az bir kez İngilizlerin yerine geçti ve
Matafatatele'de yıldızlar ve çizgiler (sadece geçen gün) yakıldı. Açık
Malietoa'dan sonra kovalamaca günü hem İngilizce hem de
Amerikalılar Almanlar tarafından şiddetle girildi. Fesihten beri
belediye İngilizcesi ve Amerikalılar vergilerini
biriktikleri kendi konsoloslarının elleri ve Alman
Temsilci, tanınmayan ve desteklenmemiş, APIA'da bekar kurallar. BEN
ellerimden bir konsolosluk bildirileri dosyası vardı, en çok
Tekil okuma-bir savaş durumu ilan etti, diğer tüm otorite ama
Alman temsilcisinin askıya alındığı, ceza (ve ceza
özellikle ölüm) liberal olarak tehdit etti. Bir erkek yapmak yeterli
Albay De Coetlogon'un protestosunu okuduğunda gözlerini ovalayın ve
Dr. Knappe tarafından ertesi gün yanında yüksek elle yeniden gönderildi.
Dr. Knappe kim, böylece barış ve savaş yapmak, yaşam ve ölümle uğraşmak,
Ve İngiliz konsoloslarının ağzını bir büfe ile kapatın mı? Hangi süreçle
Diplomasi olarak bilinen belediyenin altıda bir kısmından yükseldi
Polinezya adasının bismarck olma yetkisi? Ve hangi büyünün var
Washington ve St. James'in dolaplarına, Bay
Kara kilit çok uzun süredir desteklenmemiş olmalı ve Albay De
Coetlogon başını halka açık bir büfe altında mı eğmeli?

Samoalıların çoğunu söylemedim. Çok kısa bir alanda umutsuzum
İngiliz okuyucuları yanlışlarıyla ilgilendirir; İnsanların kitlesiyle
ev, inançla birlikte bir tür yamyam adalı için geçecekler
gereksizdi, nezaket kısmen atılabilirdi. Ve,
Gerçekten de, memnuniyetle tanıyorum (esaretle ilgili hariç
Malietoa) Samoans oyunun onurları boyunca sahipti.
Alman kuklası Tamasese, her yerde el ele aldı; neredeyse
Kendi klanının dışında hiçbiri, davasını desteklemedi ve
Bunlar bile şimdi onu terk etmeye başlıyor. "Bu Samoan Savaşı değil," dedi
takipçilerini ve hizmetlerini yeniye aktarırken
Malietoa-Mataafa; "Bu bir Alman savaşı." Mataafa, eğer kesilirse
APIA ve Denizden, hemen ayak tepelerinde kaçınılmaz yatıyor
arkasında 5.000 savaşçı ile. Ve harika bir başlıkların ötesinde
Tüfekler ve mühimmat karşılığında zorlandıkları arazi anlaşması
Tamasese'nin partizanlarından, tüm bu kan dökülmesinden ve zorbalık
Almanlar kar görmüyor. Dr. Knappe'nin sahip olduğu son tavsiyelerde bulunuyorum
Krala, açık konuşmalarla özel olarak yaklaştı ve ona
Savaş durumu, bombardımanlar ve günün diğer kötülükleri hiç değil
Samoans'a yönelik, ancak İngiliz ve Amerikalılara karşı; Ve bu,
Bunlar ekstrüde edildiğinde, bir Alman adasında tekrar gülümser. BT
Asla kanıtlanamaz, ancak bunu söylemiş olabilir; Ve,
İster söyler ister söylese de, şeyin doğru olduğu bir duygusu var.
Şiddetin Samoalılarla başarılı olduğu bulunmuştur; ikisiyle
Anglo-Sakson güçler bir cazibe gibi çalıştı.

Bir Amerikalı, bir İngilizce olmak üzere iki örnekle sonuçlandırıyorum:-

_First _.-- MR. Amerikalı bir gazeteci olan Klein,
Son Alman yenilgisinin gecesi Malietoa'nın adamları. Görmek
Tekneler karanlıkta yaklaşırken, Bay Klein onları selamladı ve onları uyardı
Samoalı pusu ve bu masum ve insancıl adımla halka açıldı
onun varlığı gerçeği. Başka çok fazla itiraz edildiği yerde çok şey ortaya çıkıyor
her iki tarafa kabul edilmek (ve gerçekten de iddia edilmek). Bay Klein şimdi
Almanlara ateş etmek ve Samoalılara ateş etmelerini tavsiye etmekle suçlandı,
ikisi de inkar ediyor. Dövüşten sonra başarı yapmakla suçlanıyor
sadece Malietoa'nın partisinin yaralı; Kendisi yardım ettiğini ilan ediyor
ikisi birden; Ve her halükarda, suç yeni bir şey gibi görünüyor ve
Suçlama, Kızıl Haç çalışmalarına yeni tehlikeler getirmekle tehdit ediyor. O
O gece mesleğinin uygulanmasında sahildeydi. Eğer öyleyse
Suçunun gerçek özü olan Malietoa'nın adamları ile biz
Almanlar kesinlikle soramaz, neden olmasın? Malietoa hangi zeminde bir asi?
Almanlar şimdiye kadar duyduğum Samoa'yı fethetmedi; bunlar
komşuları gibi antlaşmada ve Dr. Knappe'nin kendisi (
Adalet Gözleri) Belediye Meclisi'nin altıncı kısmından daha fazlası değildir
APIA. Son olarak, Bay Klein'ın masumiyeti,
varlığını ilan ettiği açıklık. Tüm bunlar için bu
Beyefendi, Almanca tarafından gece gündüz izledi, önemli bir süre yatıyordu
denizciler, Amerikan konsolosluğunda bir mahkum; O zamandan sonra bile
Alman gardiyanlarının eldivenini çalıştırmayı ve onu yapmayı başardı
Amerikan Savaş gemisine kanodan kaçmak _nipsic_, emir bir şekilde
kendi bayrağının altından yeniden sağlandı ve onun iadesi olası
Washington'da zaten çağrılıyor.

_Sekonca _.- Bir İngiliz sanatçısı çalı çizimine girmişti. BEN
Malietoa'nın kampına gittiğine inan, böylece suçluluğu devam ediyor
Bay Klein ile aynı zemin. Gemide zorla ele geçirildi
İngiliz paketi _richmond_, gemide yarı giyinmiş
_Adler_ ve tüm protestolara rağmen, bir İngilizceye kadar gözaltına alındı
Savaş gemisi eylem için temizlenmişti. Bu şöhretli ve sadece bir
Birçoğunun vakası (güçlü olmasına rağmen). İngilizler bu mu
Denizlerin egemenliğiyle anlayın?-Ben, vb.,

     Robert Louis Stevenson.




II

"Times" ın editörüne


     _Vailima, Upolu, Samoa, 12 Ekim 1891._

Efendim,-Okuyucularınızın önünde bir yazışma kopyası,
veya (bu size başka bir kanal tarafından ulaşmış mı)
anlatı ve yorum sözleri.

5 Eylül Cumartesi günü, Samoa'nın Baş Adaleti Bay Cedercrantz,
Fiji'yi ziyarete yelken açtı ve arkasında bazı mahkumları bıraktı.
Gaol ve Belediye Konseyi Başkanı Baron Senfft von Pilsach,
Alanın ustası. Mahkumlar, Manono'nun beş şefiydi
kendi isteğinden veya Mataafa'nın arzusuyla teslim oldular
Yerli bir sulh yargıcı tarafından yargılandı ve altı aylık ceza aldı '
"Beyefendi" (_SIC_) koşulları altında hapsetme. Onlar yürürken
Hapishaneye, bazılarının Manono ülkesi yanında koştu ve
derhal kurtarma teklif etti; Ama teğmen ulfsparre,
Eskort yüklenecek ve rahatsızlık patladı. Kilo ne kadar azdı
Baş Adalet tarafından bu olaya bağlı yeterince belirtiliyor
ayrılması gerçeğiyle. Mutsuz bir şekilde aksi takdirde
Geride kaldı. Panik onları kendisi için işaretlenmiş gibi görünüyor; Onlar
bir zamanlar tüm yasal savunmadan umutsuzca; Ve Pazar günü, ertesi gün
Baş Adalet'in ayrılması, APIA sonuç olarak şaşırmıştı.
Garip haberler. Enkaz gemisinden satın alınan dinamit, bir elektrik
makine ve bir tamirci işe alındı, hapishane mayınlı ve bir mektup gönderildi
Manono halkına onlara tavsiyede bulunuyor ve bunu duyuruyor
Herhangi bir kurtarma denenirse hapishane ve mahkumlar patlatılmalı
Yukarı-söylentilerin sesleri vardı; Ve aynı şekilde görünen tasarım
zayıf, pervasız ve kötü, önemli bir ajitasyon uyandırıldı.
Belki de bir etkisi oldu. En azından hükümetimiz,
aceleyle bir uç için, şimdi aynı hızla diğerine atıldı.
Pazar dinamit günüydü, Salı sınır dışı edilme gününü şaşırttı. A
Kesici aceleyle deniz için hazırlandı ve şefin
Adalet üç gün önce "beyefendi" cezası altında ayrılmıştı
Gözaltı, kendilerini Tokelaus'ta sürgüne devam ettirdi.

Bu çevikliğin bir hükümeti eleştiriden kaçar: sürprizleri çoğaltarak
Geçmiş hataların anısını yok eder. Bazıları belki de unutmuş
Dinamit; Bazıları, daha fazlasını duymak, onu bir hile olarak ayarlayın
Adalarda iyi alışık olduğumuz gibi söylentiler. Ama diğerleri değildi
çok emin. Diğerleri söylentinin (asılsız olsa bile) bir
Örnek, acınacak meyve taşıyabilir ve her bakış açısından
ahlak ve politika, bir kamu çelişkisi gerektiriyordu. Bunlardan on bir
en son, eklenmiş yazışmalara buna göre girildi.
Başkan. O beyefendinin ne tartışmasının çatlakında görülecek
sığındı ve kaçınılmaz oturuyor. Onu etkileyen bir soruda
insanlık, onur ve hizmet ettiği krallığın refahı,
Sadece vollu bir sessizlik dediğim şeyi korumayı tercih etti. .
Kamu sonucu yargılamalıdır; Ama yapabileceğim bir nokta var
Dikkat çekmesine izin verilebilir-bu pasajın dördüncüsü
zaten tanıştığını itiraf ettiği belgeler
söz konusu söylentiler ve onun mevcut olduğunu (ve görünüşe göre
protesto) skandal tartışıldığında ve önerilen büyüklük
övgü.

Başkan APIA'yı şaşırttığında yazışmalar hala geçiyordu
taze bir gambado ile. Uzun zamandır başını belaya sokuyor
Fonların elden çıkarılması. Kendisi için bir ev inşa etme niyeti-
tüm yerel parayla görünüm-vergileri dışarı gönderiyor
adalar ve onları mevduatta kilitlemek ve gürültülü kavgalarla
Para birimine ilişkin kral ve yerli parlamentonun hepsi uyandırdı
Olumsuz yorum. 3 Ekim Cumartesi günü, bir yazışma
Son noktada yerel gazetede ortaya çıktı. Bununla ortaya çıktı
Çok kararlı olmayan kral ve parlamentamız sonunda ve bir
Özellikle tavsiyesine meydan okudu ve kendi görüşlerini sürdürdü. Eğer
intikam günün sırası olacaktı, bekleniyor olabilir
kral ve parlamentoya düşmek; Ama bu çok doğrudan olurdu
bir kurs ve bunun yerine masum bir belediye karşı darbe döndü
Konsey. 7. sırada başkan o bedenin önünde ortaya çıktı, bilgilendirildi
Yayın tarafından yetkisinin azaltıldığı, sahip olduğu
(tiyatro) yokluk bir ay izni için krala uygulandı ve
Artık görevlerini yerine getirmeyi reddetmeli. Bununla kendi kendine emekli oldu
Aynı çatının altında olan ev, meclis üyelerini ve
Belediye, ne istediklerini yapmak ve onsuz yapabilecekleri yerde sürüklenmek için
o. O zamandan beri hayatının tehlikede olduğunu ilan ettiği bildirildi ve
Koruma için konsolusuna bile başvurdu. Bu sınırları geçiyor gibi görünüyor
güvenilirlik; Ama Baron Senfft von Pilsach'ın hareketleri
Bu kadar tedirgin ve o kadar beklenmedik ki ne bakacağını bilmiyoruz
için; ve ilhak edilen adreslerin imzalayanları, suçlandılarsa
Adamın günlerinde bir tasarımın yarın, kıt kalırdı
şaşırmak.

Bunun Almanca'nın kavgası olmadığı açıkça belirtilmelidir.
Alman karşıtı. Alman yetkililer, konsolosluk ve deniz
Mükemmel sadakat. Bir Almanca Mektubu Zincirsiz Kağıda Yazdı
Bu yıldırım; ve sandalyeyi alan bir Almandı
Başkan Belediye Kurulunun masasında boşaltılmıştı. Ve
Baron kendisi Alman ırkında olmasına rağmen, davranışı hayır
Tasarımın görünümü, ne kadar daha az komplo! Şüphesiz emin
Dergiler onu bükmeye çalışacaktır; Ama samimi gibi görünmeyecek
Bir dizi panik içinde zayıf bir adamın dikkati dağılmış evrimlerinden daha fazlası.

Bu, yönlendireceğim olayların kaba bir taslağı
Halkın evde, eyaletlerde ve daha fazlası
Almanya. Benim için ama önemli bir nokta var. Bütçeler çağrıldı
söz konusu ve yetkililer evcil hayvanları daha önce halka açık bir şekilde aldılar. Ama
Dinamit skandalı benzersizdir.

Eğer asılsızsa, şikayetimiz zaten ciddi. Bu
Başkanın görevi, bir erkek ve sorumlu bir yetkili olarak,
Anında ve doğrudan inkar: Ve o da kendi başına
hareket, ne de tekrarlanan örneklerimizde bunu kabul etmiş,
ne anlıyor ne de henüz öğretilmeye istekli olduğunu
Bu ülkenin durumu. Toplayabildiğim kadarıyla
Samoalılar öfkeli çünkü kral ve
Yerel Parlamentoya danışmadan başkan. Şey
Kendisi, söz konusu düşüncelerine girmez; Onlar
Uygar yöntemlerinde ve uygar yöntemlerde minnetle yeni bir ders alın
adalet; Bu dersi pratikte koyacakları bir gün gelebilir
kendileri; ve eğer onlar barbarlıkları için deşarj olurlarsa-onlar
kesinlikle olacak-ve bunun için cezalandırılacak, oldukça muhtemel olduğu gibi, soracağım
Samimi insanlar ne düşünecekleri? "Nasıl?" söyleyecekler. "Kendi
Beyaz insanlar bunu yapmayı amaçladılar ve sen hiçbir şey söylemedin. Bunu yapıyoruz ve
Bize hain vahşiler diyorsun! "

Bu, hikayenin yanlış olduğunu varsaymak içindir. Ancak doğru olduğunu varsayalım; Hala
Dahası, planın yapıldığını varsayalım. Diyelim ki bu şefler
Beyaz adamın adaletine teslim oldular, yönetilen veya bir
Kahverengi Yargıç; Diyelim ki, bir
gaol ve bazı güzel gece, karışık uzuvları yüzlerine dökülür
Vatandaşlar: Böyle bir
Barış Sanatlarında Nesne ve Yasanın Yönetimi.
Samoans hafif bir yarış, ama sabırları bazı noktalarda
sınırlı. Kaptan Brandeis altında tek bir çarpışma ve birkaçının ölümü
Gençler kalıcı bir savaşı yakmak ve harabesini getirmek için yeterli
Devlet. Sakinlerin savaş arzusu yok ve bunlardan kaçınıyorlar
Tamamen zulümlerle dolu bir savaş. Ne de yapamaz
Bahislerin kendileri ve Baron Senfft arasında eşit olduğunu düşünüyorlar.
Bir durumdan başka kaybedecek hiçbir şeyi yok; Burada durduğu şeyde;
Bir savaş gemisinde yarın sürebilir ve kapalı olabilir. Ama sakinler
Bazılarının bu kıyılarda sermaye batmasına sahip olmak; Bazıları
genişletilmiş işlere dahil; kazığa bağlılar ve
Şiddetle savaşa girmeye ve buna sahip olmaya karşı protesto
Savaş, ön zulümler tarafından, beyaz bir
resmi.

Tamamen bir tarafta tüm ahlak sorularını bırakıyorum; Ama var
Hala dokunmam gereken bir uygunluk noktası. Eski Yerli
Hükümet (en azından ucuzdu) yasayı uygulayamadı ve
Sonuç olarak, bunu yapan manifold sorunlarına düştü
Samoa ünlü adı. Yasanın uygulanması-buydu
Gerekli, kurtuluş aranıyordu. Ve burada bir
Hükümet yüksek bir figürde ve kendi gaolünü savunamaz ve
Mahkumlarına suikast yapmaktan daha iyi bir çözüm bulun. Sahip olduğumuz şey
Bu muazzam harcama artışından satın alındı ​​Kraldan gelen değişiklik
Kral Stork'a Günlük-Küçük hırsızlığı cezalandıramayan adamdan
kendi gaolünün yıkımını ve kendi ölümünü çizen adam
mahkumlar.

Baş Adaletin Dönüşünde, mesele ona getirilecek
dikkat; Ancak sorunlarımızın tedavisi evden gelmelidir; o
Kurtuluş aradığımız büyük güçler. Bize gönderdiler
Başkan. Adamı çıkarmalarına izin verin ya da sıkıca olduğunu gör
talimat verildi-kamu nezaketine saygı duymaya yönelik, bu yüzden artık değiliz
devrimci bir komiteye layık işlerle uğraştı; ve talimat verildi
Yasanın yönetimine saygı duymak için, eğer bir dolar para cezasına çarptırılırsam
Yarın Apia Caddesi'nde hızlı binmek için, ertesi sabah uyanamayabilirim
cümlemi bulmak için sürgün veya ölümden birine yükseldi
Dinamit.-Ben, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-_ 14 Ekim _.--
Posta sol. Ama huzursuz cumhurbaşkanı hala onun sessizliğini
komşular. Yukarıdaki çizgileri yazarken bile Apia bakıyordu
sadece gambollarının devamı konusunda şaşkınlık içinde. Beyaz bir adam vardı
Krala yazılmış ve kral mektubu cevaplamıştı-suçlar
Baron Senfft von Pilsach ve (özel okuması) Berlin'e karşı
Antlaşma. İstifa etmeyi teklif etti-"buna göre" demek üzereydim,
Beklenmedik burada normal-belediyenin başkanlığından
yönetim kurulu ve kralın danışmanı olarak pozisyonunu korumak. O öyleydi
hem istifa etmesi gerektiği konusunda talimat verdi; ikisi de istifa etti; düşmüş
Konsoloslarla ayrıntılarla; Ve şimdi, tavsiye edildiğimiz gibi,
istifasından diril. Sahip olmayı asla hatırlamadığım böyle bir yetkili
Ben de benzerlerini görmeme rağmen, ayakları ve
Offenbach suşlarına benzer rakamlarda gelişen orkestra.

     R.L.S.




APIA ve Baron sakinleri arasındaki yazışmaların kopyaları
Senfft von Pilsach.

BEN


     _ 28 Kasım 1891_.

  Baron Senfft von Pilsach.

Efendim,-BİZE KAPALI İtirazı önünüzde bırakmamız isteniyor ve
İmzacıların görüşlerinizi karşılama arzusunu ifade edin.
Cevabın tarzı.

Ağızdan ağıza cevap vermeyi tercih ederseniz, bir doyum hazır olacaktır
Perşembe günü sizi beklemek için, herhangi bir saatte atayabilirsiniz.

Yazılı olarak cevap vermeyi tercih ederseniz, sadece etkilememiz istenir
imzalayanların aşırı arzusu, hiç zaman olmaması
gereksiz yere kayboldu.

Rest olarak önerilen yollardan hiçbirinde küçümsemelisiniz.
kaygı, adımın alınacağından emin olmak için kıt olmaya ihtiyacımız var
Minnettarlık.-Olmaktan onurumuz var, efendim, itaatkar hizmetkarlarınız,

     Robert Louis Stevenson.
     E. W. Gurr.




II

     (No. i_.)

Belediye Konseyi Başkanı'nın dikkati saygıyla
Aşağıdaki söylentilere yönelik:-

1. Bu onun önerisinde ya da yetkisi ile Dynamite
satın alınan veya dinamit temin etmek için çaba sarf edildi ve bir
Elektrik makinesi sabitlendi veya elde edilmeye çalışıldı.

2. Bu, zayıflatmak veya takmak amacıyla
Manono mahkumlarının hapsedildiği gaol olan zayıflatın.

3. Bu tasarımın bu bildirimi,
mahkumlar.

4. Gaol ve mahkumları havaya uçurma tehdidi, etkinlikte
Kurtarma girişimi yapıldı. Bu noktaların her biri üzerinde ve her birinin üzerinde beyaz sakinler
Endişeli bir şekilde bilgi bekleyin ve saygılı bir şekilde yalvarın.

Başkanın söylentilerin
Bağlanmamış veya açıklanamayan neredeyse kabul edilmemiş gerçeğin gücünü edinir.

Yönetilen ve hükümet arasında herhangi bir güven isteği
Her ikisine de kayıpta verimli olun.

Şimdiki formdaki söylentilerin beyaz yarışlara zarar verme eğiliminde oldukları
Yerli zihin ve daha kötüsü için davranışları
Samoans.

Ve tek başına cumhurbaşkanı inkar edecek, açıklayacak veya
Bu söylentileri düzeltin.

Bu gerekçelerle, herhangi bir kayıt dışı için mazur görülmesini isteyin
adreslerinde ve cumhurbaşkanının olacağını umuyor ve alçakgönüllülükle dua ediyorlar
Burada sunulan olayı kabul edin ve erken ve etkili araçlar alın
Beyazları bilgilendirmek ve güvence altına almak ve onları mümkün olandan kurtarmak
Samoans tarafında yanlış yargı.

     Robert Louis Stevenson.
     E.W. Gurr.

  [_ ve diğer dokuz imza_.]




III


     _APIA, 30 Eylül 1891._

  Robert Louis Stevenson, Esq., E.W. Gurr, Esq.

Sevgili Sirs,-28. Inst. Tarihli nazik mektubunuz için teşekkür ederim,
Dün alındı, söz konusu adresle birlikte,
En kısa sürede adresi yazılı olarak cevaplayacağımı size bildirin
mümkün.-Olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim, itaatkar hizmetçiniz,

     Senfft.




İv


     _APIA, 2 Ekim 1891._

  Robert Louis Stevenson, Esq., E.W. Gurr, Esq.

Beyler,-Bir adresin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
sizin tarafınızdan imzalanan tarih olmadan ve başka bir yabancı
sakinleri ve 29 Eylül'de bana teslim edildi.

Bu adreste dikkatim belirtilen bazı söylentilere yönlendirildi
Burada, "herkese ve her birine göre
Bu noktalar, beyaz sakinlerin endişeyle beklediği ve
Saygılarımla bilgi verin. "

Genel olarak, başarılı bir şekilde performans göstererek bunu belirtmeye yalvarıyorum
Resmi görevlerim, dikkat etmememin tavsiye edildiğine inanıyorum
Anonim söylentilere.

Dahası, konuşurken şaşkınlığımı ifade edemem.
"Beyaz sakinler" adına çok ciddiye alıyorum
Adres, beni onlarla tanıştırmanın gereksiz olduğunu düşündü.
bunu yapmak için yetkilendirme. Bu ihmal hiçbir şekilde bir
kayıt dışılık. Benim huzurumda yorum yapan beyaz sakinler var
Söz konusu söylentiler, anlamın doğrudan karşısında bir şekilde
adresin.

Bu gerçek, beni gerçeğine itiraz etmede haklı çıkaracak
Yukarıda belirtilen ifade, bu kadar belirgin bir şekilde ortaya konuldu ve bu kadar olumlu
adreste onaylandı. Ayrıca beni bir
Beni işaret eden beyefendilerin diğer iddialarını yanıtlayın.
Başa çıktıkları gerçeklerin doğruluğunu çok az önemseyin.

Sonuç olarak, içinde ortaya konan endişelere göre
Adres, bu açıklanamayan söylentiler "
Yerli zihin, "Sanırım imza partileri orada olduğunu hatırlayacak
resmi olarak Samoa'daki kamu yetkilileri ve özellikle
"Beyaz Sakinlerin" korunması. Onlara sunarlarsa
Şikayetler ve onların dileklerimle hiç şüphem yok, bu yüzden alacaklar
ihtiyaç duyabilecekleri tüm bilgiler.

Sizden, bu cevabı, bu cevabı olan taraflara iletmesini istiyorum
söz konusu adresi imzaladım.
İtaatkar hizmetçiniz,

  Frhr. Senfft von Pilsach.




V


     _Oct. 9, 1891_.

Adresin imzacıları Başkanın lehine alınır.
2 Ekim tarihine göre. Cevabının çoğu bir
Eldeki konuya yabancı ve kendi başına şaşırtıcı
İmzacılar. Adresleri belirli bir bilgi için bir cazibeydi
Doğru bir şekilde tanımlayan belirli kişilerin puanları ve çekiciliği
kendileri "beyaz sakinler", "Aşırı Tasarlanmış" ve
"İmzacılar olarak eşlik eden mektup. "Onlar aramaktan çok uzaktaydılar
Açıkçası ve doğrudan başvurdukları özel kanıt toplamak için
Açıklama için suçlanan kişi; Ve çok uzakta çarpmaktan
kağıdı kesinlikle tuttukları skandalı imzalar veya tanıtmak
kendileri. Başkanın başarısız olduğu için pişmanlık duyuyorlar
Bu incelik için teşekkür ederiz. Üzüntü ve sürprizle görüyorlar.
ılımlı olduğuna inandıkları bir iletişime cevap
ve nazikçe ifade edilen başkan, bir
Dürüstlüklerine itiraz. Suçladığı hile
denenirse, işe yaramaz ve hatta aptal olurdu; Ve bir
Adresin ve beraberindeki mektubun samimi yeniden incelenmesi,
Başkan şüphesiz impütasyonu hatırlamak için uygun görecek.

İmzacılara sorulan sorulara cevap olarak hiçbir şey bulamaz
Ama konsoloslarına başvurmaları için onlara bir tavsiye gibi görünüyor
"koruma" için. Sordukları koruma değil, bilgi. BT
onları hareket ettiren bir korku duygusu değil, utanç duygusu idi. Öyle
Başkanı kendi başına ele alamayacakları talihsizlikleri
dil, ya da şimdi "eğilimi" kelimelerinin açıklamaları gerekmez
Yerli zihindeki beyaz ırklara zarar vermek için, "
Başkan, ellerinden herhangi bir acı çekme korkusu ifade etmeyin.
Samoalılar, ancak iyi görüşlerine göre ve herhangi bir ifadenin ifadesi değildi
Barış süresi için endişe, ama ne altında bir utanç duygusu
utanç verici impütler olarak düşündüler. Genel olarak kabul ederken
Başkanın "anonim söylentiler" konusunda ifade edilen düşüncesiyle, onlar
Bir çizginin çizilmesi gerektiğini hissedin. Acı çekmeyecekleri bazı söylentiler
bir saat boyunca tartışmasız kalmak. Bu nedenle doğaldı
Kendi beyaz ırkına sahip bir adamı duyduklarında,
Gaol ve orada bulunan mahkumları havaya uçurur
Şerefi, sanıklara benzer bir sabırsızlık atfetmelidirler
haklı olun; Ve buldukları acı verici bir sürpriz duygusu ile
kendileri yanılıyorlar.

  (_Signatures II_.)




VI


     _APIA, 9 Ekim 1891_.

Beyler,-Günümüzde iletişiminizi kabul etmek,
Sizi üstlendiğimi bildirmekten onur duyuyorum
Beni teşvik edeceğine inandığınız ilk adresinizin yeniden incelenmesi
2. Inst'de verdiğim cevabı hatırlamak için.

Bu yeniden incelemeden, itirazınızın başladığını tekrar öğrendim
Aşağıdaki ifadeyle:-

"Bu noktaların hepsinde ve her birinde Beyaz sakinler
Endişeyle bilgiyi bekliyor ve saygılı bir şekilde yalvarıyor. "

Bu ifadeyi benim için ciddi bir şekilde konuştum
Beyaz sakinler ve ben bu ifadenin gerçeğine itiraz ettim.

Konunun "samimi bir şekilde yeniden incelenmesinden" sonra sizin tarafınızdan yapabilirsiniz
Beni ya da her iki noktada ya da her iki noktada çürütün, gerçekten de sevinirim
Cevabımı hatırlıyorum.

Şu anda, benim varsaymak için hiçbir neden görmediğimi söylemeye yalvarıyorum
Yereldeki beyaz ırklara zarar verme ifadenizi yanlış anladı
zihin, uygulamaktan başka bir koruma kavramınız yoksa
vücuda.

İkincinizin son maddesinde yer alan iddiayla ilgili olarak
bir Samoalı tarafından mahkum edilen beş Samoalı mahkumun
Evleri yok ettiği yargıç Samoan hükümetinin gaolündeydi
"Onurumun korunması altında,"
Bu ifadeyi de ve özellikle yeniden incelemenize tavsiye edin.-i
Onur duyun, beyler, itaatkar hizmetçiniz,

     Frhr. Senfft von Pilsach.




III

"Times" ın editörüne


     _Samoa, 9 Nisan 1892._

Efendim,-Samoa'daki son zorluğumuzun bir taslağı ilginç olacak
en azından avukatlara.

Berlin Genel Yasası'nda, en erkenden bir nokta var
Anı, gönüllü tercümanlar bölündü. Gelişen Gelir
Gümrükten bir taraf tarafından Samoalı'ya aitti
Hükümet, bir diğeri belediyeye; Ve anlaşmazlık sonunda
Baş Adalet, Bay Cedercrantz tarafından belediye lehine karar verdi.
Karar yazılı olarak verilmedi; Ama en azından bildirildi
Hükümetinin konsoloslarından biri, kamuoyunun kötü şöhreti,
reddedilmedi ve bir kerede taraflarca dolaylı olarak hareket etti.
Bu karardan önce, gümrükten elde edilen gelir,
birikmek; O zamandan beri baş adalet bilgisine ve
Başkanın günlük yüzü, alındı,
yönetildi ve belediye tarafından harcandı. İşlevi
Berlin Yasasını yorumlamak için Baş Adalet; Duygusu bu şekilde varsayıldı
Cavil'in ötesinde kurulacak; memnun olmayanlar
Sonuç, tek başvurusunun bir dua içinde olduğunu düşündü.
Antlaşmanın değiştirilmesi; Ve böyle bir dua, ama geçen gün,
halka açık bir toplantıda önerilen, desteklenen ve nihayet olumsuz.

Karardan bu yana yaklaşık bir yıl geçti ve Samoanın durumu
Hükümet her gün daha güvencesiz büyüyor. Vergiler olmadı
Ücretli ve hükümet onları uygulamak için cesaretlendirmedi. Taze Vergiler
vadesi gelmişti ve hükümet onları çağırmaya cesaret edemedi.
Maaşlar devam ediyordu ve sadece baş adaletin
Bu adalar için önemli bir figür; kasalar düşmüştü,
Son olarak, oldukça boş olduklarına inanılıyor, hiçbir kaynak kalmadı ve
Bystanders, tekerleklerin durması için gülümseyen bir merakla bekledi. BEN
Hükümetin sahip olduğu "gülümseyen" epithetini açıklamak için eklemelidir
hala doğmuş bir çocuğu kanıtladı; Ve bazı spazmodik hareketler dışında
Sütunlarınızda zaten açıklama konusunu yaptım,
maaş ödemekten başka bir şey yapmadığı söylendi.

Bu konularda, 28 Mart'ta Konsey Başkanı,
Baron Senfft von Pilsach, aniden ve özel olarak Bay tarafından sağlandı
Cedercrantz yazılı bir yargıya sahip, sözlü ve kamuoyu tersine çevirerek
bir yıl önce karar. Bu sonuç hangi hukuk güçleriyle
elde edildi mi? Ve mesele onurunun önüne nasıl getirildi? Hissediyorum
Burada okuyucularınızın güvenilirliğini zorlayacağım, ancak otoritemiz
Başkan şahsen. Takım kendi kapasitesine getirildi
(belki de hayali bir) King'in danışmanının; Kendi başına savunuldu
Konsey Başkanı kapasitesinde hiçbir bildirim verilmedi,
Partiler çağrılmadı, hiçbirine mahkemeye tavsiye edilmedi
ne de karar; öğrenilebildiği kadarıyla sadece iki kişi tanıştı ve
ayrıldı-birincisi davacı ve sanık
Diğer bir yıl önce siyah karar veren ve şimdi
Beyaz'a karar vermek için mütevazı bir istekliliği öngördü.

Ancak bu orijinal işlemleri daha yakından takip etmek mümkündür.
Baron von Pilsach, danışman kapasitesine oturdu (bize söyledi)
Kral ve kendi başkanının kapasitesiyle kendi kendine yazdı
Konsey, üç sayfa uzunluğunda kınanan etkili bir mektup; Bilinmeyen
İngiliz sanatçısı onun için iyi bir dilde giydirdi; Ve hiçbir şey kalmadı
ancak atfedildiği Kral Malietoa tarafından imzalanması. "Bu yüzden
Nasıl imzalayacağını bildiği sürece! "-Beyaz bir yetkilinin sahip olduğu söyleniyor
Bir omuz silkerek, bir Samoalı kralda gerekli nitelikleri özetledi.
Buna göre imzalandı, ancak kral onun ne olduğunu bilip bilmiyordu
İmzalama tartışma meselesidir; ve böylece düzenli hale getirildi, iletildi
Baş Adalet, Başkan'dan bir yapışma mektubu ile kaplanmıştır.
Oldukları gibi, bu mektuplar iddialarda bulunmuş gibi görünüyor
Baş Adaletin ilerlediği; Oldukları gibi, var gibi görünüyorlar
Bu olağandışı durumun belgeleri oldu.

Talihsiz bir hata yapıldığını varsayalım,
Mahkemenin bulgusu ve yılın politikası hemen
Gereken, bilgelik aşırı bir tavır açıklığını gösterecektir. Ve
İki yetkilimiz, rahatsız edici bir dissimülasyon politikasını tercih etti. Sırasında
Devrim perdenin arkasında hazırlanıyordu, Başkan
Belediye Konseyi'nin gece oturumları. İş neydi?
Bu gümrükleri düzenleyen bir yönetmelik hazırlamaktan başka bir şey yok
gizlice kontrollerinden çekilmek için komplo kurdu. Ve o
ilk uyanan benzer bir doğanın bir parçasıydı
APIA'nın düşükleri ile yankıları. Konsey
Konsolosluk Kurulunun Onayı Birkaç köprüden oluşan bir proje
Vaisingano'nunki, kasaba için en önemli önem taşıyordu. İle
çok yeni bir masraf yaptırım, şu anda sırrına göre
Bilgi, belediye fonlardan çıkarılacaktı,
Konsoloslardan biri değersiz bir eylem; Ve teklif buna göre
izin verilmedi. APIA halkı tahmin etmek son derece hızlı. Daha erken
Vaisingano Köprüsü, onları atladıklarından daha fazla reddetti mi?
gerçeğin ölçülebilir mesafesi. Şefin olduğu unutuldu
Adalet vardı ancak son zamanlarda (bu sefer düzenli olarak elde edilen bir kararla)
Belediye fonlarını cumhurbaşkanının merhametine yerleştirdi; Konuştu
iki yetkili arasındaki anlaşma; kasanın olduğu söylendi
zaten gizlice çizilmiş; Gazete bu noktada
Aniden ve daha gizemli bir şekilde satıldığı söylendi
Belediye parası olan yetkililer için satın alındı ​​ve Apians kalabalıklaştı
1 Nisan'daki belediye toplantısının sonucu, zihinlerle zaten
ısıtılmış.

Cumhurbaşkanı gizli yargıyla silahlı tarafına geldi; ve
Saat şimdi geldi, sanat eserini belediyeye tanıttı
meclis üyeleri. Baş Adalet'in kararının gücü üzerine,
bilgi ve cumhurbaşkanının günlük yüzü ile
On iki ay gümrükten gelir elde etti ve harcadı. Onlar
Şimdi bunun yanlış olduğunu öğrendim; Sadece olduklarını öğrendiler
Daha fazlasını almayın, ancak daha önce harcadıklarını geri ödemeleri gerektiği;
ve yaklaşık 25.000 dolar tutarında olan toplam ve daha az
Hazine'de 20.000 dolar, iflas ettiklerini öğrendiler. Ve ile
Cumhurbaşkanı bir sonraki nefes güvence verdi; Zaman verilecekti
Bu sefil borçlular ve onun zekâsındaki kral bile ilerleyecekti
onları kendi kasalarından-şimdi onlarınkinden değil-3.000 dolarlık bir kredi
Mevcut masraflar. APIA Belediye Konseyi bir idealden uzaksa
Vücut, en azından yollar yapar ve köprüler kurar, en azından
varlığını haklı çıkaracak ve ücret ödeyenleri
Oranlar. Bu duracaktı: Bu amaç için eşleştirilen tüm fonlar
Mulinuu'daki hükümete transfer edilmek, hiç yapmamış
Bahsedilecek herhangi bir şey maaş öde ve erkeklerin uzun süredir durduğu
başka bir şey beklemek ama maaş ödemeye devam edecek
inançtan ölür. Diyelim ki belediye hazinesine yapılan bu baskın
adil ve ihtiyaç duyuyordu. Sözde tanıtılsa bile
En uzlaşmacı bir şekilde, asla hoş karşılanamazdı. Ve onun gibi
Alet, gizlilik ve sürpriz, tarzındaydı
Dissimülasyon, uyumsuz kararlar, anlaşmazlık görünümü
Yetkililer ve yardım edemeyecek kadar küçük bir kredi teklifi. Acı
Konsey masasında kelimeler konuşuldu; Halk bağırmalarla katıldı;
Başkanı aşmak ve hazineyi ele geçirmek açıkça önerildi
anahtar. Baron von Pilsach, kurtarıcı ilkel erdemine sahiptir.
cesaret. Bunlara böyle bir ayak işine gelmesi cesaret gerektirdi
Aldatılmıştı; ve şiddetli seslerin ve tehditkar ellerin ortasında
daha iyi bir nedene layık bir sabitlik sergiledi. Konsey kırıldı
çalkantılı bir şekilde yukarı; Sakinler halka açık bir toplantıya girdiler; .
Konsoloslar, endişe verici bir duygu efervescence ile tanışır,
belediye meclis üyeleriyle tanışma istekliliğini iletti ve
bir uzlaşma düzenlemek; ve acelecilerle yenilenen sakinler
temsilcilerinin yetkisi. Aynı gece bunlar konseyde oturdu
Konsolosluk kurulu ile ve üzerinde anlaşıldı _modus vivendi_
Ertesi sabah cumhurbaşkanı tarafından reddedildi.

Ancak konsolosların temsilleri etkileri vardı; Ve ne zaman
Konsey 6 Nisan'da tekrar bir araya geldi, Baron von Pilsach'ın
Tutumunu tamamen değiştirdi. The bridge over the Vaisingano was
Konsey'e sunulan 3.000 dolarlık toplamı kabul etti.
9.000 dolar, mevcut fonların yaklaşık yarısı; Samoalı hükümeti,
Gümrükler tarafından kâr etmek, şimdi masrafları karşılamayı kabul etti
koleksiyon; Başkan, belirli bir ile sınırlı olmayı reddederken
Şekil, hükümet harcamalarında endişeli bir parsimone vaat etti,
son davranışlarının tahriş etmek için bir nitelikte olduğunu itiraf etti
meclis üyeleri ve açıkçası bunun bildirim altına alınması gerektiğini öne sürdü
güçlerin. Eğer onu övmezsem adil bir muhabir olmamalıyım
yatak. Gross olarak aldattığı ve
Son zamanlarda ona karşılığında ona hakaret etti, kendisini dokunuşla davrandı ve
temper. Ve büyük ölçüde sonuç olarak _modus vivendi_ kabul edildi
protesto altında ve anlaşmazlıktaki konu tartışmadan atıfta bulunuldu
güçler.

Bir an için eski mektubuma yönlendirmek istiyorum. Manono
Mahkumlar ciddiyetle altı ay hapis cezasına çarptırıldı; ve tarafından
Bazı açıklanamayan ve gizli süreçler, cümle bir
sürgün. Gerçek, hükümetleri çok eğlendirmiş gibi görünüyor
Ev. Bizi burada hiç eğlendirmedi. Ama biz aradık
Başkanın bir meslekten olmayan olduğunu hatırlayarak teselli ve
Baş Adalet adaları bir gün önce terk etmişti. Bırakın Bay
Cedercrantz geri döndük, diye düşündük ve Arthur tekrar gelecek. Kuyu,
Arthur geldi. Ve şimdi onun belki de onaylayıcı olduğunu düşünmeye başlıyoruz,
Eğer yoksa, skandala parti. Çünkü bulamayız, söz konusu olduğunda
Belediye Hazinesi, aynı rahatsız edici özellikler? Bir karar
Halka açık olarak, bir yıl boyunca harekete geçiyor ve bir miktar gizli ve
Açıklanamayan süreç aniden tersine döndüğünü görüyoruz. Olmamız gerekiyor
İngiliz hukuku tarafından yönetiliyor. Bu İngiliz Yasası mı? Hiç bir yasa mı? Yapmak
bir vatandaşın yaşayabileceği ve hareket edebileceği bir toplum durumuna izin verir
kendinden emin? Ve yerliler tarafından bunları açıklamamız istendiğinde
Beyaz adamın hükümetinin ve beyaz adamın adaletinin özellikleri
Kelimeler biçimi cevap verecek miyiz?


     _April_ 12.

Yeni haberler bana ulaşıyor; Bir kez daha doğruluğuna hayran kaldım
APIA'da söylentiler ve bir referansla geçtiğim
çekişmemizin başı ve önü haline gelir. _Samoa times_
Nominal olarak bir beyefendi tarafından satın alındı, başka ne olursa olsun
Öneriler, kötü şöhretli hasta. Bunun için ödenmişti
Altın l600, APIA için büyük miktarda hazır para, her şeyden önce altın ve
Bütün erkekler nereden geldiğini merak ettiler. Bu olan bu
keşfedildi. Her Rouleau'nun sargısının Bay tarafından imzalandığı bulundu.
Martin, belediye ve Samoalı için koleksiyoncu
Hükümet ve asistanı Bay Savile tarafından imzalandı. Diğer
words, the money had left either the municipal or the Government safe.

Cumhurbaşkanının pozisyonu bu nedenle son derece açıktır. Hesapları
1 Ocak'a kadar denetçilerin elindedir. 31 Mart'ın bir sonraki dönemi
Zaten geçmişte ve doğal kurs tekrar tekrar olmasına rağmen
Ona önerdi, henüz doğrulanmasına izin vermedi.
kasasında denge. Dava şefe karşı daha az güçlü görünecek
Adalet. Yine de bir ay geçmedi.
Cumhurbaşkanı'nın elden çıkarılması, nüfusun nüfusunun
APIA kendi işlerine izin verilmemeye uygun değildi. Ve tam hafta
Satın almanın önceki kararını tersine çevirdi ve onu kurtardı
Kalan son kontrol kalıntısından meslektaşım. Kapsamın ötesinde
Bu kararlardan, bu zekice şahsiyetin bulunup bulunmayacağından şüpheliyim
have committed himself in black and white; Ve daha aptalca
Böylece Başkan sadece ihlalin tepesinde kalabilir.

Açıklanmasına veya dağıtılmasına izin verin, bu ek skandal
Tedbiri aşırı doldurduğunu hissettim. Başkanın
Büyük bir incelik ve baş adalet bir felsefe fonu vardır. Bize Ver
bunun yerine adalet biçimlerine göre ilerleyecek bir yargıç ve
bakiyelerinin doğrulanmasına izin verecek bir sayman. Elbette
Milyonlarca Avrupa arasında iki açık ve dürüst bulunabilir
biri İngiliz hukukuyla tanışacak, diğeri
başları üzerinde olan bir katipin sıradan erdemlerine sahip
görevlerini yerine getirmek, altı ay zaman zaman geçebilir
ağrılı açıklamalar ve tehlikeli skandallar; kim bizi yormayacak
sürprizleri ve entrikaları; Kimlik eksikliğinden bizi şaşırtmayacak
Penetrasyon; kim, yoksulluk saatinde, görünüşe göre
bir satın alma için L600 kamu parasını yönlendirdi
dikkate alınamaz bir sayfa veya sekiz ilinin hoşnutsuzluğun
Yerliler her an etkisiz hükümetlerini süpürmek için tehdit ediyor
Yerelde Gagging'de Güvenlik ve Güç Arayan Denize
APIA baskısı. Aksi takdirde-rahatlayamazsak, eğer
Güçler Bay Cedercrantz ve Baron'un davranışından memnun
Senfft von Pilsach; Bunlar buraya bunun anlayışıyla gönderildiyse
küçük bir sayfa gizlice satın almalı, belki de özel olarak düzenlemelidirler
Mission Kapısı'ndaki çılgın bir ahşap binadan verilen iki sayfa; eğer
Gerçekten de, bu önemli amaç için,
Kamu fonlarını yönlendirin (yaptıkları gibi) ve tüm
Hukuk biçimleri-Beyazlar sadece kafayı eğebiliriz. Biz buradayız
çaresiz. Baron Pilsach'tan şikayet edersek, sadece Bay için olabilir
Cedercrantz; Bay Cedercrantz ve Güçlerden şikayet edersek
Bizi duymayacak, daire tamamlandı. Gecelik bir koruma çevresi ve
Kralın evi ikamet yerlerini korurken
Kazık olmadan alaycı bir şekilde bırakıldı. Müdahaleden korunmak, biri
Yasanın sesi, diğeri otoritenin ellerini hareket ettirir; Ve şimdi
Tek bir hafta boyunca tek bir
Mevcut fonlar ve adalarda mevcut tek makale.

Ama unuttukları bir şey var. Tehdit eden beyazlar değil
hükümetlerinin süresi ve sadece okuyan beyazlar
gazete. Mataafa silahlı kampında sert oturur ve görür. Görüyor
Zayıflık, hükümetlerinin skandallarını sayıyor. Rakipini görüyor
ve "kardeş", daha önce Lazarus gibi kapılarında tutuklanmadı
Dalışların evi ve eğer "kardeşine" çok düşkün değilse, o
Yerli haysiyetleri çok titiz. Arkadaşlarının tehdit edildiğini gördü
hükümet gaolunda gece yarısı yıkımı ile ve
hukuk biçimi. Kendisi bir konuşmacı değil ve düşünceleri saklandı
biz; Ama bildiğimiz daha aceleci partizanları tarafından söylenenler. On March 29,
Baş Adalet'in gizli kararı imzalamasından sonraki gün, üç gün
halka açık hale getirilmeden önce ve gazetenin satın alınması
Yine de antlaşmada, yerli bir hatip bir mecliste ayağa kalktı. "Kim sordu
Bizim için yasa yapmak için büyük yetkiler; Bizi yönetmeye yabancıları buraya getirmek mi? "
Ağladı. "Beyaz yetkililerin bizi esaret içinde bağlamasını istemiyoruz.
Vergilendirme. "İşte bu beylerin sahip olduğu değişen ruh
on beş aylık bir haksızlığa uğradı. İşte onların tehlikesi
gazete satın almayan ve müteakip editoryal baskılar yok
önleyebilir.

Hala bir şey yapma zamanı olup olmadığı sorulabilir. Gerçekten de
zaten geç; Ve altın bir anda gelen bu beyler
Ölümcül bir şekilde cılız olan fırsat ve belki de ölümcül hasar görmüş beyaz
prestij. Beyazların kendileri bile sadece imkansız değil, aynı zamanda
bozuk. Geçen gün belediye meclis üyelerimizin
çoğunluk tarafından, faturaların üretimini zorunlu hale getirmeyi reddetti
özel ev. Yine de, baş adaletle, onları kim suçlayacak
Tüm erkeklerin merak ettiği, ödemeyi reddettiği ve ben
İnan, hala ithalatıyla ilgili görevleri durduruyor mu? O üstündeydi
Hukuk, onun başı olmak; Ve örneğin böyle vaaz verdi. O
Gümrüklerini ödemeyi reddetti; Beyaz meclis üyeleri,
Uyan, onları başkalarına karşı uygulamak için önlemler almayı reddetmek; ve
Yerliler, sonrasında, vergilerini ödemeyi reddediyorlar. Bu vergiler
Belki de doğrudan tekrar yükseltmek mümkün olabilir. Vergiler var
Samoa'da hiç popüler olmamıştı; Yine de altın anda
Hükümet kursuna başladı, Samoalıların çoğunluğu onlara para ödedi. Her
İl, bu paranın bir kısmını harcadı.
sınırlar; Her sinir ilgiye gerilmiş olmalı ve tatmin olmalı
yerliler harcamaları gibi. Bunun yerine harcandı
Mulinuu'da, ikisi süitte gelen dört beyaz yetkiliye ödemek için
baş adaletin ve sözde bir hükümet binası inşa etmek,
Başkan ikamet ediyor ve vergilerin adı
iğrenç. Hala ne yapılabilir ve hemen yapılması gerekenler
Bize yeni bir baş adalet vermek için-bir avukat, onur adamı, bir adam
ister siyasette ister özel olarak kendini bir tarafa taahhüt etmeyecek
nedenler ve para para yatırmaya çalışan görünüşe sahip olmayacak
işlerimizin her eklemi. O kadar iyi ki, eğer bir yetenek adamı olursa,
Ama biz pek sormuyoruz. Hukukun sıradan bir takdiriyle
Sıradan takdir ve sıradan cömertlik, yine de, kursta olabilir
zaman ve iyi bir servetle, güveni geri kazan ve onarın
Beyazların prestijindeki ihlaller. Başkan'a gelince
çok tartışma. Bazıları ofisin gereksiz olduğunu düşünüyor, yine de
aşırı olmak için maaş; Bazıları şimdiki adamı, genç ve
Şahsen hoş, bir araç olarak ve bir diğeri için günah keçisi ve bunlar
yeni ve sağlam bir baş adaletle, henüz
karakterini kullan. En azından kendini temizlemesini isteyecekti
Rouleaux meselesi ya da hepsi ona karşı olurdu.-Ben öyleyim. Efendim, senin
itaatkâr hizmetçi,

     Robert Louis Stevenson.




İv

"Times" ın editörüne


     _Samoa, 22 Haziran 1892.

Efendim,-Yeni Zelanda makalesinde, sonu yayınladığınız bir makalede okudum.
yanlış yönlendirme. Yazar daha sonra bana bir romancı olduğumu hatırlatmaya devam ediyor,
ve romantizmlerime dönmeme ve Samoa'nın işlerini bırakmam için
Dünyanın uzak mahallelerindeki alt editörler. "Biz, diğerleriyle ortak
dergiler, Samoa'da muhabirler var, "şikayet ediyor" ve yine de var
Bay Stevenson'un göründüğü meraklı komplo hakkında onlardan haber yok
ortaya çıkarmak ve eğer gerçek bir varlığı olsaydı,
adadaki herkes tarafından bilinir. "Bu,
Yine de bana denizlerin ötesinden ulaştı, biraz yapmak için kısıtlandım
cevap. Ancak, belki de sahip olabileceğiniz varsayılmamalıdır
Yayınlamak için yalnız kaldım, yazmak için yalnız kaldım. Aynı hikaye şimdi
Üç hükümetin kendi konsoloslarından elinde. Olumsuz
Sadece öyle, ama belediye konseyinin şikayeti, iki yetenekli tarafından
Avukatlar, onlardan önce de atıldı.

Bu en azından halka açık ve kötü şöhretli diyebilirim. Avukatlar
halka açık bir toplantıda görevlerine devam etme yetkisi. Başkan
(ben oradaydım ve onu duydum) Adımı onayladı, ancak rahatlamasına rağmen
oylamadan. Ama burking umudunu eğlendirmiş gibi görünüyor, ya da
En azından, süresiz olarak erteleniyor, tüm iş ve
Toplantı sona erdi ve yargılamaları onaylanmıştı (olduğu gibi
gerekli) Konsolosluk kuruluyla, ikisini bilgilendirmeyi ihmal etti
Beyler bu onayı atadı. Büyük bir şehirde hile yapabilir
bir süre başarılı oldu; Tüm haberlerin sızdığı Apia gibi bir köyde
Dışarı ve Kral günlük ayakkabılarla buluşuyor,
kendi sanatının reklamını yapın. Ve bir sonraki öğrendi, dava
Belediye Konseyi hazırlanmış, konsoloslar tarafından onaylanmıştı ve
Büyük güçlere gönderildi. Sözümden şüphe duymaya alışkınım
Bu konuda, ve burada bir kez daha şüphe ettirmesini sağlamak gerekir. Ancak
Gerçek kesin. İki avukat (Messrs. Carruthers ve Cooper)
Aslında Yüce Baş Adaletin önünde görünmesi için belirtildi
Mahkeme. Çağrıları gördüm ve çağrılar ilk ve son
Bu devlet denemesinin. Bir saatlik öfke içinde kurulmuş olan yargılama,
reaksiyon anında düşmesine izin verildi.

Aynı tarihte son bir darbe Mulinuu Hükümeti. İzin vermek
Durum hakkında size hatırlatıyorum. Belediyenin fonları
aniden ele geçirildi, neyin toplu bir yargıya,
Mulinuu İflas Hükümeti. Muhalefet organı olan makale
Samanlı bir adam tarafından satın alındı; Ve satın alma parasının olduğu bulundu
Hükümet kasalarından Rouleaux'da ödendi. Hükümet
iki adam. Birincisi, başkan ve sayman, temizlemek için hazır bir aracı vardı
kendisi ve sonsuza dek atın-yani,
Skandal, onun sadece,-yani,-yani, dengesine sahip olmak
doğrulandı. Ve bunu yapmayı reddetti ve hala reddediyor. Ama
Diğeri, abartılı otursa da, payından kaçmayı düşünmemelidir.
suçlamak. Yüksek bir duruma sahiptir; O bizim baş sulh hakimimiz,
Konsolosların göründüğü Rouleaux'un bu sefil hikayesini duydum
Çok siyah ve neden hiçbir şey yapmadı? O durumun bulduğunda
Kendisine ve meslektaşı üç güce biraz gitmişti
Aniden, çağrılar başlatabilirdi (ki
Daha sonra reddetmekten memnuniyet duyar) Messrs Cooper ve Carruthers'a karşı. Ancak
Sonra, tüm ada mırıldandığında-o zaman,
Hükümetin izlenmesi, ellerde şekillendirilen hazineler bulundu
Samanlı bir adam-o zaman yıldırımları neredeydi? Daha fazlası için
ay skandal meslektaşı hakkında siyah asılı kaldı; Daha fazlası için
Ay inert ve sessiz oturdu; Bir aydan fazla bir süredir
Sonuç olarak, ona son güven kıvılcımı oldukça öldü.

Bu koşullarda Mulinuu Hükümeti yaklaştı
Belediye Konseyi
Beyazlar. Bu koşullarda belediye konseyi
Yanıtlandı, Hayır. Halka işler sona erdi, halka açık paraların varış noktası
gizli tutulur ve belediye konseyi malzemeleri durdurmaya karar vermiştir.

Görünüşe göre, hükümet pozisyonları duygusuyla uyandı.
Yerliler uzun zamandır onları ödemeyi bırakmışlardı; Şimdi beyazlar takip etmişti
uygun olmak. Yoksulluk utanmayı başarmıştı. Ve acele ettiler
Popülerliklerini paylaşmayan bir başkasına katılın.
Bu beyefendi Bay Thomas Maben, hükümet sörveyörü, kendisi
haklı olarak popüler ve ofis onun için Sekreterin
Devletin, daha mutlu himayeler altında başarabileceği
fazla. Ona serbest bir el sözü verilir; başardı ve
Tamamen egzersiz, Başkan tarafından iddia edilen bu belirsiz işlevler
Kral'a danışmanlık tarzı. Eğer bulunursa iyi olacak
Yani uygulama alanında. Bay Maben herhangi bir fon bulursa iyi olacak
Exorbit olmayan maaşına bırakıldı. Şüphesiz daha iyi olurdu
yoksulluklarının bu gününde ve büyüyen samoanın ortasında
Hükümet yapabilirse, beyazların yüksek maaşlarına karşı mırıltılar
bir başkası anlamına gelmeyen bir miktar uygun olana düştü. Ve var
Birinin Fain'e cevap vereceği bir soru. Başkan tuttuğunu iddia ediyor
İki ofis-Kralın danışmanı, Başkan
Belediye Konseyi. Bir yıl önce, dinamit meselesi sırasında,
İkincisi istifa etmeyi ve tüm emolleri danışman olarak tutmayı önerdi
Krala. Şimdi pratik olarak ilk istifa etti; Ve biz istiyoruz
Şimdi tüm maaşını başkanı olarak tutmayı teklif edip etmediğini bilin
Konsey.-Ben, vb.,

     Robert Louis Stevenson.




V

"Times" ın editörüne


     _APIA, 19 Temmuz 1892.

Efendim,-Sonunda mektubumun üzerine makalenizi alıyorum. Öyleydi
Sanırım; Kaydedilen olaylara inanmakta zorlandınız; Ve,
Büyük memnuniyetime göre, bir soruşturma öneriyorsunuz. İşaretleri gözlemliyorsun
mektubumdaki tutku, ya da öyle görünüyor. Ama özet gösterileriniz
Yeterli bir açıklıkla iletişim kuramadığım için
İddia edilen gerçekler. Tutku benim sözlerimde yanmış gibi görünebilir:
En azından hassas bir masalla kayıt yapma yeteneğimi bozdu. .
Konsolosluk raporlarının "soğuk dili" (tercih edeceğinizi söylediğiniz)
şüphesiz uygun çeyrekte soruşturma üzerine yapılacak; Cesur yapıyorum
Diyelim ki beni destekliyor. Kanun davası
Belediye Daha fazla güvence ile konuşabiliyorum; çünkü gönderildiğinden beri, ben
bir kopya gösterilmiştir. Dili takdire şayan bir şekilde soğuk, ama diyor (
çok daha iyi bir lehçede mümkündür) aynı dikkat çekici hikaye. Ama hepsi
Bu desteklemeler resmi tutma konusunda uyur; Ve sayesinde
Beni sütunlarına kabul ettiğin cömertlik, duruyorum
Halktan önce yalnız. Bu benim duam, en kısa sürede sona erebilir
olası. Eve giden başka kanıtlar da var; Bırakın üretilmesine izin verin. Veya
Bir soruşturma yapalım (önerdiğiniz gibi); Baş Adalet'e ver ve
Başkan karakterlerini temizleme fırsatı ve kendime
Bu özgürlük (ki bu çok sık almam istendi)
özel iş.-Ben, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

     Robert Louis Stevenson.




VI

"Times" ın editörüne


     _APIA, 14 Eylül 1892.

Efendim,-Mulinuu Yarımadası Alman firması tarafından talep edildi; ve
İddialarının iyi bulunması gerekiyorsa, Samoalı'ya vermişlerdi
Hükümet belirli bir rakamda satın alma seçeneği. Burada evlerde duruyor
yetkililerimizin, özellikle de baş adaletinki. Uzun
Bu beyefendi herhangi bir kira ödeyip ödemediği bir sorun oldu ve
Sorun şimdi çözüldü; Samoa'nın baş adaleti bir gecekondu idi. Üzerinde
Hükümetin yarımadayı satın almak üzere olduğu için
bir ev işgal etti; Almanların onu satmak üzereyken,
Onlara herhangi bir kira ödemeyi reddetti. Firmanın hiçbir çaresi yoktu ama
Sıkıştırmayı kendisinden önce çağırmak ve tekrar duymak için
Feci kiracıdan zaten duydukları yetkili. Ancak
Samoa'da bile, rahatsızlıktan esinlenen ustaca bir adam,
kendini koruma. Ev arazinin bir parçası değildi veya
seçenek; Firma satışa sundu; Ve hükümet, acı altında
Baş Adalet'i evsiz görmek onu satın almak zorunda kaldı.

Bu arada Alman Mulinuu iddiası topraktan geçti
Komisyon ve 17 Mayıs'ta Baş Adalet'e gönderildi. O sona erdi
raporu teyit ederek; Ancak yargısı taşıyor olsa da
Ağustos, 15'e kadar kamuya açıklanmadı. Bildiğimiz kadarıyla,
Ve kesinlikle Samoa işçileri tarafından kâr ettiği sürece, onurunu
buna katılmaktan başka yapacak başka bir şeyleri olmadığı söylenebilir
iş parçası; L100 A oranında bunu yapmak için para ödüyordu
ay; Ve doksan gün sürdü ya da Napolyon'u aldığı sürece
İmparatorluğunu yeniden yakalamak ve tekrar kaybetmek. Ama geç hiç olmadığı kadar iyi;
Ve kararda sevinen Almanlar hükümeti çağırdı.
Satın alma işlemini tamamlayın veya seçeneklerinden feragat edin. Yine bir gecikme vardı
Cevap verirken, bu olağanüstü tüm bölümlerin politikası için
Hükümet bir modelde; Ve cevap geldiğinde sadece
Yeni bir aldatmaca duyurun. Alman iddiası araziyi geçti
Komisyon ve Yüksek Mahkeme, itirazlara karşı iyiydi, ama
henüz kayıt için iyi değildi ve yine de olmalı
bir "devlet sörveyörü" tarafından yeniden yerleşti. Bu nedenle seçenek devam ediyor
Mulinuu topraklarında, hükümetin orada çömelme
Ödeme ve Alman firması çaresiz ve mülksüzleştirilecek. Ne
yapabilirler mi? Onların düşmanı tek yargıç. Hesaplandığını duydum
şu anki durumların henüz aylarca çıkabileceğini,
Sonunda sonunda hesaplaşma gününde gelmelidir; ve
Satın alma parası bulunmalı veya feragat edilme seçeneği ve
Hükümet başka bir yerde uçacak. Kira borçları sorusuna gelince,
mantıklı ellerde olacak ve onuruna başa çıkmak için güvenilir olabilir
davanın önceki tarihine uygun bir şekilde.

Ama neden (sorulacak) bu aşırı yöntemlerle bir iplik
böyle bir kiralık mı? Neden dört ay daha uzun sürelere gidiyorum
Yanlış ödeme gücü? İnanılmamasını bekliyorum, ama bence
Hükümet hala umuyor. Sıcak başlı bir kaptan altında bir savaş gemisi olabilir.
düşmanlıklara ayrılmış; Vergiler tekrar gelmeye başlayabilir; .
üç güç başka türlü meşgul olabilir ve
Samoa Kaçış Gözlemi-İhtiyaç, ne umduklarını bilmiyorum, ama onlar
Umarım bir şey. Göğüslerinde kalan bir kömürde yaşıyor
Hırs hala sorgulanmamış. Ya da sadece geç açıklayabilmem için
Şaşırtıcı Sally onurunun. Uzun ve ayrıntılı bir yargıda
tek rakibinin tırnaklarını parlattı ve gerçekten parmaklarını çıkardı,
Belediye Sulh Hakimi. On sekiz ay boyunca altını gördü
Mahkeme işlerle kalabalıklaştı, kendi başına bir
Eski kilise bahçesi. Yüzlerce vakayı kıskanmış olabilir
rakibinin elinden, saldırı vakalarından, hırsızlık vakalarından geçerek,
2S'den son dört ayda değişiyor. L1 12S'ye kadar; ya da sahip olabilir
Bu işten çıkarılan işten çıkarılmadan bakıldığında
Sulh yargısının özelliği olan Bay Cooper. En azından bir son
Bu istismarlardan yapılmış. Bay Cooper bundan sonra maaşını çekmek için
kamu hizmetinin _minimum_; ve tüm şarjler ve saldırılar
Önemsiz, ilgili olanların uyruğuna göre gitmelidir,
Konsolosluk veya Yüksek Mahkemelerden önce.

Bu portantik yargı için iki taraf vardır-pratik ve yasal.
Ve önce pratik. Her darbe vurdu veya çalınan her darbe için
Partiler şimdi Mulinuu'ya yürümeli ve kendilerini
Hamlet bilseydi,
Yasanın gecikmelerine daha fazla duygu. Bunu yapmayacaklarından korkuyor ve
Sonuç olarak bu suç, cezasız kalacak ve
hoşgörü. Ama bu hiçbir şey. Belediye Mahkemesi
manifoldumuz için uygun bir ortak zemin ve temizleme eviydi
milliyetler. Şimdi, ciddi faydaların tüm amaçları için,
Kaldırıldı ve sonuç dikkat dağıtıcı. Yeni bir trumpery vardı
dava, Bay Cooper tarafından neşe bağırıyor. Kendini çözdü (ben
haklı olarak hatırlayın) karşı ücretlerle üç saldırı suçlamasına,
ve üç kötüye kullanma dilinden üçü; Ve temsil edilen partiler
Sadece iki millet-APIA için küçük bir ödenek. Henüz yeni
Dünya, Baş Adalet'in kararından bu yana, bu kaba Shindy
Üç farklı mahkemeden önce altı davaya bölün; .
suçlamalar bir hakim tarafından duyulmuş olmalı, karşı suçlamalar
bir diğer; Tüm mide bulandırıcı kanıt altı kez tekrarlandı ve avukatlar
Altı kez ücret aldı.

Yasal argüman olmaya devam ediyor. Şerefi belediyenin
Genellikle bir polis teşkil eden yasama yetkileri ile yatırım yaptı
yargı yetkisi "; belediyenin alma yetkisine sahip olduğunu inkar etmiyor
Kişinin korunması için adımlar ve bunun bir
Saldırı vakalarında yargı yetkisi. Ama bu argüman (onu gözlemliyor
Onur) "çok fazla ve sonuç olarak hiçbir şey kanıtlar. Gibi nedenlerden dolayı
Belediye Konseyi, herkesin cezasını sağlama yetkisine sahip olmalıdır.
Kişiye karşı suçlar ve sanırım mülkü de. "Ve,,
sadece bir polis yargı yetkisinin olması gerektiği duygusu ile dolu
sınırlı, tüm saldırıların hariç tutulmasıyla onu intikamla sınırlar
Ve tüm şarürler. Berlin Yasası'na bakmamıştı! O
orada aynı güçle zaten sınırlı bulurdu
Olmak-200 doları aşmayan para cezaları ve hapis cezası değil
180 günün ötesine uzanıyor. Hayır, bence bile akıl yürütmüş olabilir
Kendisi biraz hatalı olduğu bu keşfinden. Çünkü saldırılar
ve hırsızlıklar hariç tutuluyor, ne tür bir büyüklük.
L40 para cezası veya yarım yıl hapis cezası ile ziyaret edilecek mi? Öyle
Belki de bu çocukça tartışmacı daha da ileriye götürmek için çocukça. Ancak
Bir pasaj var, eğer Berlin Yasası'na dalmış olsaydı,
dikkatini tutuklamış olabilir: kendisinin güçlendirildiği
"Suçlar ve suçlarla başa çıkmak için ...
Belediye Sulh Hakimi'nin yargı yetkisini tanımlayan hükümler
Apia. "

Güveniyorum, efendim, bu seni en son sorun yaşamam gerekecek
Bu iki twopenny endişeleri. Ama üçü tarafından bir adım atılana kadar
Güçler, ya da hoşgörüsüzlüğünüzü tüketene kadar, yapacağım
Skandallarımızı ortaya çıktıkça bildirmeye devam edin. Bir kez daha, bir şey veya
Diğer: Ya yazdığım şey yanlış ve ben bir
Calumniator; Yoksa bu doğrudur ve bu yetkililer onların için uygun değildir
pozisyon.-Ben, vb.,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Son kararlı aldığımda posta zaten kapalı
Samoan tarafından _samoa times_ satın alımının onaylanması
Devlet. Hiç reddedilmedi; Şimdi kabul edildi. Kağıt
Son zamanlarda satın aldılar, zaten satmaya çalışıyorlar; ve sahip olmak
Yukarı doğru satın aldıkları için L150 teklifini aldı ve reddetti
L600. Elbette şimdi üç gücün dikkatini talep edebiliriz.




VII

"Pall Mall Gazetesi" nin editörüne

BEN


     _SEPTEMBER_ 4, 1893.

Haziran ayında kral hükümetinin beklemekten yorulduğu anlaşıldı
Avrupa'da, Avrupa
Hiçbir şey. Berlin Yasası ile ilgili son yorum okundu. Malietoa
Laupepa, Güçler tarafından _EX AUCTORITE_'e konmuştu; güçler
onu bir güç gösterisiyle bile desteklemiyor ve hiçbir şey kalmadı
ancak "
Samoa "-Tüfek borularının ve karartılmış yüzlerin hakemiyle. Anında
Cennet, bir dizi söylenti, rastgele kalıcı ve boşta bırakıldı
Masallar. Gece geç saatlerde, evimin yakınındaki mezradan geçerken, biz
Evlerde yanan yangınları gördüm ve istekli konuşmacılar tartışıyor
Son rapor. Kral hastaydı; Ölüyordu; Mükemmel iyiydi; O
APIA'nın arka kısımlarında gece öfkeyle sürüldüğü görülüyordu ve
Yüzünü sürerken kapladı. Mataafa Almanlara lehine idi; O
bir Alman kralı olacaktı; Tüm Samoa'nın desteğini güvence altına aldı;
Herhangi bir takip etmedi. Her şef ve köyün adı
(dinleyiciye yeni olan birçok kişi ile) sırayla ortaya çıktı, dublaj
Laupepa veya Mataafa veya her ikisi de aynı anda ya da hiçbiri. Dr. George
Misyoner Brown, adalar turunu tamamlamıştı. Orada
dünyada daha olgun bir yerli bilgisi olan birkaç adam
karakter ve ben ona hevesle bir akraba tahmini için başvurdum
kuvvetler. "İlk atış ateş edildiğinde, daha önce değil," dedi, "sen
Kim kim olduğunu bilecek. "Etkinlik henüz gitmiş olabileceğini gösterdi
daha öte; Çünkü çekimler yapıldıktan ve erkekler öldürüldükten sonra bile önemli
İl hala tereddüt ediyor ve kırpıyordu.

Mataafa Malie'de yatıyordu. İki mil uzakta bir Ford'da silahlı bir kazık vardı
müthiş bir uyanıklık ve glee durumunda oturdukları Apia'dan;
Ve tüm birliği, beş yüzün üzerinde olmasa da, ortaya çıktı
En savaşçı ruhla canlandırıldı. Kendisi için bekledi, olduğu gibi
İki yıl bekledi; Eloquent Mektuplar yazdı, cevaplama zamanı hangisi
oldukça geçti; ve düşmanları acı çekerken baktı
güçleri. En son şüphesiz, boşuna garanti edildi ve aldatıldı
yardım vaatleri.

Samoa'da bir kraliyet ordusu toplama süreci cumbrous ve dilatory
aşırı. Burada ateşli haç keşif gezisi yok
ve balya ateşi; Ancak her adım diplomatiktir. Her köy,
Büyük bir konuşma masrafı, vaatlerle ve teşvik edilmeli
Tehditlerle ve daha büyük şefler şartlar yaparlar.
mart. Tamasese, geç Alman kuklasının oğlu ve onun varisi
hırslar, mengene kirişini katılımının fiyatı olarak istedi,
Yine de boşuna talep ettiğinden eminim. Çeşitli iller
Çeşitli ve tatmin edici olmayan cevapları iade etti. Atua kapalı ve açıktı;
Tuamasaga bölündü; Tutuila Recalcitrant; Ve uzun süre kral oturdu
Mulinuu'nun rüzgarlı avuç içi altında neredeyse yalnız. Gerçekten sanki
Savaş bitti ve tüm takımadalar oybirliğiyle (yerli olarak
ifade) hareketsiz oturmak ve taro dikmek.

Ama sonunda, Temmuz ayının ilk günlerinde Atua içeri girmeye başladı. Tekneler
geldi, otuz ve elli güçlü, bir davul ve çok kötü oynanan bir boru
kürekçilere zaman vermek, tüm mürettebat aralıklarla
Savage Howl; ve teknenin güverte ön çekimlerinde köyün
Şampiyon, çılgınca kaplama ve dans. Partiler görülecekti
Tüfekleri yığılmış olarak palmiye-korunmalarda kamplanmış. Dükkanlar
Kırmızı mendillerin boşaltılması, toplanma işareti veya (bir adamın söyleyebileceği gibi)
Kraliyet Ordusu'nun üniforması. Ruh gösterildi; birlikleri
Yakışıklı çocuklar doğru erkeksi bir şekilde yürüdüler, silahları onların
Omuzlar, davul ve boru veya teneke dokun müziğine.
Kendi kapılarıma yakın bir mezradan altı kişilik bir grup yürüdü.
Liderlerinin kiti bir çubuk tütün, dört kutu
maçlar ve kaçınılmaz kırmızı mendil; Onun durumunda
İpek, çünkü satın almaya geç gelmişti ve ortak malzemeler
tükenmişti. Bu çocukça cesur grubu bir öğleden sonra yürüdü
komşu tepe ve aynı gece evlerine döndü,
Bush'ta "rahatsız edici" olduğu için. Mükemmel bir yaşlı adam,
Birçok kampanyada yeterince savaşı olan, hizmetime sığındı
Zarardan, ama boşuna. Köy hiçbir savaşçı karar vermemişti
geri çekilebilir. Bir sihirbaz geldi; Ve sonra biraz takip etti
Müzakereler-Ne söyleme yetkim yok:
Messenger ayrıldı ve arkadaşımız kaldı. Ama ne yazık ki! İkinci Bir Elçi
takip ve daha sert bir kompozisyon olduğunu kanıtladı; Ve dolu bir sepetle
Gıda, kava ve tütünden, isteksiz kahraman savaşlara geçti. BEN
Eminim çok az yakışıklı askerleri vardı, belki de bazıları ise
daha istekli. Ve silahlı olmak daha iyi olurdu. Onun silahı-ama içeri
Bay Kipling'in hoş bir yakalama kelimesi, bu başka bir hikaye.

Samoalı olgun yıllar için savaş genellikle tatsız bir zorunluluktur. İle
Genç çocuk, acil zevklerin bir cennetinin yanı sıra bir
nihai ihtişam fırsatı. Kadınlar birliklerle birlikte yürür-hatta
Taupo-sa veya köyün kutsal hizmetçisi, babasına eşlik ediyor
Kartuşları taşıyacak ve onu içmesi için su getirecek-ve
Parlak gözler "yağmur etkisi" ve ödülleri ödüllendirmeye hazırdır. Neye
Grim Deeds Bu uygulama daha sonra söylemem gerekecek şekilde yürütebilir. İçinde
Kollarının miting, en azından tamamen güzel; Ve bir tane var
Yürüyen bir savaş partisinin hoş resmi; Adamlar silahlı ve
övünür, başları kırmızı mendille bağlanır, yüzleri
Karartılmış-ve Avrupa şemsiyeleri altında ortasında yürüyen iki kız.

8 Temmuz Cumartesi günü, sabahın erken saatlerinde birlikler başvurmaya başladı
APIA'dan batıya doğru ve öğleden sonra kendilerini yüz yüze buldu
Vaitele Alman plantasyonunda Mataafa çizgileri. .
ordular hemen kardeşlik; Kava bayanlar tarafından yapıldı,
Çay demeliyiz, evde ve cesurların birçok kişisi ile katılmalı
Tüketim ifadeleri. Kralın tarafında bir şef,
Bu aşinalıkların kapsamı, takipçilerini bir personel ile dövmeye başladı.
Ancak her iki taraf da hala çizgiler arasında iç içe geçti ve
Her iki taraftaki şefler konuşuyorlardı ve hatta kucaklıyorlardı.
an, kazara ya da belki de hain bir vuruşta, çöktüğünde
Nişan. İçinde belirleyici bir fark olduğunu bulamıyorum
aslında ateş altında sayılar; Ama Mataafas hastalanmış gibi görünüyor
Yayınlanan ve hasta LED. Kanatlarının iki katı döndü, çizgileri enfiladed,
ve kendileri yaklaşık otuz kaybı ile, birbirini izleyen ikiden
sığır duvarları. Üçüncü bir duvar onlara daha etkili bir barınak verdi ve
Gece daha fazla avantaj olmadan savaş alanında kapandı. Bütün gece
Kraliyet birlikleri bu engelde mermi voleybolu selamladı. İle
En erken ışık, bir suçlama oldukça terk edildiğini kanıtladı ve
Malie'nin evlerinden daha fazla sahil dumanının yükseldiği görülüyordu.
Mataafa hızla kaçmış, köyün arkasını yok etmişti,
Bu, iki yıl boyunca yetiştiriyor ve güzelleştiriyordu.

Çok fazla şey başarıldı: Ne takip edecek? Mataafa sığındı
Manono ve kaleleri topladı. Düşmanları, bunu takip etmekten uzak
avantaj, _fonos_ tutuldu ve konuşmalar yaptı ve hata buldu. İnanıyorum
Kral ordusunun çoğunluğu sürekli bir duruma girmişti
kararsızlık ve tarafsızlık tutumunu sürdürmek daha çok
Filozof kabinesinde savaş alanından daha hayran kaldı. BT
en azından sadece bir eyaletin henüz bir atış yaptığından emin mi?
Malietoa Laupepa. Tuamasaga cesareti yeterliydi ve
galip geldi. Ama Atua arkadaydı ve henüz hiçbir şey yapmadı. Gelince
Crana'nın adamları, üzerinde anlaşmaya varılan planı gerçekleştirmekten çok uzak ve
Malie adamlarını engellemek, 8'in sabahı,
Mataafa'dan bir elçilikle eğlendirmek ve filosuna maruz kaldılar
Tekneler, belirli tehlikeli darbelerden atış yapmadan kaçmak için
lagün ve şefin kendisi yürüyerek geçmesi ve aşılamaması
İllerinin tüm kıyısı. İçin yeterli mazeret yapılmadı
Bu yarım kalplilik-ya da ihanet. Bütünün bir parçasıydı
bir örnekti. Bir Samoalı entrikada çok fazla ip var
sadece Avrupa zihni ve her iki tarafta da hizmet etme arzusu,
Ve uzlaşma için bir kapıyı açık tutun, neredeyse boyunca tezahür etti.
Bu bölünmüş danışmanlarda bir hafta geçti. Savaii almayı reddetmişti
Mataafa-Şimdi kral için yükselmek için tereddüt ettikleri söyleniyor ve
bunun yerine her iki tarafın _fono_ (veya konsey) istedi. Ve göründü
Kraliyet ordusunun daha fazla ilerlemeyeceği en azından mümkün ve
Kararsız ittifak feshedilir.

16. Pazar günü, İngiliz Majestelerinin Gemisi _katoomba_, Kaptan
Bickford, C.M.G. , APIA'ya yeni siparişlerle geldi. O ama geldim
On gün önce bu sefil işin tamamı olurdu
önlendi, çünkü üç güç Malietoa'yı sürdürmeye kararlıydı
Laupepa silahlarla ve nihayet Mataafa'ya karşı ilan etmişti. Sağ veya
Yanlış, en azından bir karardı ve bu nedenle hoş karşılandı. Olmayabilir
En iyisi-bir şeydi. Samoa'ya dürüst bir arkadaş yok bir şey gibi davranamaz
Ancak üç gücün sonunda boşaltılması gereken rahatlama
sessizlik. Adalarda tüm politikaları olan bir parça
iki yıl boyunca konaklamalara asılmış olmalılar-
Amaçlarından sekiz gün önce neredeyse tekdüze kötü olmaları
ilan edildi, savaş ülkeyi yanmış evlerle işaretlemeliydi ve
Kesilmiş kafalar.


II

Samoan savaşının madalyasının başka bir tarafı daha var. Çok yakında
avantaj elde edilir, yeni ve (bize) korkunç bir hayvan ortaya çıkar
Sahne-baş avcı. Tekrar tekrar bizimle akıl yürüttük
bu büyük uygulamaya karşı çocuklar; Ama sebep ve (bu bir noktada)
Alay bile boşuna. Bunun savunulamaz olduğunu itiraf ediyorlar; iddia ediyorlar
zorunlu gerekliliği. Babasının aldığını gören genç bir adam
Savaşın sonlarında, sahneden titreyen isyanla konuştu ve yine de
Gitmesi ve geleceği savaşta da aynı şekilde yapması gerektiğini söyledi.
Bir adam onun cesur olduğunu başka nasıl kanıtlayabilir? Ve her ülkeye sahip değildi
Kendi Gümrük mi?

Buna göre, vesileyle sunulduğu gibi,
Sadece rakipleriyle kava içiyordum,
Ölü ve ölmekte ve korkunç kupalarını güvence altına aldı. Söylenmeli,
Adil olmak gerekirse, Mataafas'ın başını alma fırsatı yoktu, ama
Fangalii dersi tarafından öğretilen şefleri,
pratik. İtaat edilip edilmeyeceği şüpheli ve yine de gücü
Halkı üzerinde o kadar büyüktü ki, Alman plantasyonu,
Bir süre ve sonunda yenildiler, hırsızlıktan şikayet etmemeliydi
tek bir kakao-nut. Her zaman sakatlamak zorunda olduğu için nefret dolu ve
Engellileri öldürün, bu gün Vaitele'deki affred vardı
Koşullar henüz daha fazla algılanabilir. On beş başın hepsine getirildi
Mulinuu. İnce evin önünde geçit töreni ile taşındılar.
Rahmetli başkanımız kaldırılmadan önce kendisi için inşa edildi. Burada,
Verandah, kral onları almak için oturdu ve elbette sözler ve
her başarılı savaşçıya iltifat. Onlar _spolia opima_
sayı. Leaupepe, Mataafa'nın yeğeni-ya da Samoans'ın dediği gibi-oğlu-
ilk duvardan düştü ve bu akraba duygularından olsun
ve savaşçıları sivil çekişmelerde veya
olağandışı bir formalite ile fetihin önemini sadece değil,
başı ama sakatlanmış vücudu da getirildi.
ceset, kanlı bir elle süslendi ve bir
Beyaz göz tanrılarında soğutun. [Malietoa] Laupepa'ya atfedecekti
Eğer olsaydık, ırkına ve eğitimine tamamen yabancı duygular
Onu memnun etmekten başka türlü varsayalım.

Ama bu kadar değildi. Her ülkenin gümrükleri var, yerli
özür dileyenler ve Samoa'nın en belirleyici geleneklerinden biri
Kadınların bağışıklığı. Yore kadınlarımız bir
turnuva. Mermiler kördür; Ve mermi riskini almaları gerekiyor,
Ama başka hiçbir şey yok. Kartuşlar ve su servis ederler; Jeer
yaralıları savunmak ve savunmak. Vaitele'nin bu çarpışmasında bile
her iki tarafta da kendilerini ayırt ettiler. Biri onun skulkingini sürükledi
Kocası bir delikten ve onu öne sürdü. Diğeri, onu görmek
Aşık düşüyor, silahını kaptı, baş avcıları uzak tuttu ve Drew
Alandan duyulmadı. Bu tür hizmetler alışmışlardır
yüzyıllar boyunca ödeme yapmak; Ve çoğu zaman, yüzyıllar boyunca bir mermi veya
Bir mızrak bu savaş benzeri meleklerden birini göndermiş olmalıdır. Genellikle yeterince,
Ayrıca, düşmüş bedenlere yayılan hortlak gibi baş avı,
Bir kadın için bir kadını kesti. Ancak, ortaya çıkan dava, bir
yerleşik görgü kuralları. Hata keşfedilir keşfedilir
gömüldü ve istismar unutuldu. Henüz hiç olmadı, tarihte
Samoa, bir erkeğin bir kadının kafasını aldığı bir örnek oldu
ve onu tuttu ve hükümdarının ayaklarına koydu.

Hemen olması gereken garip ve korkunç gösteri buydu
Laupepa'nın kalbini sarsıldı ve o zamandan beri onun yüzlerini kapladı
karışıklık ile parti. Üç olup olmadığı veya
Sadece iki: sayıyı azaltma girişiminin alınması gerekir
sonradan düşünce olarak dikkatle; Başlangıçtaki kabuller
Çok açık, utanç ve korku paniği çok süpürüyordu. Orada
Apia'daki yerli arkadaşlarımızın bir kadını,
terör olmadan konu; aşağılama olmadan herhangi bir adam kıt. Ve
Başın-
Kafalar-tanınmıştı; birinin yeğeni için tanındı
en büyük mahkeme bayanlar; bir taupo-sa veya kutsal hizmetçisi için tanındı
Savaii köyü. Seçilmiş olan o inanılmaz görünüyordu
En adilin katıldığı her yere giden erdem ve güzellik için
Maidens ve kısmi olan uyanık Duennas tarafından izlendi
Tatil kostümü, misafir almak, kava yapmak ve lider olmak için
Revels, bir inek parkında acımasız bir mitingin kurbanı olmalı,
ve yüzünü muzaffer kral için bir kupa için açığa çıkardı.

Tüm bu isteksizlik ve alarm mırıldanmasında, hiçbir kelime açık bir şekilde
söz konusu. Hiçbir ceza, utanç yok,
öfkenin failleri. Kral, konsoloslar ve görev gibi görünüyor
barışlarını benzer şekilde tuttu. Beyazlarda belirli bir ilgisizliği anlayabiliyorum.
Kafa avının, korkunç bir uygulaması olduğunu söylüyorlar: ve durmayacak
Daha ince tonlarını araştırın. Fakat Samoalı'nın kendisi tereddüt etmiyor;
Onun için eylem portantlıdır; Ve cezasız kalırsa ve
Moda, sonuçları lanet olası olmalı. Bu bir ihlal değil
Hıristiyan erdem, rote tarafından yarı öğrenilen bir şeyin ve
Son otuz yılda yabancılar. Karşısında bir uçuş
Kendi yerli, içgüdüsel ve geleneksel standartları: on kat daha fazla
uğursuz ve aşağılayıcı. Ve meseleyi sonuç olarak alarak, öyle görünüyor
Bana göre bu kafa avının kendisi sıkı ve hemen
bastırılmış. "Bir adam kendisini cesur olduğunu nasıl kanıtlayabilir?" Arkadaşım
sordu. Ancak çoğu zaman bunlar hileli kupalardır. Yarında
Vaitele'deki kavgadan, bir Atua adamı içinde yatan bir ceset keşfetti.
Bush: Kafayı aldı. Bir veya iki gün önce bir partinin ziyaret etmesine izin verildi
Manono. Kralın kıyılarındaki birlikleri, onları gözlemleyerek
Rebel Island, bunun yaralı olması gerektiği sonucuna vardı
Apia'ya gitmek, bir kerede iki silahlı tekneyi başlattı ve elden geçirdi
Diğerleri-sonra. Bu tür istismarların ihtişamı belirgin değildir; onların
Bozunma gücü gözlere çarpar. Teğmen Ulfsparre, geç
İsveç Polis Şefi ve Kuvvetler Komutanı, adamlarına şunu söyledi.
Bunlardan herhangi biri kendi elini tutarsa, intikam almalıdır. Buydu
konuşma; Her şeyi aynı hikayede görmek istiyorum-Kral, Konsoloslar ve
Misyonerler-dahil.


III

Üç güç nihayet burada APIA'da tutuldu. Ama geldiler
fuardan sonraki gün; Ve eldeki acil iş çok hassas.
Bu sabah 18., Kaptan Bickford, ardından iki Alman yelken açtı
Manono için. Mataafa'yı teslim etmeye ikna etmeyi başaracaksa, hepsi
iyi olabilir. Eğer yapamazsa, bu uzun gaflar treni bitebilir-
siyaset alanında çarpışmanın sonucudur-korkunç bir
Katliam. Mataafa'nın hizmetlerini hatırlayan bizler
Geçmişte başarısız cömertlik ve ılımlılık ve onun yerine
şimdiki zaman-sadece bir kitle ile ilgilenenler
Ve kadınlar, birçoğu tanıdık arkadaşlarımız, şimdi bir adaya bindik,
ve üç savaş gemisi ve bir Samoalı ordusu tarafından kuşatıldı-sorunu bekleyin
korkunç beklenti ile.




VIII

"Times" ın editörüne


     _Vailima, Apia, Nisan_ 23, 1894.

Efendim,-En son buradaki bazı yetkililerin suistimali konusunda size hitap ettim,
Ve gerçeklerimi her birinde teyit ettiği için çok mutluydum
Özellikle bir istisna ile. Bu istisna, ilişkisi
Dinamit, gizlice kaçırıldı; boşuna bakacaksın
Ücretin sözü için mavi kitap veya beyaz kitap; öyle
Conjurer'ın turuncusu gibi gitti. Soruşturmaya cazip gelmiş olabilirdim
Bu sessizlik komplonunun nedenine, fikir olup olmadığı
Üç gücün koynunda kendileri veya
Üç konsolosun göğüsleri, çünkü sayılarından biri
doğrudan ima edilir. Ve ahlakı düşünmeye devam etmiş olabilirim
Bu tür baskıların etkisi ve ne kadar boş olduklarını göstermek ve
Küçük ve kompakt bir nüfus karşısında ne kadar onaylanmamış,
Herkesin gördüğü ve duyduğu yer, herkesin bildiği ve konuştuğu yer ve
Gülüyor. Ama sadece kişisel bir soru kaldı, ki
halka ilgi. Temel gerçekleştirildi. Baron Senfft
Zaten gitti. Bay Cedercrantz hala karakterde aramızda kaldı
(Diyebilirim) özel bir vatandaş, mahkemesi sonunda kapandı, sadece onun
maaşının alınması için cep açık, onurunu temsil eder
Berlin Yasası Mulinuu Point'te rüzgarda oturarak
Ardışık aylar-Geçmiş yaşın meraklı bir hayali veya hayatta kalması. Yeni
Yetkililer henüz değildi, çünkü yaratılmamışlardı. Ve biz
Üç konsolos tarafından eski hükümet mülkümüze düştü
Başlangıçta Berlin Yasası mevcuttu; Göründüğü gibi olacak
Sonuna kadar, Berlin Yasası süpürüldükten sonra.

Bu triumvirate döneminde ve tamamen onların
teşvik ve davranışları altında, Mataafa yenildi, sürüldü
Manono'ya ve (fırsatlı bir şekilde el ele gelen üç savaş gemisi) zorlandı
teslim olmak. Bu şefin partizanı olarak adlandırıldım ve kabul ediyorum
dönem. Onu, genel olarak Samoa'daki en dürüst adam düşündüm, değil
Beyaz yetkililer hariç. Onun zor kullanılmadığını düşünmeye cesaret ettim
Antlaşma yetkileri tarafından; Öyle düşünmeye çalışıyorum. Benim fikrimdi
Malietoa ile yardımcı kral olarak birleştirilmiş olması gerektiğini; Ve ben
Bu görüşü değiştirmek için hiçbir neden görmedim, ancak bunun zamanı
geçmiş. Mataafa oynadı ve kaybetti; bir sürgün ve ondan çıkarıldı
Başlıklar, Jaluit'in Olan Plajı'nı yürüyor, Alman bayrağını görüyor
başı ve Upolu'nun kara rüzgarı için özlem duyuyor. Siyasetinde
Samoa artık bir faktör değil; Ve sadece hakkında konuşmaya devam ediyor
isyanının bastırıldığı ve cezalandırıldığı gibi. Sınır dışı etme
Samoalı zihnine, ölümün yanındaki ceza ve on üç
Mücadele eden şefler liderleriyle sınır dışı edildi. Yirmi yedi kişi
gaol içine atıldı. Orada hala yalan söylüyorlar; Hükümet yapar
neredeyse onları beslemek için hiçbir girişim yok ve bunlar
aileleri ve acıma beyazlarının hayır kurumu. Bu arada, bunlar
Çok aileler, cezalarla aşırı yüklenir, fahiş toplam
L6.600 ile katılan şefler ve köylere atıldı
Mataafa.

Şimdiye kadar sadece cezaların şiddetli ve
Hapishane komiseri yok. Ama ayrıca, pişmanlık duymamız gerekiyor
Savaşın davranışıyla bağlantılı olarak tekrarlanan skandallar ve
herhangi bir ceza belirtisi için boşuna. Konsoloslar barbarca istihdam etmek zorunda kaldı
eller; Öfke bekleyebiliriz; Onların cezalandırılmasını bekledik veya
en azından reddedildi. Böylece, bazı Mataafa şefleri indi ve indi
İngiliz savaş adamından utanç verici bir şekilde istismar edilmek, dövülmek ve vurulmak
Mulinuu'nun ana caddesi boyunca kamçılarla. Ceza yoktu
Hiçbir soruşturma bile yoktu; Üç konsolos göz kırptı. Sadece bir adamdı
ağzını açacak kadar dürüst ve cesur bulundu ve bu benim eskimdi
Düşman, Bay Cedercrantz. Mulinuu'da yürümek,
İlgisiz seyirci, zarif bir şekilde despient, o kalabalıktı
bu rabbers ve kurbanlarının. Onun bir
Resmi, onun bir erkek olduğunu hatırladı. Bu onun son halkıydı
Samoa'da müdahale etmek için görünüm; Kesinlikle onun en iyisiydi. Yine,
Sahadaki hükümet birlikleri, tespit edilebilir bir kızların kafalarını aldı
Samoalı gözlerde bile suç. Onları Mulinuu'ya alayda taşıdılar,
ve onlardan o melankolik bir obsation yaptı Kral
(iradesine karşı ağrıyor) Hükümet binasının verandasına oturdu,
Bu hakareti alacak şekilde, sözlerini kamuya açıklamak için
İltifat ve Teşekkürler, bilinen en yüksek ödülü oluşturan
Samoan cesareti ve kahraman olarak taçlandırıldı, asılmış olması gerekenler
Köpekler gibi. Ve yine üç konsolos oybirliğiyle göz kırptı. Yoktu
Ceza, hiçbir soruşturma bile yoktu.

Son olarak, Manono'nun hikayesi var. Mataafa'ya üç saat verildi
Ultimatum'un şartlarını kabul etmek ve zaman neredeyse geçti
Tekneleri ortaya çıktığında ve yanına gelmeden önce geçtiğinden daha fazlası
_katoomba_ ve resmi olarak Kaptan Bickford'a teslim oldu. Alacakaranlıkta
Akşam, tüm gemiler yelken açtığında alevler gözlendi
adadan yükselmek. Mataafa kaptandan önce kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Bickford ve kadınları ve çocukları için koruma gerektirdi
arkasında ve kaptan gemiyi geri koydu ve birini gönderdi
Sorgulamak için konsolos. _Katoomba_ yaklaşık yetmiş saat olmuştu
adalar. Kaptan Bickford bir yabancıydı; Konsoloslara güvenmek zorunda kaldı
dolaylı olarak. Aynı zamanda, hükümet birliklerinin
düzeni restore etmek amacıyla inişe uğradı ve
taraftarlar üzerinde hiçbir misilleme yapılması gerektiğini anlamak
Mataafa; ve empatik onaylamamasıyla elçiyi suçladı,
Suçlular üzerindeki ceza tehditleri ve savaşın sahip olduğunu hatırlatıcılar
Şimdi üç gücün sorumluluğunda geçti. Gelemem
Bu konsolosun ziyareti sırasında ne gördüğünü belirtmek; Sadece ne diyebilirim
Dönüşünü bildirdi. Her şeyi iyi bildirdi ve şefler
Hükümet tarafı kardeşlik ve Mataafa's ile _ava_ yapmak.
Olabilir; En azından garip. Adanın yakılması
Devam etti, meyve ağaçları kesildi, kadınlar çıplak soyuldu; bir sahnesi
Bütün gece acımasız bozukluk hüküm sürdü ve dörtte birinden fazla geride kaldı
Ada, harabe. Mataafa'nın şefleriyle kardeşlerse
tek başına tutarsız olmalı, çünkü bir sonraki öğrendiğimiz
İki parti, dövüyorlardı, tükürüyorlar ve onlara hakaret ediyorlardı
otoyol. Ertesi sabah APIA'da aynı konsoluya orada olup olmadığını sordum
bazı evler yanmamıştı. Bana hayır dedi. Soruyu tekrarladım,
Gören _katoomba_ gemisindeki memurların kanıtlarını iddia etmek
Alevler artar ve buharda buharlaştıkça çoğalır; bunun üzerine vardı
Bu dikkate değer cevap-"O! Kulübeler, kulübeler, kulübeler! Bir ev yok,
Çerçeve evi, adada. "Dava sade erkeklere göre şu şekilde duruyor:-
Manono halkı hakaret edildi, yiyecek ağaçları kesildi, kendileri
evsiz kaldı; Ondan fazla ev değil-Konsolos'un affı,
Kulübeler-düşmanlarının kibirini yakaladı; Ve bugüne kadar olabilirler
eski konutlarının yerinde gecekondularda yaşadığı görülen
Samoalı kalbinin gururu. Konsolosun boşalması bu nedenle
en az peygamberlik; ve günümüzün kıyılarını tekrar gözden geçiren gezgin
"Bahçe Adası" sırayla "Kulübeler, kulübeler, kulübeler!"

Aynı önlem, klan nefretinin sadece ahlaksızlığında,
Apolima'ya göre, aynı adı taşıyan boğazlarda neredeyse erişilemez bir adacık;
Neredeyse orada tasarruf edilen tek mülk (hatırlamak eğlenceli)
velayetinin kaçtığı Lady Jersey'in çerçeveli portresi
çalı, paladyum ve baş hazinesi olduğu gibi
sakinler. Konsoloslar ve kaptanlar tarafından kabul edilen ciddi vaat
Üç gücün adı kırıldı; istihdam edilen birlikler
Barbarca öfkeye sahip olmalarına izin verdi. Ve yine yoktu
ceza, soruşturma yoktu, protesto yoktu, bir
Word, eylemi reddettiği veya üç gücün onurunu devre dışı bıraktığı söylendi.
Dava görünmese de, konsolosların itaatsizlik edilmek istediklerini söylemiyorum
Bir beyefendiye karşı siyah ve belki de sadece suçlanacak
Levity ve bölünmüş ilgi; Onun olması şüphesiz önemliydi
APIA'nın başlarında, diplomatik işlevleriyle birleştiği
Komisyon acentesi ve müzayede olarak başarılı bir işletmenin yönetimi. BEN
Hepsinden, çok tartışmasız bir görüşe sahip olduklarını söylüyorlar.
görev.

Kendime bunun konsolosluk triumvirate hükümeti olduğunu söyledim.
Yeni yetkililer geldiğinde sona erecekti; Bir
Gece rüya; ve Berlin General'in Katı _Pax Romana_
Eylem başarılı olur. Sonuçta, şikayet etmek için ney vardı? Konsoloslar
kendilerine hiçbir sloven ve duygusallık göstermediler. Göstermişlerdi
Kendileri çok özel değil, ama bir anlamda çok kapsamlı.
İsyan, gerekirse, hızlı ve titiz bir şekilde indirilecekti
Cromwell'in eli; En azından indirilecekti. Ve bunlarda
Asi Adalar Neredeyse yüzünü karşılamaya hazırlandım
Rhadamanthine şiddeti.

Ve şimdi her şey bir hataydı. Berlin tarafından hükümet
Genel eylem, bir maskeden daha fazlası ve çok pahalı bir eylem
Konsolosluk Triumvirate tarafından Hükümet. Samoa ödeme yapar (veya ödemeye çalışır)
Birkaç yardımcıya yılda L2.200; Ve ruhlarını aramaya cesaret ediyorlar
kendi. Yurtdışına yürüyüşlerini üçe endişeli bir göz alarak alıyorlar
Konsoloslar, üç hemşiresi olan iki iyi davranmış çocuk gibi; ve
Konsoloslar, üstün gülümseyerek, kendilerini eğlendirmelerine izin verin
iş rutini. Ama sorun gelsin ve saçmalık askıya alındı.
Bir fırtınanın düdüğünde, bu cennet doğumlu denizciler yekeyi ele geçirir,
ve L2.200 amatörler sintine üzerine yayılıyor. İlk başta
Drum'un ritmi, antlaşma yetkilileri aşağıya nazikçe gönderildi
Protesto, bir çift yaşlı bayan gibi ve bak! inatsız
Konsoloslar enkazı temizlemeye ve ölümcül kesim parlamasını yapmaya hazır. Ve
Yeni bir örnek ışığında incelenen yöntemleri,
hava. Düşündüğümüz gibi rhadamanthin değiller. Yapabileceğimiz bir şey
Sadece onların müzakerelerine başkanlık eder. Onlar sahip
Gemiyi hafifletmek için bir fikir. "Balast ile denize takılır,
ana direk ve kronometre! "Ağlama. Son savaşta
kendi ülkelerinin onurunun (ilk olarak) ve (ikincisi)
Samoa'nın ile tutarlı bir şekilde yönetileceği konusunda tüm fikir
medeniyet veya akla gelebilecek herhangi bir devlet birlikleri cezalandırıldı
suistimal. Bu savaşta prestijden feda ettiler (ilk)
yeni baş adaletin ve (ikinci)
daha önce savaşta çok güçlü ve başarılı bir şekilde iddia etmişti-bu
İsyan cezalandırılacak bir şeydi.

Geçen yılın sonu hakkında, o savaş, Tamasese altındaki bir Tupuas savaşı
Mataafa'nın ezilmesi için gerekli bir kolye olan genç olan genç,
belirsiz homurdanmalarda kendini duymaya başladı. Bir ürkekti
işletme. Tupua partisinin yarısı, tüm Atua eyaleti, asla
isyana katıldı, ancak köylerinde somurtladı ve zamanı geçirdi
Kararsız konuşma ve çorak elçilikler. Tamasese, bir hile ile
son derece samoalı, "yüksek çalı ve dağlara gitti"
Silah özel bir asker gibi-aslında kendi birlikleri ile hizmet edildi
_incognito _-- ve böylece Samoalı gözlerine hanedan iddialarından feragat etti.
Ve başlangıçta uzun bir katalogla ilan edilen savaş
Krala karşı şikayetler ve farklı ve çirkin bir tehdit
Beyaz APIA nüfusu,
Aana eyaleti, Savaii'nin son derece acımasız birliklerine karşı
Sempati genellikle ve adil bir şekilde isyancılarla idi. Savaii, öfkeyle
Özel klan nefreti ve yıkım şehveti özgür
hoşnutsuz ilde çeyrek, daha geniş bir ölçekte tekrarlandı
Manono ve Apolima'nın öfkeleri, yiyecek ağaçlarını kes, soyulmuş ve
Kadınlara hakaret etti, çocuklarını küçük eşyalarından soydu,
evleri yaktı, atları, domuzları, köpekleri, kedileri öldürdü
Aana sahilinin yarısı boyunca ve bunların kovuşturulmasında
Altmış adamı kaybetmek için yönetilen erkekçe istismarlar (herkesin sevincine)
Öldü, yaralandı ve boğuldu.

Berlin Antlaşması tarafından Hükümet, bir para cezası hala dikti
Sabah, üç konsolos, tamamen davetsiz, bir
herhangi bir bahsetmeden kendileri tarafından hazırlanan ve imzalanmış olan bildiri
başka biri. Durum tehlikesi duygusuyla uyanmışlardı
ve kendi vazgeçilmez değerleri. İki çocuk günlerinin olduğunu biliyordu
üzerinde; Hemşireler onlar için gelmişti. Onları kim suçlayabilir?
çekingenlik? Konsoloslar hükümetlerin kulaklarına sahiptir; onlar
Zamanın olgunluğunda bu sevkiyatların yazarları
Mavi kitaplar ve beyaz kitaplar oluşur; reddedilerdi (bazılarıyla
kendinizden çok az yardım) mm. Cedercrantz ve Senfft von Pilsach,
ve gayri meşru bir çocuk gibi,
dinamit. Baş Adalet ve Başkan kaybolmak için acele etti
ve devlet gemisini üç gönüllüye bıraktı.
Aktivite eksikliği yoktu. Konsoloslar Atua'ya gitti, gittiler
Aana'ya kadar; Kürekçiler can attı, konuşan adamlar yalvardı; Onlar söyleniyor
ATUA'da tehditlerle karşılaşmış ve onlara vermiş olmak-
En azından, birkaç gün içinde yeni bir antlaşma ile bize eve geldiler
Pasifikasyon. Tabii ki ve daha önce olduğu gibi, hükümet birlikleri
Badyalı; Savaii Ruffians kadınları soyuyor ve öldürüyordu
Berlin Antlaşması'nın çıkarları için kediler; hayır olacaktı
ceza ve soruşturma yok; ganimetleriyle Savaii'ye emekli olmalarına izin verin
Ve onların ölüleri. Bu başarısız olamayacağı için saldırgan, hala bazıları var
Bunun için hafif bir bahane. Kral birkaç şefden fazla değil
klan. Gücü istekli itaatinde bulunur
Tuamasaga ve bir kısmı-kötü bir kısmı ummalıyım-adasının
Savaii. Bu destekçilerin herhangi birini cezalandırmak için her zaman bir
risk; Ve altın fırsatın şu anda kaymasına izin verildi
Mataafa Savaşı.

Daha orijinal olan, isyancıların tedavisiydi. Onlar altındaydılar
o anı hükümete karşı silahlar; Savaşmışlardı ve bazen
yok oldu; Kafaları almış ve onları Tamasese'ye taşımışlardı. Ve
Verilen şartlar, yirmi mil yapmak için elli tüfek teslim etmekti
yol, bazı eski para cezaları ödemek-ve affedilecek! Elli kayıp
Onları tamir etmek için bir silahçının gölgesinden yoksun insanlara tüfekler
kırıldıklarında ve zaten kötü şöhretli bir mühimmat kısaca,
önemsememek; Sayı, dışa çıkanlardan oluşmak kolaydır.
komisyon; Çünkü değerlerine ilişkin en az şart yoktur;
Silah olarak adlandırılabilen eski demir ve parçalanmış ahşabın herhangi bir sentezi
gücünden alınacak. Yol, muhtemel olduğu kadar asla olmayacak
yapılmış. Para cezalarının bu savaşa söyleyecek hiçbir şeyi yok; Makul bir şekilde
Antlaşmada asla düşünmemeleri gereken yönetilen ülke; vardı
daha önce verildi ve daha önce vadesi vardı. İsyan başlamadan önce
Plaj, hangi ayaksız alev almayı bilmiyorum; yerliler
bir ders okunacaktı; Tamasese (isimle) asılacaktı; ve sonra
Mataafa'ya yapılan şey, huşu ile dinleyecek kadar masumdum.
Ve şimdi isyan geldi ve ceza buydu! Olabilir
olması gereken herhangi bir şefin zihninde bir şüphe oldu
Mataafa örneğini takip etmek için cazip; Ama kim olmaz
Tamasese'yi takip etmeye cesaret mi ediyorsunuz?

Bazı nedenlerden dolayı-korku olmadıkça ne olduğunu bilmiyorum-güçlü bir
Beyazlar arasında, en büyük müdahaleye karşı önyargı
Kafa avı uygulaması. Tanımlamanın imkansız olacağını söylüyorlar
Suçlular-gerçeğe kıyasla aksine bir şey. Bir adam almaz
Bir elma çalarken gizli bir detasat için bir kafa; özü
Mesele onun tanıtımı. Kızların kafaları getirildikten sonra
Mulinuu Bay Cusack-Smith'e biraz harekete geçmesi için bastırdım. Bir önerdi
İngiliz sakinleri tarafından imzalanacak protesto belgesi. Rakip yaptık
taslaklar; Onun tercih edildi ve daha fazla duymadım. Değil
bana imzalamam teklif edildi; yayınlanmadı; kağıt ağırlığı altında
İngiliz konsolosluğunda sanırım henüz bulunabilir! Bu arada, onun
Yeni baş adalet olan Bay Ide onur Samoa'ya geldi ve ruhlu aldı
aksiyon. Faipule Meclisi aracılığıyla bir yönetmelik tasarladı,
Kafa alan herkese ciddi cezalar ve gazeteler
Zaman başarısını alkışladı. İsyan izledi, birlikler
öne geçerek ve mükemmel çözünürlükle Bay Ide Harangued
Şefler, yeni yasanın şartlarını yinelediler ve başarısız olmaz söz verdiler
Suçlulara intikam. Cesurca yapıldı ve kararlı durdu
Bunu ilk önemli fermanını zorlamak için geri çekilme olasılığının ötesinde.
Büyük, Samoalı zihninde kargaşa, büyük bölümdü. "Sahip olmak
daha önce baş yargıları vardı, "dedi evime bir ziyaretçi;" biliyoruz
onlar ne; Bir tane alabilirsem kafayı alacağım. "Diğerleri daha fazlası
Şüpheli, ama hiçbirinin elini uzatamayacağını düşündüm
Bu adaların tuhaf kurumu. Yine de diğerleri ikna olmuştu. Savaii
kafaları aldı; Ama Mulinuu'ya bir tane gönderdiklerinde bir haberci onlarla tanıştı
Kraldan manastır kapıları; Hiçbiri ve kupa
Yabancı bir şekilde gömülmeli, Savaii de kafaları aldı ve Tamasese
sunumu kabul etti. Öte yandan Tuamasaga,
Baş Adalet ve (onlara itiliyor) memnun
kendileri ölü adamın kulaklarını almak. Genel olarak
Birliklerin üçte biri nişanlandı ve çok sağlam olmayan hükümdimiz,
Yönetmeliğin mektubunu tuttu. Ve bu kısmi sahnedeydi,
Ama gerçekten tezahürat, konsolosların onlarla geri döndüğü başarı
genel af! Baş Adalet adalarda altı aylık değildi.
Başarısızlığından dolayı karmaşık bir pozisyonu başarmıştı.
selef. Şahsen, şeflerle yüz yüze konuşarak
Yönetmeliğin uygulanması gerektiğine dair yetkisini taahhüt eder. Ve
Kendini üç konsolos tarafından unutulmuş veya ihanete uğrattı.
Bu gönüllüler onun bir yalancı yapmıştı; Ona idare etmişlerdi,
Tüm Samoa'dan önce, üçlü bir büfe. Merak etmemeliyim, yine de yapabilirim
Bay Ide'nin kendisi için yapılan pozisyonu kabul ettiğini düşünmek. Oradaydı
APIA'da bir alarm. Antlaşmayı bu şekilde reddetmek için aceleyle ve
Utançla Arnavut kaldırım on kat artıracaktı. Zaten, o zamandan beri
Savaş beyanı ve sonuçların yakınlığı,
Makaleler onaylanmıştı ve beyaz nüfus yeni
Yönetmelik. Yerli hükümetin dışında korkuldu, ancak onlar
oy vermişti, gizlice buna karşı çıkmıştı. Neredeyse emindi
Savaii'nin sadık suçlularına uygulanmasını önlemeye çalışın. .
Antlaşmanın müzakerelerinde üç konsolos tam olarak göstermişti
hem yönetmelikle sempati istemek hem de saygı istemek
Baş Adalet'in pozisyonu için. "Kısacası, hayır arayacağım
Destek, fiziksel mi yoksa ahlaki mi? "Diye sordu Bay Ide; Ve ben yapabilirdim ama
Tek cevap-"ne fiziksel ne de ahlaki." Zor bir seçimdi; Ve
Protesto etmeden anlaşmanın şartlarını kabul etmeyi seçti. Ve
Bir sonraki savaş (eğer Berlin Yasası'nın faydalarından yararlanmaya devam edersek)
Muhtemelen bize genişlemiş bir başlıkta sonucu gösterecek ve
Bir sonraki zorluk belki de bize azalan prestijini kanıtlıyor
Baş Adalet. Bay IDE, yasayı uygulama niyetini açıkladı.
başka bir savaş örneği; Ama altın fırsatın sahip olduğu çok korkuyorum
yine kayboldu. Birliklerin yaklaşık üçte biri bu sefer ona inanıyordu;
Bir sonraki kaç kişi ona inanacak?

Konsolosların etkilendiği şüphesiz cevaplanacaktır.
APIA'da alarm ve beyaz hayatları kurtarma arzusuyla harekete geçti. Ben uzaktayım
tehlike olabileceğini inkar etmek; Ve olduğuna inanıyorum.
Gitmek onu getirmenin en iyi yoludur. İlerici karenizasyonda
Bu adaların-son savaşta alınan kadın kafaları tarafından değerlendirildi
ve bu konuda beyaz misyonerlerin tedavisi-
Şeytan, Baker, Genel Kararsızlık ve Sık sık (her zaman
onurlu) Panik, dünyada en iyi hesaplananlardır.
Beyazların katliamı. Tutarlı bir haysiyet, tutarlı ve bağımsız bir
Bir Baş Adalet figürü, yasaların uygulanması ve her şeyden önce
barbarlığa karşı yasaların, bir konsolosluk kurulu, aynı zamanda aynı
Savaş gemilerinin yokluğunda olduğu gibi, en iyi savunmamız bulunacaktır.

Alanını zaten işgal ettiğim gibi, henüz izin almam isteyeceğim
İki sonuç çıkarın.

İlk olarak, Mataafa ve Tamasese savaş yaptılar. Her iki savaş da muhtemelen
Tupua, Tamasese'ye o gibi toplanmamasına rağmen, karakterin hanedanı
beklemişti, tasarımını kapsamasına yol açtı. Kendini bir silah taşıdığını,
Ve kendisi ateş etti, Avrupa kulaklarına çok önemli görünmeyecek
hafifletme. Tamasese, kral olarak oturan, her neyse
isim; Mataafa, kendi anlaşmasının başlarını almasını yasaklamıştı ve
Bay Ide göreve başlamadan önce. Tamasese,
beyaz nüfus; Mataafa hiçbir zaman onlara güvence vermeyi ve bir
mülklerine etkili koruma. Arasındaki fark nedir
vakaları? Mataafa'nın zaten ünlü olan yaşlı bir adam olduğunu, hizmet etmişti
Ülkesi iyi, Samoa Kralı olarak atanmıştı,
ofis ve bir kenara bırakılmıştı-gerçekten de metinde değil, ama
Berlin Yasası Protokolleri, İsimle? Onun iyi servetini kınamıyorum
sevimli, ruhlu ve yakışıklı bir genç olan Tamasese'ye; Ve
Eskiden sonra kafalar alındığı için gerçekten barbarca bir savaş yaptı
Samoan pratiği, ama biz onu hiçbir vahşet olmadan yapan
rakiplerinin kampında yorum yapmak için bir nedeni vardı. ben değillim
eski arkadaşım ve onun
takipçiler. İlk başta bu kararların bir ifadesi olduğuna inandım
şiddetli ama eşit adalet. Onları daha fazla deneyimde buluyorum, sadece
Konsoloslardaki panik derecesi ölçümleri, doğrudan
En yakın savaş gemisinin mesafesi. Altında düştükleri yargılar
şimdi kutsallık yok; Artık emsal oluşturmazlar; olabilirler
Mükemmel bir şekilde bir af veya kısmi bir affın izlenmesi
Yetkililer lütfen. Mataafa'nın suçu kesinlikle okumuş
Berlin Yasası'nın ilk makalesi ve hiç okumamış
hiç tercüme edilmediğinde mi?) Sinsi protokol
önemini içerir; takipçilerinin suçu sahip olmaktır
uygulanan klan sadakati ve sonuç olarak bir _imperium yetiştirdi
Imperio_ ve hükümete karşı savaştı. Onların cezası
bir mercan atolüne gönderilebilir ve orada mahkumların gözaltına alınması. Kulağa gelmiyor
fazla; Çok fazla. Bir dağ adasından alınmışlar,
Okyanustaki çınçıya batan dar bir resif şeridi yaşıyor. Kum,
Taş ve kakao fındık, taş, kum ve pandanus, manzarayı yapar.
Çim yok. Burada bu adamlar, havalı, parlak dağda kullanılır
Samoa'nın nehirleri, acı suyunun nefret ederek içmeli
mercan. Bu tür adalardaki yiyecekler omnivor'a bile üzülüyor
beyaz. Bu titreme incelisi ve hazır tiksinti olan Samoalı'ya
Çocuk veya rustik dağcı, dayanılmaz. Ben hatırlıyorum
Şimdiki kralımız nasıl görünüyordu, ne zaman bir hayaletti,
aynı yerde esaretten döndü. Son olarak, bu on dört
ailelerinden boşandı. Mataafa'nın kızı bir şekilde kırıldı
_consigne_ ve babasına eşlik etti; Ama o sadece. Bugüne kadar
Bunlardan biri, Faamuina'nın karısı Palepa, yetkilileri Dunning
Kocasına katılmasına izin verilmesine izin verilir-genç ve yakışıklı bir kadın,
O yaşlı bir adam ve sakat. Kesinlikle konuşamıyorum ama inanıyorum
Mahkumlarla veya mahkumlarla iletişim kurmasına izin verilmez
onlarla. Kendi açık deneyimim kısa ve kesin-ben
arkadaşlarıma bir sopa tütün veya bir kilo göndermek için acı çekti
_ava_. Zorlukların gerçek olduğunu göstermek için çok fazla. Affetmeliyim
Çevrilmemiş protokollerin bu mutsuz kurbanları ve tutarsız
adalet. Tamasese davasından sonra, neredeyse haklı olarak soruyorum. Gelince
Gaol'deki diğer yirmi yedi, kapıların hemen açılmasına izin verin.
Sabırlarını gösterdiler, sadakatlerini uzun süre kanıtladılar
yeterli. İki kez, gardiyanlar bir vücuda terk ettiğinde ve tekrar
Aana mahkumları kaçtığında, kaldılar-biri gerçekten
Diyelim ki-volta olan mahkumlar. Ve en azından beslenmelerine izin verin! Ödedim
Samoan hükümetine yaklaşık dört yıl ve en çok
karşılığında aldığım mantıklı faydanın
mahkumlarını besleyin.

İkincisi, eğer Berlin Yasası'nın saçmalıkları devam edecekse,
Beş egemenimiz arasında ılımlı olmak için gerçekten gerekli-altı
hayatı seçen fakir Malietoa'yı say
Hare ve birçok arkadaş. Bay Ide ve Herr'in
Schmidt nitelikleri için seçildi; Muhtemelen biraz iyi
Söylentilerin her rüzgarında, üç konsolos
müdahale. Üç konsoluya çok daha küçük maaşlar ödeniyor, yok
Otonom hükümetine müdahale etmek için antlaşmanın hemen altında
Samoa ve kendilerini hepsinde yapmak için katıldılar. Kral
ve faipule'nin çoğunluğu onlardan korkar ve onlara yalnız bakarken
Meşru danışman ikinci sırada yer alır. Suistimal
mm. Cedercrantz ve Senfft von Pilsach o kadar aşırıtı ki
Konsoloslar tecavüz etmek zorunda kaldı; Ve şimdi bunlar gittiğinde
Yarışmada edinilen otorite, tecavüzcülerle kalır. Onların
tarafı hiçbir hakları yok, ama bir zafer geleneği, kulağı
Evde hükümetler ve savaş gemilerinin _vis viva_. Fakirler için
Antlaşma yetkilileri, çok belirsiz olarak ifade edilen haklara sahipler ve
Selefleri tarafından çok zayıf bir şekilde savunuluyor mu? Böylece bununla ilgili
Antlaşma metninde nadiren bahsedilen insanlar, herkese
Niyet ve amaçlar, tek yöneticilerimiz.

     Robert Louis Stevenson.




Ix

"Times" ın editörüne


     _Vailima, Samoa, May_ 22, 1894. Efendim,-Son olarak konsolosların bir anlaşma yaptığını söyledim
Aana isyancılarıyla barış. Bir ay geçti ve ben olmaz
Yorgun okuyucular çok karmaşık ve amaçsız bir hikaye ile. .
Konsoloslar ileri ve ileri, geri dönmüş gibi görünüyor. Dönemlere
Agited aktivitenin
Nest, işçilerinden dinlendikleri mevsimleri başardı
ve sonucu akıllıca düşündü. Ben abartmadığım inanıyorum
Bu antlaşmanın en az iki kez yeniden ele alındığını söylediğimde ve
Gönderme tarihi aralıkta değişti. Ve dün uzun zamandır
Konsolosluk diplomasisinin ilk meyvelerini korudu. Bir tekne geldi
Vaat edilen elli silah standını taşıyan aana-başka bir deyişle, bir konuşma
Adam, genç bir şef ve tekne yükünden sorumlu bazı kayıkçılar
hırdavat. Hükümet (bir kez iyi tavsiye edilir)
Alman mavi ceketlerinin eskortu altında büyükelçilik, ya da sanırım
Büyükelçilerle hastalandı.

Aana ve antlaşma için çok fazla. Atua ile diğeri hoşnutsuz
Eyalet, savaşın eşiğindeyiz. Ormanlar
Devriye gezdi, ordu cepheye gönderildi, kan döküldü. Oluşur
Sadık birliklerin düşmana karşı yürüdüğü bilgimle
bir halüsinasyon altında. Biri ve hepsi inanıyordu, çoğunluğu hala
Savaş gemilerinin onları takip edip yardımcı olacağına inanıyorum. Kim Söyledi
onlar öyle mi? Eğer yerlilerin söylentilerini ve aynı zamanda
Resmi çevrelerin dedikodu, bu etkiye bir vaat verilmişti.
Konsoloslar veya en azından konsoloslardan biri tarafından. Ve bunu söylediğimde
Söz verilmişti, demek istediğim satıldı. Demek istediğim
Yerliler bunu gönderilerle satın almak zorunda kaldı.

Bu başvurulara bir örnek alayım. Yerel Hükümet
Yerlilerin savunucusu Bay Gurr'ın maaşını artırdı. Bu bir
largesse; Bu, Bay Gurr'ın
Sonunda ofiste selefi ile aynı emoluments aldı.
Aynı zamanda, iflas hazinesi ile tüm yeni masraflar ve
göz önüne alınmalıdır. Başkan, sözde
Hazine düzenlemesi, kralın emrini onurlandırmayı reddetti. Ve dostça
Bu hazinenin geçerliliğini açan dava açıldı
düzenleme. Bu şüpheli olmaktan daha fazlasıydı. Başkan bir antlaşıldı
resmi; Dolayısıyla Antlaşma ile bağlı. Üç konsolos oyunculuk yapıyordu
onun yokluğunda, güçlerini ve başka yetkilerini kullanarak her neyse
Antlaşma altında; ve bu yüzden oyunculuk bir
Başkanın yetkilerinin büyük ölçüde genişletildiği düzenleme.
Bu intikam alan bir kısır daireydi. Ama konsoloslar,
reformlu yavrular için ebeveynlerin sıradan kısmi olması
gözlerinin elması olarak düzenleme. Kendilerini meşgul ettiler
Savunma, röportaj yaptıkları, memnun oldukları bildiriliyor; Ve o
Baş Adalet'in tereddüt ettiği her şeye benziyordu. En azından kesin
uzun zamandır cümleyi geciktirdi. Ve bu gecikme sırasında konsoloslar gösterildi
güçleri. Yerli hükümet defalarca birlikte çağrıldı ve
Sonunda Bay Gurr lehine emri iptal etmeye zorlandı. Değildi
Hükümet için gönüllü olarak yapıldı. Tarafından yapılmadı
Mahkum, hükümet için ilk fırsatı almıştı
Geri yükleyin. Konsoloslar olayda şahsen görünmediyse ve
Onların yapmadıklarını bilmiyorum-cumhurbaşkanını bir
ağızlık; ve Başkan müzakereleri geciktirdi
Hükümetten daha fazla talimat alana kadar hükümet
Konsoloslar. On pound şüphesiz iflas etmek için önemli bir ilişki
Devlet. Fakat Konsoloslar bu iç meselede ne yapıyordu?
yönetim? Müdahale etme hakları neydi? Neydi
Hükümetin direnişini aştıkları argümanlar? BEN
Ya çok yanlış bilgilendirildim ya da bu beyler kaçakçılıyordu
sahip olmadıkları ve yüksek bir fiyata sattıkları bir ürün
(şu anda göründüğü gibi) yok olan savaş gemilerinin yardımı yok
kontrol.

Kaderin ironisini açıklayın. Bu olay daha erken çözülmemişti, Bay
Gurr'ın iddiaları kökte kesildi ve Hazine Yönetmeliği
Görünüşe göre Cavil'in ötesine geçti, baş adalet kendini çekti
Birlikte ve hayatını sağ eline alarak cümle verdi
dava. Harika bir sürpriz oldu. Çünkü Baş Adalet
O kadar uzun süre, asla sıçramayacağı varsayıldı. Ve burada,
Aniden, konsoloslara karşı bir kararla indi ve
Hazine düzenlemeleri. Hükümet, anlıyorum, restore edildi
Sonuç olarak Bay Gurr'ın maaşı. Hepimizi verdikten sonra baş adalet
çok şiddetli bir korku, bu şekilde kamuoyunda kendini eski haline getirdi
gecikmiş cesaret; Ve konsoloslar davranışlarını adli olarak kınadılar.

Konsoloslar Bay Cedercrantz'ı açtı.
İşte başka bir hakaret, çok daha fazla saflık ve halka açık! Sanırım öyle
Ama aynı zamanda bulutları bulmam gereken bir tesadüf
Bay Ide'nin başı hakkında toplanmaya başlıyor. Bir telgrafta, tarihli
Auckland, 30 Mart ve Associated Press tarafından telif hakkıyla korunan
Geç sıkıntıların tüm suçu hesabına girdi. Bu iş
güvene layık bir kişinin. Suçlamalarından birinde ve sadece birinde,
Haklı. Baş Adalet, belirli şefleri para cezasına çarptırdı ve hapsetti
Aana açık olmaktan uzak koşullar altında; eylem, en azını söylemek
Bundan, yanlış yapılandırmaya duyarlı ve yerliler tarafından her zaman
bir ihanet eylemi olarak düşünülür. Ama bunun için bile değil
Suçu adil bir şekilde Bay Ide ve üç arasında bölmem mümkün
Konsoloslar. Bu ilk günlerde, şimdi olduğu gibi, üç konsolos da her zaman
İşleri olmadığı yere müdahale etmeye istekli ve baş adalet
Her zaman çok sabırlı veya onları yerine koyamayacak kadar çekingen. Geri kalanı için
Telgrafın niteliğine gerek yoktur. "Baş Adalet
yerlileri silahsızlandırmak için adımlar atmaya zorlandı. "Böyle bir adım atmadı;
Halka açık ve resmi olarak reddetmek dışında silahsızlanma konuşmadı
fikir; Konsolosluk Triumvirate günlerinde
Cry başladı. "Baş Adalet, Malietoa'yı güçlü bir şekilde göndermeye çağırdı
güç, "vb.; Baş Adalet" tehditkar tutumu göz ardı etti
Samoans tarafından varsayılan "vb.-Bunlar ateşin sanrılarından başka.
Baş Adalet böyle bir rol oynamadı; Asla güç çağırmadı;
Konsolosların bile değil, tehditkar tutumları asla göz ardı etmedi.
Bay Ide ve Bay Schmidt'te şikayet etmemiz gereken şey garip bir şekilde
farklı. Kasım ayından beri burada olduklarından şikayet ediyoruz ve
Davet edilmedikleri zaman, müdahale etmesine hala üç konsoluya izin veriliyor
en azından ve en büyüğü; burada yukarıda bulunduklarını
altı ay ve Berlin Antlaşması kapsamındaki hükümet hala
Ovrenli-ve yurtdışı diyebilirim-konsolosluk hükümeti
Triumvirate.

Bu, şimdiki hoşnutsuzluklarımızın ana çeşmesidir. Bu biz
rahatlamak için dua edin. Altı egemenden, uyuşmayan egzersiz yapmak
Bu mutsuz adadaki haklar veya gasplar, rahatlamak için dua ediyoruz
üç. Berlin Antlaşması bizim seçimimiz değildi; Ama eğer sahip olursak
Hepsi, sade yapalım. Metin alalım ve hiçbir şey
metin. Antlaşma altında pozisyonu olmayan üç konsolosun sona ermesine izin verin
Rahatsız etmekten, savaşı yükseltmekten ve barış yapmaktan vazgeçmek
Gün karşısında yasadışı düzenlemeler ve gizlice şantajdan
Samoalı hükümeti bağımsızlığından feragat ediyor. Daha sonra, bir zamanlar faaliyette gördüğümüzde,
Berlin Antlaşması uyarınca hükümetin uygun olup olmadığını yargılayın
bizim davamız.-Ben, efendim, vb.,

     Robert Louis Stevenson.




X

"Günlük Chronicle" dan, _march_ 18, 1895.

  [Sub Joined, merhum Robert Louis Stevenson'ın son metni
  Bay J. F. Hogan'a mektup, M.P. Acıklı ilgisi dışında
  Seçkin romancının son kompozisyonlarından biri,
  sürgün edilen arkadaşı Mataafa ve
  Aydınlat It Samoan işlerine dökülür, çok dikkat çekici hale getirir ve
  Öğretici Belge.-Ed. _D.C._]


     _Vailima, Ekim _ 7, 1894.

  J. F. Hogan, Esq., M.P.

Sevgili Efendim,-Dikkatim geçen gün iyice çekildi
Avam Kamarası'na koyduğunuz ve
Hükümet cevap veremedi. Kafamda olduğun bir fikir koydu
Belki de vermeye hazır olduğum bir görevi üstlenebilecek adam
yukarı. Mataafa'nın artık benim hobim olduğu biliniyor. İnsanlar herhangi bir şey gördüklerinde gülüyor
benim imzam üzerinden ve _times_, hala
Bana misafirperverlik veriyor, koroya liderlik etmeye başlıyor. Hiçbir şey bilmiyorum
Mataafa'nın davası için yapılması gerekenden daha ölümcül olabilir
saçma ve ekmeğini yapan bir adamın hissetmesine yardım edemem
Şüphe dezavantajı altında kurgu işçileri yazmak
Aslında konulara değiniyor. Eğer dünyadan önce bile yedeklenmiş olsaydım
Başka bir ses, insanlar dinlemeye devam edebilir ve sonunda
bir şeyler yapılabilir. Ama oldukça yalnız durduğum sürece,
Görünüşe göre sadece daha sıkıcı değil, aynı zamanda daha az olan aynı hikaye
Tekrarla güvenilir, muhtemelen iyi bir şey yapmadığımı hissediyorum, muhtemelen
biraz kötülük bile.

Şimdi efendim, evde sorularınızla gösterdiniz, sadece bu değil
Mataafa'yı hatırlıyorsunuz, ancak onun davasında talimat veriliyor ve bu
Sizi bu mektubu okuma sorununa maruz bırakır.

Mataafa üç gücün esiri oldu. Suçluydu
isyan; Ama kesinlikle gerçekten çok resmi olarak. O atandı
Samoa Kralı. Antlaşma onu bir kenara bıraktı ve üç güce itaat etti.
Halefi-ya da halefinin danışmanlarını ve
Çevre-onunla karşılaş. Gösteri tarafından tiksinti
onların malnatörü. Bu mizahta Berlin'in çalışmasına düştü
ACT ve ünlü pasaj tarafından yanıltıldı, "Halefi usulüne uygun olacak
Samoa'nın yasalarına ve geleneklerine göre seçildi. "
Kötü şöhretli protokol olarak adlandırmak için girişimde bulunacağım-bir önlem
Aynı şekilde Alman kibir, İngiliz korkaklığı ve Amerikan _incuria _--
Bulunmadı ve henüz Samoan diline tercüme edilmedi.
Işıktan korkuyorlardı çünkü eserleri karanlıktı. Yaptığı şey için
Sadece onun adayına diyebildiğim şeyde, sizi yönlendirmeliyim
Kitabımın son bölümü. Üç güce isyandı; Ona
isyan değildi. Kral birlikleri önce ona saldırdı. Aniden
Kaptan Bickford'un varış ve ani eylemi,
en başı. Mataafa teslim oldu. Kaptana teslim oldu
Bickford. Kaptan Bickford'un gemisinde Apia'ya geri getirildi. BEN
İngiliz Teğmenine işaret eden kaptanı asla unutmayacak ve
"Onlara bunun altında güvende olduklarını söyle." Ve bir sonraki şey
Öğrenilmiş, Mataafa ve şefleri bir Alman savaş gemisine transfer edildi
ve Marshalls'a taşındı.

Bundan kim sorumluydu? Şimdi bakımdan kim sorumlu ve
Bu siyasi mahkumların iyi muamelesi? Bunu ima etmekten çok uzakım
Almanlar aslında onu kötü muamele ediyorlar. Birçoğunun bile Almanların
onu saygıyla gör. Ama sadece burada bildiklerimden bahsedebilirim. Öyle
ona veya şeflerinden herhangi birini bir hediye veya
mektup. Misyonun (Katolik) bir çeşit izin verildiğine inanıyorum
iletişim. Aynı vesileyle mektupları ve hediyeleri gönderdim. Reddedildiler; ve Alman savaş gemisindeki güvertenin subayı
sözleri geçecek kadar az suskunluk vardı, "Ey, görüyorsun, seviyorsun
Mataafa; Yapmıyoruz. "Kısacası, iletişim çok tamamen güneşlenmiş
Samoa'da duyabildiğimiz her şey için, hepsi asılmış olabilir
Bahçe kolu iki gün sonra.

Başka bir örnek almak için. Yüksek Baş Faamoina yakın zamanda evlendi
genç ve hoş bir eşe. Kocasını takip etmek istedi, eski bir
Adam, kötü sağlıkta ve o kadar popüler ki kendisine verildi
"_Papalagi Mativa_" veya "Zavallı Beyaz Adam" nın
vatandaşlarımıza hayır kurumları. Reddedildi. Tekrar tekrar var
Ona yeniden katılmasına izin verilecek başvurularının yeniledi ve
en az başarı.

Biri tarafından kararlaştırıldı, kim olduğunu bilmiyorum, faamoina
onu hemşire edecek kimseniz yok ve karısının kalması gerektiği
Antlaşma yetkilerinin yaptığı anormal ve tehlikeli pozisyon
o. Kendimi yedim ve başkalarından korkuyorum,
onun için geçiş ya da mektuplarının gönderilmesi. Herkes sempati duyuyor. .
Şimdi limandaki Alman gemileri, onaylamama ifadelerinde yüksek sesle
Ona yardım etmek için hazırlık meslekleri. Ama kime hitap edebiliriz
kendimizi? Kim sorumlu? Gönderen bilinmeyen güç kim
Mataafa, bir İngiliz gemisi yerine Marshalls'a bir Alman gemisinde
Fiji'ye mi? bu da almayacağından beri karar verdi
Dikkate alınamaz hediyeler ve açık mektuplar? Ve bu ayrılmış faamoina
Ve karısı?

Şimdi, sevgili efendim, bunlar gerçekler ve bence mazur görülebilirim
Kızgın olduğun için. Aynı zamanda, öfkeli bir adamın
bir delik. Ben şikayeti olan bir adamım ve şikayetimin talihsizliği var
Çok küçük ve çok uzakta olmak. Çok küçük, çünkü sadece
ile uğraşan kahverengi tenli adamların bir puanı altında
Karanlık tarafından kim olduğunu bilmiyorum. Ve bilmek istiyorum. Kimin tarafından bilmek istiyorum
Otorite Mataafa Alman ellerine verildi. Bilmek istiyorum
kimin otoritesi ve ne kadar süredir ne kadar süreyle kınanır
Düşük bir adanın sefil sürgünü. Ve bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Kaz için sos olan, Gander için sos değil
Samoa?-Alman düşmanı Mataafa süresiz olarak sürgün edildi
Sonuçta yapıcı isyandan daha fazla kıt olan şey ve
Alman arkadaşı Tamasese, yeterince uzun süren bir isyan için
Bizi kıtlıkla tehdit ediyor ve başından uğursuz tarafından rezil oldu
Beyazlara yönelik tehditler, elli tüfek para cezası ile cezalandırıldı mı?

Doğru, Alman subaylarına sempati duyabilirim
utanç. İşte büyüdükleri yaşlı kralın oğlu,
ve kimi terk etmişlerdi. Ne zaman onların ne zaman kaçınılmaz bir ofis oldu
Savaş yapmak, bastırmalı ve cezalandırmalıdırlar, bu
kalıtsal bir ittifakla bağlı oldukları ve kimin
Baba zaten bu kadar acımasızca başarısız olmuşlardı! Hepsi sadıklardı
yuvarlak. Tamasese'lerine sadık kaldılar ve para cezasıyla kurtuldular.
Ve Mataafa'ya biraz sadık olmaz mıyım? Ve bana yardım etmeyecek misin?
O şimdi yaşlı bir adam, çok eğimli ve inanıyorum ki
Eğer acı çekiyorsa, en azından kilisenin daha az emirlerine girin
geri gelmek. Ama umarım o kadar da sormuyorum, umarım. BT
Fiji'ye geri getirilirse, yemeğe geri dönerse ve
Çocukluğunun tatlı suyu, karanlıktan gün ışığına geri dön
bazılarımızın onu görebileceği Marshalls'ın
Ona ve tolere edilebilir bir yaşlıyı geçebileceği cevaplar al. Eğer
Bunu yapmama yardım edebilirsin, eminim asla pişman olmayacaksın
BT. Küçük bir şekilde, bu başka bir Toussaint l'ouverture vakasıdır, değil
Eğer istersen çok korkunç, o kadar büyük bir ölçekte değil, ama
Neredeyse o kadar korkunç hale getiren küçük perfitin koşulları. Sonuç olarak size, benim ile işbirliği yapan koşulların
Sıkıcı ısrar, APIA'daki Mataafa şeflerinin sonuncusu
Gaol'den kurtarıldı. Bunca zaman kendi özgür iradelerinden kaldılar,
Başkaları yaparken kaçarlarsa Mataafa'yı yaralayabileceğini düşünmek. Ve
Bu fakir arkadaşların nasıl geçirdiğini ekteki kağıtla göreceksiniz.
Özgürlüklerinin ilk saatleri. [12] Ayrıca ben olmadığımı da göreceksin
bazen boyadığım ve bana yardım ederken, eğer
bunu yapmaya karar vereceksiniz, barışa karşı hiçbir şey yapmayacaksınız ve
Samoa'nın refahı.

Çok değerli zamanınızı işgal ettiği için birçok mazeretle, ben
KALIN, seninki gerçekten,

     Robert Louis Stevenson.


_P.S ._-- Revisal'de bazı noktaları gözlemliyorum: ilk etapta,
Kaptan Bickford'un suçlanacağına inanıyorum; Onun bir
kurban. Bana söylendi, ama inanılmaz görünüyor,
Mataafa'nın kızının eşlik etmesine izin verilen sınav
o. Kesinlikle işini çok az sevdi ve bazı meslektaşları daha az.

     R.L. S.


     _Oct._ 9.

Son istihbarat. Sonunda Mataafa'dan bir mektup aldık. O
iyi tedavi edilir ve iyi yemek vardır; Sadece duymamaktan şikayet ediyor
Samoa. Bu zihnimizi çok rahatlattı. Ama neden onlar
daha önce karanlıkta mı kaldınız?

     R.L. S.


DİPNOT:

  [12] _I.E._ Bay Stevenson'a yeni bir yolun bir bölümünü oluştururken
    ev. Bahsedilen makale _samoa times_,
    Bay Stevenson tarafından Vailima'da verilen akşam yemeğinin bir raporunu içeren
    Bu yeni yolu açığa çıkarmak için.




Gençlere Mektuplar

BEN

Kaçırmak için ...


     _Vailima plantasyonu [Spring_, 1892].

Sevgili arkadaşım, [13]-Lütfen öğrencilerinizi benim adımda selamlayın ve onlara söyle
Altta yaşayan uzun, yalın, yaşlı bir adam
Dünyanın, böylece mahzeninizde ona yakınsın
Sokaktaki insanlar iltifatlarını istiyor.

Bu adam çok uzun olmayan ve aşırı olan bir adada yaşıyor
dar. Deniz onu çok sert atıyor, böylece elde etmek zor
kıyıya. Gemilerin geldiği tek bir liman var ve bu bile
çok vahşi ve tehlikeli; Orada dört savaş gemisi kırıldı
önce ve bunlardan biri hala bir kaya temizliğinde yanında yatıyor
Suyun üstünde, denizde fırlatabileceğiniz gibi onu attı
masanın üzerine. Limanın her yerinde kasaba dışarı çıktı:
Ahşap evlerden başka bir şey yok, sadece taştan yapılmış bazı kiliseler var.
Çok büyük değiller, ama insanlar hiç bu kadar iyi görmediler
binalar. Hemen hemen tüm evler tek bir hikaye. Bir ucunda uzakta
Köy tüm ülkenin kralı yaşıyor. Sarayının bir
Mesajlara dayanan sazdan çatı; Duvar yok ama ne zaman
darbeler ve yağmurlar, aralarında bıraktıkları Venedik panjurları var
Mesajlar, hepsini çok rahat hale getiriyor. Mobilya yok ve kral ve
Kraliçe ve saraylar oturup yerde yemek
Çakıl: Lamba da orada duruyor ve ara sıra üzgün.

Bu iyi halk, gitmedikçe, belleri hakkında bir etekten başka bir şey giymez
Kiliseye ya da yeni yılda bir dans ya da harika bir fırsat için. .
Çocuklar sokakta mermerler oynuyor; Ve onlar olsa da
Genellikle çok neşeli, ama mermerlerinin üzerinden çok geçiyorlar ve
Ağlayın ve erkek ve kızların evde yaptıkları gibi savaşın. Başka bir eğlence
Ülke yerleri küçük bir yay ve ok ile balık çekmektir. Her yerde
Plajda, balıkların görülebildiği parlak sığ su var
Shoals'da daralan veya yalan söyleme. Çocuk kıyı etrafında dolaşıyor ve
Ne zaman bir balık görürse, bir ok uçuralım ve özlüyor ve sonra dolaşıyor
okundan sonra. Çocuk için çok eğlenceli (denedim) ve
Balıklara herhangi bir zarar verdiğini hiç duymadım, bu yüzden daha da ne olabilir
Jolly?

Bu yalın adamın evine giden yol yokuş yukarı ve aracılığıyla
ormanlar; Ağaçlar evde olanlardan çok farklı değil, sadece burada ve
Bazı çok queer olanlar onlarla karıştırılır-cocoa-nut avuç içi ve
Kırmızı Hawthorn gibi çiçek açan ama yakın olmayan büyük ağaçlar
çok parlak; Ve onlardan tüm kalın sürüngenler halatlar gibi asılı ve
Orkide dedikleri çirkin görünümlü yabani otlar, çatallarda büyür
şubeler; Ve yerde birçok dikenli şey noktalı, ki
Pine-Apples'i arayın. Sanırım her biri çam-apple damlaları yedi.

Yalın adamın evine doğru yolda küçük bir köyü geçiyorsun, hepsi
Kralın evi gibi evler, böylece siz binerken görebilirsiniz
Akşam yemeğinde oturan herkes ya da gece ise, yataklarında yatıyor
lamba ışığı; Çünkü bütün insanlar hayaletlerden çok korkuyor ve
Hiçbir şey için karanlıkta yalan söylemezdi. Köyden sonra sadece var
Bir ev daha ve bu yalın adam. Çünkü insanlar çok değil
Birçoğu ve hepsi deniz kenarında yaşıyor ve adanın tümü
Çöl ormanları ve dağlar. Yalın adam ormana girdiğinde
ona sahip olmaktan çok utanıyor, ama her zaman korkunç bir korku içinde.
Odun çok harika ve boş ve sıcak ve her zaman dolu
Meraklı sesler: Kuşlar çocuklar gibi ağlar ve köpekler gibi havlar; Ve yapabilir
İnsanların güldüğünü ve ağaçları bıraktığını duyun; Ve geçen gün (o zaman
ormanda uzak) Mümkün olan en büyük değirmen gibi bir ses duydu,
Dans gibi bir tür nokta ve taşıyan bir hareketle gitmek. Buydu
bağırsaklarda onun altındaki bir depremin gürültüsü
toprak; Ve bu da sana doğru söylenecek şey
Kilburn'de mahzen. Bütün bu sesler onu yalnız ve korkmuş hissettiriyor ve
Ne korktuğunu tam olarak bilmiyor. Bir zamanlar hemen hemen
Bir nehri geçmek için onu başının üstüne vurdu ve vurdu
Bankanın başında ve suya sıçradı. Bu bir fındıktı
Ben bir ağaçtan düşmüş olan, insanların olduğu bir ağaçtan düşmüştü.
bazen öldürülür. Ama o zaman siyah bir çocuk olduğunu düşündü.

"Aha," deyin, "Peki siyah bir çocuk nedir?" Peki, burada çok şey var
uzak adalardan emeğe Samoa'ya getirilen fakir insanlar
Almanlar. Kral ve halkı gibi değiller,
Kahverengi ve çok güzel: çünkü bunlar negroes kadar siyah ve çirkin
Günah, zavallı ruhlar ve kendi topraklarında her zaman savaşta yaşarlar,
ve erkek eti pişirin ve yiyin. Almanlar onları çalıştırır; Ve şimdi her
Ve sonra orman çağrıldığında bazıları çalıya kaçar ve
Küçük yapraklar, fındık, kök ve meyveler yiyin ve yaşıyor
orada kendi başlarına. Bazen kötü ve vahşi ve insanlar
Bazılarının korkunçlarına geri döndüklerini birbirlerine fısıldayın
eski alışkanlıklar ve erkekleri ve kadınları onları yemek için yakalayın. Ama çok
Muhtemelen doğru değil; Ve çoğu fakir, yarı açlık, zavallı
Korkmuş köpekler gibi yaratıklar. Hayatları çok iyi
Sun, yılda sekiz veya dokuz ay olduğu gibi parlıyor. Ama çok
geri kalan zaman farklı. Rüzgar en şiddetli bir şekilde öfkelenir. .
Kamçılar gibi büyük ağaçlar atıyor; Hava yapraklarla doldurulur ve
Kuşlar gibi uçan dallar; Ve düşen ağaçların sesi sallanır
Dünya. Evde asla yağmur yağmadığı için de yağmur yağıyor. Duyabilirsin
Henüz yarım mil uzaktayken duş, duş banyosu gibi tıslama
orman; Ve size gelince, su gözlerinizi kör ediyor ve
Soğuk sırılsıklam, sanki bazıları vurmuş gibi nefesinizi kesiyor
Sen. Bu tür havalarda gerçekten yaşamak korkunç olmalı
Woods, tek başına bir adam. Ve eğer yalın adamsa bunu bilmelisin
Ormanda olmaktan korkuyor, adanın halkı ve siyah
Erkekler ondan çok daha korkuyor; Çünkü ormanların olacağına inanıyorlar
Ruhlarla oldukça dolu; Bazıları domuzları sever, bazıları uçan şeyleri sever;
ama diğerleri (ve bunlar en tehlikeli olarak düşünülür)
Güzel genç kadınlar ve genç erkekler, adada güzel giyinmiş
İnce kiloluklar ve ince kolyeler ve kırmızı tohumların haçları
ve çiçekler. Bunlardan biriyle konuşan ona bahis!
Onlar zekâsından büyülenecekler ve tekrar eve oldukça aptalca gelecekler,
Ve delir ve öl. Böylece zavallı kaçak siyah çocuk her zaman olmalı
titremek ve şeytanların gelişini araştırmak.

Bazen kadınlar ormandan köylere iner;
Ve işte geçen yıl The Lean Man'ın duyduğu bir masal: Adalılardan biri
Evinde oturuyordu ve balık pişirmişti. Orada geldi
Yol, sana söylediğim gibi giyinmiş, ona giren iki güzel genç kadın
ve bazı balıklarını istedi. Adalardaki moda
Her zaman sorulan şeyi vermek ve asla insanın isimlerini sormamak. Yani adam
Onlara balık verdi ve ada jesting yolunda onlarla konuştu. Şu anda
Kadınlardan birinden kırmızı kolyesini istedi; hangisi iyi davranışlar
Ve onların yolu: balığı vermişti ve sorma hakkı vardı
bir şey geri. "Seni size vereceğim," dedi kadın ve o
Ve arkadaşı gitti; Ama çok gittiklerini düşündü
Aniden ve gerçek şu ki yok olmuşlardı. Gece neredeyse geldi
Adam, gelmesi gerektiğini ağlayan kadının sesini duyduğunda
onu ve kolyeyi verirdi. Dışarı baktı ve bak! o idi
Onu denizin tepesinden çağırıyor, senin gibi durdu
masanın üzerinde durabilir. Böylece, korku adam üzerine geldi; Ona düştü
Dizler ve dua etti ve kadın kayboldu.

Daha sonra bunun bir zamanlar bir kadın olduğu söylendi, ama
bin yıl önce öldü ve tüm bunları kötülük olarak yaşadı
Bir nehrin ilkbaharının yanındaki ormanda ruh. Sau-Mai-Afe [14] onun
İsim, ona yazmak istiyorsanız.

Hiç arkadaşın (yıldızlara teşekkür ettiğim için),

     Tusitala (masal yazarı).




II

Kaçırmak için ...


     _Vailima Plantation, 14 Ağu ._ 1892.

... Yalın adam aşırı derecede utanıyor ve onu sunuyor.
Hemen yukarıdaki mahzendeki küçük kızlardan özür dilerim. Eğer olacaklarsa
Yere üç kez vuracak kadar iyi, onu duyacak
zeminin diğer tarafı ve affedildiğini anlayacak.

Seni ve çocuklar hala yalın adamın evine giden yolda bıraktım,
ormanın büyük bir kısmının artık temizlendiği yer. Geliyor
O kadar yüksek olmasa da, tekrar oldukça hızlı. Ama her yerde
Yabancı otlarının meşgul olduğu sürece, genç ağaçlar filizlendi
yukarı ve sığır ve atlar beslenirken görülemez. Bunda
temizlemek, dağılmış iki veya üç ev vardır ve
En büyük iki sanırım mahzendeki küçük kızlar önce
Ahşap kütüklerinden yapılmış bacaklarda bir ızgara gibi bir şey. Bazen
Üzerinde uçan, eski kıyafetlerin paçavralarından yapılmış bir bayrak var. Bu bir kale
(söylediğim gibi) burada en çok olabilecek kişi tarafından inşa edilmiş
Mahzikteki kızlar için ilginç. Bu genç bir beyefendi
On bir yaşında, Austin adına cevap veriyor. Peşinde koşuyordu
Daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü Kızıl Kızılderililer hakkında bir kitap okumak
Bu güç yerini yaratın. Kızıl Kızılderililer Kuzey Amerika'da olduğu için,
Ve bu kale bana çok işe yaramaz bir bina gibi geliyor, endişeyle
Umarım ikisi asla bir araya gelemez. Austin olmadığında
ya da dersleri ile uğraşan, bunlar
Diğer çocuk dersleri onlara olduğu için ona can sıkıcı, yürüyor
Bazen çalıda ve eğer biri onunla birlikte ise, her zaman konuşur. O yalnızken hiçbir şey söylediğini sanmıyorum ve hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Samoanın yaptığı gibi, queer sesleri çok yalnız ve korkmuş
ve ağaçların sonsuz çizgileri.

Bazıları parlak renkli en garip tohum türlerini bulur
lolipoplar veya gerçekten değerli taşlar gibi; bazıları garip durumlarda
Tütün çantaları gibi. Her türlü küçük mermi bulur ve toplar,
tüm zemin dağılmış ve bu da onlar
Salyangozlarımız gibi kara yaratıklarının kabukları neredeyse çok fazla şekildedir
ve deniz mayolarımızdaki mermiler olarak renkler. Gelen akarsularda
Dağlarımızdan aşağı koşmak, hepsi kadar net ve parlak
Ayna-Cam, bazen atlayan yılan balığı ve küçük parlak balıklar görür
Bir gümüş sprey içinde dere yüzeyinin dışında ve
Taşların altına yakın uzanan taze su karidesleri, ona bakarak
Gözlerle sudan bir mücevher rengi. Her türlü görüyor
Güzel kuşlar, bazıları mavi ve beyaz ve bazıları renkli
Evdeki güvercinlerimiz gibi; Ve bunlar son, mahzendeki küçük kızlar
Bilmek isteyebilir, neredeyse tamamen vahşi hindistan cevizi üzerinde yaşayabilirler.
ağaçlardan. Yalın adam olarak bazen görebileceği başka bir küçük kuş
Onu sadece bu sabah gördüm: Bir erkeğin eli kadar büyük olmayan küçük bir adam,
Zarif bir şekilde temiz, bayan ayakkabılar gibi oldukça bronz bir siyah,
arkasına yapışıyor (bir tavus kuşu olduğu gibi) küçük kuyruğunu şekillendiriyor
ve tarak kabuk gibi yivli.

Burada Austin'in gördüğü birçok meraklı ve ilginç şey var
Her gün onu yuvarlar; Ve ben evde eski bir çocukken
Eskiden oynadığım ve kendime bir şeyleri gördüğümü iddia ettiğim gibi
Aynı tür-odaların turuncu ve hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu ve
Pencerelerin dışındaki soğuk kasaba bahçeleri, papağanlarla ve
Aslanlar. Mahzendeki küçük kızlar Austin'in ne yaptığını düşünüyor? O
sadece başka bir şekilde inanır; Garip olduğunu iddia ediyor
Geniş yaprakları ve levha tarafındaki kökleri olan ağaçlar Avrupa meşeleridir;
Ve yoldaki yerler (sen ve ben ve küçük kızlar nerede
Mahzen zaten gitti) Eski moda, uzak Avrupa
isimler, tıpkı mahzen merdivenlerini ve köşesini arıyormuş gibi
bir sonraki sokak-eğer sadece telaffuz etmeyi başarabilirseniz
İsimler-Upolu ve Savaii. Ve böylece hepimizle, Austin ile ve
Yalın adam ve mahzendeki küçük kızlar; Nerede olursak olalım
Ama başka bir yere giderken bir sahne ve ne yaparsak yapalım
Bunu yapıyoruz, sadece başka bir şey yapmak için bir hazırlık
farklı ol.

Ancak Austin'in kaleler inşa etmekten başka bir şey yapmadığını varsaymamalısınız ve
Ormanlar arasında yürüyün ve nehirlerde yüzün. Aksine, o
Bazen çok meşgul ve kullanışlı bir adam; Ve sanırım küçük kızlar
Mahzen ona neredeyse hayran olduğu kadar hayran kalacaktı
Kendisi, eğer onu at sırtında, eli açık olarak görmüş olsaydı
Kalçası ve cebini harf ve siparişlerle dolu, oldukça başında
Pack-Saddes ve Big, Brown ile büyük beyaz arabalardan oluşan bir alayı
Yerli erkekler, şatafatlı kilds dışında hiçbir şey. Çok iyi yönetti
komisyonları; Ve onu sipariş ettiğini ve yediğini görenler
the Queer Little Çin restoranında tek elle öğle yemeği
plaj, sanki yer ve kasaba ve bütün gibi göründüğünü ilan et
Takımadalar ona aitti.

Ama bu büyük beyefendinin
Tüm atlarının ve adamlarının başı, eski fransa kralı gibi
Kafiye, Londra sokaklarında bir züppe düşünülecekti. Üzerinde
Aksine, kirli beyaz şapkasıyla ve solukluğu ile görülebilseydi
Mor gömlek ve dizlerine ulaşmayan küçük kahverengi eserleri,
Ve aşağıdaki çıplak şıklar ve çıplak ayaklar
üzengi tepeleri-çünkü o ütülere ulaşacak kadar uzun değil-ben
Korkarım, kasabanızdaki küçük kızlar ve erkekler olabilir
Ona sadaka bir kuruş vermeye çok meyilli. Yani görüyorsun
Bir yerde çok büyük adam başka bir yerde çok küçük patates gibi görünebilir,
Tıpkı Kralın Sarayı (son olarak sana söylediğim gibi) gibi
Bir Surrey Gipsy tarafından fakir bir ikamet yeri düşündüm. Ve sen
gel, önemli bir sonu olmayan yalın adamın kendisi bile
kişi, eğer şimdi oturduğu sandalyeden alınmışsa ve
Charing Cross mahallesinde en başta ayaklar aşağı indi
Muhtemelen en yakın dükkana kaçmak veya olma riskini almak zorunda
mobbed. Ve çok güzel bayanlar olan ailesinin bayanları ve
kendilerini Samoa için iyi giyimli olacağını düşünün, (aynısa
bir şey onlara yapılacaktı) bir taksiye girmekten çok memnun olun ....

     Tusitala.




III

Kaçmak için örtü altında ...


     _Vailima, 4 Eylül 1892._

Mahzikteki sevgili çocuklar,-Siyahtan önce söyledim
Buraya plantasyonlar üzerinde çalışmak için gelen ve bazıları kaçan erkekler
ve adanın ormanlarında vahşi bir hayat yaşayın. [15] Şimdi istiyorum
Yalın adamın evinde yaşayan birini söyle. Geri kalan gibi
Onları burada, o küçük bir adam ve eski hırpalanmış olarak ilerlediğinde
Ucuz Avrupa kıyafetleri, çok küçük ve perişan görünüyor. İlk geldiğinde
Bir tütün borusu kadar yalındı ​​ve gülümsemesi (neredeyse hepsininki gibi
diğerleri) yarısının kendinizi gülümsetmenizi isteyen türdü ve
Yarı ağlamak istiyor. Ancak, mutfaktaki çocuklar onu eline aldı ve
onu besledi. Onu masaya yalnız bırakıp onu beklerlerdi
Beklemek için uzun bir zaman olan dolgusuna kadar. Birincisi
Fark ettiğimiz şey, küçük midesinin bir
güvercin göğsü; Ve sonra yiyecek biraz daha geniş bir yayıldı ve o
bacaklarına küçük buzağılar başlattı; Ve her şeyden önce almaya başladı
Oldukça şımarık ve küstah. O gerçekten bir genç demeniz gereken şey
Dostum, sanırım tüm dünyada kimsenin onun hakkında bir fikri yok
yaş; Ve davranışları devam ettikçe, onu sadece bir
İyi bir anlamı olan büyük küçük çocuk.

Austin kalesini Hintlilere karşı inşa ettiğinde, Arick (çünkü bu
Black Boy'un adı) ona yardım edecek kadar çok şey sevmedi. Ve bu çok
Komik, bu adadaki tüm tehlikeli vahşileri düşündüğünüzde
Arick en tehlikeli olanlardan biridir. Geçen gün, ayrıca yaptı
Austin kendi ülkesinde kullandıkları türden bir müzik aleti-bir
Sadece bir ip ile arp. Yaklaşık üç metre uzunluğunda bir sopa aldı ve
Belki dört inç yuvarlak. Alt tarafta derin bir şekilde oyuldu
sondaj kutusu olarak hizmet etmek için hendek; üst tarafın iki ucu yaptığı
Bir kanonun uçları gibi yukarı doğru eğri ve bunlar arasında gerildi
tek dize. Üzerinde bir maç veya küçük bir parça ile oynuyor
sopa ve kendi ülkesinin şarkılarını söylüyor, burada hiç kimse
tek bir kelimeyi anlayabilir ve büyük olasılıkla,
Düşmanlarıyla savaşta savaşmak ve onları öldürmek ve üzgünüm
Söylemek gerekirse, onları bir yeryüzünde pişirmek ve akşam yemeği için yemek yemek
Dövüş bitti.

Çünkü Arick gerçekten vahşi dediğin şeydir, ancak bir vahşi
Farklı türden bir insan ve yapıldığından çok daha güzel
Küçük kitaplarda görünür. O herkesin gülümsediği türden bir insan
Yüzleri yapar ya da giderken bir şaplak verir; tür
Plantasyondaki tüm kızların en iyi koltuğunu verdiği ve
Önce yardım edin ve çiçekler ve kurdelelerle süslemeyi seviyorum ve yine de
Bir süre ona gülüyor; Oynamayı en çok seven türden biri
Austin ile ve Austin, belki de (izin verildiğinde) en çok seviyor
oynamak için. Hepsi sırıttı, kıkırdar ve küçük adımlar
danslar ve insanların dikkatini çekmenin ve onları ayarlamanın küçük yolları
gülüyor. Ve yine de, ona yakından bakmaya geldiğinizde,
vücudunun tamamı _scars_ ile kaplı! Bu o zaman oldu
çocuk. Bu vahşi adalarda olduğu gibi, onun arasındaki savaş vardı
köy ve bir sonraki, Londra'da biri arasında savaş varmış gibi
sokak ve başka bir; Ve tüm çocuklar ortada oynamaya başladı
Sorun ve diyelim ki, savaş hakkında senden daha fazla dikkat çekmiyor
Londra'daki çocuklar genel bir seçim yaparlar. Ama bazen genel olarak
Seçimler, İngiliz çocuklar,
sokak; Ve küçük Arick'in içinde koşarken
Bush ve oynaması konusunda çok meşgul,
diğer tarafta savaşçılar. Bunlar onu zehirli bir mızrakla mızrak etti; Ve
Kendi halkı, onu bulduklarında, onu iyileştirmek için
Zehir onu muhtemelen balık kemiğinden yapılmış bıçaklarla attı.

Bu çok vahşi bir çocuk yaşamı; Ve Arick, tüm iyiliği için
Doğa, hala çok vahşi bir insan. Sana siyahın nasıl olduğunu söyledim
Erkekler bazen tarlalardan kaçar ve
orman, onları yağmurdan korumak için küçük barakalar inşa etmek ve
Bazen yemek için küçük bahçeler dikmek; Ama çoğunlukla yaşayan
Ağaçların fındıkları ve kazdıkları yıllara ellerinden gelenin en iyisi
elleri yeryüzünden. Hiçbir yerde olabileceğini sanmıyorum
Dünyada insanlar bu kaçaklardan daha fazla sefil. Yapamazlar
geri dön, çünkü sadece cezalandırılacaklardı; Asla umut edemezler
Kendi insanlarını tekrar görmek için-gerçekten ne umut edebileceklerini bilmiyorum,
Ama sadece onları açlıktan korumak için her gün yeterince yam bulmak. Ve
Yazımız ve kışınız olan yılın ıslak sezonunda,
Yağmur her gün çok daha sert ve daha yüksek sesle düşüyor
Thunder-Plump İngiltere'de düştü ve oda o kadar karanlık ki
Yalın adam bazen yazmak için lambasını yakmaktan mutluluk duyar, yapabilirim
Bu fakir kaçakların durumu kadar kasvetli bir şey düşünmeyin
Evsiz çalı. Ayrıca,
Ada nefret edin ve onlardan korkun çünkü yamyamlar; otur ve söyle
Geceleri kendi rahatlarında lambaları hakkında masallar
evler ve bazen düşünürlerse uyumaktan korkarlar
Mahallede gizlenen bir siyah çocuk var. Şimdi, Arick
Kendi ırkları ve dilleri, sadece biraz daha şanslı çünkü
Kaçmadı; Ve sizce onlara yardım etmeyi nasıl önerdiğini düşünüyorsunuz?
Silahı olup olmadığını sordu. "Silahla ne istiyorsun
Arick? "Soruldu. Oldukça basit bir şekilde cevap verdi ve güzelliği ile,
İyi huylu bir gülümseme, eğer silahı olsaydı,
Bush ve erkekler güvercin vururken siyah erkekleri vur. Hakkında hiçbir şey söylemedi
Onları yiyor, bence gerçekten demek istemiyor; Sanırım tek istediği
Evde Gamekeepers olarak haşaranın plantasyonunu temizlemekti
gelincikler veya fareler.

Geçen gün, bir işin birçoğuna gönderildi.
Black Boys Live. Eve geldiğinde çok geç kaldı. O vardı
Beyaz bandaj başının etrafında, gözleri parladı ve neredeyse hiç
Heyecan için konuşun. Görünüşe göre bazı siyah çocuklardan bazıları
Evdeki düşmanlar ona bir bıçakla saldırdı. Kendi hesabına göre,
Çok iyi savaşmıştı; Ama oranlar ağırdı. Bıçağı olan adam
onu hem kafada hem de sırtta kesmişti; O vurulmuştu; ve eğer
Kendi tarafındaki bazı siyah çocuklar kurtarmaya gelmemişti,
Kesinlikle öldürüldü. Eminim hiç Noel kutusu yapamaz
Bu kavga Arick'i yaptığınız için çocuklar çok mutlu. Bir sonraki büyük bir kısmı
gün tek telli arp üzerinde oynama ve şarkı söyleme işini ihmal etti
Büyük zaferi hakkında şarkılar. Günümüzde, tatiline gittiğinde,
Alman firmasına geri döndüğünü açıkladı.
Başka bir savaş ve başka bir zafer. Gideceğini sanmıyorum, hepsi
Aynı, yoksa huzursuz olmalıyım; Çünkü Arick'imin öldürülmesini istemiyorum;
Ve hiç şüphe yok ki, bu savaşa tekrar başlarsa,
Çok ileri devam edecek. Çünkü onu gördüğünde bir kez gördüm
Ya da gördüğünü düşündü, bir düşman.

O korkunç yağmur günlerinden biriydi, sesi harika bir
şelale veya ormanda üfleme rüzgar fırtınası gibi; Ve orada
Kapımıza sığınmak isteyen iki kaçak siyah çocuk geldi. Böyle bir havada
Düşmanımın köpeğinin (Shakespeare'in dediği gibi) bir hakkı olması gerekirdi
barınak. Ama Arick iki zavallı haydutun boşlarıyla geldiğini görünce
Mideler ve sırılsıklam kıyafetler, bunlardan biri çalınan bir kesikli
El, o düşen su dünyasında, acıma olduğunu düşünmüyordu
onun kalbinde. Verandanın sütunlarından birinin arkasına çömelmek
iki eliyle yapıştı, ağzı garip bir
Bir çeşit gülümseme, gözleri büyüdü ve büyüdü ve tüm yüzü
Tıpkı büyük başkentlerde tek kelime cinayet gibi.

Ama sana zavallı Arick'in vahşi hakkında çok fazla şey söyledim
doğa ve şimdi sana diğerine sahip olduğu büyük bir eğlence anlatmalıyım
gün. Limana bir İngiliz savaş gemisi geldi ve
Memurlar iyi bir şekilde şarkı ve dans eğlencesi verdi ve
Arick ve Austin'in gitmesine izin verilen Sihirli Fener. Kapıda
Salondan, bekleyen ve gözetlemeye çalışan siyah çocukların kalabalıkları vardı
İçindeki çocuklar bir sirk çadırının altında yalan söyler ve gözetlenirken;
Ve Arick'in onları geçtiğinde çok gururlu bir insan olduğundan emin olabilirsiniz
hepsi ve biletiyle salona girdi.

Keşke tüm performans hakkında ne düşündüğünü bilseydim; Ama bir arkadaşı
Arick'in hemen önünde oturan yalın adam bana ne gibi göründüğünü söylüyor
Onu en çok korkut. İlk şey, iki memurun çıkmasıydı
Minstrels gibi karartılmış yüzlerle ve dans etmeye başladı. Arick emindi
Gerçekten siyah olduklarını ve kendi insanları ve harika bir şekilde
Bu yeni Avrupa tarzında dans ettiklerini görünce şaşırdım.

Ama büyük olay sihirli fenerdi. Salon oldukça yapıldı
Karanlık, Arick'in tadı için çok azdı. Orada oturdu
Arkadaş, göz ve dişler dışında görülecek bir şey yok ve kalbi
Küçük yaralı göğsünde ince atıyor. Ve şu anda geldi
Beyaz sayfadan o büyük ışık gözü, eminim
Siz çocuklarınız sık sık görmüş olmalısınız. Arick için oldukça yeniydi; yoktu
Bundan sonra ne olacağı ve korkusu ve heyecanıyla tuttuğunu düşündü
Küçük ince siyah parmaklarıyla bir kuş pençesi gibi
önünde arkadaş. Şovun geri kalanında, bir resim olarak
Beyaz kağıda bir tane daha takip etti, orada oturdu ve
kavrama ve iyilik, daha memnun olup olmadığını veya
korkmuş.

Şüphesiz ki tüm bu parlak resimleri görmek çok güzel bir şeydi
dışarı çıkıp tekrar ölmek, birbiri ardına; Ama şüphesiz öyleydi
Oldukça endişe verici, çünkü nasıl yapıldı? Sonunda ortaya çıktığında
ekranda siyah bir kadının başı (kendi annesi olabileceği gibi
veya kız kardeş) ve aniden bu siyah kadın gözlerini devirmeye başladı,
korku ya da heyecan, hangisi olursa olsun, ondan yüksek sesle,
Ürkütücü hıçkırık. Sanırım hepimiz onun cesaretine hayran olmalıyız, sonra
Böyle harika mucizelere bakmak için harcanan bir akşam, o ve Austin
Ormandan yalın adamın evine yalnız yola çıkın. Geç kaldı
Gece ve partiden bazıları küçük beyazı geçtiğinde karanlık.
Oğlan ve büyük siyah çocuk, fenerleri ile ağaçların arasında yürüyorlar.
Size bu ahşabın kötü bir adı olduğunu ve tüm insanları olduğunu söyledim
Ada, kötü ruhlarla dolu olduğuna inanıyor; Oldukça korkunç bir
bir fenerin hareketli ışığıyla yürümek için yer,
sen ama meraklı bir gölgeler ve yukarıdaki kara gece ve
öte. Ama Arick cesaretini korudu ve ben de Austin'in
Sürekli bir sohbet, böylece gelen insanlar sesini duydu
Lantern'in parladığını görmeden çok önce.

     Tusitala.




İv

Austin Strong'a


     _Vailima, Kasım 2, 1892.

Sevgili Austin,-Her şeyden önce bence duyduğun için üzüleceksin
Zavallı arkadaşımız Arick'in Alman firmasına geri döndüğünü. O yapmadı
Çok iyi çalışıyordum ve daha önce onu göndermekten bahsetmiştik; Ancak
Buraya geldiğinde ne kadar zayıf olduğunu hatırlamak ve ne şişman görmek
küçük bacaklar ve ne rahat bir mide giymişti
Bu arada, kalbimiz olmadığını gördük. Ancak geçen gün ayarladı
Samoalı gözetmen Henry ile sohbet ederek ona kim olduğunu ve nerede olduğunu soruyor
Geldi ve emirlerine uymayı reddetti. Ben yataktaydım
İşçilerin evi, ateşi var. Lloyd Amca bana geldi, bana söyledi
O ve Arick göndermiştim. Ona ona başka bir şans vereceğimi söyledim.
Dışarı çıkarıldı ve Henry'den özür dilemesi istendi, ama hayır yapmazdı
böyle bir şey. Alman firmasına geri dönmeyi tercih etti. Bu yüzden bir
Çocukları ziyaret eden ve onu paketleyen birkaç Samoalı
Güvenli bir şekilde geldiği firmaya ve makbuzun
onun için bir parsel gibi verildi. [16]

Son Pazar _Amaleda_ iade edildi. Annen parlak ve erken kaldı
Palema ile, çünkü bu çok meraklı bir şey, ama kesinlikle durum böyle,
Bir genç kişinin haberlerini adıyla almak için çok sabırsız olduğunu
Austin. Bay Gurr, kaptan için bir at ödedi-oldukça büyüktü
At, ama yakışıklı kaptanımız, bildiğiniz gibi, çok büyük bir kaptan
Aslında. Şimdi, Misifolo'yu hatırlıyor musunuz, uzun boylu, ince bir hovea çocuğu
Ayrılmadan kısa bir süre önce? Gurr'ın aynı atını sürüyordu
Sadece bir gün önce ve at onu Motootua köşesine attı ve
Kalçasını kes. Bu yüzden Misifolo kaptana binerken
Bu çok kötü bir attı, kaçtı ve insanları attı ve
En iyi dikkatli olduğunu; Ve komik olan şey, kaptan
Hiç sevmedim. Tay da kaçmaya çalışmış olabilir
Vailima ile şiir olan kaptan Morse ile o at gibi
Bakın, pazarlığa; Ama kaptan hiç bu şekilde değildi
düşünmek ve ayağını yere getirene kadar asla gerçekten mutlu değildi
Tekrar. O zamanlar at da mutlu olmaya başladı, bu yüzden onlar
bir zihin içinde ayrıldı. Ama at hala ne tür bir parça merak ediyor
Topçu, geçen Pazar sabahı Vailima'ya getirdi. Şimdiye kadar
iyiydi. Kaptan kötü atın güvenliğini sağladı, ama nasıl
APIA'ya ve _Amalameda_'ya tekrar geri dönecek miydi?

Mutlu düşünce-Donald, büyük paket atı vardı! Son kez
Donald, üzerine bir saç pimi ve bezelye vardı-
Mean-(bir kez daha şiire düşmek için) sen ve ben. Şimdi sahip olacaktı
Rider büyüklüğüne daha uygun. Kapıya getirildi-baktı
bir dağ. Onun yanına bir adım atıldı. Kaptan
adım atana yaklaştı ve bir ALP'ye baktı. Ben o kadar çok değildim
Adım merdiven için olduğum gibi at için korkuyor, ama
gerginlik ve duymuş olabileceğiniz bir tür rahatsız edici şut ile
Monterey, Kaptan eyere indi. Şimdi olduğumu düşünme
abartılı, ama şu anda bu muazzam kaptan yerleşti
Donald üzerine, atın arka bacakları zorluk altında görünür bir şekilde verdi. Ne
Çift gibi görünüyordu, biri T'Okther'ın üstünde, hiçbir kelime söyleyemez,
Ve annen burada bir resim çizmeli.

  -saygın amcan,
     O Tusitala.




V

Austin Strong'a


     _Vailima, 15 Kasım 1892.

Sevgili Austin,-Yeni ev başladı. Neredeyse yarıya kadar öne çıkıyor
Ananas Kulübesine Doğru-Alt Kat atılır ve dikler
duvarın kurulması; Böylece büyük alt oda bir şey istemiyor
başının üstünde çatı. Yağmur yağdığında (çoğunlukla her zaman olduğu gibi) sen
O odada dışarıda kaldığı için hiçbir şeyin kendisi için bu kadar üzgün göründüğü görülmedi.
Evin ötesinde, demir çarşaflarla çatılı bir çalışma kulübesi var ve
Ön, çimlerin yaklaşık yarısından fazlası, evin kereste yığılmış. BT
Size söylemek istediğim bu kereste yetiştirmekle ilgili.

Yaklaşık iki hafta boyunca işte iki Alman
Gözetmenler, yaklaşık yüz siyah erkek ve on iki ila yirmi dört
Düzenti-oken. Yaklaşık yarıya yağmur yağdı ve yol gibiydi
tıraş için köpük. Siyah çocuklar yeni bir teçhizat geçirmiş gibi görünüyordu.
Neredeyse tüm kırmızı pazen gömlekleri ve Lavalavas, Samoalı vardı
Kilt, ya kırmızı ya da açık mavi. Gün ısındıkça havalandılar
gömlekler; Ve bu çok meraklı bir şeydi, Apia'ya giderken
parlak bir gün, boş ormanda birbiri ardına bir ağaca gelmek
Bu gömleklerle Vermilion kuşları gibi dallar arasında sıkışmış.

Birçok çocuğun bir
cep. Bu, bazılarının bağlandığı bir ipten başka bir şey değildi
üst kolları hakkında ve bazı boyunları hakkında ve
Kil borularına sıkıştı; Ve sanırım başka bir şeyleri vardı
Taşıma, çok iyi yaptı. Bazılarının saçlarında tüy vardı ve bazıları uzun
burunlarındaki deliklerden çim sapları. Sanırım bu
onların güzel, zavallı sevgili görünmelerini amaçladı; Ama biliyorsun ne siyah
Oğlan gibi görünüyor ve bu siyah çocuklar, tüm mavileri ve onların
Scarlet ve çimleri, perişan ve küçük ve üzücü görünüyordu ve
Kendileri için özür dilerim ve geri kalanlardan herhangi biri gibi hasta maymunlar gibi.

Yoldan inerken onlara ilk önce kadrolarında çalıştınız
iki. Her takım birkaç tahta omuzladı ve onları
iki yüz feet, onları iki kişiye verdi ve eli boş yürüdü
Başladıkları yerlere. Çok zor bir iş değildi ve onlar
Hiç canlı olarak gitmedim; Ama elbette, yağmur yağdığında ve
Çamur derindi, fakir arkadaşlar yeterince mutsuzdu. Bu
Trood'un üst kısmı. Aşağıda, Tanugamanono'ya kadar, sen
Her biri on veya yirmi adamla gelen ve gidiyor Bullock arabalarıyla tanıştı
Üzerine katılın ve çoğu zaman yakındaki gözetmenlerden biriyle yeterince. Oldukça
ormanda çok uzakta bunlardan birinin gürültüsünü duyabiliyordunuz
Yaklaşan arabalar. Yol bir bataklık gibiydi ve iyi bir anlaşma daha geniş
bildiğin zamandan daha dar, bullocks oldukça ulaştı
karşısında büyük boynuzları ile. Geçmek için gerekliydi
bir tarafta çalıya girmek için. Bullocks görünüyordu
işlerine ilgi duymaz; Kızgın ve aptal görünüyorlardı ve
inancın ötesinde somurtkan; Ve yolun ağır bir kısmına geldiğinde,
Çoğu zaman durmazlardı.

Gittikleri sürece, siyah çocuklar marjın kenarında yürüdüler
Her iki tarafta çalı, araba tekerleklerini el ve omuzlarla iterek ve
en olağanüstü çığlığı yükseltmek. Garip bir şekilde biraz gibiydi
büyük tür kuş. Belki de yaşayan büyük uçan yaratıklar
İnsan gelmeden çok önce, eğer onlardan birinin yaklaşmasından
Toplantı yerleri, bize böyle bir konser verecekti.

Bullamalardan biri [17] tamamen durduğunda eğlence en yüksekti. Bullamacow yolda durdu, başı boyunduruğa hızlı bir şekilde sabitlendi,
Biraz çiğnemek, çok sert nefes almak ve kırmızı gözünde gösteriyor
Eğer boyunduruktan kurtulabilseydi onlara bir sirk ne olduğunu gösterirdi.
Tüm siyah çocuklar tekerleklere ve arabanın arkasına kuyruklu,
orada ruhlarını kaldırdı ve sonra aniden
Shooing ve şarkı söyleme. Tiz çığlıkların bu patlamalarıydı
uzaktan duymak çok meraklıydı. Yaptığım böylesine sıkışmış bir araba
Ve endişe ne olduğunu sordu. "Old Fool Bullamacow Aynı Yeri Dur,"
cevap. Sıkışmış arabaların yakınında hiçbir denetçiyi görmedim;
Her ikisinden de çok daha iyi bir gözetmendiniz.

Bu devam ederken, beş ya da altı farklı Apia'ya gitmek zorunda kaldım
zaman ve her seferinde yüz siyah erkek çocuk vardı
"İyi sabah". Bu oldukça sıkıcı bir işti; Ve çok az
onlardan hiç cevap vermedi ve yapanlar, sadece bir homurdandı
Domuzlar, bu parçadan vazgeçmek aklımda birkaç kez oldu
incelik. En son indiğimde neredeyse karar verdim; Ama ben
İlk siyah erkek çiftine geldi ve çok komik göründüklerini gördü ve
Melankoli, işe tekrar başladım. Bu sefer daha fazlasını düşündüm
Onlardan cevap veriyor gibiydi ve kuyruk ucuna geldiğimde
Arabalar koşuyordu, çok hoş bir sürpriz aldım.
Bir arabanın arkasına iten çocuklar başını kaldırdı ve
Bana harika iyi İngilizce olarak seslendi, "sen iyi adam-her zaman
'İyi sabah.' "Bu fakir yaratıkların
o kadar küçük bir medeniyet parçası düşünün ve garip
(öyle düşünmek) geri dönmeyecek kadar sıkıcı olmalılar.

     Louis Amca.




VI

Austin Strong'a


     _ June_ 18, 1893.

Saygın Hopkins, [18]-Bu, Jersey Cow'un bir
Zarif küçük inek-calf Pazar. Çok şey vardı
Elbette sevinç; Ama hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum
Jersey ineği. Başka ne olursa olsun, Jersey Cow _Not_ İyi huyludur,
Ve başka bir işte burada olan Dines,
Paddock bir başlık almak ve onu sütlemek için. Kaput biraz ahşap tahta
içinde iki delikli, boynuzlarından asıldı. Bilmiyorum
Nasıl anladı ve inanmıyorum _he_. Her neyse, ortada
Operasyonun, Bull Bazett'de, başı aşağı ve kükreyen
Son trompet gibi. Dines ve tüm neşeli adamları ağaçların arkasına saklandı
Padok ve atladı. Dines daha sonra bir atın üzerine çıktı, mahmuzlarını tuttu,
ve APIA için temizlendi. Bir dahaki sefere ineklerimizle karışması istendiğinde,
Muhtemelen nedenini bilmek isteyecektir. Bu arada,
İnek, tahta gözlerinin üzerindeyken, oldukça uzun bir iple bağlı kaldı
Padokta küçük ağaç ve onu kim süt edecek? Kükredi,-ben
Bir boğa gibi söyleyecek, ama bunu yapan Bazett'ti
Ve aşağı, kuyruğunu değiştirerek ve çiftin gürültüsü
Mükemmel korkunç.

Palema, Lloyd'u aramak için çalıya gitti; Ve Lloyd birinde aşağı indi
Her şeyi bilen ruh halleri. "Çok basitti," dedi. "
İnek kapüşonluydu; Herkes ona süt sağlayabilir. Tek yapman gereken çizmekti
Ağaca kadar ve bu konuda bir otostop geçir. "Bu yüzden ineğini çözdü ve
Onu ağaca yaklaştırdı ve yeterince doğru bir aksaklık aldı.
Ve sonra inek aklını konuya getirmeye getirdi ve
Hitch'i çıkarmak için ağacın etrafında yürümeye devam etti.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bir gün öğrenmeniz gereken geometri. Ağaç
İki dairenin merkezi. İnek yaklaşık iki metrelik bir "yarıçap" idi ve
Küçük bir daire etrafında yavaşça gitti; Adamın yaklaşık bir "yarıçapı" vardı
otuz feet ve ya ineğin aksamı açmasına izin vermeli ya da
Aksi takdirde iki ayağını gözlerinin yüksekliğine almalı ve
Büyük bir daire etrafında yarış. Bu yarış ve kovalıyordu. İnek sessizce yürüdü ve kendini gevşemek için ağacı yuvarladı; Ve
Önce Lloyd ve sonra Palema ve sonra tekrar Lloyd,
Büyük daire ve düştü ve tekrar kalktı ve bir geyik gibi sınırlandı
Onun otostopu yaptı.

Görmek komikti, ama iyi bir kalple gülerek; her şey için
ara sıra (koşan adam yuvarlandığında) inek
Biraz ilerleyin; Ve söz veriyorum o zaman hiç ses yoktu
kahkaha, ama biz daha çok kapıya doğru kenarları, görmek istiyoruz
Çılgın canavar gevşek ve bizi suçluyor. Cazibe merkezlerine eklemek için yönetim kurulu
kısmen düşmüştü ve sadece bir gözü kaplamıştı, ona görünümünü vermişti
Sydney gecekondu mahallesinde çılgın yaşlı bir kadın. Bu arada buzağı bakıyordu
Biraz şaşırmış ve şöyle diyor gibi görünüyordu: "Şimdi, bu
hayat? Sanki kırılmış gibi görünmüyor. Ve bu
Benim annem mi? Ne dürtüsel bir bayan! "

Her zaman, alt padoktan, Bazett'in kükrediğini duyabiliyorduk
Derin denizler ve eğer gözümüzü bu şekilde atarsak, onu görebilirdik
Kuyruğunu değiştirme, çok kızgın bir beyefendi olarak bazen
baston. Ve forma her zaman başını kaldıracaktı ve alçak
Akşam yemeği için PU [19] gibi. Ve sonuçta al, çok
çarpıcı sahne. Zavallı Lloyd amcası,
Böyle aceleyle; İşe giren fakir Palema da vardı,
ve neredeyse ölene kadar koştu. Daha sonra Palema gitti ve oturdu
kapı, annen onu çizdi ve sana gönderecek
eskiz. Ve sonu? Şey, onu tekrar bağladık, gerçekten yapmıyorum
bilgi birikimi; ve aralarındaki kuyruklarımızla eve geri döndü
bacaklarımız. O gece akşam yemeğinde, tamaitai [20] bize çocuklara söyle
Çok dikkatli olun "ineği korkutmamak." Çok fazlaydı; İnek vardı
bizi o kadar güzel bir tarzda korkuttu ki hepimiz bozulduk ve güldük
kızgın.

General Hoskyns, Ekselanslarınız, ben olduğum başka bir haber yok
farkında. Ancak Bay Christian'ın onu tuttuğunu bilmek ilginizi çekebilir.
Dün yirmi beşinci doğum günü-yaşayan bir yüzyılın çeyreği;
Bir düşün, iç, masum gençlik!-ve Lloyd ve Diye sordu
Daplyn saat birinde bir şölen için ve Daplyn yedide gitti ve
Hiç yiyecek bir şey yok. İçecek bir şeyleri olsun, biliyorum
Değil-hayır, ben değil; Ama umulmalı. Ayrıca, Lloyd Amcan
Sigarayı bıraktı ve pek hoşlanmıyor. Ayrıca, annen
En güzel güne kadar, bir topaz taş ile pembe bir elbiseyle
önünde; Ve gerçekten bir melek gibi görünüyor, sadece o değil
Bir melek gibi-sadece annen gibi.

Ayrıca tamaitai büyük odanın zemini ağda ediyor, bu yüzden
en büyüleyici şekilde parladığını; Ve sonra ısrar ettik
içeri girdi ve bize izin vermezdi ve biz yine de geldik ve yaptık
En kötü karışıklık-ama yine de parlıyor.

Ayrıca, ben, Ekselanslarının itaatkar hizmetçisi,

     Louis Amca.




VII

Austin Strong'a


Sevgili Hutchinson,-Bu bir mektup olmayacak, bu yüzden yapma
Beklenemeyecek olanı bekleyin. Lloyd Amca ve Palema Malanga [21]
Adayı Siumu'ya gidin ve Talolo da gitmek için endişeliydi; Ama nasıl
Onsuz anlaşabilir miyiz? Peki, Misifolo, Maypole, yola çıktı
Cumartesi ve tüm gün adada Falaesiu'nun ötesine doğru yürüdü
IOPU için bir mektupla; ve iopu ve Tali ve Misifolo çok erken yükseldi
Pazar sabahı ve tüm gün adaya doğru yürüdü ve geldi
Geceleri yedi olarak-hepsi oldukça yorgun ve çoğu Misifolo-
Tanugamanono. [22] Vailima'da yürüyüşler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Cumartesi ve Pazar günleri, ama Lloyd Amca erkeklerini ve şeylerini aldı
birlikte ve yatağa gitti.

Sabah beşten biraz sonra uyandım ve feneri aldım ve
Ön kapıdan çıktı ve verandaları döndürdü. Asla bir
Doğuda şafak kıvılcımı, sadece yıldızlar biraz solgun görünüyordu; Ve ben
Hepsini çalışma evinde uykuda bulması bekleniyor. Ama hayır! soba
kükreme ve partiye liderlik edecek olan Talolo ve Fono ayakta duruyordu
Birlikte soba tarafından konuşuyor ve Fono'nun genç adamlarından biri yalan söylüyordu
Lavalava'ya sarılmış sigara odasında kanepede uyuyor. Ben vardı
O sabah beşte beşte kahvaltım ve çan daha önce çaldı
Altı, sadece şafak gri olduğunda. Ama yedi ile ziyafet
Yayın-Tali'nin topuklarında ve Misifolo ile Lopu geliyordu
Arkaya çıkma-ve Talolo Malanga'ya gidebilir.

Kapalı, iki silah ve üç hamal ve Fono ve Lloyd ve
Palema ve Talolo'nun kendisi en iyi Pazar-Meto-Meeting Lavalava Rolled
kolunun altında ve çok ağrılı bir ayak; Ama çok umurdu-o
Kulaktan kulağa gülümseyerek ve kızıl sıcaktan Siumu'ya giderdi
kömürler. Kapalı, aşçı evinin köşesine koydular ve
Bush tavuk evinin yanında ve onlara çok güle güle.

Ama iopu'nun nasıl sahip olduğunu görmelisiniz! "Hiç bir yer görmedim
Böyle bir devlet! "Yüzünde yazıldı." Zamanımda "diyor,"
Bırakın işler böyle paçavraya girsin ve ben sana göstereceğim
arkadaşları. "Yaptığı ilk şey bir çubuk sabun için başvurmaktı ve
Sonra her şeyi yıkamaya başladı (hepsi en son yıkandı
Cuma günü düzenli kursta). Sonra çimleri her yerde kesti
Cook-House ve sana söylüyorum ama hurdalar, olasılıklar ve bitiyor ve
Her taze keşifte daha öfkeli ve öfkeli büyüdü.

"Beyaz bir şef buraya gelip bunu koklarsa, nasıl hissedersiniz?" O
diye sordu annene. "Bir hastalık üretmek yeterli!"

Ve bunun annenin sık sık olduğu şey olduğunu hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum
kendi kendine dedi; ve dışarı çıkıp ağladığı günü söyledi
Talolo'yu utandırmak için mutfak adımları. Ama iopu hepsini verdi
Kendi başına küçük keşifler olarak. Son şey ineklerdi ve ben
Size inekler hakkında ciddi olduğunu söyle. Hepsi yok edildi, dedi,
Kimse kendisi dışında nasıl süt vereceğini bilmiyordu-haklı olduğu yer. Daha sonra
Akşam yemeği ve keyifli bir sürpriz geldi. Belki bunu hatırlıyorsun
Uzun zaman önce patates püresi yemiyordum, ama her zaman iki ya da üç tane vardı
bir tabakta kaynatılmış. Bu aylardır yapılmadı, çünkü Talolo
Böylesine takdire şayan patates püresi yapıyor. Ama işte geldi
Akşam yemeği, anneniz ve tamaitai için patates püresi ve sonra
Benim için bir tabakta haşlanmış patates!

Ve Iopu'nun dönüşünün hikayesinin sonu var. Ne
daha fazlası tanrıların kucağında olabilir ve efendim, ben seninim
Oldukça,

     Louis Amca.




VIII

Austin Strong'a


Sevgili Hoskyns,-Bir dolapta uzak tutuldum çünkü herkes var
grip; Hiç kimseyi hiç görmüyorum ve asla hiçbir şey yapmam
Odamda burada kağıda mürekkep koymak dışında. Peki ne bulabilirim
Size mi yazın?-Siz, kim okula gidiyor ve kalkmak
sabah banyo yapmak ve (bana öyle geliyor) yerine iyi bir zaman
Genel olarak mı?

Arick'i görüp görmediğimizi mi soruyorsun? Evet, annen onu bir başında gördü
Çetesi erkekler ve şişman görünüyor, şık ve iyi yapılacak. Bir fikrim var
Burada yanlış davrandığını çünkü diğer siyah için ev sahibi olduğu için
Çocuklar ve onlara nasıl geri döneceklerini bilmiyorlardı. Eh, var
Şimdi onları ve umarım benden daha iyi seviyor.

Geçen gün okudum, çok ilgilendiğini düşündüğüm bir şey
Kendin gibi deniz bastığı. Gördüğümüz ve yakaladığımız balıkların,
Sadece belli bir şekilde denize inin. Belli bir derinliğin altında
Hiç hayat yok. Su, hava kesin bir
yükseklik. Oraya inen ölü balıkların kabukları bile ezilmiş
suyun büyük ağırlığı ile hiçbir şeye. Hala daha düşük, yerlerde
Deniz derin derin olduğu yerlerde, hayatın tekrar başladığı anlaşılıyor.
İnsanlar tarama-topaklarda balık avlar ve yaratıkların gevşek paçavraları ve çırpınır
büyük ağırlık tutma ile orada bir arada asılı
Onları bir arada, ama çekildikçe her şey parçalara ayırın. Sadece ne
Sadece yaptıkları veya besledikleri gibi görünüyorlar, asla bulamayacağız.
Sadece en altta bazı çürük arkadaşlarımız var
Derin denizlerin ve onları tırtıllar dışında kaldıramıyorlar. Olmalı
yaşadıkları yerde oldukça karanlık ve bitki veya yabani ot yok ve
Üst kısımlardan balık oraya ya da boğulmuş denizciler de geliyor,
Çünkü bunların hepsi çok daha önce büyük ağırlıkla parçalara ayrılmıştır
Şimdiye kadar ilerliyorlar ya da belki de yüzdükleri bir yere geliyorlar. Ama ben
Bir topun bazen ciddiyetle kariyere geldiğini ve daire içine almaya cesaret et
ölü bir yaprak veya devedikeni gibi; Ve sonra düzensiz arkadaşlar gider
ve top hakkında oynayın ve kendilerine her türlü hikayeyi anlatın
Balıklar daha yüksek ve demir evleri ve belki de içeri gir ve
Uyku ve belki de hepsini daha iyileri gibi hayal edin.

Tabii ki aşağıda bir top biliyorsun oldukça hafif olurdu. Bile içinde
Sığ su, erkeklerin dalış elbisesiyle indiği, çok hafif büyürler
boyunları hakkında ağırlık asmaları ve botlarına sahip oldukları
Yirmi kilo kurşun yüklendi-üzüntüme biliyorum. Ve hepsiyle
bu ve burada herhangi birine yeterince ağır olan kask
İnce havada, gossamers gibi taşınırlar ve almaları gerekir
Üzgün ​​olmamaya ve başlarına dayanmamaya her türlü özen. Ben gittim
Elbiseden bir kez aşağı ve deneyimden bahsedin. Ama eğer alabilirsek
Balıkların bulunduğu yere yakın bir anlığına, sıkı bir
yer. Suyun bizi ezmemesi için varsayalım (ki),
her yöne doğru adım atın; Attığımız her adım taşırdı
Bizi yedi lig botumuz olduğu gibi; Ve uçmaya devam etmeliyiz
Topukların üzerine başlayın ve alt üstte, en canlı palyaçolar gibi
dünya.

Efendim, işte bir kağıda koyulan çok fazla kelime,
Ve bunun bir mektup yaptığını düşünüyorsanız, neden, çok iyi! Ve eğer yapmazsan
Yardım edemem. Çünkü cennetin altında size söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Yani, kendinize en nazik dileklerle, Louie ve Nellie Teyze, inan
Ben, sevecen

     Louis Amca.


Şimdi size söylemeye değer bir şey. Bu sabah altıda
saat tüm atları ön padokta birlikte gördüm ve
Bir şey hakkında korkunç ado. Şu anda iki kova olan bir adam gördüm
yürüyüş ve sorunun nerede olduğunu biliyordu-inek! Her şey
Kapıya temizlendi ama iki-Donald, Büyük Beyaz At ve Jack'im.
Biri burada, biri orada durdular. İlgilenmeye başladım
Jack'in yeminden uzak olduğunu düşündüm. Kovalı adam geldi ve hepsi
Kuyruğunda meraklı atların tırmığı. Sağ tura gitti
Donald durdu (D) ve bir yem döktü ve görkemli Donald onu yedi,
ve ortak atların sırtları adamı takip etti. O ikinciye gitti
İstasyon, Jack's (J. Planda) ve bir yem döktü ve aptallar
atların onunla bir sonraki yere gitti (planda a). Ve bak
Tren sallanırken, sonuncusu merakla Jack'e çok yaklaştı;
Ve Jack yemini bıraktı ve bir tür çığlık ile bu aptala koştu,
Ve aptal kaçtı ve Jack yemine döndü; Ve o ve Donald yedik
Onların ihtişamıyla, diğerleri hala taze için yuvarlanıyordu
yemler.

[İllüstrasyon]

Zafer Donald adına ve Jack adına, çünkü
Yiyeceklerin nereye döküldüğünü öğrendi ve her biri istasyonunu aldı ve
Orada bekledi, Donald, kursun ilkinde, Jack
İkinci istasyon, tüm iktidarsız aptallar sonra yuvarlak ve yuvarlak koştu
Kovaları olan adam!

     R.L. S.




Ix

Austin Strong'a


     Vailima.

Sevgili Austin,-şimdi gözetmen uzaktayken [23] Sanırım benim görevim
Ona plantasyonda devam eden ciddi bir şey bildirin.

Geçen öğleden sonra Sina'nın ayağının çok kötü olduğunu duyduk ve
Bundan kısa bir süre sonra çığlıklarını önden uzakta duyabilirdik
balkon. Bence Sina hasta olmaktan hoşlanıyor ve çok fazla yapıyor
olabildiğince; Ama aynı şey çığlıkları duymak acı vericiydi;
Ve hiç şüphe yok ki en azından çok rahatsız oldu. Yukarı çıktım
ahırın arkasındaki küçük odaya iki kez ve onu yatarken buldu
Tali ve Faauma ve Talolo ile birlikte farklı bitlerde
o. Ona bir afyon verdim; Ama ne zaman uyumak üzereyken
Bu aptal insanlardan onu sallıyor ya da kulağında konuşacaklardı ve
Sonra tekrar tekmelemeye ve çığlık atmaya başlardı.

Palema ve Maggie teyze at aldı ve sonra Apia'ya indi.
Doktor. Tam topuklarında tauilo almak için Musu'ya Mitaele gitti,
Talolo'nun annesi. İşte Sina'nın üzerinde bir telaş içinde tüm ada
ayak. Hiçbir doktor gelmedi, ama bize ne yapacağımızı söyledi. Ben yukarı çıktığımda
Gece küçük odaya, orada Tauilo ve tüm plantasyon buldum
Bir yuvadaki küçük kuşlar gibi bir yere kutulu. Üzerinde oturuyorlardı
Yatak, masanın üzerinde oturuyorlardı, zemin onlarla doluydu ve
Bir vapurun motor odası kadar yakın. Ortada
Sina, afyonla uyuyan yaklaşık üç bölüm; İki yetenekli işyeri
kollarına çekiyorlardı ve ne zaman kapalı gözleri onu çağırıyor
isimle ve kulağında konuşuyor. Ne olacağını gerçekten bilmiyordum
sabahtan önce kızın. Daha önce çok hasta olup olmadığı,
Onu yapmanın yoluydu ve iş çocuklarından biri onu uyandırdığında
Yine, onunla çok keskin bir şekilde konuştum ve Tauilo'ya bir
Dur.

Şimdi sanırım onu ​​Tauilo'nun kafasına koydu
Sırada yaptı. Tauilo'yu ve ne güzel, uzun boylu, güçlü bir madamı hatırlıyorsun
Lafarge bir tür kişi? Ve yerlilerin ne kadar korktuğunu biliyorsun
ahşaptaki kötü ruhlardan ve tüm hastalıkları nasıl düşündükleri
onlardan geliyor mu? Up Tauilo durdu ve Sina'daki ruha hitap etti
ayak ve azarladı ve ruh cevap verdi ve iyi olacağına söz verdi
Oğlum ve git. Bundan sonra şeytanlardan çok korkmuyorum.
Faauma bana bundan bahsetti. Sonra kiler içine giriyordum
soda suyu ve onu tanktan bir fener çizim su ile buldu.
"Kötü ruh uzaklaştı," dedi bana.

"Bu birinci sınıf," dedi I. "Bu ruhun adını biliyor musun
miydi? Adı _Tautala_ (Konuşma) idi. "

"O, hayır!" dedi; "Adı _tu_."

Beni bir pipetle devirmiş olabilirsin. "Nasıl biliyorsun
Bu? "Diye sordum.

"Heerd ona Tauilo'ya söyledi," dedi.

Bayan Tauilo'nun biraz olduğundan şüphelenmeye başladığımı duyduğum anda
bir ventrilokistin; Ve taklit etmek ve ben bir tür ses yapabileceğim
Yaptılar, ona kötü ruhun böyle konuşmadığını sordular. FAAUMA
Çok şaşırdı ve bana bunun sadece sesi olduğunu söyledi.

Bu akşam için çok iyi bir işti. İnsanlar hepsi gitti
Çünkü iblis gitmişti ve sirk bitti ve Sina
uyumasına izin verildi. Ama sorun geldi. Bir kötülük vardı
O odadaki ruh ve adı Tu idi. Kimse ne zaman yapabileceğini söyleyemezdi
tekrar geri dön; Hepsi çok fazla oy verdi; Ve şimdi Talolo ve Sina
Asker Odasına yerleştirilmesi gerekiyordu. [24] Küçük odaya gelince
ahır, orada boş duruyor; Askerleri oynamak için çok küçük
Ve onunla ne yapabileceğimizi görmüyorum, güzel bir pirinç olması dışında
Sydney'de veya "Frisco" da oyulmuş isim plakası ve kapının üzerine sıkışmış
--_ Bay. Tu._

Ventriloquism'in kötü tarafı ve iyi olduğunu görüyorsunuz.
taraflar; Ve bu konuda daha fazla ventrilokist istediğimi bilmiyorum
plantasyon. Bir sonraki aşçı evinde _tu_ alacağız ve sonra _tu_
Lafaele's ve işçinin kulübesinde _tu_; Ve her şeyin sonu olacak
Tamaitai'nin mutfak için odasını almamız gerekecek ve
Erkeklerin uyku evi için odam ve hepimiz dışarı çıkmalıyız
ve şemsiyeler altında kamp.

Peki, nerede olduğun okul yöneticileri olabilir, ama böyle yok
Bay olarak şey _Tu_!

Şimdi, bu büyük insanların korkması çok iyi
Ağzı kapalı ile konuşan yaşlı bir eş tarafından fikirlerinden; Bu biri
bildiğimiz şeyler. Dünyadaki tüm yaşlı kadınlar
Ağızları kapalıyken konuşun ve seni veya beni korkutmayın, ama var
Bizi kötü korkutan birçok şey. Ve eğer sadece bilseydik
Onları, belki de onları korkulmaya layık görmemeliyiz.
Yaşlı kadın ağzı kapalı konuşur. Ve bunlardan bazılarının isimleri
İşler ölüm, acı ve üzüntü.

     Louis Amca.




X

Austin Strong'a


     _Jan._ 27, 1893.

Sevgili General Hoskyns,-Her zamanki gibi rapor vermek için onurum var. Sen sersem
Bir çiçek bahçesi dikmeye gitmiş olan anne, yazmak zorundayım
Kendi elim ve elbette kimse onu okuyamayacak. Bu var
Çok kaba bir ay oldu. Maggie Teyze influenza ile ayrıldı.
Onu Sydney'den duyduk ve yine iyi; Ama biz
Gripini miras aldı ve Vailima'nın fakir bir yeri yaptı. Biz
Talolo, Mitaele, Sosimo, Iopu, Sina, Misifolo ve ben, hepsi hasta
aynı zamanda yatakta; ve daha önce ayarlanacak güzel bir yemek değildi
Kral! Yeni evin büyük salonu mobilya yok, hasta
çadırlarını içine attı,-yani sivrisinek ağları,-bir ordu gibi
kamp. Tamaitai ve annen onlara bakmaya gitti ve
bize yiyecek bir şeyler almayı başardı. Henry, iyi çocuk! O olmasına rağmen
Kendini almak, ev işleri yaptı ve geceleri birinden geçti
sivrisinek ağına bir diğerine, hasta ile dua ederek. Sina da iyiydi
Altın olarak ve bize çok yardımcı oldu. Her zaman onu daha iyi seveceğiz. Bütün
zaman-nasıl başardıklarını bilmiyorum-annen gelecek zaman buldu
ve benim için yaz; Ve üç gün boyunca, eski sıkıntılarım olduğu gibi ve
Aptal adam oynamak zorunda kaldım, sağır ve dumb alfabesinde bir roman dikte ettim.
Ama şimdi hepimiz iyileştik ve oldukça formda hissediyoruz. Yeni bir
Paddock yapıldı; Teller tam tepenin üstüne gelir,
Büyük çiçek kümesinin yirmi metre içinde geçin (hatırlarsanız
Bu) ve ananas yamasının sonunda. Tamaitai ve senin
Anne ve ben yeni evin üst hikayesinde uyuyoruz; Lloyd Amca
İşçinin kulübesinde yalnız; Ve geceleri hiç kimse yok
eski evde, ama karıncalar, kediler ve sivrisinekler. Bütün
Yeni ev vernik. Gündüz güzel bir altın kahverengi ve
Lamplight'ta tüm siyah ve ışıltı. Salonun köşesinde yeni
Safe yerleşik ve içinde milyonlarca kilo varmış gibi görünüyor; Ama ben
Yirmi dolardan fazla ve bir veya iki kaşık olduğunu düşünmeyin;
Yani onu açan adam hiçbir şey için büyük bir sorun yaşayacak.
Büyük korkumuz, onu nasıl açacağımızı unutmamız gerekir; Ama bakacak
Tıpkı yapamazsak da. Zavallı Misifolo--ince çocuğu hatırlıyorsun
Sen değil mi?-İnfluenza'nın umutsuz bir saldırısı vardı; Ve o harikaydı
alıyor. Bir vahşi yerde çok hasta olmak istemezsiniz.
adalar ve sadece size doktor için vahşiler mi var? Peki, bu sadece
hissettiği gibi. "Her şey çok iyi," diye düşündü "
Çocuksu Beyaz İnsanlar Doktor Acı Bir Ayak veya Diş ağrısı, ama bu
Ciddi-bundan ölebilirim! İyilik için bir
Draughty Yerli Ev, Soğuk Çakılda Yalan Olabileceğim, Yeşil Yemek
muz ve ruhları yükseltmek ve söylemek için gerçek yetişkin, dövmeli bir adam var
üzerimde cazibeler. "Bir iki gün onu sessiz tuttuk ve onu çok aldık
daha iyi. Sonra gittiğini söyledi. Sırtını kendi başına kırmıştı
Adalar, dedi; Tekrar kırılmıştı ve bir
yerli ev ve onarımı yap. "Sırtını karıştırın!" biz; "yalan
Yatağında. "Sonunda, bir gün ateşi oldukça gitti ve o
Tamamen kırık arkaya aklını verebilirdi. Salonda yatıyordu; BEN
yalnız odadaydı; Bütün sabah ve öğlen onu kükrediğini duydum
Boğa buzağı, böylece zemin onunla sallandı. Açıkça humbug idi; BT
Kötü bir çocuğun ağlayan humbugging sesi vardı; Ve yaklaşık ikisi
Öğleden sonra yıprandık ve ona gidebileceğini söyledik. Kapalı. O öyleydi
Bir tür beyaz sargısında, kafasında büyük bir beyaz türban ile,
Kil kadar soluk ve bir çubuğa yaslandı. Ama o, o bir mutluydu
çocuk bu aptal, vahşi, çocukça beyaz insanlardan uzaklaşmak için ve
Birinin bir anlamı olan birisinin kırılmasını sağlayın. O neredeyse
O gece öldü, ve küçük bir şaşkınlık! Ama şimdi yine daha iyi oldu ve
Uzun sürebilir! Diğerleri oldukça iyiydi, bize tamamen güveniyor ve
Oldukları yerde iyileşmek için kaldı. Ama sonra o oldukça haklıydı, eğer sen
Ona bakış açısından bak; Çünkü çok zeki olsak da, biz
Kırık sırtları iyileştirmek için ayarlanmayın. Bir adam sırtını kırdıysa biz
Beyaz insanlar onu gömmek dışında hiçbir şey yapamazlar. Ve bilge değil miydi
Bu onun şikayeti olduğundan, daha fazlasını yapabilecek insanlara gitmek için?

Kendinize, Louie'ye ve Nellie Teyze'ye en iyi aşk ve bunun için özür dilerim
Saygılı ve sevecenden bir mektup sıkıcı

     Louis Amca.


Dipnotlar:

  [13] Bu mektupların ilk üçünün ele alındığı bayan
    "Eskiden Duyuyor" (Bay Lloyd Osbourne yazıyor) "
    Vailima'daki 'Erkekler', yazdı ve Bay Stevenson'a haber vermesini istedi.
    Onları, çünkü küçük kızlarına çok ilgi duyacağı için. Tropik bölgelerde,
    bir nedenden ötürü ya da anlamanın imkansız olduğu,
    Yıllar olsa da, hizmetçilere ve işçilere her zaman 'erkek' denir
    Methuselah'ın başlarını beyazlatmış olabilir ve büyük torunları
    Dizleri hakkında prattle. Bay Stevenson, onun
    'Erkekler', on sekiz yaşından üçlü ve ona kadar uzanan,
    küçük gençlerle karıştırılmalıdır; Ama duymak için dokundu
    Hasta çocuklardan arkadaşı eğlendirmek için çok uğraştı ve
    Memnuniyetle onlara birkaç mektup yazdı. Daha fazlasını yazacaktı ama
    Arkadaşının evden ayrılması, transfer edildiği için
    başka yerlerde. "

  [14] Bin.

  [15] Black Boy Arick'imizi aldığımız Alman şirketi
    ve Samoa'da binlerce dönüm geliştirir ve en azından bir
    Bin Siyah insan plantasyonları üzerinde çalışmak için. İki gemici
    Samoa'ya taze gruplar getirmekle ve eve götürmekle her zaman meşgul
    Kendi adaları üç yıllık dönemlerini çalıştıran adamlar
    emek. İnsanlarda bu trafiğe "işgücü ticareti" denir.
    Ve hayatın kanı, sadece büyük Alman şirketinin değil, aynı zamanda
    Fiji, Queensland, New Caledonia, Almanca'daki tüm ekiciler yeni
    Gine, Solomon Adaları ve yeni Hebridler. Fark
    İşçi ticareti arasında, şimdi hükümet altında sürdürüldüğü gibi
    denetim ve köle ticareti harika bir şey, ama yeterince harika değil
    Hassas insanları memnun etmek için. Samoa'da misyonerlere izin verilmiyor
    Şirket tarafından bu fakir vahşi dini öğretmek veya
    Onları sivilceye ve maymun benzeri bir şeyden yetiştirmek için her şey
    cehalet. Ancak diğer açılardan şirket kötü bir usta değil ve
    İnsanlarına oldukça iyi davranıyor. Ancak sistem
    Savunamaz ve er ya da geç bastırılmalıdır.-[L.O.]

  [16] Arick bizi terk edip Alman şirketine geri döndüğünde,
    o kadar şişman, güçlü ve zeki olarak yetiştirildi ki, yapıldığını düşündüler
    pamuk toplama veya plantasyon çalışmasından daha iyi şeyler için ve
    onu ona yardım etmek için bir adama ihtiyaç duyan sörveyörlerine teslim etti. BEN
    bundan sonra onunla tanışırdı, efendisinin topuklarına açarak
    teodolit ile veya kasetler ve zincirlerle bir
    Bir iplik makarası ile yavru kedi. O zaman sanki öyle bakmadı
    Kırık bir kalpten ölmeye mahkum, ama bu onun sonu öyle değil
    aylar sonra. Plantasyon yöneticisi bana Arick ve
    Yeni bir İrlanda çocuğu ev başlığı ile delirdi ve
    Birlikte hastane.-[L.O.]

  [17] "Bullamacow", ziyaretçiyi Samoa'ya her zaman eğlendiren bir kelimedir.
    İlk sığır çifti adalara getirildiğinde ve
    Yerliler misyonerlere bu garip dediklerini sordular
    yaratıklar, İngilizce isminin "boğa ve
    "Ama Samoans" bir boğa ve bir inek "
    her bir hayvan ve kısa süre sonra İngilizce kelimeleri bozdular.
    Sığır eti veya sığır adı olarak kaldı "Bullamacow"
    O zamandan beri.-[L.O.]

  [18] Austin Strong'a gönderilen mektuplarda olacaksın
    Austin'den Hoskyns'e isminin değiştiğini görünce şaşırdım ve
    Hopkins'e Hutchinson'a. Austin'in ödemesi gereken ceza oldu
    her birinin özel ve koynunu olduğu için yüzün
    ve İngilizlerin mürettebatını oluşturan seksen blueckets
    savaş adamı _curacoa_; çünkü, bazı acı anılardan kaynaklanıyor olsun
    devrimci savaşın veya 1812'nin bazı rütbeleri için,
    Bu dostluk bile tamamen boğulamazdı (Austin
    gerçek Amerikalı çocuk), ona vererek onu rahatsız ettiler, her biri,
    ayrı bir isim.-[L.O.]

  [19] her saatte üflenen büyük kabuklu kabuk
    Gün.-[L.O.]

  [20] Bayan R. L. S., Samoalı olarak adlandırıldığı gibi, "bayan"-[l.o.]

  [21] Ziyaret eden bir taraf.

  [22] Talolo Vailima aşçıydı; Karısı Sina; Annesi Tauilo;
    Mitaele ve Sosimo, kardeşleri. Faauma ile evli olan Lafaele,
    orta yaşlı bir futuna adalı idi ve uzun yıllar geçirmişti
    Bir balina gemisinde hayat, kaptanı onu kaçırdığında
    erkek çocuk. Misifolo "ev hizmetçilerinden" biriydi. İopu ve Tali, adam ve
    karısı, uzun zamandır hizmetimizde olmuştu, ama yaptıktan sonra bırakmıştı
    bir süre evli; Ancak, Samoan fikirlerine göre, onlar
    hiçbiri Tusitala'nın ailesinin daha az üyesi, çünkü onlar
    Artık onun için çalışmıyor, hala ona bağlılık borçluyorlardı. "Hala
    Maggie "Bay Stevenson'un annesi; Palema, Bay Graham
    Balfour.-[L.O.]

  [23] Austin Vailima'da iken
    Plantasyon payına düştü, böylece genellikle
    "Gözetmen"; ve olduğu gibi küçük, bazen bir çiftin sorumluluğunu üstlendi
    ve büyük adamlar ve paket horses ile şehre gitti. Hepsi değildi
    Oynayın ya da varillerin ve kutuların yapmadığını görmek zorunda kaldı
    atların sırtlarını ve eve gelmelerine izin verilmediğini
    Dik yolda çok hızlı.-[L.O.]

  [24] Ayrıntılı bir tiyatro olarak hizmet etmek için ayrı bir oda
    Bay Stevenson'ın en sevdiği rekreasyonlardan biri olan savaş oyunu.




Vol. Xviii


Cassel & Co., Ltd., La Belle Sauvage, Londra E.C.







Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin E -Kitabı -
Swanston Edition Vol. 18 (25), Robert Louis Stevenson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 31557.txt or 31557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/5/31557/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
