*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cupid's Middleman (Aşk Tanrısının Aracısı)
Yazar: Edward B. Lent
Yayın Tarihi: March 8, 2010 [EBook #31561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cupid's Middleman, by Edward B. Lent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cupid's Middleman

Author: Edward B. Lent

Illustrator: H. B.  Matthews

Release Date: March 8, 2010 [EBook #31561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUPID'S MIDDLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kapak]

CUPID'S MIDDLEMAN

[İllüstrasyon: CUPID'S MIDDLEMAN.]

CUPID'S
MIDDLEMAN

EDWARD B. LENT

"BEING DONE GOOD" YAZARI

RESİMLENDİREN
H. B. MATTHEWS

NEW YORK
CUPPLES & LEON

Telif hakkı, 1906,
CUPPLES & LEON

DOSTUMA,

HERBERT F. GUNNISON,

BROOKLYN EAGLE'DAN.

RESİM LİSTESİ

SAYFA

KÜPİD'İN ARACI _Ön sayfa_

"NEDEN, DÜNYADA BU SAÇMALIĞI KİM YAZMIŞ OLABİLİR?" GÜLDÜ HYGEIA 214

"HAFİF EV İŞLERİ İÇİN ODA REKLAMI YAPIYORSUN" 238

"BEN YAZDIM, GABRIELLE--VE BENİ AFFETMİŞ OL" 286

"SİZDEN ÖZÜR DİLEMEYE GELDİM, BAY TESCHERON" 322

ÖN SÖZ

John Alden, ünlü bir Aşk Tanrısı aracısıydı. Ancak, Miles Standish'in davasını Priscilla'ya sunarken, bir
aracı olarak kesinlikle işine bakmadı. Kadın ona "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?" diye sorduğunda ona karşı koyamadı. Bu meşhur soru, aracının varsayılan kısımda pek ilerleme kaydetmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Oswegatchie County'den Benjamin Hopkins, bir hain değildi - belki de güzel Priscillas ile hiç yüz yüze görüşmediği için.

Bu hikaye yeni bir ders veremez; sadece Miles Standish'i çok geç olduğunda dolduran kadim bilgeliği hatırlatabilir. Longfellow'un şiirinde, Plymouth Kaptanı şöyle der:

"* * * Şu atasözünü hatırlamalıydım -
İyi hizmet almak istiyorsan, kendine hizmet etmelisin; ve dahası,
Hiçbir adam Noel mevsiminde Kent'te kiraz toplayamaz!"

E. B. L.

Aşk Tanrısı'nın Aracısı

BÖLÜM I

"Jim, bir aşk ilişkisinde sana yardım etmemi istemeyeli yıllar oldu," dedim. "Yaşlı kalbin soğudu mu, büzüldü mü, yoksa sorun ne?"

"Haklısın, Ben; uzun zaman önce olmalı. Ama neden
kendin için birkaç mektup
yazmıyorsun?"

"Keşke senin için yazdığım her şey için ton başına bir dolar alabilseydim," dedim; "o zaman bir servetim olurdu ve tüm kızlar
param için peşimden koşardı."

"Söyle bakalım, o kadar kötü müydü, sence?"

"Peki, fiyatı ikiye indir ve ben de tatmin olurum."

"Ne kadar da aptalmışım, Ben, senin güzel arkadaşlarımla o şekilde
uğraşmana izin verdim! Beni birkaç kez korkunç bir çukura
atmaya yaklaştın."

"Öyle mi? Hiç bir şey söylemedin. Şimdi söyle bana."

"Sana bir malikane ve kırk hizmetçi için bile söylemezdim. Aslında, söylememeliyim. Hayır! Hayır!"

"Bahse girerim ki çabalarımdan faydalandın ve bunu belli etmek istemiyorsun.
Bunun, senin hayranlığını artıran bir ajana karşı takınılacak dostça bir tavır olduğunu düşünüyor musun?"

"Boynumu birkaç santim uzatmaya yaklaştın. Neden,
yazdığın kızların bazılarının babaları ve ağabeyleri beni linç etmeye
yaklaştılar."

"Eh, bunun için ben suçlu değildim, değil mi?"

"Kesinlikle suçluydun. Çok abarttın."

"Kızları memnun etmek için fazla abartmadım, değil mi?"

"Bazı kızlara birinci sınıf uygundu, ama bu kadar çok yazmak kötü.
En az beklediğin anda sana geri dönmeye müsait."

"Kızlar memnun olduğu sürece senin ne umurunda? Babaya kur yapmıyordun. Eğer yaşlı beyefendinin bunları okumasını isteseydin, stili A sınıfı bir aşktan kısa iş ifadelerinin güzel bir
çeşidine kolayca değiştirebilirdim. Ama, Jim, bana ne olduğunu anlatmalısın. Hadi, hadi! Hedefi gören var mı?"

"Kızlarıma beni bir düzine veya daha fazla kez evlendirecek kadar mektup yazdığını biliyor musun? Artık geçmeye cesaret edemediğim bazı sokaklar var - örneğin Batı Otuz Sekizinci Sokak'ta o aptal yaratık var."

Jim'in sürekli sorgulanırsa biraz sızdıracağını biliyordum. "Ona ne oldu? Ona çok mu gönderdik yoksa kolayca mı kazandı?" diye sordum.
"Sert mi yumuşak mı?" Aracı olarak benim için tamamen işti.

"O kız tuhaf bir vakaydı," dedi Jim ve bir an düşündü.
"Neden, biliyor musun, onu tavsiye almak için medyumlara koşturdun.
Beş dolar koyup nasıl sonuçlanacağını
öğrenmeyi hiç düşünmedi. Bunu duyduğum anda aramayı bıraktım ve seni kapattım, çünkü ya o olacaktı ya da vurulacaktım, diye düşündüm."

"Bu oldukça büyük bir vaka, Jim. Bunların hepsini bana anlat, olur mu?"

"Sana söylemeyeceğim. Artık geçti, o yüzden bırak gitsin. Beni bir
kitap dolduracak kadar belaya soktun. Ama kitap yazılmayacak, çünkü
içerideki hikaye benimle birlikte
ölecek."

"Hadi, hadi, Jim; tüm bu zahmetli işi yaptıktan sonra beni tüm heyecandan ve eğlenceden mahrum bırakmak adil değil. Burada kendi payıma düşeni yerine getirmek için nasıl mücadele ettiğimi düşün."

"Sen mücadele ediyorsun! Ben nereden çıktım sanıyorsun? Yine de, bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, çünkü beni
sürmeye çalıştığını görüyorum. Geçsin. Ülkenin bu geceki durumunu
nasıl buluyorsun?"

Jim ilginç konudan hobim olan siyasi ekonomiye
ve ülkeyi yaklaşan felaketten kurtarma önlemlerine geçti. Evlenmeden önce veya sonra ev inşa etme konusunda pek fazla ilerleme kaydedemeyen bir adam
genellikle bir reformcu olur. Ailesi olan erkekler, bir kulüp yerine evde yaşıyorlarsa ve yapacak çok şey buluyorlarsa, her şeyi olduğu gibi kabul ederler. Bir
protesto olmadan hareket edemezdim.

"Önemli değil, Jim," dedim. "Bir gün sana yardım etmemi isteyebilirsin ve
sözleşmede bitişte orada olacağım açıkça belirtilmediği sürece davayı üstlenmeyeceğim."

"Anlaştık; Ben, orada olacaksın."

"Linç edilecek olsan bile, beni çağırmaktan çekinme."

"Sırlarımı sana tekrar verirsem, muhtemelen bitiş bu olur.
Yine de, artık o aşamayı geçtim." Ancak sözlerinden şüphe ediyor gibiydi.

"İdam ya da düğün, orada olacağım - anlaştık mı?"

"Her durumda en iyi adam sen olacaksın ve bakanın ya da kalabalığın izin verdiği kadar yakın durabilirsin."

İyi bir ruh halinde olduğunu görebiliyordum ve bunun birkaç haftadır giderek daha fazla üzerinde olduğunu fark etmiştim. Jim Hosley gibi çiftlikte yetişmiş bir erkekliğin böylesine güzel bir örneği, otuz yaşına kadar
ağdan ve bekarlığın özgür sularından uzak durmasına rağmen kaçamadı. Altı fit iki inç boyunda, geniş omuzlu, sarı saçlı ve bir okul çocuğu kadar pembe,
her zaman genç ve yakışıklı kalmak için doğmuş gibiydi. Şimdi bu konuşmayı
çok iyi hatırlıyorum ve o akşam birlikte ev tuttuğumuz bekar dairelerimizde
çok havadan sudan konuştuğumuz
aptallığımızın meyvelerinin doğasını o zamanlar ne kadar az fark ettiğimizi.

Edebiyat adamı olmadığım için pişmanım.
Derginin editörleriyle dönüş posta ücretini ödemeden asla yazışmazdım ve bu nedenle yumuşak dokunuşları ait oldukları yere koyacak durumda değilim ve ayrıca
alanın benim için çok büyük olduğunun farkındayım, çünkü bir kadının kalbini içeriyor,
kolayca kaybolduğum bir alan, her ne kadar arkadaşım için bir pilot olmayı
başarmış olsam da.

Kendi evlilik beklentilerime gelince, onlar sönüktü. Gerçekten umursamıyordum, çünkü o kadar küçük bir patates olduğumu anlamıştım ki
tohum için fark edilmeyecektim ve benim için bir avuç paris yeşili ve alçı çekecek kadar dikkat çekecek bir şeye dönüşme ihtimalim zayıf görünüyordu. Ancak, ülkeyi kurtarma
fikirlerim konusunda daha iyi bir fikrim vardı. Ülkenin kötüye gittiği konusunda benimle aynı fikirde olan birçok insan buldum; işe girmek için yeterli parayı önceden elde etmeye çalışmanın pek bir faydası yoktu, çünkü bunu yaparsanız
sadece temiz hava, egzersiz ve balina yağını kesecek ve marjı tüketecek bir iştah elde ederdiniz.

Jim, beni özel işlerine burnumu sokmaktan alıkoymanın kolay bir iş olduğunu gördü. Az önce gazetemi okuyordum. "Otokratlar Bizi Yönetecek mi?"
akşamki editörün yoğun çalışmasının konusuydu ve beni harekete geçirdi. O adam, vaaz verirken bizimkinin söylediği gibi "güçlü ve etkili" bir dil kullandı ve kürsüdeki notlarından iki adım uzaklaşıp raylarını ikiye katladı.

"Jim, ülkenin kötü bir durumda olduğunu söylediğimi defterine yazabilirsin."

"Haklısın, Ben ve sen onu düzeltme işini almazsan, George Washington diye biri ortaya çıkmayacak."

"Şunu dinle," dedim, onun laflarına hiç aldırmadan.
"'Her yerde ses Demokrasi'nindir, ama el ve çek defteri saygın bir Otokrasi'nindir.' Öyle değil mi? Neden,
o dergilerden oluşan bir yığını karıştırdığımda" (ve oturma odası masamızı ve on sentlik edebiyat yükünü işaret ettim) "Lambayı iki kez yaktım ve size söylüyorum ki, yaşlı Webster'ı çaldığı adamlara kadar kovalamaya devam edecek bir sürü büyük kelimeyi yutmak zorunda kaldım; bir park bahçıvanının mümkün olduğunca uzağa gitmek için döşediği bir yolda iki kez çizgiye kadar kesilen bir sürü dörtnala cümleyi içeri ve dışarı sardım ve bu sabah şiş bir kafayla, Adem elması temizliğimin ucundan başlayıp tepemde kalıcı sivilceler konusunda uzman bir törpücü tarafından konulmuş gibi katı bir şekilde kabuk bağlamış kronik kaz derisi kütlesine kadar soğuk mikroplarla dolu bir şekilde uyandım--"

"Evet, bu sabah kahvaltıda olduğunuzda onları fark ettim," burnunu çekti
Jim.

"Neden, şaka değil, Jim; ülke hakkındaki bu tartışma bir tür
devrimle sonuçlanacak. Son zamanlarda sıradan insanlar arasında konuşuyorum ve birçoğu, ülkenin beşinci dairemizdeki musluktan akan su gibi tükeneceğini söylüyor, ben tamamen sabunlanıp orada dikilip
kulaklarımda çıtırdayıp kuruduğunu hissetmek ve beni kör etmek zorunda kaldığımda. Çok geçmeden gazetemi okuyanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahının
sessiz bir damlamaya, sonra bir damlamaya, sonra bir hava patlamasına ve çılgınca bir guruldama sesine dönüşeceğini söylüyorlar, insanlar başlarını pencereden dışarı çıkarıp hükümete kendilerine haber vermediği için küfür edecekler."

"Kurtarılması çok zor bir ülke," dedi Jim. "Yasak

Kullanım
Yasakçılarına bakın."

"Jim, bir adamın bin milyon dolar değerinde olduğunu okuduğumda cesaretimin kırıldığını söylemeliyim. Kendimi çok fakir hissediyorum. Hırslı olmanın ve herhangi bir şeye değer vermenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum, ancak hükümetin zarar görmesinden nefret ediyorum. Bağımsızlık Bildirgesi'nin devam etmeyeceğini düşünmeye başlıyorum, politikalarımı değiştireceğim ve sonra ne olacağını göreceğim. Benim kadar kararlı bir adam politikasını değiştirdiğinde, reform geliyor olmalı, çünkü muhtemelen başarısız olan son adam ben olurum."

"Cumhuriyetçi partiye yaptığın gibi tek bir kıza bağlı kalabilseydin,"
dedi Jim, "ülkenin yakında alevler içinde kalmasına izin verirdin."

Sığ sohbetlere meyilli olduğunu görebiliyordum. Eski sırlarını takip eden felaket göz önüne alındığında, bana söyleyebileceğinden daha fazla şey olduğu açıktı. Hiçbir şey söylemedim,
sadece onun zihinsel durumunu not ettim. Ülkeyle işim bitmemişti. Jim'i dolaylı bir sohbetle beslemek en iyisiydi.

"Politikanızı değiştirmeyi düşünmek korkunç bir şey," diye devam ettim.
"Neden, Oswegatchie County'de, herkesin hatırlayabildiği veya
dosyalanmış kasaba gazetelerinde okuyabildiği kadar eski zamanlarda, benimkiler Cumhuriyetçiydi ve
görevle onurlandırıldılar, iyi maaşlar kazandılar ve o nekrolojik şarkıcı Amelia Benson tarafından yazılmış en uzun ölüm ilanı şiirlerinden bazılarını yazdılar."

"Köşe başına elli sent karşılığında bir kedi kuşu gibi şarkı söyledi," diye belirtti Jim.

"Fiyatına göre tarzı iyiydi ve asla belden aşağı vurmadığı için tercih edildi," diye ekledim. "Ara sıra söylediği şiirler biraz daha kötüydü. Reklamlar azaldığında 'The Pain Killer'ın bununla dolu olduğunu bilmiyor musun?"

"Senin kasabandaki o kağıdı her zaman severdim," dedi Jim. "Tıraş için." "

Gazetemiz, Kudüs Köşelerinde ve diğer uzak yerlerde, mide bulandırıcı reklamlarla dolu olduğu için "Ağrı Kesici" olarak adlandırılıyordu, haftanın haberlerinin birkaç sayı yayınlanmaması gerekiyordu ve özellikle o zamanlar tarla süren hastalara ve daha önce hakkında ipucu verilen ve sonra kundaklanan, kolikle egzersiz yapan ve isimlerinin orada bulunanlar arasında basılmaya hazır olan bebeklerin ebeveynlerine
çok saçma geliyordu.

Jim'in önemli bir randevusu vardı ve açıkça toplumsal bir sonuç talebini karşılamak için biraz özenle giyinmişti. Son zamanlarda, kıyafetlerin toplum dramasında daha büyük bir rol oynadığını fark etmiştim. Bana öyle geliyordu ki, bir başrol oyuncusuna yaklaşıyordu.

Sohbet, Jim'in "İyi geceler" demesiyle sona erdi ve bayıldı ve beni yalnız düşünmeye bıraktı. Ülkenin münzevilerinin refahını düşünmek için zamanları var, bu yüzden daha fazla ilham toplamak için dergilerimi okumaya gittim Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu ve diğer
serserileri kınıyorum.

Demiryolları suçludur. Onları sorumlu tutuyorum, çünkü onlardan biri beni on yıl önce on dolarlık bir gezi
biletiyle New York'a getirdi ve burada ödeyebileceği her şeyi görmüş olan eski bir Pazar okulu öğretmenim geri dönmek istedi, bu yüzden bana dönüş için beş dolar teklif etti ve el yazımı bir büyü için çalıştıktan sonra o kadar doğru oldu ki, kondüktör onu köşeye sıkıştırıp
Kara Nehir'e atmak isterse diye adımı benim kadar iyi yazabiliyordu. Eve sağ salim indi ve kimse daha fazla bir şey anlamadı.
Keşke tüm hilelerim bu kadar nazik bir ölümle son bulsaydı! Ama şimdi görüyorum ki
başka birinin kur yapmasıyla dalga geçmek ve bir demiryollarını dolandırmak farklı şeyler, çünkü demiryolları herkesin işi ve diğerinin özel bir mesele olması gerekiyor. Demiryolunu dolandırmak suç değildi
ta ki bizi bu kadar sert bir şekilde dolandırmaya başlayana kadar. Oswegatchie
İlçesinde, İlçe Katibi ofisindeki tüm ailemin geçiş izinleri olduğunu ve
demiryolunun bizi topraklarımızdan çalmasından nadiren şikayet ettiklerini hatırlıyorum, bu yüzden
biletteki sözleşmeye aykırı olarak alınan beş dolar beni fazla endişelendirmiyordu, çünkü babamın Jim gibi bunu kapatacağını biliyordum
Jackson'ın ayağı her zaman kazara basar ve yaşlı adamın dükkanına
giden her şeye
çarpıp çiviler.

Jim Hosley ve ben, bu büyük metropolde on yıldır yaşayan, Oswegatchie İlçe Topluluğu'nun yıllık Waldorf yemeklerinde her zaman duyduğumuz talihleri ​​arayan iki bekar, kuzey kabilemizin ayrıcalıklarından biri olarak, sonra birlikte şehir merkezinde, asansörsüz beş kat yukarıda ve köşe başındaki dükkandan bir şeye ihtiyaç duyulduğunda aynı sayının geri döndüğü, oldukça uygun bir konumda bulunan bir üst kattaki dairede yaşadık. Jim Gorley'den, ben ise Dazer Falls'tan geliyordum. Bu nedenle, üst havanın yalnızlığı bize uygundu. Bir adam Dazer Falls'daki herhangi bir köşede beş saat durabilir ve bir yerliyi harekete geçirmeden kırk inçlik bir megafonla "Yangın" diye bağırabilir. Dazer Falls, köy natürmortunun bir incelemesidir. Gorley'de sessizlik ve ırk
intiharı eşit derecede yaygındır ve yabancılar dışında kimse tarafından fark edilmez. Beşinci dairede, neredeyse aynı şekilde dünyadan uzaklaştık, ancak bulaşık yıkamamızın gürültüsü ve fikir ayrılıklarımızın gürültüsü bazen sanayinin vızıltısı gibi duyuluyordu, çünkü Jim ve ben kendi ev işlerimizi, kendi düşüncelerimizi yapıyorduk ve tekelin izin verdiği kadar ucuza yaşıyorduk (tekel, bir siyasi ekonomist olarak karşı olduğum şey bu, size söyleyebilirim). Bize gelecek olan yığın için henüz makbuz almamıştık. Yıllar önce bir veya iki kez, buna yaklaştığımızı düşünmüştük, ancak daha ileri gitmek için politikamızı değiştirmemiz gerektiğini gördük. Ondan sonra tüm kişisel hırsımı kaybettim, çünkü her şeyi yoluna koyma planlarımı dinleyecek çok az insan bulabildim. Bu tekmeciler tüm zamanlarını tekele karşı tekmelemekle geçirdiler, ama
bana nasıl yok edeceklerini göstermeme izin vermediler. Bu doğrultuda çalışmalarıma başladığımda, ABD Senatosu'yla mı yoksa gecekondu mahallelerindeki yoksul kitlelerle mi savaş başlatacağım konusunda tereddüt ettim. En altta kendimi daha evimde hissederdim, çünkü zorlukların
hüzünleriyle ağartılmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak kitleleri doğrudan bir
başvuruyla kurtarırken, burada övünebileceğim pek bir şey yapabileceğimi düşünmedim,
çünkü İngilizcede onlara söylediğiniz şeylerin yarısından fazlasını anlamıyorlar ve şüpheleri, kullanmadan önce aldıkları yarısını da ekşitiyor. Bu benim için işi daha da zorlaştırırdı, çünkü ülkeyi kurtarmak için kullanabileceğim tek şey tavsiyeydi. ABD Senatosu'nda bir şeyler yapabileceğimi düşünürdüm, ama durduğum yerden çok daha
uzağımdaydı. Orada kendi tavsiyeleri için muazzam ücretler alıyorlar, genellikle seçkin kurumlarının diğer üyelerine veya kendi eyalet meclislerinin üyelerine, müvekkilleri tarafından emredilen bu veya şu yasa parçası hakkında nasıl akıllıca oy kullanacakları konusunda. Bu nedenle, bana göre, tavsiyemi almaları makul görünüyor, çünkü biraz sonra, özel yapım hukuk işi tekrar başladığında, bunu iyi bir rakama devredebilirler. Şu anda bununla pek bir şey yapabileceklerini sanmıyorum, çünkü o yaşlı ihtiyarların çoğu bir cenaze marşı kadar asık suratlı; ancak, elbette, çene müziğinin yargıcı olmadığımı ve muhtemelen konuşsalar bile ne söylediklerini anlayamayacağımı kabul ediyorum. Yine de, bir adamın ülkeyi kurtarmayı üstlenmesi ve bu konuda fikir sahibi olması, bir başkasının bir kızın kalbini kazanmasına yardım etmeye çalışırken ve böyle bir müdahalenin bunu deneyen herkesin başına getireceği karmaşaya karıştığında bir hatadır. Bilmiyordum ve bu yüzden de bu işe girmeye başladığım anda işi bırakmalıydım. O dairesel testerenin o nazik vızıltısını duydunuz mu? Ne kadar sakin çalıştığını ve kereste fabrikasının durgunluğunda tüylü kenarının ne kadar sakin göründüğünü gördünüz mü? Ayrıca, kereste fabrikası işini anlayan hiç kimsenin, tam o şekilde göründüğünde ona dostça bir dokunuş yapmak için yanına gitmediğini fark ettiniz mi? Diğer adamın aşk ilişkileri için de aynı şey geçerlidir. Her şey sessizken onları rahat bırakın ve kargaşa olduğunda onları rahat bırakın. Onlar teorisyenler için dairesel testerelerdir. Ülkeyi kurtarma fikirleri olan bir adam, hasta bir kalbi olan bir arkadaşını kurtarmaya yardımcı olmak için dünyanın en fakir adamıdır. Ülkenin küçük meselesi, o işe kıyasla çocuk oyuncağıdır. Samanyolu'nda gece seyahatini daha güvenli hale getirmek için birkaç ekstra yıldız dizmek gibi küçük bir mesele, buna kıyasla kolay bir sözleşme olurdu. Ama testereye dokundum ve kesinlikle eskiden gurur duyduğum birçok fikri kesti. Jim ve ben, akşamları boş zamanlarımızda ülkenin üzücü durumunu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alma alışkanlığına sahiptik. Salonumuzda, bizi bir noktaya kadar sığdıran sandalyeler vardı. Nadiren tozlanırlardı,
tabi yanlışlıkla ters çevrilmedikçe ve bazıları düşmedikçe,
ama hiç kimse onları rahatsız edip sadece görünümlerini iyileştirmek için sert düğümler haline getirmezdi. Sandalyelere oturduk, görünümlerine değil.
Konuşmalarımız sırasında Jim dinlemeyi yaptı. Bu, _fiili_ bir sohbeti oluşturuyordu. Gorley ve eyaletin yukarısındaki işler hakkındaki bilgisi, on yıllık bir aradan sonra, ilçe gazetelerini düzenli olarak okuyarak iyi bir şekilde korundu, ancak tekel ve dış işlerimizle ilgili bilgisi, tamamen, ön odamızın havasını mısır koçanlarımızı tüttürerek
iyileştirdiğimizde benden geliyordu. Ve bunları tütsüleme evinde kullanan babam, tat için talaş dövdüklerini söylerdi. Koçanı tatlandırmak için biraz kısa tütün karıştırırdık. Akşamı geçirmenin ideal yolu bu değildi, çünkü bir Perfecto tutkumuz vardı. Ancak on yıldır, yavaş yavaş kendimizi koşullara uydurmaya çalışıyorduk ve pipo ve gazyağının New York'taki vakıfların sunduğu en ucuz yakıt ve ışık olduğunu fark etmiştik. Haftada bir galon petrol, bir pound tütün ve yedi kova kömür, konfor kotamızı karşılamamızı sağladı ve bu makaleleri köşeye sıkıştıran endişelere mütevazı saygılarımızı sunarken, bunun olabileceği kadar kötü olmadığı düşüncesiyle mutluyduk. Bu emtiaları oksitlemek için gereken havayı henüz köşeye sıkıştırmamışlardı, ancak bağlantı halkası, kibritleri vardı ve şüphesiz yakında havayı alacaklardı. Uzun bir pansiyon hayatı anormalliklerinin denemesinden sonra en üst kattaki daireye yerleştik. Bir keresinde buna böyle dediklerini duydum ve bana uygun gibi geldi. Oldukça rahattık, ancak daha önce de ima ettiğim gibi, mobilyalarda aşırı süslü hiçbir şey yoktu. Hiçbir kadın burayı görmemişti ve bu nedenle onu her zaman aynı tutma fikrimiz
hiç bozulmadı ve hakkında hiç kötü konuşulmadı. Kışın, bulaşık yıkamak çok fazla yük haline geldiğinde ve iştahımız
kıyılmış dana eti ve melek keki gibi servis edilecek iki basit şeye düştüğünde yazdan daha fazla sistemle ev tuttuk. Yazın bu iklimde bitkin düştük ve eğer eksi kırk derecenin Kuzey Kutbu'ndaki kadar yaygın olduğu Oswegatchie İlçesi'nde
doğduysanız ve sonra o dairenin çatısı altında
yaşadıysanız, anlardınız. Sanat galerileri ve çizgi roman dergileri arasında yaptığımız tüm gezintilerde,
güneşi o teneke çatı gibi
çizebilen bir sanatçıya hiç rastlamadık.

Jim, hükümete hiçbir zarar gelmemesi konusunda neredeyse benim kadar ilgiliydi, ama tam olarak değil. İkimiz de şehirde çalışıyorduk, kamu hizmetlerinde çalışıyorduk. Onunki sadece küçük bir şehir işiydi, Ağırlık ve Ölçüler Mühürleyicisi, ben ise Sağlık Bakanlığı'nda Saldırgan Ticaret Müfettişi olarak çalışıyordum, daha büyük sorumlulukları telafi etmek için daha fazla maaş alıyordum. Jim bir keresinde bana ne iş yaptığımı sordu ve ben de bunu şu şekilde açıkladım:

"Saldırgan Ticaret Müfettişinin burnu, bir Sousa'nın kulağı kadar hassas bir şekilde eğitilmiş olmalı, böylece Newtown Creek'ten gelen tam koku orkestrasından gelen bir patlama ve sersemletici titreşimleri Sağlık Bakanlığı'na doğru esen sert bir doğu rüzgarıyla sürüklenen sise çarptığında, tutkal toynaklarının gerginliğini mezbahanın sakatatlarından tamamen bağımsız olarak algılayabilir ve balık fabrikasının çökeltme tanklarından gelen uyumsuzluğu veya gübre öğütücünün aromasının, belediye koku komitelerinin hassas hanımlarının onayını almak için yetkililer tarafından belirlenen standart perdeden iki nota düşük olup olmadığını koklayarak söyleyebilir."

Çalışmamın tuhaf bir beyin türü gerektirdiğini görebilirsiniz.

Jim, o günlerde marketlere gidip
tartıların çalışır durumda olduğundan ve ağırlıkların küçük bir çantada taşıdığı resmi ağırlıklarla dengede olduğundan emin olurdu. Daha hafif hale getirmek için delinmiş ağırlıklar kullanan bir marketçi bulursa, onu tutuklar ve genellikle iki gün izin alırdı çünkü mahkemede tutukluya karşı tanıklık etmek zorundaydı. Bu tatilleri düzenli aralıklarla, ayda yaklaşık iki kez yapardı, bu yüzden bir adamın az ağırlık verdiğini görür görmez üzerine atılmadığını, ancak bu arzu edilen vakaları evde bir veya iki gün dinlenmesi gerektiğinde kullanmak üzere sakladığını düşündüm.

Jim tembel değildi, ancak on yıl önce bizim yedek takımımızda bek olarak oynadığı zamanki kadar çevik de değildi. Birkaç yıldır
bütün gün dışarıda dolaşıyordu ve
kendi mutfağımızda uygulanan mutfak sanatının ilkel kavramlarını benimsemeden önce, dayanabildiğimiz kadar uzun süre yemeklerimizi almak için gittiğimiz
restoranlardaki gastronomik uçan kamada tam cephede oynamaya meyilliydi.
Yemek pişirmemiz çok basit hale geldi. Kızarmış kek yapmaya başladıktan ve ikimiz de pamuk tohumu yağından kaynaklanan baş ağrılarıyla yatağa girdikten sonra, Jim'den çıkardığımız şeyleri komşu bir makine atölyesine götürmesini ve lokomotif işi için üç inçlik rondela isteyip
istemediklerini görmesini istedim.

Çiftçi ve manikürcü aynı telafi yasasını
keşfettiler. Bir adamın büyük bir başağı varsa, sadece biraz mısırı olabilir.
Jim için de durum aşağı yukarı aynıydı. Gün boyunca kısa kilolu adamların peşinden koştu
ve gece olduğunda, sadece kendini günün işindeki yetersiz kilo rutininden
kurtarmak için tüm ağırlığı üstüne yığdı. Şişmanlık Jim'i
sosyal tutuyordu--şişman olduğunu söylemiyorum, ama gençliğinin açılarından oldukça dolgundu. Bu arzu edilirdi, çünkü zayıf bir bekar, zayıf bir bekarla
birlikte yaşayamaz. Nedenini bilmiyorum, ama bu Doğanın yasası. Aynı kafesteki sırtlanlar aynı şekilde davranır.

Jim kilo almaya başlamadan önce genç bir kadınla oldukça uzun bir yazışmadan geçiyordu ve o kadar uzundu ki
şiirden vazgeçmeye başladım ve
okun sonuna kadar gitmesi için bu satıra daha fazla yatırım yapmayı düşünüyordum. Jim bana danışmadan
hiç flört etmemişti. Yazışmalara katıldım ve
işimi oldukça sevdim çünkü bana faydalı olabilecek bir deneyim kazandırdı.
Elbette şimdi her şey bittiğine göre daha iyi biliyorum--başka tarafa bakıyorum.

O zamanlar bu işlerden biriyle çok meşguldük, hatırlıyorum, Jim
o kadar mavi kulaklı, sinirleri bozuk ve huysuzdu ki
onu eski çiftliğe geri göndermeyi düşünmeye başladım, orada domuz sosu ve
kızarmış kekler sinir sistemini kesinlikle onarırdı; aksi takdirde
yastıklı bir hücreye düşeceğini hissediyordum. Yediği hiçbir şey ona iyi gelmiyordu ve bunun karşılıksız aşktan kaynaklanan kötü bir durum olduğundan emindim. Tüm dünyaya
ekşi bakıyordu, beni çoğunlukla onu işleten adamla karıştırıyordu. İkimiz de
boşanmanın eşiğindeydik ki akşam yemeğinde düzenli olarak bir şişe bira içmeye başladı. İlk hafta Jim günde bir pound kazandı ve ikimiz de ilişkilerimizdeki gelişmeyi fark ettiğimizde çok sevindik
ki çirkin meslektaşımız (hiç çirkin olmayan bir meslektaşınız gördünüz mü?) Dakota soğuklarıyla bozmakla tehdit etmişti.

Çare onu rahatsız edenin bir kız olmadığını kanıtladı. Uzun bir süre
Jim gergin hissettiğinde ben bira önerirdim. Bir kadının onu rahatsız edebileceğine inanmazdım ama yine yanılmışım.

Jim iki kasa boş birayı geri verdiğinde tekrar aramız iyice düzeldi. Elbette birayı denediği için mutluyuz ama o anda
ayrılmış olsaydık kendimizi çok fazla dertten kurtarabilirdik. Hurdacının bizim kıyafetimiz için ödeyeceği küçük miktar, kazandığımız
kazandığımızdan daha iyi olabilirdi.

BÖLÜM II

Ev işleriyle ilgili ilk şeyi bilen, odun getirecek veya bir lamba yakacak kadar derine inmiş herhangi bir adam, çift kazanlı bir tencerenin üst katının yumurta kızartmak için uygun bir yer olmadığını bilmelidir. Yumurta
pişirebileceğine dair en ufak bir şüphesi olan herhangi bir adamın
bu kadar kullanışsız bir alete nasıl rastladığını aklım almıyor. Çift kazan,
birinci sınıf aşçılar tarafından haşlanmış pudingler için kullanılan teleskopik bir düzenektir. Kuru üzümlerin korkup altta toplanıp kaçmaya çalışmaması nedeniyle onları tercih ettiklerini anlıyorum, tıpkı New England usulü bir havluyla
haşlandıklarında olduğu gibi. Jim Hosley bunların hiçbirini bilmiyordu, _Gentleman's Home Journal_'ı hiç okumamıştı. Bir gece içeri girdiğimde -tarihimizin en büyük gecelerinden biri, tamam- onu bu ters elle tutulan cihazla iki yumurta kızartırken buldum.
Elbette onları kömürlerin üzerinde kızartsa da benim için bir fark yaratmadı
ve bunu yapmanın eğlencesi dışında her şeyini kaybetti; aynı zamanda tavayı bu durum için uygun mutfak mobilyası olarak belirtmem gerektiğini hissettim. Kesinlikle tuhaf bir fikirdi ve bana başka bir kadının geldiğini ve yakında o dairede her yerde olacağını ima etti. "Jim, yumurta kızartma konusunda yeterince bilgin yok," dedim, "altıya çeyreklik yumurtayı hak edecek kadar. Konserve yiyecekler veya ateşle hasar veremeyeceğin
bir şey yemelisin."

"Bu şey bana senin düz tavandan daha çok yakışıyor," dedi. "Bak,
kapağı çıkarıp kömürlerin üzerine koyup
sen üstte ısınmayı beklerken her şeyi
üste yiyebiliyorum. Daha önce hiç evde yumurta pişirmezdim - hep emerdim; burada, bu boruyu çok uzun süredir çekiyorum,
ya da restoranlarda pirinçten yapılmış yiyecekler yiyorum, sanırım onlara olan ilgimi
kaybettim. Geçen yaz oradayken denedim ama işe yaramadı;
aynı tadı vermiyorlardı."

"Benim için de aynı," diye üzülerek itiraf ettim, aklım kızdaydı. "İçlerinde
uygun olacak kadar nikotin yok gibiydi."

"Ben, kendini kovala ve karabiberle tuzu bul ve bana bu gece aşağıda kimin cenazesi olduğunu söyleyecek kadar nazik ol," diye sözünü kesti Jim, konuyu değiştirerek.

"Böyle bir cenaze olduğunu bilmiyordum," dedim. "Ne kadar aşağıda?"

"Bir uçuş."

"Bunu düşün," dedim. "Dünya kalabalıklaştığında, umursamaz ve komşuluktan uzak görünüyor. İkimiz de orada kimin yaşadığını bilmiyoruz,
ve yaklaşık üç yıldır buraya gelip gidiyoruz. Yine de, sadece geceleri buradayız. Yine de garip bir dünya. Oswegatchie County'deki herhangi birinin on fit yakınında yaşamayı ve onları tanımamayı düşünün - özellikle de oy hakkı varsa."

"New York'ta tuhaf bir yer," dedi Jim sessizce. "Sürekli daha da kalabalıklaşıyor. Kadınlar bile koşuşturuyor." Sanırım şimdi orada içini çekti, ama emin değilim. "Kendimizi tanımaya, hatta on adım ötedeki komşularımızı tanımaya bile zamanımız olmuyor. Bir adam burada kendi cenazesini
yapabilir ve bunu asla bilmeyebilir. Böyle bir yerde
yaşamak zorunda kalacağımı hiç düşünmedim," diye devam etti. "Kırsal kesimden insanlar olmadığında bu yalnız bir dünya olacak."

"Jim, filozof olacaksın," dedim. "Sende bu, bir kadının resminin beynine odaklandığının kesin bir işareti. Ben
ben hiç
benim gibi çift kazanı kullanırken duygusallığa kapıldığını görmedim. O, şu şehir merkezindeki kız mı?" (Adını başkalarından duymuştum, Gabrielle
Tescheron, çünkü onu yakından izliyordum, ama o benim bildiğimi
bilmiyordu.) "Kastettiğim kişiyi biliyorsun--duvağını düzeltmek için dilini
dışarı çıkaran kız."

"Hayır, hayır," dedi Jim gülerek. "İkimizle de evlenmesi gerektiğini ona açıkça söyledim."

"Bir tür evlilik sandviçi, ha? Ama diyelim ki Jim, bir düşününce,
Son zamanlarda birkaç kez Pazar günleri yaşadığımız kötü havayı anlattın. Kesin bir karar. Değil mi?"

Jim, yumurtaların serbest kalmasını sağlamak için kapak kaldırıcıyla ters kazanı vurmaya başladı, yumurtaların serbest kalmasını ve tabağa düşmesini içtenlikle umuyordu.

"Şunu yağladın mı?" diye sordum, boşuna tum-tum yaparken, çünkü
yumurtalar, tabanın zıt taraflarında doğan ve batan güneşi gösteren bir freske yapışmıştı.

"Hayır; yağı nereye koyduğunu bilmiyordum. Bu tür bir durumda ne önerirsin?"

Ama ben tavsiyede bulunmadan önce, Jim yumurtaları bir tabağın müdahalesi olmadan doğrudan aktarmada epeyce yol kat etmişti, bu da sık sık uyguladığımız bir ekonomiydi. Yemek, adımlardan tasarruf etmek için mutfakta servis edildi
ve her zamanki gibi akıcı bir şekilde ilerledi, her biri raflardan veya ocaktan bir şeyler almak için yaklaşık bir düzine kez kalktı. Bulaşıkları yıkarken ben kıkırdamaya başladım ve Jim kızarıp aptalca görünmeye başladı. Onu yakaladığımı bildiğini görebiliyordum. İşleri kısa sürede hallettik. Çalar saati kurdum ve süt şişesini garson aracılığıyla aşağı gönderdim, bir kuruşla bahşiş veremezsiniz, ancak oraya vardığınızda ve yükünüzü gemiye atabileceğiniz anda yolda olmadıkça, onu iterek veya çekerek bodruma götürmeniz gerekir.

Sonra rahat ön odada uzandık ve pipolarımızı yakarak
rahat olma görevine ısındık. Kadının bizi ayıracağı günün geleceğini hissetmek beni üzdü, ama daha fazla bir şey söylemedim, zamanın ve Jim'in güvenen doğasının, dans eden kahverengi gözlü, incecik koyu saçlarının örgülerden, kurdelelerden ve iğnelerden oluşan bir koşumdan tutam tutam döküldüğü, Jim'in tamamen dikkati dağıldığı ve zavallı kızın umutsuzluğuna yol açan o kız için eriyen kalbinin hassas sırlarını açığa çıkarmasına kararlıydım. Jim adına yaptığım tüm çabalar görünüşe göre boşa gitmişti veya Jim, her iki durumda da ödülleri kazandıktan sonra, bir sebepten dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de aşk mektuplarım gibi, kızlar birer sanat eseriydi ve çok yakından incelenmeye dayanamazlardı. Yaklaşan dava bir başarısızlık daha yaratacaktı, diye düşündüm; yine de, duvağını nasıl şekillendirdiğini fark ettiğim için üzgündüm; ama o şımarık saçlarla, başlı başına yönetilmesi gereken bir
departman olan bir şapkayla, denetlenmesi gereken terzi işi bir vücutla ve Jim'in konuşmasının kıvrımlarıyla, onun güzel, neşeli duruşunu
korumak için tüm duyularının yardımına ihtiyacı olduğunu anlayabiliyordum. Bayan Jim'i bekleyen belayı düşünerek iç çektim, ne kadar olağanüstü bir kadın olduğunu hiç bilmiyordum;
o zamanki tahminime göre, sonraki herhangi bir dönüşte
olabildiğince yoldan çıkmışım sanırım.

Jim o kadar uzun süre ilgisiz kalmıştı ki (neredeyse üç yıl), aşkın artık kalbinde bir çatlak bulup
içine sızıp onu parçalayana kadar
genişlemeyecek bir teklif olduğunu hissettim. Ama iş dünyasının zeki genç kadını, şehir merkezindeki telaş ve karmaşa içinde, o kadar nazik bir nem ki, gün ışığında bile görünmeden aşınmasını sağlıyor gibi görünüyor. Termometre okumaları bunu göstermiyor. İniş çıkışlarını kesin olarak bilmek için
gözlerin ve iç çekişlerin barometresine yakın durmanız gerekir - sise dönüşmediği veya sağanak yağış olmadığı sürece, o zaman herkes
havadan düştüğünü görebilir. Jim'in etrafında yakında sağanak yağış olacağını hissetmeye başladım ve ürperdim, çünkü koridorda hafif ayak seslerini duyduğumu düşündüm. Yalnızlığın gri şiirlerinden bazıları
rahatsız ve endişeli ruhumun etrafına yayılmaya başladı, çünkü
bu tür damlaların üzerime asla düşmeyeceğinden korkuyordum. Irk intiharı bilinçli bir şekilde
uygulandığında zor bir oyundur. Doğa boşluktan nefret eder ve özellikle insan
doğasından. Belki de bu kızın bir kız kardeşi vardı. Rahatlatıcı bir iç gözlem
zihnimi aydınlatma sözleşmesini üstlenmeye başladı. Hoş aile
manzarası düşüncenin büyüsüyle etrafa saçıldı. Jim için yaklaşık altı çocuk ve benim için de aynı büyüklükte bir grup dağıldı--insan doğasının Jim ve benim denediğimiz gibi erkeklerin birbirleriyle evlenmesinden nefret ettiğini kanıtlamaya yetecek kadar.

Doğal olarak ikimizin de düşündüğü konudan uzaklaştık
ve eski ev meseleleri hakkında konuşmaya başladık--günün işleri ve ülkenin durumu; rüşvet, alım satım yasası ve bunların hükümete zarar vermekle ve işimizi kaybetme olasılığıyla ne ilgisi olduğu.

Hatırlayabildiğim kadarıyla saat 8:30 civarıydı, ön kapıya gelen çekingen bir vuruş ikimizi de ürküttü. Çağrıyı açtım, o peri Bayan Tescheron'un içeri girip beni Tammany'deki Mutlu Yıllar'da kalmış bir Cumhuriyetçi gibi
kovmaya hazır olduğunu bekliyordum. Bir gardiyan kadar şefkatle dışarı baktım. Loş ışıkta küçük bir haberci çocuk belirdi--muhtemelen evde korkunç bir şey olmuştu! Bir haberci çocuk ikimizi de ürkütmeye yetti, çünkü dünyada hiç kimse korkutulmadıkça bize bir şey söylemek için yarım dolar harcamazdı. Kapıyı açtım ve çocuk şapkasını çıkarıp ter bandından şık görünümlü bir not çıkardı.

"Söyle bakalım patron, Bay Benjamin Hopkins burada mı yaşıyor?" diye sordu nefes nefese, çünkü beş uçuş onu yormuştu.

"Benim," dedim, nota uzanıp daktilo edilmiş adresi dikkatlice taradım, çünkü ikinci kez düşündüğümde Jim'e korku değil sevginin bir not göndermiş olabileceğine inandım. Ama benim içindi, bu yüzden açtım ve lambaya doğru eğilerek diplomatik olarak bastırılmış bir hayretle okudum:

"Bay Benjamin Hopkins,

"97 Doğu On Sekizinci Cadde, New York.

"Sayın Beyefendi: Bu konuyu Hosley'e açmayın, ancak sizi hemen
Fifth Avenue Oteli'nde görmek istiyorum. Görevliye sizi hemen
odama göndermesini söyledim. Lütfen hemen gelin, çünkü konu
bekleyemez."

"Saygılarımla,

"ALBERT TESCHERON."

"Babası," diye düşündüm; ancak belli etmedim. Bir oyundaki bayatlamış bir aktör, notu imzaladığımdan, zavallı tıraş makinesine bahşiş verip
kapıyı kapattığımdan daha kayıtsız-her-gece-bunu-yapıyorum
bir şekilde kendini toparlayamazdı.

Jim şaşkınlıkla bana baktı, ancak bu benim şaşkınlığım kadar önemsizdi. Yaşlı Tescheron benden ne istiyordu? Önemi yok.

"Jim, birkaç dakikalığına şehrin yukarısına bir iş için gitmem gerek," aldatmacamın ifadesiydi, onun adına olduğu düşüncesiyle yumuşadı. Şapkamı ve paltomu giydim ve kapıya doğru yürüdüm, Jim'in
çok sigara içtiğini ve huzursuzca kıvrandığını bir bakışta fark ettim.

BÖLÜM III

Tescheron'da hoşuma giden bir şey vardı--en başından itibaren işten bahsediyordu.
Hemen konuya atlıyordu, böylece aksansız konuşması, muhtemelen sadece ismi Fransız olması ve süper şık giysiler giymesi dışında hiçbir şeye dikkat etmeye vaktim olmadı.
Demir grisi saçları ve gençliği koruma işinde mücadele etmek için elli beş yılı olan bir adam için böyle bir giyim tarzını hiç görmedim, ki bunun hayatının zevklerinden biri olduğunu hesapladım, mesleği olmasa bile.
Şehre gelmeyi
beklediğim hiçbir şey olmadı, sadece adamımı buldum. Altmış yaşında bir çocuk
beni üçüncü kattaki odaya götürdü.

Bay Tescheron'un görgü kuralları konusunda tam bir ansiklopedi olduğunu görebiliyordum, ama
bana on sente satılan kağıt kaplı özeti verdi ve
şöyle başladı:

"Umarım cenaze töreninin sonuna doğru size ulaşmışımdır."

"Hangi cenaze töreni?" diye sordum.

"De ki, bak buraya, Hopkins, benimle adil ve dürüst konuşmanı istiyorum--saçmalık yok, anlıyor musun. Cenaze törenini biliyorsun--Bayan Browning'in--ve
eğer orada değilsen ne zaman bittiğini ve Hosley'nin ne zaman döndüğünü biliyorsun.
Bu iş yüzünden oldukça öfkeliyim; her şey burnumun dibinde oldu; böyle bir şeyin olacağını hiç düşünmemiştim; ama bu
şeytani sahtekârı durdurmak için çok geç değilim, çok geç değil! Elbette
sen benim tarafım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Hopkins ve biliyorum ki sen de,
kendi tarafında kandırıldın, çünkü seni araştırdım. Bir düzine iş adamından senin mükemmel bir şekilde dürüst olduğunu söyleyen raporlar aldım ve bu yüzden
şimdi seni çağırıyorum ki birlikte çalışıp en büyük ilerlemeyi
yapabilelim. Alçak Hosley'nin
kızımla aşık olduğunu biliyor musun?--elbette suç amaçlı bir bahane. Bugün
beni arıyor Bana nişanlandıklarını söylemek için dışarı çıktılar! Birkaç saat sonra karısının cenazesinde ağladığını duydum!"

Sonuçta Tescheron'da biraz Fransız vardı, çünkü kollarını salladı ve
dili onu memnun edecek kadar hızlı sallanmayan bir adam gibi dans etti.

Jim, bir müfettiş olarak, bakkallar ve küçük dükkan sahipleri yerine büyük ticari endişelerle ilgilenseydi, onu kurtarabilirlerdi.
Sonradan, Tescheron'un benimle ilgili olarak danıştığı iş adamlarının, şehir için araştırdığım fabrikaların üreticileri olduğunu öğrendim. New York'taki en iyi ailelerden bazıları Newtown Creek tutkalıyla bağlantılı ve onlar, bu acil durumda bana yapışmış gibi görünüyor. Bir balıkçı, bir tutkalcının ona söylediği her şeye inanır; nedenini bilmiyorum ama
öyle ve gerçek kesinlikle benim avantajımaydı.

Tescheron sakinleştiğinde tıslama ve kekemelikle patladım; bu bir kahkaha değildi, çünkü yıllardır gülmemiştim. 1889'dan beri tüm kahkahalarım tamamen entelektüel bir süreçti; ama onun ifadesini zıplayan bir kahkahayla sindiremediğim için korkunç bir
acı çektim. Tek yapabildiğim,
bir bas viyolonu akort ederken kekelemek ve gevelemekti,
bir yandan da sandalyemde dolaşıp bir şeylerle araya girmeye çalışıyordum.
Benim mizacımda olan bir adam neden aşka, savaşa veya diplomasiye el atsın ki? Kayınpederlerin teorik manipülatörü, bu konuda ders kitabı yazarı olarak, ekstra gösterişli bir sınıftaydım, ancak
aslanların inindeki Daniel rolünü,
açık çenelerin mermer kaplı girişine adım atmayı ve kapsamlı bir
revizyondan sonra arka merdivenlerden tekmelenmeyi kabul etmediğim sürece oynayamazdım.
Ateş hattında planlarım uymadı ve başarısız oldum.

Odada bir balık kokusu beni iyileştirdi. Nereden geldiğini bilmiyordum, ancak
yumuşak varlığı keskin dedektörüme boyun eğmesi mesleki gururumu ve öz saygımı geri kazandırdı. Sonra kendimi bir tür dedektif gibi hissettim. Pencere camındaki dönen vantilatörü mutfak bölümünden girişinin olası bir yolu olarak gördüm. Tescheron'dan şüphelenmedim.

"Bu konuda benimle aynı fikirde olmadığını görüyorum," diye gevezelik etti.
"Bu gece adli tabibe haber vereceğim. Ben--"

"Aptal mısın?" diye atıldım, bir gün beni hapse atarak
kurtaracak olan o nadir zihin varlığıyla. "Aptal mısın? Aklını kaçırmış gibisin. Bir düzine adli tabibi çağır, kesinlikle ve kasabanın alay konusu ol. Tüm aileni resimli
gazetelere sürükle. Gidip kendi masrafınla iyi vakit geçir. İtfaiyeden
çık ve üstüne
sıkmalarını sağla!" Başladığımda ağzımdan çıkan alaycı sözlere şaşırmıştım.

Tescheron birinci sınıf bir vodvil dönüşü yaptı ve bağırdı: "Ne
söylersen söyle, adli tabibe haber veriyorum! Hosley karısını öldürdü, böylece
kızımla evlenebilirdi; dedektifler çıkardım, bu yüzden biliyorum ama sen
bilmiyorsun. Ben--"

"Ne zamandır onları çıkarıyorsun?"

"Bugün saat ikiden beri--beni terk eder etmez."

"Bugün saat ikiden beri, ha? Ve o saatten önce Bay Hosley'e karşı ne hissediyordun, lütfen?"

"Ah, ona karşı güçlü bir kişisel hoşnutsuzluktan başka bir şey değil--ama artık ona karşı yeterince
duyuyorum; yeterince var artık! Ona çok yaşlı olduğunu söylemiştim; onu hak edecek
hiçbir şey yapmadığını--sadece zaman kazanmak için, anlıyor musun. Öğrenmek için zaman istiyordum; onu dikkatle incelemek için; soğuk bir iş meselesinde kullanacağım aynı önlemle. İyi ki de yapmışım; bu konuda iş anlayışımı kullanmış olmam çok iyi bir şey. Görüyorsun ya, sen
bir iş adamı değilsin. Sen--"

"Şey," dedim, emin olan adamı sinirlendirmek için yapılmış bir sakinlikle, "daha iyi bir sürü adam tutamazdın. Seni
Jim Hosley'e, evli ve dul olarak, karısını öldürerek
batırıyorlar ve altı saat içinde kızına nişanlıyorlar. Şimdiye kadar okuduğum en güzel hikayelerden biri. Adli tabibi aramayan bir adamın kendi otopsisi için bir adli tabibe ihtiyacı var. Neden, herhangi bir adam tüm bunlara dayanarak ailede bir adli tabibin olmasından gurur duyardı. Tescheron, geçmişin
hoş anılarından bahsedelim. Hangi akıl hastanelerinde kalmayı tercih edersin--ha?"

Tescheron bana dans okulunun repertuarını vermeye başladı.
Polka yapmaya ve mobilyaları devirmeye başladığında kolonyalı mendilini düşürdü. Mendili vantilatöre fırlattım, çünkü biri çok daha fazla balık sipariş etmişti.

"Yani seni de kandırdı mı? Evet? Onunla orada yaşıyordun ve
tam senin dairenin altındaki bir dairede bir kadınla evli olduğunu bilmiyordun--adı
Browning. Hatırladığını gördüm. Garip, değil mi? Nasıl
öldüğünü biliyor musun? Hayır mı? Bilmediğini görüyorum. Çok zekisin, çok
zeki. Tam da umduğum gibi konuştun. Bay Smith'i tanıştırayım."

Ve bir perdenin arkasından, keskin mavi gözleri ve açık teni olan, orta yaşlı, zayıf bir adam çıktı. Bay Smith ile el sıkıştım. O,
geniş uyanık, ufak tefek bir adamdı,
dinlenmelerden hiç utanmıyordu, çünkü bu onun işinin bir parçasıydı. Her türden Smith olduğunu bilmek için
yeterince uzun yaşadım. O da onlardan biriydi. Elbette, Devlet'in kanıtlarını sadık Jim'ime karşı kullanmak için beni sıkıştırdıklarını hissetmeye başladım. Bizimkinin altındaki dairede akşamın erken saatlerinde yapılacak cenaze töreni ve Jim'in bu konudaki masum soruşturması aklıma
geldi. Bay Smith'in hala büyük bir faturaya denk gelecek kadar iyi bir dava ortaya koyduğunu hissediyordum. Eğer Jim Hosley benim haberim olmadan bu kadar kısa mesafeden çifte bir hayat
sürüyorsa, ben de bir
gülen kafalı olmalıyım. Jim Hosley'nin dürüst olduğunu biliyordum; vicdanı önemsiz konularda
ne kadar rahat olsa da, hile bilmezdi. Eğer Bayan Browning
aşağımızda yaşıyor olsaydı, akrabasının şiiri kadar ona yabancıydı --aslında Jim'in bildiği veya umursadığı kadarıyla şiir onun şiiri olabilirdi.

Smith kapıya vurulan bir tokmağa cevap verdi ve yarım dakikalığına koridora adım attı.

"Bu alçağı hiç tanımıyorsun," diye devam etti Bay Tescheron, bana gerçekleri bilen bir adam gibi
gözlerini dikerek. "Belki de bu Hosley'nin Illinois, Joliet'te iki yıl hapis yattığını; Michigan'da sahtecilikten suçlandığını ve Arizona'da bir karışıklığa karıştığını,
bu yüzden de bir tabancanın ucuyla atlayıp Meksika'ya doğru gittiğini inkar edersiniz. Bu Hosley adlı adam bir düzine farklı isimle anıldı. O, suç kayıtlarında kötü bir üne sahip. O kadar zeki ki sizi tamamen kandırabilir ve kızımı kandırabilir, ki sizin anlamanızı isterim ki o akıllı bir kadındır --kolayca kandırılamaz. Bunu elime aldığım için şanslıyım, yoksa dediğiniz gibi hepimiz gazetelerde yer alırdık."

Eh, bu yaşlı ihtiyarın bu klipte ilerlemesine izin verdim. Daha önce duyduğum her şeyden daha iyiydi, ama dediğim gibi, beni rahatsız etmedi,
sadece iyi bir kahkahanın iyileştirebileceği bir acı yarattı. Her şeyi bilen bir kombinasyona karşı ne söyleyebilirdim ki? Dedektifler tam altı saattir çalışmıyor muydu? Eğer bir suç buketini ödemeye istekli bir adam için bir araya getiremiyorlarsa ofislerinde ne tür kayıtlar tutuyorlardı? New York'ta her şeyi satın alabilirsiniz. Dedektiflik bürosu, Bay Tescheron'un keşif arzusunda ve sadık kızının gözünde bir damadın rezilliği için en yüksek fiyatları ödeyebileceğini gösteren ticari reytinginde yeterince iyi ipuçları bulmuştu. Bu patlayıcı barutla uğraşan ve iyi isimleri paramparça etmek için sözleşmeler alan dedektiflik büroları, avukatlık büroları ve "toplum" gazeteleri yeterince yaygındı; herkes onları tanıyordu. Ancak Tescheron gibi insanlar sadece isimlerini biliyorlardı, itibarlarını değil ve birçok dürüst insan gibi bu şirketlerden birine gidiyorlardı çünkü adını sık sık basılı olarak görüyordu. Reklam bazen itibar olmadan ticareti çeker, özellikle ilk müşteriler. Tescheron, bir suç dedektif bürosu ve onun avukat müttefikleri ve ortaklarının yardımıyla karakter bozma işinde yeni bir elemandı. Bu iftiracı "toplum" gazeteleri, muafiyet satın alabilecek parası olan insanların zaaflarını şişiriyor, ancak kalemleri bu pisliği toplumsal lağım kaplarından damlatan sümüklü şeytanlarla savaşamayacak kadar zayıftı; her türlü toplumsal düzensizliğin kurtçuklu sızıntılarına yapışan parazitleri tanımıyordu. Ben böyle anladım. Burada kayıtlara geçmesini istiyorum ki, o röportajda Jim Hosley'e olan bağlılığım, iki tonluk bir kepçenin Damon ve Pythias tutuşu gibi sıkılaşmaya başladı. Başımda Nathan Hale duruşu ve bazı basit yorumlarla Jim'in yanında ölmeyi düşünüyordum. Keskin bakışlı Smith, Bay Tescheron'a bir kağıt uzattı. Bir köşede bir dakika kadar fısıldaştılar ve sonra Bay Tescheron yüksek sesle okudu:

"Hosley ve cenaze levazımatçısı cenaze arabasını takip ederek birlikte arabayla uzaklaştılar. İki adam da onları takip etti."

Bitirdiğinde ikisi de bana baktı, muhtemelen tüm erdemin onların tarafında olduğuna ikna olmamı ve onlarla birleşmemi veya en azından Jim Hosley'nin suç ve aldatma kariyeri hakkında bildikleri her şeyi
açıklarken beni dinlememi bekliyorlardı. Ama artık yeterdi. Suçun nerede olduğunu biliyordum,
inanıyordum. Yeni bir satıra başladım. "Sanırım adli tabibe haber vereceğim," dedim sessizce, gitmeye başlarken.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Tescheron. "Bunu yapmak istemedim. Sadece seni
ortaya çıkarmak için söyledim. Senden tek isteğim, Bay Hopkins, seni bir daha çağırdığımda bu adama karşı ifadeni vermen. Sonunda ikna
olduğunu görmekten memnunum - ama adli tabibi boş ver. Gizlice amacımı gerçekleştirebilirim."

Bir kenara çekildim.

"Hayır, sanırım beni adli tabibe haber vermenin görevim olduğuna ikna ettin," dedim, "böylece bu katil Hosley öldürülebilir.
Hepimiz için iğrenç bir iş," dedim, "buradaki Smith hariç, o buna
aldırmaz."

"Hopkins, bunu yaparsan bütün planlarımı mahvedersin," diye yalvardı şimdi tamamen
karışık olan Tescheron. "Benimle birlikte ol. Kızımın huzurunda bu haylazla ilgili gerçeği sunmama yardım et ve her şey yoluna girecek. Yetkililere gelince, kendi sonlarıyla kendileri ilgilensinler. Tescheron ailesi feda edilmeyecek! Kendini
düşün, dostum! Elbette böyle korkunç bir suça karışmak istemezsin - yıllardır kandırılmış olan sen. Hadi, şimdi! Anlaştık, ha?"

"Bunu düşüneceğim," dedim, bu zeki adamların her birine veda etmek için
kapıyı bir kez aşağı doğru salladım ve sonra bayıldım. Eve doğru giderken, bu kadar emin olduğum ve Hosley'e karşı sahip oldukları tüm kanıtları
göstermek istemediğim için pişman oldum. Aceleyle yürürken, bunun sandığımdan daha büyük bir hata olduğu ortaya çıktı.

Evimize girmeden hemen önce bir çocuğu aradım ve bu mesajı
Bay Tescheron'a, Doksan Altıncı Sokak'taki evinden gönderdim. Adresi telefon rehberinde buldum:

"Adli Tabip Flanagan'a bildirdim. Cesedi tutmak için
tüm mezarlıkları aradı. Yarın otopsi yapılacak. Rahat uyu. Seninleyim.

"HOPKINS."

BÖLÜM IV

Eve dönerken Flanagan'ın bu şakadan hoşlanacağını düşündüm. Adli Tabip Tim
Flanagan, yaşadığımız bölgenin Tammany lideriydi, bölgesindeki herkesin dostuydu ve "çekme" dışında bir görev süremizle görev yapmış olmamıza rağmen Jim'le
benimle de çok ilgilendi. Her yıl Rockaway'de düzenlenen Timothy J. Flanagan Derneği'nin yıllık istiridye pişirme partisine bilet alırdık ve orada büyük küçük politikacılarla ve departmanlarımızdan gelen arkadaşlarla kaynaşırdık. Biz görevliler
ekmeğimizin hangi tarafa yağlandığını bilirdik ve istiridyeleri de severdik. aynı çağrışım, ama
"hanımefendiler ve beyefendiler" için bilet almaktan hiç geri kalmadık.
Eğer ismiyle ilgili olarak aşırı özgürlük aldığım haberi Flanagan'a gelirse
beni hemen affedeceğini biliyordum. Flanagan iyi bir adamdı, dürüst
ve sadık.

Apartmanımızın girişinden geçerken
posta kutularına baktım ve kötü yazılmış "Browning" isminin altındaki küçük düğmenin üzerine bağlanmış dar krep ipini fark ettim.
Smith'in astlarının bildirdiği gibi üzücü olay
sonlanmışsa, dikkatsiz
cenaze levazımatçısı bu resmiyet kırıntısını kaldırmayı unutmuştu.

Katil, sahteci ve sınırın kötü adamı, yatakta horlarken buldum, sanki her zaman erdemin koşu bandına bağlı kaldığı için mutluymuş gibi,
ve parayla bir başkasını elde etmek için asla bir eş öldürmemiş veya halkın kesesinden dindar bir hırsızın formaliteleri olmadan
bir milyon veya daha fazla çek almamıştı. Tarihte hiçbir suçlu, New York'un özel dedektif bürolarının elitleri uzun bir kovalamaca için
peşindeyken, bu kadar
düz bir kalp atış ritmiyle uyumamıştı. Onun gür horultusu, kurnaz Tescheron'un zihninde bir dalgalanmaya yol açmış olabilir ve kurnaz Smith'in, muhtemelen alıcıyı oldukça iyi değerlendirmişken, davanın bir haftalık işten daha az bir işe
dönüşeceğini hissetmesine neden olmuş olabilir. Telgrafımın, büyük iş gece Beşinci Cadde Oteli'nde kapandığında ve evin koruyucusu, saat 14:00'ten beri kafasında hızla dönen yorgun tekerlekleri dinlendirmek için geri döndüğünde, Doksan Altıncı Sokak'ta biraz uykusuzluk yaratacağından memnundum,
Smith dolandırıcılık dinamosuna kısa kayış takmıştı.

Kendim de fazla uyuyabileceğimi beklemiyordum, bu yüzden kendimi soyunmaya ve
pipomun sakinleştirici çekimi altında rahatlamaya başladım. Yaklaşık yarım saat boyunca
rahat sallanan sandalyeyi gıcırdattım ve aptallar ve paraları gibi eski bir konu üzerinde düşündüm ve benim gibi akıllı insanların paralarının neden bu kadar az olduğunu düşündüm.
Hayatın yalnızlıkları ve monologları bana çekici geliyordu--özellikle de havada, benimle, diyelim ki, sallanan sandalyemin birkaç adım altında
havada süzülen güzel bir sahte suç sürüsüyle. Muhtemelen son kurbanın boşalttığı yerden on fit yukarıda olmayan ön salonumuzda tembel tembel oturuyordum ve bu eylem için sallanacak veya şarkı söyleyecek adam koridorun iki kapı ötesinde yumuşak bir burun deliği havası çalıyordu -- ama hayır! Melodi
durdu! Kötü adam, aralarındaki adam sarsıntısını titreyerek bildiren bir yay setiyle 216 pound olmuştu. Kısa bir sakinlik anı -- bir katilin dudaklarını yalayıp yeni bir eş öldürme düşüncesiyle uyuşuk bir monotonluk hissi toplaması için yeterliydi ve hız sınırını aştığı için şerifi
takip etmeye devam etti. Kornası yolu temizliyordu ve titreşimler neşeli bir süreklilikle harmanlanıyordu.

Jim, Mavi Sakal hayallerine veya aşk perisi diyarına ne kadar dalarsa,
ben de hobim olan politik ekonomiye ve aramızdaki büyük farkı düşünmeye o kadar da dalıyordum.

Birisi biraz düşünmek zorundaydı, çünkü Kader işlerimizi
sert, ıslak düğümlere bağlıyordu ve büyük ihtimalle hayatın karmaşalarının
akıntısı altında kalmak zorunda kalacaktık. Jim görünüşte o kadar düzgündü ki (ne yazık ki! ama
dilinde öyle değildi) bir köşeden kolayca kayabilirdi, tıpkı zarif tavırlarının toplumda ilerlemesini
sağladığı gibi. Ama ben stil sahibi bir adam değildim. Kadınlarla
hiçbir şekilde uğraşamazdım. Bunu birkaç kez denediğimde, tırpan bana
dönmüş, beni fazladan sert bir ıslak ot demeti sanmış ve
beni fena halde
sokmuştu. Orada şansımın düşük olduğunu görebiliyordum. Jim bu cinayet işinden
çıkacaksa, ki yakında çıkacağına inanıyordum, daireyi tek başıma yönetmeyi, ülkeyi saf vatanseverlik ruhundan (ve daha kötü bir çukura)
çıkmaya teşvik eden kişiler tarafından yazılmış kitaplarla doldurmayı düşünüyordum ve
söyleyecekleri her şeyi okuduktan sonra,
onların hepsini basmaktan çıkaracak orijinal bir şey
üretebileceğimi düşündüm, küçük cildim
mutluluğun peşinde koşmanın son sözü olarak
raflarda tek başına duracaktı, doğumdan mezara kadar patikada nasıl kalınacağına dair tam talimatlar ve son kavşakta bir mola bileti olacaktı.
Bütün bunların içimde olduğunu hissettim, tıpkı Jim'in içinde bir şey olduğunu hissetmesi gibi, ne olduğunu bilmiyordu, ama onu kıpır kıpır tuttuğu sürece
orada olduğunu biliyordu.

Kendim için tüm umudumu
kaybetmiş olmam arkadaşlarım için şaşırtıcı değildi. Daha önce de söylediğim gibi, ben stil sahibi bir adam değildim. Bana
giysilerim onları satın alırken hep üzerime oturuyormuş gibi gelirdi, ama sonradan hiç kimse
böyle düşünmedi. Jim ile aynı fiyatları ödedim, ama üç katı daha fazla ödeseydim aynı şekilde kötü olurdum ve ikinci el bir "ilan" aracılığıyla para biriktirebilirdim. Doğa
beni terziliği bozmam için tasarladı. Eğer Cennet'te yaşasaydım, kemerimdeki incir yaprakları
ilk gün öğleden önce kahverengiye döner ve çatlardı ve eğer
birkaç incir daha sonra püskül süsü olarak yan tarafa takılmış olsaydı, onları
dikkatsizce ters çevirip toplardım, bu da takım elbiseyi daha da çirkin gösterirdi.
Sisli bir sabahta Cennet'in çiy damlaları beni fark ederdi ve
rüzgarlı bir günde uçan dikenler ve tüylü kuyruklu tohumlar
beni iyi bir yer sanırdı; kedi söğütleri ve tüm bu orman tüyleri ve
mükemmellik--iyi bir şey sanırdı. Eğer bir Romalı olsaydım, beni sokakta kimse görmezdi, çünkü
örtümün temizlenmesini, yıkanmasını ve onarılmasını beklerken hamamda olurdum.

Bu, Kaderin birkaç akademisyeni ve araştırmacıyı dünyada tutmasının bir yoludur. Herbert Spencer bir aileye
bulaşmış olurdu ve George Eliot için de aynı şey geçerliydi. Herbert'in dediği gibi, birbirleriyle evlenmiş olsalardı (Georgie daha yakışıklı olsaydı), felsefi ve yaratıcı deha, yemek almak ve günahı istenmeyen bir şeymiş gibi göstermek için
ebeveyn dizlerinin üzerine çökmek için harcanırdı. Jim'in evlenmeye uygun olduğunu her zaman hissetmiştim ve tüm suç ve komplo kataloğunda ona yardım etmeye hazırdım, çünkü tek başına bu kadar çok şeyi üstlenemeyeceğini biliyordum, tıpkı hava yoluyla iki mil gelen
donyağı tutkalını bildiğim gibi. Jim bunu yapmak isteseydi, ona kur yapma teorisine dair bilgimi verirdim, bu konuda epeyce bilgiliydim, ondan çok daha fazla kurgu okumuştum. Keskin sezgisel algılarımla, eleştirel yeteneklerim muazzam olduğu için, bir danışman olarak tekrar harekete geçmem gerektiğini hissettim. Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, bir sevgili olarak yönetici niteliklerim yetersizdi. Jim'in işlerine zaman ayırabilirdim çünkü toplumun benim için tuhaf korkuları vardı. Bir kadın bir akşam yemeğinde veya resepsiyonda bir şey söylese, boynum bir güvercininki gibi şişmeye başlardı ve yakam arka yaka düğmesinin ortasında duran bir çift çalı makası gibi kapanırdı. Bu genç kadında hiçbir endişeye neden olmazdı çünkü boğulma semptomlarının yalnızca bana olan ilgisinin yarattığı bir utancın belirtileri olduğunu düşünürdü. Bu kötü bir şey olmazdı, çünkü utangaç erkekler her zaman en fazla teşviki alırlar ve eğer ısrarla utangaçlarsa, onlarla ilgilenen kadın tarafından nazik oyunun tüm karmaşık sanatlarına ikna edilirler. Bu yüzden son nefese kadar ve morarmaya başlayana kadar utangaç adamın şansına sahipmişim gibi görünürdüm. O zaman beni mahveden şeyin çekiciliği değil, felç olduğunu anlardı. Ama felç, şişkin damarlar ve kızaran gözler, her iki elimin ilk iki parmağını yakamın iki yanına sokarak rahatlama aradığımda ve kısa, dışa doğru bir hareketle hava valflerimin etrafında bir daraltıcı gibi sıkışan nişastalı makası açtığımda unutuldu. Bu genç yaratığı ürkütürdü ve bunu yapmaktan her zaman nefret ettim, ama kendimi kontrol edebilmemin tek yolu buydu. İki parmak hareketinin uygulanmasının ardından, gevezelik ve son sözünü yakalayamadığı için kekeleyerek özür dilemeyle rahatlama hemen gelirdi. O noktadan bir sonraki saldırıya kadar gevezeliğim, beni raydan çıkaracak bir öneriyle veya düşünce trenimizi takip etmeyen üçüncü bir taraf tarafından kesildiğinde, dinleyiciye yakanın sıkı olduğunu hissettirirdi. Bu
dikkat çekici talihsizlik, elbette, beni utangaç adamın etkisinden mahrum etti ve ikiyüzlü olmadığım için sıkıntımın
görüntüsünden yararlanamadım. Kızarmalarım tamamen boğulmaktan kaynaklanıyordu ve kalp atışlarının refleksiyle oluşan şimşekler olarak geçemezdi.

Topluma girişimden itibaren mücadele etmem gereken bir şey daha vardı. Jim, takım elbise giymiş bir lord gibi görünebilirdi. Bense her zaman
bir lord bilir ne gibi görünüyordum! _Sun_ bir keresinde, tarafsız bir sunum için, Virginia Valisi Montague'nin pantolonlarıyla hizalanmış Grover Cleveland ve David B. Hill'in pantolonlarının bir fotoğrafını yayınladı.
El feneriyle çekilmiş bir fotoğrafla. Bel hizasının altında Demokrasi'nin şaşırtıcı bir ifşasıydı. Jim bunu kesip güzel bir hasır çerçeveye koydu.
Büyük devlet adamlarının belirlediği stilleri asla gözden kaçırmamı istemediğini söyledi. Montague, aristokrat ismi ve soyu olduğu gibi, bacaklar konusunda bir mükemmellik modeliydi ve Jim, bunun asla Washington'a gidip büyük adamlarımızla aynı rütbeye
gelemeyeceğini kanıtladığını söyledi. Ancak orada bulunan Cleveland ve Hill, pantolonlarını kıvırma kağıtlarına iğnelemişlerdi, böylece toplumda her zaman şık görünmeye ve
fotoğraflanmaya hazırdılar. Benimki Washington yolunu ısrar etmeden izledi.
Sonra, yelek, ceket ve gömleklere gelince: hiçbir terzi bana
toplum sohbetinin sancıları içindeyken boynumun arkasından sürüklenebilecek bir ceket dikemezdi. Ceket yakanın arkasından çıkmalı
ve boyun konuşmayı bitirene kadar bir kenarda durmalıydı. Yelek
genellikle sadece iki inç kare gösteriyordu ve ceketimi çıkarmadığım ve arkada onu toplayan emniyet pimlerini sakladığım sürece
kamuya pek sorun çıkarmıyordu. Gömlek, akşam yemeğinin belli bir bölümüne kadar, peçetenin altında kalırdı, ancak göğsü şeffaf bir su geçirmezlikle örtmek için patentli bir karışım öğrenene kadar, duvar kağıdını ve diğer hassas kumaşları mürekkep lekelerinden ve parmak izlerinden korumak için kullanılırdı, bu kadar çok açık keten taşımayı bir yük olarak gördüm. Ancak bu mum boyayla, üzerine ne damlarsa damlasın umursamıyorum; sıcak metal olmadığı sürece yapışmıyor ve Arizona'nın bu tarafındaki akşam yemeklerinde havada pek fazla metal yok.

Çiviler benim için bir utanç kaynağı. Üçlü bir set için elli sente kadar para ödedim ve hepsi ilk gece kırıldı, pirinç yuvaları açığa çıktı. Sadece bir çivi deliği takarak bu işkenceyi azaltmaya çalıştım, ancak bu, akşam yemeği sırasında üç kez uzak bir ülkeye gidip eski çivinin kütüğünü delmek ve yenisini takmak için gerekli hale getiriyor. Yakası ve kravatıyla işini yapan herhangi bir adam, operasyon alanını görüş alanında tutmaya çalışırken
bir ıstakoz kadar gözlerinin açık olduğunu bilir. Lehimlediğim özel cıvatalar yaptırdım. Bu, mum boyanın kullanıldığı ve çamaşır makinesinin önlendiği yerlerde uygulanabilir. İyi bir boya
üç yıl dayanır.

Toplumsal görünüm için tıraş olmak yüzümün her yerine, bıyık çıkıntısıyla örtmek zorunda kaldığım
birikintiler bıraktı. Eski tip tıraş bıçağını denedim,
ama tıraşım mahkeme alçısı için büyük paraya mal oldu, bu yüzden birkaç markadan birkaç tane emniyetli tıraş bıçağı aldım, iyi görünümlü bir çim elde etmeye kararlıydım. Bu cihazlar biçme makinelerine benzer, çünkü ekini kavramak ve bıçağın saldırısına karşı dik durmasını sağlamak için dişleri vardır,
ama bıçak biçme makinesindeki gibi bir mekikte hareket etmez - sabittir, böylece biçme makinesi ve yol kazıyıcının bir kombinasyonu olan bir düzenlemeniz olur. Bence güvenlik tıraş bıçakları bıyık bölgemdeki boşlukların çoğundan sorumluydu. En verimli noktalardan bazılarından parçalar çıkardılar ve orada hiçbir şey
büyümeyeceği için, kel adamların benimsediği sarmaşık yöntemiyle onları örttüm. Bu yöntem, sol kulağın arkasından çapraz olarak on sekiz saç telini yukarı ve kafatasının önünden aşağı doğru ve sağ gözün üzerindeki bir noktaya kadar tarıyor ve
uçları sanki oraya yakın bir yere kök salmış gibi kısa kalıyor. Kel olmadığımı
söyleyebilirim. Bu bana biraz tatmin verdi ama
halk içinde bununla asla övünmedim. Ailemizde bir kirpi izi vardı.
Bu, halkın gözü önünde dikkatlice hazırlandığımda bile başımın ezilmiş ot gibi görünmesini açıklıyordu. En iyi hali,
yağmurlu bir günde ineklerin üzerinden geçtiği uzun çayırlık bir çayır gibi göründüğündeydi.
Köri taramak onu rahatsız etmezdi. Herr Most, Ibsen,
Yaşlı Hoss Hoey ve benim ortak bir diken saçlı atamız vardı.

Görünmeden kızarmama neden olan başka noktalar da vardı.
On beş yaşındayken ve sesim değiştiğinde, tuhaf bir yürüyüşe sahipti.
Yaklaşık altı oktav yukarı aşağı koşuyordu, beş parmak egzersizi melodisiyle. Birkaç hafta boyunca şehirde şaşırtıcı derecede yeni bir
üslupla konuştum, bu bana bir yaz New York'tan gelip bize ata binmeyi öğretmeye çalışan bir pansiyoneri hatırlattı. At çevik bir yürüyüşe ulaştığında, binici sanki yaylı bir yatakta pratik yapıyormuş ve elastikiyet için her kalça cebinde bir parça saklamış gibi eyerde aşağı yukarı sallanırdı. Eczacımız ve kamu görgü kurallarının sansürü George Honkey, bunun Main Street'te gördüğü en tatsız at pitty-patter parçası olduğunu söyledi ve bunun at sırtında egzersiz için Piskoposluk ritüeli olması gerektiğini tahmin etti. Ses tellerim, hayatın orkestrasındaki mütevazı rolüm için akort edilirken, bir gün boyunca düzgün bir tenora bağlı kalıyor veya bana bir vaiz olmam için uygun olabilecek etkileyici bir basa düşüyordu, ancak kızamıkla birlikte gelen ani bir kabakulak krizi onları bir kenara çekti ve köprüyü yaktı. Daha sonra ses tahtasına sıkıca
oturduk, böylece şimdi konuştuğumda titrek vızıltı
titreşim ve yumuşak pedalla çalınan bir at kemanınınkine benziyor.
Bir bisikletin lastik bantlarından yapılmış bir rüzgar arpı, makine hızla hareket ederken
rüzgarla harekete geçiyor, aynı yumuşak hırıltıyı veriyor - uzun bir "cızırtı".

Benim gibi engelli bir adamın kadınlarla ne şansı olabilirdi? Ve
sadece Jim'in aşk ilişkilerinde aracı olarak yaşadığım maceraların bu anlatısını aceleyle yazarken aklıma gelen birkaç küçük meseleden bahsettim. Ve yine de gerçek ve asil bir kalbim vardı, Pazar günü "kişisel" köşede ilan edilenlerden daha büyük bir erkeksi bağlılık kapasitesine sahiptim. Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü benim pozisyonumdaki bir adam, davanın kendi tarafı için herhangi bir tanıklık verilecekse, kendi adına kürsüye çıkmak zorundadır. Kendi erdemlerimin tek yetkili tanığı benim. Beni takdir edebilmek için bir kadının ince bir
ayrımcılığa sahip olması gerekir. Böyle bir kadın, sanatta iffetli ve felsefede aklı başında olanı takip etmemle kanıtlanan yüce, özverili
karakterime dalgınlıkla odaklansaydı, güzelliğimi böyle bir kadına gösterebilirdi. Ancak tüm umutlar o zaman neredeyse kaybolmuştu. En uygun olanın hayatta kalması ve doğal seçilim teorilerinde tutarsızlıklar olduğunu fark ettim. Kuralın bir istisnasıydım. Dışlandım, ırkımın sonuncusu oldum. Kutudaki son şekerdim - tıpkı yenenler kadar şeker doluydum, ancak çikolatalı kremaların sakızlı şekerlere tercih edildiği için yalnızlıkta çıngırdamaya mahkûmdum. Arkadaşlarımla kaynaşırken sempatik bir takdir eksikliğinden ürpermiş bir şekilde, yaz güneşini büyüleyen teneke çatıya bitişik beşinci kat dairemizin akademik manastırına ve benimle tamamen ilgisiz erkek ve kadınlardan oluşan bir dünyanın karmaşasının çok ötesine doğru yavaş yavaş çekilmiştim. Belki de bu, deneyiminin ona hayal kırıklığının ötesinde olmayı öğrettiği bir filozof için biraz fazla karamsar görünebilir, ancak itiraf etmeliyim ki, arkadaşımın sosyal başarılarına pişmanlık sancıları çekmeden tanıklık edemezdim; dünyanın liyakate, cevherdeki çok fazla saf altına karşı kayıtsızlığı, altı renkte vernikli bir etiketin sıradanlık pazarını koruduğuna beni ikna etti. Umutsuzluğa sürüklenerek, bir güzellik uzmanına gidip sosyal başarı için çok önemli olan cilalı yüzeyi elde edebilirdim. Jim'le bekarlığı, başkalarını takdir etmemesinden kaynaklanıyor gibi görünüyordu, çünkü yakışıklı görünümünün yarattığı olumlu yoruma göre, kayıtsızlıkla dolu görünüyordu;
benimle birlikte, meleksi cinsiyetin belirli iyi tanımlanmış temsilcilerine karşı yüksek bir coşkuya ısındıkça, heykelsi bir soğukluğa dönüşen soğukluk, bağlılığımın nesnesinde gelişiyordu ve cazibesi beni uykusuzluğa ve çılgın bakışlı umutsuzluğa sürükleyen güzellik, bundan sonra bana, deliliğimin dinlenme yerini işaretleyen mezar taşını aşan melek olarak bağlanıyordu.

Bu nedenle, ılımlılığın, kur yapmada başarının anahtarı olduğu sonucuna vardım. Akım negatif ve pozitif niteliklerde dengeye geldiğinde, her iki kutup tarafından gerçek
heyecan, kıskançlık ve umutsuzluk olarak tanınan arzu edilen denge kıvılcımlanır, sigorta attırır ve bir teklife ve kabule kısa devre yaptırırdı. Jim
arzuda negatif ve görünüşte pozitifti, böylece tarafsızlığı güvence altına alıyordu,
ve benim pasif durumum pozitif bir eğilimin ve negatif bir dış görünüşün sonucuydu. Böylece Jim hayranlık duyuyordu ve bana tahammül ediliyordu, ama o benden daha fazla ilerlememişti.

Bir pazar günü o ve ben bir sanat galerisinde geziniyorduk.

"Buna ne ad veriyorsun, Ben?" diye fısıldadı elinin arkasından, tenha bir noktada alçak, yosunlu bir kütüğün üzerinde oturan kızıl saçlı Diana'nın portresini işaret ederek. Sırtı bize dönüktü ve güneş banyosu yapıyor gibi görünüyordu. Merakının yanımızdaki seyirciler tarafından fark edilmediğinden emin olmak için gizlice etrafına baktı.

"Etikette Titty Ann'in bunu çizdiği yazıyor. Gördüğüm
en mavi görünümlü kadındı; onu içeri nasıl aldılar?"

"Evet," dedim, tablonun veya sanatçının adının görüşünü bozmaya çalışmadan, "Titty Ann, aristokrasinin mavi kanlı kadınlarının büyük bir ressamıydı, o kadar mavi kanlıydı ki her yerleri morarmış gibiydi ve Titty Ann, onların
yaralanmadığı hiçbir yer olmadığını görmenizi istiyordu."

Bu olay, Jim'in bekarlar için evrensel ilgi çekici olan bu büyük konuya olan takdirinin ne kadar keskin olduğunu gösteriyor. O günlerde bana öyle geliyordu ki
şimdiye kadar kanat çırpan en güzel yaratık bile onu hışırdayan ipeğinin
siren düdüğüyle büyüleyemezdi, parlak gözlerinden zarar verici bir kıvılcım bile
çıkaramazdı. Ama işte buradaydı, en korkunç
karmaşıklıklara dalmıştı ve en azından Tescheron'un aklında, onu
elektrikli sandalyeye bağlamak gibi görünüyordu.

Jim yataktan kalkıp dairenin etrafında somurtmaya, özel holde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye
ve dolapların, büfenin ve tencere ve tavaların arasında itişip kakışmaya başladığında saat 11:30 civarıydı, en sevdiği çift kazanlı kazanın üst katını çıkarmaya çalıştığında bunlar yerde bir yığın halinde tedirgin bir şekilde çarpışıyordu. Şimdi ne derdi olduğunu merak ettim. İddiaya göre katilin mutfakta çanak çömlek ve teneke eşyaları sallamasından, durumunun kötü olduğunu anladım. Onu mutfağa girmeye ve kıyafetimizi çıkarmaya iten neydi bilmiyorum ama sanırım biraz su ısıtmaya çalışıyordu, zavallı adam!--bir hapı, rüyalarını bozan şeyin hazımsızlık olduğu teorisine göre.

Hemen ön odaya girdi, çok buruşuk görünüyordu. Üzerinde sarı ve kahverengi sabahlığı ve komşu bir erkek mobilya mağazasında gördüğüm, alacalı türde pembe fiyonklu örme
terlikleri vardı.

"Ben, gecenin bu saatinde ne yapıyorsun? Oldukça geç, değil mi?" diye sordu.

"Ah, sadece düşünüyorum," diye cevapladım. "Hasta görünüyorsun; bir şeyin var mı?--ve diyelim ki mutfağa girdiğinde, keşke
her şeyi yere atıp almamı istemezsin."

"Hepsini topladım, Ben," diye uysal bir cevap verdi.

Onu asla azarlayamadım, bu yüzden onu affettim ve oturup
sigara içmeye davet ettim. Bu fikre oldukça sıcak baktı ve
onu ısırırken görmek beni memnun etti. O zaman Tescheron'un bu masum ahmak Jim Hosley hakkında ne kadar az şey bildiğini düşündüm.

Jim, masanın ve ilçe gazetelerinin yanındaki yerine oturduğunda huzursuz ve uyanık bir şekilde oturmaya devam etti.

Yastıkların üzerinde kıvrandı, sertçe sigara içti ve
tütünden, havadan, polis memurlarından, dar ayakkabılarından, dikkatsiz çamaşırcı kadından ve daha önce hiç bahsetmediği dünyanın işi ve yükleriyle ilgili bir dizi konudan
şikayet etti.
Ben onunla yaşadığım sürece ve bu neredeyse on yıldı.
Bunun sıradan bir vaka olmadığını görmek kolaydı. Birkaç kez aynı türden bir sefalet çekmiştim; yumuşak bir koltuk ve
rahatlatıcı düşünceler aramıştım boşuna. Jim bunu fark etmemişti.

Boş bir kereste arabasıyla dağ yolunda kırk mil yol kat etmiş bir adam heyecanın ne olduğunu bilir. Jim'in gemide olduğunu ve
takımın yokuş aşağı indiğini görebiliyordum, çünkü kemikleri bataklık oyuklarından gelen titreşimlerle oldukça sarsılıyordu, "teşekkürler anneler", eski kütükler
ve nahoş kayalar. Yardıma ihtiyacı vardı. Daha fazla dayanamazdı.

"Söyle, Ben, seninle konuşmak istediğim küçük bir konu vardı," dedi Jim, tüm ev düzenlemelerimizi ters yönde ovuşturduğu ve tava ve ev ocağındaki "arkadaşlarının" kızgınlığını uyandırdığı aynı huzursuz tavırla.

Hemen okuduğum bir şey hakkında konuşmaya başladım, onu rahatlatmak ve daha fazla açmak için, çünkü gizemin içine
girmek ve her yöne keşif
kuyuları kazmak için can atıyordum. Tekrar
kapanıyormuş gibi göründüğünde, yorumumun bir uğultuya dönüşmesine izin verdim ve sonra
fikirlerini zaman aşımından alayı devam ettirmek için kısa bir şekilde baktım.

"Şu genç hanımı tanıyor musun, Bayan Tescheron--Bayan Gabrielle Tescheron?" diye sordu Jim, saçlarını savurarak ve doğrudan benden uzağa bakarak.

"Aman, seninle gördüğüm o güzel kızı tanıyorum; adı--"

"Evet, adı bu ve evleneceğiz."

"Jim, ihtiyar, seni tebrik etmeme izin ver." Ve mutlu yuvamızı mahvedecek olan bu yaratık için el sıkıştık - yine de, kilisede veya Sing Sing'de mesele halledilmediği sürece devam etmek için yeterli çanak çömlek olmayacağını hissettim.

"Ne zaman çıkarılacak?" diye devam ettim, bu soru genellikle el sıkışma ve tebriklerin 2. sorusuydu.

"Ben, bu konuyu dile getiriyorum çünkü şimdi her zamankinden daha fazla senin arkadaşlığına ihtiyacım olduğunu hissediyorum," dedi, sorgumu görmezden gelerek, açıkça Aşk Tanrısı'nın ayağını çarptığını gösterdi. "Buna karşıyım. Söyle bana, ne yapılmalı? Bu tür konularda çok şey biliyor olmalısın ve ben anlamıyorum. Yaşlı adam, babası; küçük bir
alaycı-çıtırdayan adam. Küçük parmağımla ona vurabilir ve bir dakikada halledebilirim. George! Bunu yapmayı düşünüyorum."

"Elbette ki, bu söz konusu bile olamaz," diye tavsiyede bulundum, sanki teorilerimin yağı evli yakınlıkların damlamasına defalarca
denenmiş gibi konuyu ele alarak. "Ebeveynlerle yumuşak davranmak
esastır." Bu bilgelik, sanki her çeşit kayınpederle
ilgilenmiş bir Mormon'un kitabından alıntı yapıyormuşum gibi geldi. "Pa
muhalefetini neye dayandırıyor?"

"Sana söyleyeyim," dedi Jim, her şeyi itiraf etmeye ve kefaretini bana bırakmaya hazırlanırken. "Ama bu o kadar suçlanmış bir saçmalık ki, neredeyse korkuyorum. Bu onun ne kadar
iğrenç bir aptal olduğunu gösteriyor."

"Pa kaç yaşında?" diye sordum.

"Ah, yaşlı bir adam."

"Onun babası olabilecek yaşta olduğunu söylüyor, değil mi?"

"Öyle ama o gitti; zaten sen bunu nasıl atlatacaksın ki - erteleyerek mi?"

Jim'in ve Tescheron'un yaş kavramının ikisinin de konudan uzak olduğundan korktum, ama bunu görmezden geldim. Biri kendini beğenmiş ve çılgındı, diğeri ise yakından gözlemlemiyordu.

"Söylediği tek şey bu muydu?" diye sordum.

"Hayır. Hatırlayabildiğim kadarıyla söylediklerini size söyleyeceğim,
ve cevabı bulup bulamayacağınıza bakacağım. Bugün ofisinden
sıkılmış ve kurumuş bir şekilde
ayrıldım, ama ona hiç ters konuşmadım. Sadece, 'Bay Tescheron, kızınızı seviyorum, Gabrielle ve buraya, efendim, düğün için günü belirlemenizi rica etmek için geldim,' dedim, tıpkı kiliseden sonra onunla sohbet ediyormuşum gibi,
hoş bir şekilde. Diyelim ki,
hurra yapacağını veya beni öğle yemeğine çıkaracağını (o zaman öğleden sonraydı) ve
beni arkadaşlarıyla tanıştıracağını düşündüm. Ama o, yeşil ve hassas yapraklarıma erken bir don
üfledi. Söylemek üzereydim, Ben, bu öğleden sonra prova yaptıktan sonra hatırlayabildiğim kadarıyla bu -- ve sana söylüyorum, çünkü söylemezsem büyük ihtimalle sonsuza dek bir akıl hastanesinde prova etmeye devam edeceğim ve sonra herkes bıkana kadar dinleyecek ve perde gerçek gösteriye açılmayacak. Dedi ki: 'Peki, sen öyle diyorsan, sen öyle diyorsan, sen öyle diyorsan!' Bu beni yendi. Daha önce hiç bir adamın böyle konuştuğunu duymamıştım."

"Böyle şeyler duydum," dedim bilerek. "Konuşurken dikiş attı."

"'Sen öyle diyorsan, sen öyle diyorsan. Ben ne diyorum? Öyleyse? Hayır." Bu, beni delirtecek şekilde kafamın içinde dönüp duruyordu," diye devam etti Jim. "'Benim kadar yaşlı bir damat ister miyim?' diye sordu küçük ahmaklar. 'Ben değil. Yani görüyorsun, Gabrielle için çok yaşlısın.' Peki, bu konuda ne düşünüyorsun? Bu seni yenmiyor mu? Neden, yaşlı adam elli yaşını geçmiş ve benden daha yaşlı olduğumu söylüyor. Aslında onun deli olduğuna inanıyorum. Saç boyası, kolonya ve genç erkek kıyafetleri ona otuz yaşında olduğu ve beş yaşındayken Gabrielle'in babası olduğu fikrini veriyor. Bir yerden benim iki katım olduğum fikrine kapılmış, çünkü ondan iki kat daha büyüğüm - bu, buna bakabileceğim en makul yol. Eh, damağımda öyle bir kuruluk oluştu ki, dilimi bir kelimeyi çevirmek için
süremedim; gözlerim yandı ve soğuk bir ter bastı. Daha önce onun boyutlarındaki hiçbir erkek beni yere sermemişti. Gabrielle'in babası olduğunu ve ona olan saygımdan dolayı ona zarar vermemem gerektiğini hatırlamaya çalıştım. Sonra tekrar üzerime atladı. 'Hepsi bu değil,' dedi.
'Gabrielle hırslı. Sen tembelsin. Gençliğini boşa harcadın. Şuna bak! Henüz hiçbir şey yapmamış senin yaşındaki bir adam!'"

Bundan, Tescheron'un itirazlarının ilk başta kişisel olduğunu anladım.
Jim'i beğenmemişti ve muhtemelen kızını talipine aynı gözle bakmaya
çalışıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde, büyük dedektiflik bürosundan öğrendiği daha iyi bir bahane ona destek oldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Ben?" diye devam etti Jim. "Bununla övünecek ne yaptı? Doğum belgesi mi getirmeliyim?"

"Evet, ama Gabrielle ile kendisi evlenmiyor," dedim. "Ona iyi bir koca
bulması için yardım etmeye çalışıyor. Cömert olmalısın, Jim ve bir babaya hakkını vermelisin."

"Kahretsin! Tüm maaşını kıyafetlerine harcıyor. Hiç böyle bir
giyimci görmedin ve o da ne? Bir lastik boyun, hepsi bu."

"Ne?"

"Bir süre önce çalıştığı yerde çalışan adamlardan birine,
yaşlı Tescheron'un ne yaptığını sordum ve bana lastik boyun olduğunu söyledi. Şimdi, lastik boyunun, evinin sağladığı markaların dışında başka hangi tür krakerlerin satıldığını görmek için
bakkalların köşelerini dolaşan bir adam olduğunu çok iyi biliyorum.
Yeşil bakkalların fiyatlarından bahsetmeye başlıyor, beş veya on dakika boyunca orada dolaşıyor ve
kısa
kısa kraker kutularına bakıyor. Şüpheleri savuşturmak için bir elma alıyor, dikkatlice soyuyor ve yavaşça yiyor, bu arada
bir kraker
istirip masum bakkalın kraker işini yapmaya devam ediyor. Daha sonra notlarını tamamen yazıyor ve o bakkal
daha sonra ana ofisteki bir kart dizinde şu ve şu malları işleyen biri olarak tanımlanıyor. Lastik boyunluların ne olduğunu bilmeliyim,
bakkalda yeterince bulunmuşum."

"Bir tür kraker dedektif," dedim.

"Hepsi bu. Sıradan, sıradan bir lastik boyunlu - haftada yaklaşık on beş dolar kazanıyor.
Giyinişine bakılırsa kral işi yapıyormuş gibi. Bana
aşağıdan baktığını düşün. Ne kadar küçük olsam da, onu ben yönlendiriyorum."

"Acaba bana, Saldırı Ticareti Müfettişine burun kıvırır mı?" diye sordum, üzgün bir şekilde. "Ama devam et, Jim ve hikayene devam et,
çünkü seni bekleyen çok fazla sorun olduğunu görebiliyorum."

Bu, Jim'i sorununu daha doğrudan bir şekilde sunmaya yöneltti.

"Peki, kalkıp ona söyledim, dedim ki: 'Bay Tescheron, Bayan Gabrielle ve ben
yakında onun evinde evlenmek istiyoruz,' dedim; 've eğer
böyle istemezseniz,' dedim, 'sanırım yeterince büyük ve aynı şekilde cevap verecek bir yer bulabiliriz,' dedim; ve sonra
daha da ısınmaya ve daha da cesurlaşmaya başladım, o beni
her tarafımı saran bir dizi küfürle susturduğunda. O şekilde konuşabileceğini sanmıyordum, ama ofisteki hiç kimse aldırış etmiyor gibiydi, gerçi onu South Street'ten bir mil öteden duyabilirdiniz."

"South Street mi?" diye sordum, tek fikirli Jim'in fark etmediği şaşkın bir tonla. "Ofisi nerede?"

"Fulton Market."

"Toptan balık ticareti yaptıkları yer. Ve yine de onun bir 
kraker evi için lastik boyunlu olduğunu söylüyorsun?" Bu noktada Beşinci Cadde Oteli'ndeki balıkla ilgili belirsiz imaları davayla ilişkilendirdim ve Tescheron'un işini hemen anladım ve pazarda yaptığım birçok incelemeden edindiğim bilgilerden kızın babasının bir 
milyoner olduğu sonucuna vardım. 
"Kraker işi için garip bir yer," dedim. 

"Şey, bir adam söyledi; bildiğim tek şey bu," dedi Jim. "Yaşlı beyefendiyle aynı koltukta oturup ona sorular sormadım." 

"Jim, bu olası kayınpederin tamamen çarpık olduğunu biliyor musun? Ucuz bir adamdan başka bir şey," dedim. "O lastik boyunlu değil. Bahse girerim yaşlı adam iyi durumdadır ve neden bu kadar şık giyindiğini ve mendiline kolonya sürdüğünü bilmek ister misin?"

"Doğru, öyle yapıyor," dedi Jim şaşkın bir bakışla. "Ve bunu yapan küçük, kurumuş, kesilmiş bir küfür bulmak mide bulandırıcı -- sadece insanların onu bulmak için etrafa bakmasını sağlamak için, garanti ediyorum. Benzini olmasa yaşlı Tescheron hakkında hiçbir soru sorulmazdı."

"Hayır, hayır. Uzaklardasın, Jim. Parfümler ve panzehirleri hakkında benim kadar çok şey bilmiyorsun ve ayrıca, bunu bilmen beklenmiyor, çünkü bu senin mesleğin değil. Burnum benim ekmeğim ve tereyağım. Ben yeraltı atmosferinin analizinde uzmanım. Keskin analitik cihazıma çarpan herhangi bir bileşik hava demeti hemen elementlerine ayrılıyor. Beni gözlerim bağlı bir şekilde bir kadının mutfağına koyun ve size orada
kapalı
balkabağı turtası ve ravent olup olmadığını ve tereyağı ve peyniri
nerede sakladıklarını söyleyebilirim. Size bodrumda ne tür mikropların yaşadığını ve akrabaları hakkında her şeyi ve hatta üst katlardaki şiltelerin faunası arasında güveler veya
kanatlıların yerleştiğine dair başka kanıtlar olup olmadığını
söyleyebilirim. Harika, elbette; ama bu benim alanımda, hepsi bu.
Özel bir beyin türü verildiğinde ve herhangi bir adam bunu kolayca yapabilir.
Diğer açılardan
büyük eksikliklerim bu yeteneğin
genişlemesine yol açmıştır. Doğanın bir tesadüfü olarak atalarım, bu kalabalık yaşam günlerinde
hayatın korunması için çok önemli olan bu duygunun daha yüksek bir gelişimini elde etmeye meyilli görünüyorlar.
Elbette, bunu bilinçsizce yaptılar; ama Kader akıllıca bir şekilde önceden ayarlıyor, inanıyorum ki--"

"Peki, tüm bunların Gabrielle ile ne ilgisi var?" diye sözünü kesti Jim, önce bir bacağını sonra diğerini çaprazlayarak ve saçlarını
donanmaya atılmaya hazır bir şekilde horozlara savurarak.

"Sabırlı ol Jim, ihtiyar. Varlığımızın her krizinde karşımıza çıkan bu büyük yaşam gizemlerini,
kontrolden
atlayarak çözemezsin. Ancak sana, bana verdiğin
verileri aceleyle aklımdan geçirdiğimi ve senin
elverişli bir konuma
getirdiğini söylemeye hazırım. Ancak, bana danışmadan herhangi bir
hareket yapman doğru olmaz. Birkaç gün boyunca davayı senin için
ele alırken sabırla dayanabilirsen--"

"Babayla istediğin kadar ilgilenebilirsin," diye sözünü kesti Jim, "ama
Gabrielle ile değil. Her şey o çizginin sonunda sessiz."

"Elbette," dedim. "Orada işe yaramazdım. Yaşlı beyefendiyi ayarlayayım. Yolun toptan balık pazarına gitmesine
şükredebilirsiniz. Orada kendimi evimde gibi hissedeceğim. Sizi
şaşırtabileceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM V. Jim, destek güvencelerimi aldıktan sonra yatağa doğru yürüdü.
Her iki tarafta da oyunda olduğumu bilmesini ondan saklamak için son derece dikkatliydim.
Beş dakika içinde uykuya daldı.

Şimdi aşk, cinayet, politik ekonomi ve balık üzerine iyi bir düşünce zamanı. Benim için
uyku yok - sadece iyi, uzun bir düşünce, sabah 6'da kahvaltı,
doğru çözüm zihnimde on sentlik bir kuruş kadar rahatça saklı.

Öncelikle, Browningler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum.
Onlar
benim planlarımda hiç yer almıyordu. Amacım Pa Tescheron'u deliliği hakkında tam bir
bilgiye
sokmak ve gelecekteki damadını takdir etmesini sağlamaktı.

Düşüncelerimin derinliklerine dalmak üzereyken masadan bir
kart aldım ve okudum. Beni biraz ürpertti, ama sadece bir dakikalığına. Şöyleydi:

PATRICK K. COLLINS,
Gömütçü ve Tütsüleyici,
9 West Tenth Street, New York.
_Yakma Bir Uzmanlık Alanıdır._

Kendi alanında kötü şöhretli bir adam olan Collins'i duymuştum. Uzmanlığı olan yakma, kamuoyunda şüphe

ortaya çıktığında, haftalar sonra patolojik veya
toksikolojik soruşturma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Siyasi adli tabiplerin suç ortağı olması gerekiyordu ve polis, kuruluşundan bu yana Fresh Pond krematoryumunda birkaç avuç külden başka hiçbir şeyin kalmadığı birçok vakayı takip etmişti. Browning davasında yakma olacak mıydı? Elbette, kendime bu soruyu sordum ve ayrıca Smith'in dedektiflerinin, eğer gerçekse, bunu otel merkezine neden bildirmediklerini merak ettim. Eğer bilselerdi, Bay Tescheron'a Koroner Flanagan'ın tüm mezarlıkları aradığı ve diğer amaçlarıyla ilgili telgrafım
telaşa sebep olmazdı. Belki de
telgrafı aldığında gülerdi. Kart benim yokluğumda oraya bırakılmıştı. Jim sabah bana bundan bahsedecekti, bu yüzden
konuyu daha fazla düşünmedim.

O zamana kadar, saat 12'de, dedektifler Tescheron'u yorgun bir şekilde konuşturmuş olmalılardı, tahmin ediyorum ve muhtemelen evde, yarınki koronerin
reklam çilesinden nasıl kaçabileceğini anlamaya çalışıyordu, tabii ki, bu adamın kurbanlarını törenden hemen sonra yaktığını
bilmiyorlarsa.

Öyle oldu ki, dedektifler onu epey delirtmişti. Mesajımı
okuduğunda tamamen
aptaldı. Planlarımı dikkatlice işlemek yerine, saat 6'da dördüncü perdede tam bir uzlaşmaya varmak için geceyi bir tepenin tepesinde dürbünden bakan bir general gibi mesajlar göndererek ve cevaplayarak geçirdim. Mavi üniformalı ilk çocuk tam gece yarısı geldi ve beni biraz korkuttu, ancak Jim rahatsız olmadığı için her şey yolundaydı. Görünüşe göre, Pa Tescheron yatağa girmek yerine, koroneri bilgilendirmemle ilgili mesajımı
okuduğu anda yeni bir başlangıç ​​yaptı. Smith, karargahımdan bir haberciyle yaklaşık on beş dakika sonra Fifth Avenue Hotel'de buluşmak üzere tekrar çağrıldı. İşte General Tescheron'dan gelen ilk mesaj:

"Elinden gelenin en kötüsünü yaptın. Ailemi ifşa etmeye kalkışırsan, seni şantajdan yargılatıp kanunun tüm
ölçülerinde cezalandıracağım. Lütfen hemen buraya gel.
"TESCHERON."

General Hopkins bunu geri gönderdi:

"Bu davada şimdiye kadar şantaj girişimine dair tek kanıt, az önce aldığın
mesajın. Saklayacağım. Smith senin avukatın mı?
O bir kuş. Teşekkürler, ama asla gece yarısından sonra aramam. Lütfen
pişmanlığımı kabul et.

"HOPKINS."

Smith ve bürosunun bu fanatiği nereye kadar götürebileceğini bilmediğim için cevapların kopyalarını da sakladım, çünkü ona
kağıt peçetedeki ıslak bir nokta kadar hassas bir yerden dokunmuş gibi görünüyorlardı.

Bu yarım saat sonra geri geldi:

"Senin gidişatın benim için anlaşılmaz. Bu konuyu
bir şaka olarak algılıyorsun. Amacıma ulaşmak için

yasanın kendi seyrini izlemesine izin vermem gerekebilir. Tehditlerinizden korkmuyorum. Lütfen arayın ve
konuşun. TESCHERON."

Elbette, ifşa olmaktan korkmuyordu, çünkü ne kadar zeki bir
dedektif grubuna sahip olduğunu biliyordu. Ama aşırı ısınmış beyninin işleyişine dair analizime göre, hayatında gerçekten delirdiği ve dürtülerine güvendiği birkaç
zamanda, masraf veya alay konusu
olduğunu biliyordu. Bu deneyimlerin bazı iskeletleri, Smith'in sık sık tekrarlanan kolay çözümüne karşı
çatırdamaya başlamıştı, Smith o iltihaplı kafayı saat 2'den beri onu alevlendiren
kanlılıkla körüklüyordu. Tescheron kesinlikle parasının karşılığını alıyordu ve Smith'in bahisçi rolünü doldurduğu ve yığınını aldığı gerçeğini gözden kaçırmış gibiydi.

Şunu yanıtladım:

"Bu şaka değil. Smith'in hesabını alana kadar bekle. Umarım gazeteler için kendinize ait güzel bir
resminiz vardır?--hayattan bir
taslak rezaletini kurtarır. Karınız ve kızınızın iyi görünmesini
sağlarlar. Yayınlanmak üzere portrelerimizin yarım düzine kadarını bir kenara koydum. Yarınki adli tabibin partisi için hoş bir hava olacak gibi görünüyor. Kaçırmayın--yoksa sizi aceleyle
arabayla oraya sürüklerler.

"HOPKINS."

Sanırım sarsılmadığımı ve oyun yöntemime sadık kaldığımı görebiliyordu. Otuz yaşında birinin balık pazarında sıradan bir çocuk olmadığını, patronun kaynamaktan kızardığında heyecanlanabileceğini görebiliyordu. Ancak onun bu yenilenen faaliyeti beni sabah 6'da tüm işlerin hallolmuş olduğu bir
zamanda beni almaya gelecek olan raydan tamamen
çıkardı.

Bu arada, yüklerini rahatça bana bırakan katil, ilk karısıyla ilgili tüm düşünceleri
sildiğini ve Pa Tescheron'un sunakta benim tarafımdan kontrol edilip
teslim edildiği, küçük parçasını söylemeye hazır olduğu rahat bir düğün için çeyizini hazırladığını kanıtlayan bir düzenlilik ve yumuşaklıkla tekrar horlamaya başladı.

Tescheron'un o çocukları bütün gece koşturması utanç vericiydi, ama
bunu yaptı. Sonra şu geldi:

"Otopside adamlarımı çağıracağım, ama orada olmayacağım, bu yüzden
görüyorsun ki, korktuğun gibi
resimlerimiz basılmayacak. Seni
anlamıyorum. Bu suç ortaya çıkarsa pozisyonunun ne olduğunu anlamıyor musun? Daha fazla gecikme, hemen gel. TESCHERON."

Bir sonrakinde ona tüm resimlerimizin basılacağına dair güvence verdim, çünkü kendisi ve ailesi saat 8'den önce eyaletten ayrılmadığı takdirde, adli tabibin celbiyle kendisine tebliğ edilecekti.

Ve böylece devam etti, ta ki sonunda ona katili bütün gece koruyacağımı ve sabah 9'da adli tabibe giderken
beşinci Cadde Oteli'nde buluşacağımı söyleyen bir mesaj gönderene kadar.

Sonra yattım ve Jim'in tüm dertlerini unuttum. Saat sabahın 4'ü civarı olmalıydı.

Şimdi, eğer o akşam dersimi erken alsaydım,
kendi işime bakar, erken yatar ve akıllı bir adam gibi erken uyanır
ve her şey olmadan
evden ayrılırdım.

Tam da yüzlerce kez tahmin ettiğim gibiydi, bu yüzden
sonradan nasıl olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım. Uyuduktan kısa bir süre sonra,
Jim yine huzursuzlandı ve ev halkının icat ettiği Türk hamamlarından birine girdi. Bu tür banyolar saf hindiydi.
Bu, normal bir hindi hindi banyo sistemiydi ve Jim ile yaşamaya başlamadan önce buna benzer bir şey duymamıştım. Bir erkeği tanımanın yolu, aşık olduğunda onunla birlikte yaşamaktır. Kuzeyde duyduğum herhangi bir ülke geleneğinden birçok yönden farklıydı, ancak Jim'in tüm
ailesi bunu düzenli olarak yapıyordu, bana söylemişti, çünkü bunun kendini iyi hissetmeyen biri için dünyadaki en harika şey olduğunu düşünüyorlardı. Evine birçok kez gitmiştim, ancak öyle oldu ki
babasını veya annesini veya aslında hiçbirini mutfak sobasının üzerinde otururken
görmedim. Jim, düz mutfağımızdaki küveti büyük bir özenle hazırladı. Önce, aynı sapla çalışan, özellikle pantolonları ıslak bir bezin altına ütülemek için tasarlanmış üç ütü setimizi alırdı ve bunları ocağın üstüne, birer tane bir sandalyenin her bir ayağının altına, dördüncü ayağın altına da eski bir teneke bardak alt tarafı yukarı bakacak şekilde koyardı. Sandalyede her zaman bir baston koltuk ve ocakta dumanı tüten bir ateş olmasını özellikle isterdi.

Sonra, eski yüzme havuzuna dalmadan önce tuvaletini eskiden kullandığımız hale gelene kadar basitleştirirdi. O noktaya
geldiğinde, kenarları beyaz fırfırlı koyu renkli bir yorgan çıkardı. (Biz koyu renkli yorganları severdik ve hiç yıkanmaya ihtiyaç duymayan epeyce yorganımız vardı.) Bu yorganın ortasına, başının geçebileceği ve boynunun rahatça sığabileceği kadar büyük bir delik açmıştı. Bunu giydiğinde, üzerine teneke tabanlar
çaktığı eski bir çift terlik giydi. Koşum takımının bir sonraki ve son parçası, püskülü olmayan uzun bir tepesi olan kırmızı ve mavi yünlü kızak şapkasıydı - başın tam olarak faydalanabilmesi için çok gerekliydi, aksi takdirde üşütebilirdiniz. Bu şapkayı başının ve kulaklarının üzerine iyice indirdi ve sonra bir kutunun üzerine çıkıp ateşli tahtına oturdu,
yorganı sandalyenin arkasına sererken ve sivri uçları mümkün olduğunca kapaklara yakın olacak şekilde tutarak
iyice uzattı, böylece odadaki soğuk hava kaval kemiklerinden uzak tutulmuş oldu.

Bana biraz yaşlı bir hindi hindisini hatırlattı; nedenini bilmiyorum, çünkü
Jim ile bu çok ciddi bir işti ve çok asık suratlı görünüyordu. Ama
sivri uçları sürüklenirken, sanki yürüyormuş gibi görünüyordu ve güzelce
ısıtılıp sıcak kapaklara damlamaya başladığında, çıkardığı "hist" sesi tıpkı yaşlı bir hindininki gibiydi.

Onu hindi banyosunda, çiftlikteki en gururlu hindi gibi "tıslayana" kadar terlerken, sonra kutunun üzerine rahatça adım atıp, yatağa atlayıp, üzerine bir yığın battaniye çekip
iyice solgunlaşmanın tadını çıkarırken tanıdım.

Yorganın Jim'in farkına varmadan alev alması dünyadaki en doğal şeydi. Ve böylece ev temizliğimiz sona erdi.

Altı hafta sonra bir hastanede uyandım.

BÖLÜM VI

Sirk gösterileri, insan ailesinin sadece kafadan ibaret olan örneklerini sergilerdi. Boyunları temiz bir şekilde kesilmişti ve
kütüğüyle birlikte bir salon masasında rahatça dinlendirilmişlerdi. Alt taraf, nasır olmadan güzelce iyileşmişti, çünkü onlar tüm gösteride bulabileceğiniz en
sevimli ve güler yüzlü insanlardı. Seyircilerin, bu insanlara daha az
koşullarda altı fitten daha fazla yaklaşmasına izin verilmiyordu, çünkü hiç kimsenin masayı devirmemesi veya gerçekten
canlı olup olmadıklarını görmek için şakacı bir şekilde onlara dokunmaması açıkça arzu edilirdi.
Kalabalıktaki şüpheciler, aynaların bunu yaptığını söyledi. Bir tıraş bıçağı bile bunu yapabilirdi, umrumda değildi. Çocukken, sadece kafa olmanın ve bir masayı
süslemenin nasıl bir his olduğunu düşünmek bana neşe veriyordu. Beyinleri kesinlikle onlarla birlikteydi - her zaman en üstteydiler. Ve dillerini dışarı çıkıp yüzlerini yıkamaya ve saçlarını taramaya alıştırsalardı, bir uşak gerekli olmazdı. Bacakları olmayan bir adamın bir Broadway vagonuna atlamayı başardığını gördüm ve kolları olmayan bir adamın ayak parmaklarıyla
piyano çalması engellenemez. Bunun nedeni, insan doğasının zor olanı yapmaya çalışmak için ısrarcı bir yolu olmasıdır, genellikle de harika bir başarıyla. İnsan
doğal olarak uçamaz veya balık olamaz, ancak bunun nasıl bir his olduğunu bilmek ister ve bu yüzden her ikisini de yaparken şaşırtıcı uçuşlar yapar ve dalışlar yapar.

Daha önce sadece nasıl bir his olduğunu görmek için beş katlı bir pencereden düşmeyi hiç denemedim, ancak bunu denemeden yaparak bu hissi elde ettim.
Eylemden sonraki ilk bilgim, karbolik asidin en iyi eğitimli duyularıma hitap etmesiydi. Uzun, uzun bir süre boyunca bildiğim tek şey buydu - muhtemelen bir veya iki yıl; sonra daha büyük fikirlere sahip olmaya başladım, ancak çok
geniş veya derin değillerdi. Sadece bir kafa olduğumu hissetmeye başladım ve bundan
dünyadaki işimin bittiğini ve genç bir melek
olmaya başladığımı anladım. İlk başta, sadece küçük bir melek, sadece bir melek olacaktım, sadece şişman bir kafa ve her bir kulağın altından çıkan eliniz kadar büyük iki küçük kanattan başka bir şey olmayacaktı. Bir kulağımı eğmeye
ya da kanatların başlayıp başlamadığını hissetmek veya görmek için gözümü kırpmaya çalıştım, çünkü durumumu düşündüğümde kanat köklerinin olması gereken yerde birkaç iltihaplı yumrunun
şiştiğini hayal ettim. Ancak kulaklar sertti ve gözler
o kadar uzağa ulaşamıyordu.

Kanat çıbanları beni biraz kolik hissettirdi; nedenini bilmiyorum, çünkü
kolik için önemli bir mazeret yoktu, çünkü yakanın altından
her şey gitmişti. Kanatlanmanın, diş çıkarmaya benzediği sonucuna vardım. Bebek melekler
doğal olarak kulak kanatlarını kesmeden önce bir süre kolik hissederlerdi. Zamanla, küçük kanatlar şüphesiz düşecekti ve ikinci kanatlar kürek kemiklerimden içeri girecekti, ben aşağıdan
çıktığımda ve bıçaklı omuzlar aldığımda.

Uyudum, uyudum ve kanatlar açılmaya ve güzelce tüylenmeye başladı,
ama henüz çırpınmak için çok ağrılıydılar ve tüyler çoğunlukla iğne büyüklüğündeydi
ve çok tüylüydü. Sadece en üstte henüz gerçek dikenleri olduğunu söyleyebileceğiniz birkaç tane vardı. Karbolik asit giderek güçleniyordu.
Genç meleklerin ağladığı şey bu olsa gerek diye düşündüm. Neden etrafıma bu kadar çok
serpiyorlar, ilk başta anlamadım ama
düşünmeye başladıkça bir Saldırı Ticareti Müfettişinin buna
Tescheron'un kolonyasına ihtiyacı olduğu gibi çok ihtiyacı olacağı sonucuna vardım.

Altı ay geçmiş olmalı, bu yüzden ilk kanat setimi kestikten sonra sütten kesilmeyi düşünmeye başladım, çünkü ben bir şişe meleğiydim ve sulu yiyeceklerden çok sıkılmaya başlamıştım, ayrıca lastik musluğa olan iştahımı da kaybediyordum. Kurabiye veya tavuk kemiği alamamamın sebebinin, artık
ürünümdeki her şeyi ellediğimi ve çok fazla sıkıştırmanın
yapamayacağını düşündüm, yoksa boğulabilirdim - aşırı yüklenme noktası boğulmaya çok yakındı.

Eh, dünyevi kariyerim boyunca hiç bu kadar çok kraker istememiştim.
İçine biraz
sweitzerkase veya bir Yankee sardalyesi
atsalardı memnun olurdum; elbette, bir bardak bira istemenin
uygunsuz olacağını anlamıştım. Yine de, eğer herhangi bir meşrubat olsaydı, boğulmamak için yudumlayacağıma söz vererek bir "at boynu" isterdim.

Zamanla, ekşi bir şeye karşı korkunç bir susuzluk hissetmeye başladım. Küçük bir meleğin kanatlarını kesebileceği bir turşu olması uygun olur muydu? Eğer öyleyse, lütfen bana kırmızı biber ve diğer vurgulu yiyeceklerle dolu bir kavanoz hardal çeşidi verin diye dua ettim.

Görme yeteneğim gelişmeye başladı ve yıllarca turşu özlemi çektikten sonra, onları her çeşit ve boyutta, lezzetli sirke ve lezzetli karanfil ve tarçın aromasıyla
damlayan şekilde görmeye başladım. Onlara ulaşmamın
hiçbir yolu yoktu. Denemekten yorulduğumda tekrar
hiçliğe düşüyordum. Zamanla bu eksiklikler bana güç veriyor gibiydi. Yüzen turşular küçüldü ve kayboldu ve yastıkların, yatak örtülerinin ve yatak direklerinin belirsiz hatlarını ve dar bir odanın dört duvarını ayırt etmeye başladım. Bir sabah, "Turşu lütfen; turşu, turşu!" diyerek esaret zincirlerini kırdım. Hemen ev personeli ve danışma birliğinin önde gelen üyeleriyle bir istişare toplantısı yapıldı ve yatağımın etrafında toplanarak, bunun bu kadar genç bir melek için mükemmel olduğuna resmen oy verdiler. Oylama oybirliğiyle yapılmadı çünkü orada bulunan doktorlardan biri cesurca güçlü bir muhalefete öncülük etti. Önerisinin kabul edilmesi için çok uğraştı. Önerisi, konuyu masaya yatırmak (ameliyathanede) ve karar vermeden önce daha derinlemesine incelemek için zaman ayırmaktı. Öğrenilmiş adamlar gittikten sonra, annem melek (melek kelimesi onun için yeterince iyi olan tek kelimedir), nişastalı mavi ve beyaz üniformasıyla dudaklarıma doğru eğildi ve onun çok hoş bir şekilde gülümsediğini, başını salladığını ve beni nazikçe kaldırırken parmağını dudaklarına bastırdığını ve yorgun başımın altına pürüzsüz, serin bir yastık çektiğini gördüm. Ama konuşmadı. Pencerenin önüne bir paravan koydu ve ben uykuya daldım.

Anne melek'i bir daha gördüğümde yatağın ayağına bakarken bana hafifçe gülüyordu. Kaşlarımı kaldırarak ve gıcırdayan boynumu paslı menteşesinden geçirerek geniş bir pencereden odaya hayatın ihtişamını getiren güneş ışığına doğru çevirerek karşılık verebildim.

"Günaydın hanımefendi," dedim, hanımefendiyle fazla samimi olmaya cesaret etmeden, çünkü bu aziz vizyona karşı aşağılığımla hemen sarsıldım.

"Günaydın beyefendi. Bugün kendinizi iyi hissediyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedim; "Hiç hasta olmadım."

Boğuk bir müzik kutusunun yumuşak tınısı gibi alçak, hoş bir kahkaha
ifademi karşıladı.

"Sana inanıyorum," dedi. "Yakında tekrar dışarı çıkacaksın."

"İçeride miyim? Neredeyim?"

"Burası Bellevue Hastanesi," dedi. "Ama yakında buradan gideceksin.
Sen ham deri ve işlenmiş demir kadar sert ve güçlüsün."

Beni tartabilecek bir kadın vardı. Sözüne inandım ve
dönmeye ve ayağa kalkmaya çalıştım ama hiçbir şey olmadı.

"Tush, tush! Şimdi canlanma! Yaşadıklarını düşün. Rahat ol. Dr. Hanley senin harika bir adam olduğunu söylüyor; seninle
her zaman gurur duyacak."

"Turşu geliyor mu?" diye sordum, sanki kapıyı çaldığını duymuşum gibi.

"Evet, geliyor," diye güldü. "Ama bu hafta gelmeyecek.
İşte çok daha iyi bir şey."

Bir yüksük dolusu portakal suyu sıktı ve uzun bir burnu olan, lokomotif yağ bidonu gibi, ücra yerlere
girmek için tasarlanmış alçak bir bardağa koydu. Bu cihazla sakalımı
geçip ağzımı bulabildi. Yavaşça eğdiğinde, güzel nektar
çöl dilimin üzerine damladı ve kurak çorak arazilere
ulaşmadan önce o kurak bölgede hızla buharlaştı. İçinde
yüzmek istedim ama bu hastaneler müşterilerine kötü eğlence sağlıyor.

"Güzel çiçekler var orada," dedim, yeni gelenlerin tazeliğini gösteren büyük bir gül ve
orkide kütlesini işaret ederek.

"Ah, seni unutmamış"; ve bunu söylerken büyük mavi gözleri şakacı bir şekilde
oynadı. O mavi gözlerin beni daha da sinirlendireceğini görebiliyordum,
ama onların alaylarının büyüsü altında sonsuza dek kalmak istiyordum.

"Onları kim gönderdi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bayan Tescheron."

Hanımefendiyi tanımadığımı söylemek üzereydim,
ama olay örgüsünün damla damla portakal suyuyla beslenen bir beyin için çok yoğun olduğuna karar verdim,
bu yüzden komplikasyonları her yere
attım, zamanımı beklemeye istekliydim. Bir kaza beni bu morluk yatağına fırlatmıştı,
ama geri çekiliyordum ve köprü çalışmamı gıcırdattım, mümkün olduğunca çabuk
çıkıp görevlerime tekrar başlamaya kararlıydım.

Ertesi sabah kendimi yeni bir adam gibi hissettim. Aslında
yemeğime uzanabiliyordum. On sekiz saatlik derin uyku bana bolca hayat, umut
ve cesaret vermişti.

"Ne güzel bir rengin var!" dedi neşeli hemşire.

"Bu beni destekliyor," dedim. "Ama varmak istediğim nokta şu: Buraya nasıl
geldim? Ne kadar zamandır buradayım? Burada ne kadar kalmam gerekiyor?"

Ve neşeyle güldü, beni birkaç kademe daha neşelendirdi ve
yastıklarla arkaya attı.

"Doktor sana söyleyebileceğimi söyledi," diye başladı. "Sen uyanmadan hemen önce
gitti. Evinizin üç üst katı o sabah erkenden yanmıştı, altı hafta önce ve yan taraftaki ev de hasar görmüştü. Bunu sana söylerken güçlü olmalısın, değil mi? Sen baygınken beşinci katın penceresinden atıldın. İtfaiyecilerin tuttuğu
açık ağa düştün, ama
yangın merdivenlerinin demir aksamına çarparak ağır yaralandın, çünkü alevler çok büyüktü;
çabuk bir yangındı. Hikayeyi ambulans doktorlarından aldım. Neredeyse o zamandan beri yaşamla ölüm arasında gidip geliyorsun, ancak üçüncü haftaya doğru yavaş yavaş iyileşmeye başladın. Şimdi rahat mısın?"

"Hosley nerede? Hapiste mi? Beni görmeye gelmedi mi? Yaralandı mı? Öldürüldü mü? Bana yazmadı mı?"

"Aman Tanrım! Neden bana hapiste olup olmadığını ve tüm bu soruları soruyorsun?
Hosley kim, lütfen? O bir hapishane kuşu mu? Ve sen sadece bir hapishane kuşu musun? Neden bu kadar erken hapisten bahsetmeye başladın?"

Hastalara bakmak ve sağlıklı insanlarla dalga geçmek için doğmuştu ve benim daha iyi olduğumu ve buna dayanabildiğimi gördü.

"Şu çiçeklere ne dersin?" diye sordum. "Bana nasıl çiçek getiriyor?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Güzel bir kadının bağlılığından şikayet eden bir adam duymadım hiç. Aman Tanrım, sen şanslı bir adamsın; ayrıca onun da çok parası olmalı. Bunlar gibi orkideler üç dolar. Her birini
yetmiş beş sente alabilirsin ama o tür değil. Hiç böyle güller fiyatlandırdın mı? Bir bak! Şey, ne kadar tatlı--onları ne kadar seviyorum! Her birinin üzerinde iki dolarlık bir
banknot açıyor. Bu senin bağlılığın değil mi! Ve bunları sana nasıl gönderiyor? Hadi bakalım! Kalbinin üzerinde ne kadar sert bir kabuk olmalı! Düşüş onu çatlatmamış ne yazık!"

Konuşurken odada meşguldü; çıplak, antiseptik bir noktaydı, karbolik ve formaldehit kokuyordu. Beni
çizdiğini görebiliyordum; ama bu konuda istediğini yapmasına izin verdim, tıpkı diyeti, uykuları ve havalandırmaları yönettiği gibi.

Jim Hosley beni görmeye gelmeden neden altı hafta hastanede yatayım? diye düşündüm. Eğer içeri almıyorlarsa neden kapının hemen dışındaki hasırda uyumakta ısrar etmemişti? Neden durumumu öğrenmek için saat başı notlar göndermemişti? Neden yabancılara bırakılmıştım? Hapiste olmasına rağmen bunun için hiçbir mazeret olamazdı, çünkü en azından bana yazabilirdi. Eğer ölmüş olsaydı, yangında ölmüş olsaydı, Bayan Tescheron hemşireye söylerdi, çünkü bana çiçek getirmemiş olsaydı? Eğer yaralanmış olsaydı hemşireye kesinlikle bizden bahsederdi. O
yapmamıştı Yakınımdaydı. Bu nedenle, atlamış olmalı. Bu durumda, Tescheron'un bana
tasavvur ettiği her şey olmalıydı. Ama Tescheron, Smith'e neden bu kadar güvenmişti ki, onu bu kadar kısa bir süredir tanıyordu? Bu kesinlikle kurnaz bir iş adamına benzemiyordu. Elbette, Tescheron'un Hosley'e karşı
zararlı bir kanıt elde etmek için ne kadar istekli olduğunu anlamıştım; ama Smith ona ne göstermişti? Neden benimle daha fazla
ilgilenmemişti? Hosley atlamış olmalı ve Tescheron, onun hakkında daha fazla bir şey duyulmayacağına inanarak
yerleşmiş olmalıydı. Bayan Tescheron, bana
çiçekler gönderdiği için hala Jim'e bağlıydı. Hala
benim aracılığımla ona ulaşmayı ve masum olduğunu kanıtlamayı umuyordu. Ama ben onu
cesaretini kıracaktım. Onun o adam için kendini harcamasına izin vermeyecektim. Eğer o bir zavallı olmasaydı, beni görmek için orada olurdu; ve eğer o da
benim gibi çaresiz olsaydı, o zaman Bayan Tescheron ona bağlı kalırdı ve
hemşireye bizden bahsederdi, çünkü o benimle yeterince ilgileniyordu
--bana hiç konuşmadığı bana bu güzel çiçekleri gönderecek kadar.
Ve böylece zayıf kafamda dönüp durdu.

Jim Hosley'nin, o büyük, hantal, insanlık
hücresinin buna inanması zordu. O çocuksu havayı nasıl takınıp benimle, her zaman tavsiyesini aradığı, kurnaz, hesapçı bir insan gözlemcisiyle nasıl rol yapabilmişti? Bana göre böyle bir kötülük herhangi bir
oyuncunun sanatının ötesindeydi ve kesinlikle gerçek hayatta imkansız olan en üst düzeyde bir suç ve aldatmacaydı. O gece Beşinci Cadde Oteli'ne doğru yola çıktığımda biraz
tedirginlik gösterdiğini ve
en kötü suçlularımızdan bazılarının müttefiki olan kötü şöhretli cenaze levazımatçısının kartının orada olduğunu hatırladım. Yine de, bunun onunla bir ilgisi yoktu ve zararlı olarak kabul edilemezdi. İki bekar bu kadar evliyken, birinin diğerini aldatması mümkün müdür? Evli erkekler daha önce aldatmış
zeki eşlere sahipti. Hayatımı emanet edebileceğim bu arkadaş, dumandan etkilenmiş bir şekilde yattığım tehlike anında beni terk etmiş olabilir miydi? Beni pencereden kim attı? Hemen bu soruyu hemşireye yönelttim.

"Hadi bakalım," dedi güzel başını ikaz edercesine sallayarak; "eğer bunu düşünmeye devam edip sinirleneceksen, seni bir yıl boyunca buradan çıkarmayacağız - belki bir itfaiyeciydi; ama ne önemi var?"

Sıradan bir itfaiyecinin cesareti önemli değildi, diye düşündüm. Bir iş olarak hayat kurtarmalılar; dostlar, arkadaşlar, gizlice uzaklaşıp seni korkunç bir ölüme terk edebilirler.

Jim Hosley, Tescheron'un resmettiği tek şeydi ve yine de aklımda şüpheler vardı. Fakat bu şüpheler kısa sürede ortadan kalktı.

BÖLÜM VII

Bilincimi tamamen kazandıktan sonra yaklaşık beş hafta boyunca hastanedeki o çıplak ve cilalı odada yaşadım ve güç topladım. Toz orada yapışacak yer bulamadı, her şey çok kaygandı ve sinekler içeri girip onu çok kötü bir şekilde antiseptik bulduklarında cesaretleri kırıldı.
Yemekler sterilize edildi ve peptonize edildi, ta ki sineğin sindirebileceği
önceden sindirilmiş lokmalarımda bulabileceği hiçbir şey kalmayana kadar--duvardaki sıvayı yalamak veya yataktaki cilalı, emaye boyayı ısırmak gibiydi. Emaye demir mobilyalar çatlaklar olmadan sipariş üzerine yapılmış gibiydi ve etrafta hiçbir düzenleme veya süslü iş yoktu. İçeri giren herhangi bir böcek, bir kızak kaydırağı olduğunu ve günü geçirmek için çok kötü bir yer olduğunu anlayana kadar etrafta kayıyordu.

"Lütfen yangınla ilgili haberleri içeren tüm gazeteleri getirin
ve onları okumama izin verin," diye rica ettim, zekam düzeldikten kısa bir süre sonra bir gün.

"Hayır, kesinlikle; okumayacağım. Okumak yapabileceğin en kötü şey," dedi Hygeia. "Kazanıyorsun ve risk almamalısın."

Böyle oldu. Bana itaat edecek kimse yoktu. Zor şansım hakkında düşündüm.
Ama böyle bir odada Hygeia'nın ilham verici kızlarından birinin arkadaşlığı olmadan hayat tamamen kasvetli olurdu. Şimdi o odanın sınırlarının ötesine geçtiğime göre itiraf etmeliyim ki, bir tane olmadan hayatta çok az şey var. Bekarlar antitoksin neşeleriyle çabucak iyileşirler, ama bu güçlü yaşayan terapötik ajanda daha tehlikeli bir basil gizlidir ve bu, sonraki yıllarda bir erkeğin kalbinde zararlı, güçten düşürücü etkisini gösterir. Sadece öldürmek için kurtarırlar! Bir kadının şefkatli sempatisinde iyi huylu bir şifa merhemi olamaz mı? Pişmanlık mikrobu, eriyen gözler ve en acı deneyimlerimize bu kadar yakın bulmayı merak ettiğimiz kadar güzel zarafetlerle güzelce uygulanan bu serumdan izole edilemez mi? Ama iyileşmeyen yaralar vardır; içlerinde yavaş bir ateşi sürdürmek için gizemli bir enfeksiyon kalır ve hoşnutsuzluğunun külleri, hayat ölüm vadisine atılana kadar kanalları tıkar. Ama bu ızdıraptan daha fazlası yok! Adını söylemedim - en azından bu konuda akıllı olacağım. Ailesinden bahsetmedim; neden Aesculapius'un kızı olduğunu; ve o dans eden mavi gözlerin ötesinde, buraya girmeyecek. Ne de iyileşmemin beş haftası boyunca aramızda geçenler hakkında hiçbir şey yazılacak. Ne önemi var? Ben dünyaya sadece bir kalbin maruz kalabileceği tüm zorluklarla yumuşatılıp sertleştirilmek için gelmedim mi? Ve ben normal canlıların ilgisini çeken hayati şeylere alaycılık, alay ve hor görmeyle dokunan insanlık dışı bir
zavallı değil miydim? Bana göre o sadece Hygeia oldu - bir tanrıça!

Otuz yaşında bir adamın yirmi yaşında olduğundan daha fazla neşeye ihtiyacı vardır, ancak o zamanlar etrafımdaki bulutlar mantıklı görüşler almak için fazla yoğundu.
Bir adam bulutları içten dışa sallayıp komedinin diğer yarısını hoş kılan gümüş astarın yansımasının tadını çıkarabildiğinde memnuniyet gelir. Umutsuzluğa kapılmış gibiydim, bir zindanda, nefret şeytanları ve terk edilmiş umutların tüm canavarları, nemli, yeşil duvarların çatlaklarından bana dillerini
fırlatırken hapsedilmiş gibiydim. Onlar benim ölüme işkencecilerim mi olacaklardı? O zaman
neden hasta bir adamı hastaneye göndereyim?

Aklım başka türlü huzurlu olsa da, çocukluğumdan beri inancımı bağladığım adam tarafından terk edilmiş, kayıtsızlık ve kendi kaynaklarıma güvenme alışkanlığımı yeniden kazanmam
imkansızdı. Onun suçluluk duygusu beni bunalttı.

"Hangisine gitmeyi tercih edersin--bir düğüne mi yoksa bir idama mı?" diye aniden hemşireye sordum, sıkıntılı bir uykudan uyanarak.

"Kendini olabildiğince sakinleştir. Bugün pek iyi değilsin."

"Asılmayı düşünmeye başlıyorum," dedim. "Kesin bir şey gibi görünüyor, bu yüzden alışmak iyi olacak."

"Tut, tut!" dedi Hygeia yumuşak bir sesle, alnıma soğuk bir bez bastırarak. Doktora yine
doğansızlaştığımı bildirdi. Ama deli değildim. Ben
teselli arıyordum.

Dedektifler o gece, ben Beşinci Cadde Oteli'ndeyken Jim'in cenaze levazımatçılarıyla aynı arabada olduğunu bildirmişlerdi ve
uzmanlığı, yakmalar, bu tür suçların tüm izlerini
silen meşhur Collins'in kartı masada duruyordu. Kartı sormak için ertesi sabaha kadar bekledim. Sabah oldu ve işte buradaydım, hayattaydım, ama
kaçtığım için pek de minnettar değildim. Kendi kendime, neden, Jim Hosley'nin suçluluğuna doğrudan işaret eden tek iki durumun, araba ve kartın, aynı gece dikkatimi çekmesi gerektiğini sordum? Yıllarca beni kandırdıysa, en korkunç suçlarından birinin içindeyken neden
benim görebileceğim
bir yerde
zararlı bir kart bıraksın ki? Ama öte yandan, beni on yıl boyunca kandırmamış mıydı? Öyleyse neden bir cenaze levazımatçısının
kartı konusunda dikkatli olsun? O gece aydınlanmak için
nereye gittiğimi nasıl biliyordu? Yine de, dışarı çıktığımda neden kıvranıyor ve bu kadar huzursuz görünüyordu? Bunun tek nedeni Bay Tescheron ile yaptığı görüşmedeki hayal kırıklığı hakkında bana anlatacak çok şeyi olması mıydı? Kesinlikle, bu
olmalı. Sonra hepsinin son "ama"sı geldi - Neden beni görmeye gelmedi veya neden ondan haber almadım? Eğer Jim Hosley bana sadık bir arkadaş gibi bağlı olsaydı, bundan önce ondan haber almamamın hiçbir yolu yoktu. Aklı başında herhangi bir adam aynı gerçekleri alıp başka bir sonuca varamazdı. Şüphe dar aralıklardan
yolunu bulmuştu ve şüphelerim yerini inançlara bırakıyordu, öyle ki kısa süre sonra paralı asker Smith tarafından kışkırtıldığımda ateşli Tescheron kadar Hosley'e karşı olacağıma inandım.

Jim Hosley için buna inanmanın benim için ne kadar zor olduğunu anlatamam, o büyük, hantal, yakışıklı ve erkeksi, rahat, çekici tembelliğin ve hoş kayıtsızlığın kişileştirilmiş hali.

"Hosley'i hiç görmemiş olmana yazık," dedim Hygeia'ya. Artık her an ondan
bahsettiğimi duymaya hazırdı.

"Nasıl görünüyordu? Esmer ve esmer; sanırım oldukça kısa, kıvırcık, siyah saçlı."

"Bunu ters çevirip içini dışına çıkar ve ger, o zaman sahip olursun,"
dedim.

Güldü ve odadan çıktı.

Jim'le geçinmek ne kadar da çekici bir adamdı! Belki de bu erdemler
vahşi bir suç kariyerindeki kaynakları ve
gerçek benliğini gizlemedeki en güçlü müttefikleriydi. Böylece analitik zihnim
olasılıkların sonuçlarını ortaya çıkardı. Onunla uzun yıllar süren yakın ilişkilerim, eğer Tescheron tarafından özetlenen
o uzun suç kariyerini takip ettiyse, Oswegatchie County'de "Kızılderililer"i canlandırırken başlamış olması gerektiğine beni daha da ikna etti. Sonra Jim'in lehine bir şeylerin yakında ortaya çıkacağı ve her şeyin tekrar yoluna gireceği düşüncesiyle kendimi neşelendirirdim ve yaklaşık seksen beş dolara yeni bir şeyler alırdık -daha önce ödediğimiz buydu- ve tekrar ev işlerine başlardık; belki de ikinci katta, böylece düşen bedenlerin amansız yasasına uymak için.

Bay Tescheron, sanırım, bir şekilde Jim'i yangından sorumlu tutacak ve
bunu kızını kaçırmak için büyük bir komplonun parçası olarak sayacaktı. Eh, zayıf vücudum ve kolayca yorulan beynimle
benim için çok fazlaydı. Bu koşullar altında sinirlerimi sakin tutmak zor bir işti.

Kardeşim Silas beni görmeye gelmişti, ama iyileşmeye başladığımda
Oswegatchie County'ye geri döndü, üç hafta boyunca şehir kaldırımlarında dolaşmaktan tamamen bitkin düşmüştü. Belediye Binası'nda ve eski komşularımız arasında Hosley hakkında bana birkaç soruşturma yaptı. Ancak hiçbir şey öğrenemedi, bu yüzden Jim'in bilinmeyen yerlere gittiği açıktı. Silas sağlığımın düzeldiği haberini insanlara iletti ve ayrıca arabaların New York'ta bütün gece çalıştığını da onlara bildirdi. Bu, gazetelerde hiç duymadıkları bir konuydu ve ben de mektuplarımda hiç değinmemiştim. O gittiğinde, emekli bir domuz eti paketleyicisi kadar yalnızdım. Sanki

"Nereye dönsem

güllerin açtığı dikenleri
ruhumun yeşil tarlalarında buluyorum;
Neşenin pınarlarının bulunduğu yerde,
Şimdi keder bulutları dolaşıyor,
Etrafı gölgeliyor."

George P. Morris'in bu dizeleri aklıma geldi ve onlar da
Jim Hosley'i ve onun aşk ilişkilerinde aracı olmaya başladığım ve aşk mektupları yazarak aşk davasına yardım ettiğim ilk günleri hatırlattı. Shakespeare, Scott, Burns, Byron ve Morris'i (elimizde olan tek beş kişi) onun ateşli aşk şarkısını desteklemek için rölelerde kullanmıştım,
çünkü sahne arkasında kalemimle Jim bu çekici fışkırmayı bir araya getirmede bir mucize olduğumu söyledi. Ama bu konuda mütevazı olmaya çalıştım.
Bu beş kişide Avrupa sakinlerini Afrika sakinleriyle evlendirmeye yetecek kadar şey vardı. Jim'in bir kadına söylediği her şeyin iyi karşılanacağını anlamıştım ve ruhunun yeşil tarlalarının
o coşkulu sevinç pınarlarıyla
iyi sulanmış gibi göründüğü o aşk mektupları, şüphesiz güzel hanımları memnun etti ve sanırım, hiçbir zararı olmadı. Ama bir
şaka, aşk işinde bir aracının girebileceği en tehlikeli şeydir. İş zaten tehlikelerle doludur, ama şaka yapmak dinamitten
daha kötüdür.

Düzenlemelerimizin mekanik kısmı genç kadınlar tarafından görülseydi - Jim genelde uyuyordu ve ben şiirleri beceriksiz, büyük bir kitaptan kopyalıyor ve şiirleri aynı sıcaklığa yakın bir yerde bir düzyazıda bir araya getirmek için yeterli duygu bulmak için karmakarışık kafamı kaşıyordum - sanırım pek fazla zafer olmazdı. Belki de hiç yoktu; Jim sonuçlardan hiç bahsetmedi; onları kendine sakladı ve onlarla ne yaptığını bilmiyorum. Benim için oradaki tek marj, değer olarak mürekkebin maliyetini zar zor karşılayan edebi egzersizdi. Belki de kadınların her biriyle evlenmiş ve onları öldürmüştü, çünkü evliliğin kesinliğinden daha çok kur yapmanın heyecanını seviyordu. Eğer öyleyse, şüphesiz bir suç ortağıydım,
tamamen masum olmama rağmen. Ancak bir jüri, bir el yazısı uzmanı çağrılıp hikayesini anlatması için yedi hafta harcaması durumunda, bu konuda o kadar rahat bir görüşe sahip olmayabilir. Eve gitmek için beni kesinlikle asarlardı.

Bu yüzden önce kederim ve yalnızlığım, müziğini Jim'in lehine kullandığım şairin dizelerini hatırlattı ve sonra aynı düşünce zincirine bağlı konuları takip etti. O an, ara sıra bizi ürkütmek için ortaya çıkan
o tesadüflerden birinin gerçekleşmesi için olgunlaşmıştı. Gerçekten geldi ve bana en büyük şoku yaşattı, çünkü daha sonra bunun tam anlamını düşündüğümde, on yıldır Tescheron'un altı saatlik bir soruşturmadan sonra keşfettiği suçlunun masum bir aracı olduğumu fark ettim. Gerçek dünyaya açıklansaydı, diye düşündüm, Hosley'nin suçluluğuna dair kanıtlarla birlikte, büstüm Şerefsizlik Salonu'nda onunla aynı rafa dizilirdi.

"Acı kadehini, Acıyı tortusuna kadar
boşaltmalı mıyım?
Sessiz keder her kederi aşar;
Hayat ve hayat birlikte ayrılır--
Huzursuz bir solucan gibi
İnsan kalbinin derinliklerinde yaşar."

Aklıma Morris'ten daha fazlası geldi. O sabah hastanedeki güneş odasında tek başıma oturuyordum, her taraftaki cam pencerelerden içeri
dolaşan ve çatıdan zemine kadar uzanan bol güneş ışığında güç topluyordum. Tek bir battaniyeye sarılmış, yastıklı tekerlekli sandalyemde,
yarım düzine kadar yeni örülmüş kemiği olan bir adamın
mükemmel bir şekilde hareketsiz oturup, hayatın yavaş inişleri ve çıkışları hakkında endişelenerek enerjisini
tüketmemesi kadar rahat hissediyordum, tıpkı beş kat yalnızlığın derinliklerine düşmüş birinin, dikkatli olmazsa
felsefesinin ve siyasi ekonomisinin kurtarıcı zarafetine dönmesi gibi.
Öğrenmek, bir adamın dipsiz kuyuda güvenebileceği tek şeydir ve
o zaman ona ışık için biraz mizah duygusu yoksa yardımcı olmaz. Ah!
ışığım sönmüştü.

Eh, orada oturmuş güneşleniyordum ve ne kadar derin bir çukura düştüğümü düşünüyordum ki, Hygeia her zamanki gibi güzelliğin bir görüntüsü, hayatın tatlılarını toplayan ve bir görevden diğerine telaşla geçerek memnuniyet tohumlarını saçan neşeli bir kalbin resmi, sağlıklı olmanın sevinciyle dolu ve hizmet etme ayrıcalığı için minnettar. Tıp alanında bir kursa gitmek için nasıl zaman buldu? Hırsı beni şaşırttı.

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi ve kartını bana uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

A. OBREEON,
30 West 24th Street,
New York.
Özel Dedektiflik Servisi.

Karanlık bir konu hakkında aydınlanmanın yaklaştığını hissettim ve yanılmışım. A. Obreeon, ismen Fransız olduğu kadar görünüşte de Hollandalıydı;
pembe, yuvarlak bir yüzü ve iki kırmızı elmanın resmine benzeyen yanakları vardı. Bir bakkal dükkanında çalışan biri için yeterince güçlü görünüyordu, bu arada sebzelerine verilen temiz hava avantajlarından faydalanıyordu,
ve onları pazarlanabilir tutuyordu. Sakalı bir çiftçinin sakalı gibi kesilmişti,
üst dudağı temiz tıraşlıydı, bronşiti önleyen bir berberlik türüydü, ancak çorbayı değil. Hiç kimse ondan dar çizmeler dışında hiçbir şeyden şüphelenmezdi, çünkü ağzı ve alnı akut korniteden muzdaripmiş gibi kırışmıştı; buna "yaralı bir hava" diyebilirsiniz, çünkü ayağında bir kıymık olan bir adam aynı semptomları gösterir.

Oturmasını istediğimde Bay Obreeon endişelenecek kadar ilgili görünüyordu ve bu ve her öneride şiddetli
ateşli ağrılar
çekti ve dudakları rahatsızlıktan dolayı
uyanık bir ıslık çalmak için büzüldü. Pürüzsüz bir adam asla bu kadar huzursuz olmamıştı. Kendisinden emin olma havasını terk edip Obreeon'un dünyevi işlere karşı ilgisiz olma ilkesini benimseyen herhangi bir destekçi, girişimin alt katından bakıldığında devasa girişimler hakkında yumuşak konuşmalar karşılığında şimdi gönülsüzce on bin dolarlık tahsisler sağlayan ceplerinden milyonlar çekecektir.

Obreeon geldiği için özür diledi; gerçekten evde olması gerektiğini söyledi, kendini
çok kötü hissediyordu; çok perişan olmuştu, vb.; ama çok uzun süre beklemişti, eğer
benimle bir şey yapacaksa, bunu şimdi yapmalıydı. Sonra
birkaç düdük çalar, yüzünü buruşturur ve ağzını öyle bir şekilde buruştururdu ki
benim hiçbir çıkarı olmadığına ikna ederdi. Hayırseverler dışında hiç kimse böyle bir acı içindeyken bir adamı görmeye gitmezdi. "Arkadaşım Smith'e gitmeden önce seninle görüşmek istediğim bir konu var," dedi Bay Obreeon. "Elbette, bu dava üzerinde çalıştığını biliyorum - bazen birbirimize haber veriyoruz, bilirsin, ve bu kanıta sahip olmak istiyoruz." Küçük bir deri çantayı işaret etti. Göz ucuyla baktım ama bunun bir Hosley kanıtı olduğunu anlayamadım. "Adamlarımdan bazıları bu kanıtı
ateşte topladı," diye devam etti. "Elbette,
bulduklarım, uzman incelemesi için bol miktarda Hosley'nin el yazısına sahip olmadıkları sürece onlar için hiçbir işe yaramayacak--"

Hosley'nin el yazısı! Yutkundum cevizlerin üzerindeydi. Jim'in izini
yakınlarda bulduklarını görebiliyordum ama bu konuda nerede durduğumu veya Tescheron'un yanımda olmadığını
açıklamaya cesaret edemedim. Eğer bir el yazısı varsa, bu benim olmalı, ayrıca, çünkü Jim asla yazmazdı; büyük acil durumlarda telgraflar
gönderirdi. Kendimi toparladım, Bay Obreeon'a yoğun acısını hafifletecek bir içki veya ilaç almayı teklif ettim, böylece kalmaya ve bildiği her şeyi anlatmaya
ikna edilebilirdi. Bu adam
Smith'ten bağımsız olarak çalışıyordu ve bana yardım edebilirdi. Hayır,
hiçbir şey
almazdı, teşekkür ederim, çünkü bu onu çökertebilirdi! Nezaket,
ama çökebileceğinden korkuyordum. Bana korkularımı paylaştığını söyledi,
ve en kötüsü olursa
hemen ambulansla karttaki adrese götürüleceğine söz verdirdi. Güvencelerim onu ​​sakinleştirdi
ve devam etti, ama büyük bir çabayla:

"Evet, burada Hosley tarafından yazılmış yüz altmış iki mektup var.
Ben--"

O anda çöküş üzerime çöktü. İyileşme sürecimde iki hafta geriye düştüm, çünkü bunu kavramaya çalışırken boşa harcanan sinir gücü yüzünden.

"Bence bunlar onun alt kattaki kadınla bağlantılı olduğunu kanıtlıyor, çünkü
yangından sonra adamlarım bunları onun özel kutularından birinde, bir sürü mektubuyla birlikte
bağlı halde buldular. Ama elimde sadece onun yazdığı mektuplar var."

"Belki de Hosley adında başka bir adam yazmıştır," diye cesaret ettim, iyileştikten sonra, "eğer siz öyle bulduysanız; Hosley o kadar da sıra dışı bir isim değil."

"Şimdi, tam da varmak istediğim nokta bu, Bay Hopkins. Belki de haklısınız ve tabii ki Smith'i bunlarla rahatsız etmek istemezdim, biliyorsunuz, eğer bunlar sadece yanlış bir ipucuysa; o sadece bana gülerdi, anlıyor musunuz. Anladığım kadarıyla siz Tescheron'la dostsunuz ve bu Hosley'e karşısınız, o kadar, önce size danışıp bu mektupların gerçekten sizin Hosley'niz veya başka biri tarafından yazılıp yazılmadığını öğrenmek istedim. Eğer bunlar onunsa, sanırım hepinizin isteyeceği kanıtlara sahibim."

Hosley tarafından yazılmış ve o kadının eşyaları arasında bulunan mektuplar! O zaman ben onları yazmıştım ve dünyaya onun suç ortağı olduğumu kanıtlayabilirlerdi, çünkü eğer bu mektuplarla onun kalbini kazanmış ve iddia edildiği gibi onu ortadan kaldırmış olsaydı ve Smith'in bunu kanıtlayacak kanıtı olsaydı, o zaman ben onun dostu olurdum. Masumiyet itirazlarım işe yaramazdı. Mektuplar vardı ve Smith, Tescheron'a Beşinci Cadde Oteli'nde gönderilen birçok mesajda benim el yazımın örneklerini bulunduruyordu. Ama ne kadar da şanslıydım ki Obreeon'un dedektifleri onları bulmuşlardı, Smith'inkiler değil! O düşünceye nasıl da sarıldım! Kesinlikle tüm şans beni terk etmemişti. Obreeon'un beni suç ortağı olarak görmemesi ne kadar da şanslıydı, çünkü o mektuplarla ikimizi de mahkûm edebilirdi! Obreeon onları çantadan çıkarırken ne kadar da hevesle onlara uzandım, bir acı dalgası yaşıyordum ve bu durumun onun dikkatini benden uzaklaştırdığından emindim! Bunlar Jim için birkaç yıl önce en ciddi vakalarından birinde yazılmıştı. O alçak Hosley beni kesinlikle kandırmıştı. Başından beri onun
aldatıldığını görebiliyordum. Ben, çocukluğundan beri arkadaşıydım ve bu
kurnaz düzenbaz tarafından her fırsatta kör ediliyordum! Ama sonunda dünyanın
hilelerini anlamaya başlamıştım; bundan sonra her türlü öneriye karşı temkinli olacağım ve masumiyetimi korumak için tek başıma yaşayıp tek başıma öleceğim. Bu mektuplar Smith'in veya yetkililerin eline geçseydi
bana ne kadar fırtınalı bir hasat getirirdi! İşte
karların
işe yaradığı yer burası diye düşündüm, bir adam aşkla bir
işe giriştiğinde, ilk desteyi okuyup dururken,
Hosley'nin el yazısını tanımakta biraz zorluk çekiyormuş gibi yaparak.
1 numaralı desteden birkaçı şöyleydi:

4 Nisan----

Sevgili Bayan Brown:

Bayan Pratt'te bana bahşedilen onuru unutmamışsınız.
Yarın akşam uğrayabilir miyim? Sizden haber almak için can atıyorum.

Saygılarımla,

JAMES HOSLEY.

10 Nisan----

Sevgili Bayan Brown:

Sen ve ben, Daly'nin H, orta koridorunda, yarın gece. Bu nadir
koşullarda şehrin en neşeli gösterisi. Eğer erken gelirsem, beni affetmelisin, çünkü seninle tekrar buluşmak için çok hevesli olacağım.

Yıldız, esinti, dalga, ağaçlar,
Ozanlıkları birleşiyor,
Ama hepsi kasvetli, ta ki sen geceyi süslemek için
belirene kadar.

Saygılarımla,

JAMES HOSLEY.

Harika Morris! Mezarında kıvranmasına neden olmuş olmalı.

12 Nisan,----

Sevgili Bayan Brown:

Yarın akşam için nazik davetiniz için teşekkür ederim.

Saygılarımla,

JAMES HOSLEY.

14 Nisan,----

Sevgili Bayan Brown:

Dün gece Bayan Pratt'in evinde ne kadar da keyifli vakit geçirdik! Bu gece seninle
konuşmak için arayacağım.

Saygılarımla,

JAMES HOSLEY.

15 Nisan,----

Sevgili Bayan Brown:

Margaret ne güzel bir isim! Tüm arkadaşlarının sana böyle
dediğini bilmiyordum.

O, mayıs ayının solmayan gülü!
İlk tanıştığım zamanki kadar sevgili;
Kalbim her zaman yıpranmış,
Hayat dolu Margaretta.

Ve dün gece ayrıldığımızda, inan bana,

Şafak sökerken,
Uzun ve yorucu miller boyunca,
Ah, kalbim nasıl da sızlıyordu!

Saygılarımla,

JAMES H.

17 Nisan,----

Sevgili Margaretta:

Ne kadar süreliğine gideceksin?
Şehirden
uzak kaldığın süreyi olabildiğince kısa tutabilmek için bana her gün yaz,
"buluşma yerinde, gözyaşlarıyla seni
pişman eden" kişinin acısını hafifletmek için.

Bu akşam erkenden seninle olacağım,

Her zamanki gibi senin,

JIM.

23 Nisan,----

Sevgili Margaretta:

Zaman çok ağır geçiyor ve her sabah gelen, baharın güzelliklerine olan coşkunluğunuzla dolu, bazen de taşan kalbimden gelen yalvarışlara karşılık verdiğiniz şefkatli güvencelerle dolu neşeli mektuplar olmasa, hayatın hayal kırıklıklarına karşı mücadeleye dayanamazdım. Zaman? Zamanın aşkla ne alakası var?

Aşk,
Çiçeği bir kere görülen
Aşk ağacı olamaz;
Koruyu ara--aşk ağacı
Kesinlikle her dem yeşildir;
Çünkü ikisi de aynıdır, yaprakta veya çerçevede,
Soğuk veya güneşli gökyüzünün altında;
Köklerinin bağladığı toprağı alırsın
Ya da, nakledildiğinde ölür!

Sevgili sevgilim, sana olan aşkım her dem yeşildir ve bana yaz,
sevgilim, tomurcuklanan ağaçlardan ve sabah çiyinde o kadar yumuşak olan
yabani çiçeklerden değil, çünkü böyle bir bağlılığın
kötüleştirici bir dolaylılığı vardır. Bana yaz, sevgilim, böylece hissedebileyim

O şefkatli gözler hala üzerimde, aşk!
Sihirli büyülerini hissediyorum,
Beni kazandığın o bakışla, aşk.

Ah! Bu bahar günleri ve senin düşüncelerin birleşerek şarkımı
patlatıyor. Margaretta, ne zaman döneceksin? çünkü tekrar görmek isterdim

Eşsiz simetrinin formunu,
Tatlı bir mükemmellikle dökülmüş--

* * * * *

Seni her yerde özlüyorum sevgilim,
Seni her yerde özlüyorum;
Hem gece hem gündüz donuklaşıyor,
Ve beni umutsuzluk içinde bırakıyor.
Ziyafet salonu, oyun, balo,
Ve çocukluğun spor neşesi,
Büyüsünü kaybetti sevgilim,
Ruhum seninle dolu.

İlkbaharla ilgili hikayen çok tatlı.
Betimlemeler gerçek ve okumaya devam ettikçe, karakterinin enfes
güzelliklerini görüyorum, çünkü kuşlardan, çiçeklerden, dereden ve böğüren inekleri saran sisten bu kadar sevgiyle ve sade bir şekilde bahsederken, kendi ruhunun engin derinliklerini ustalıkla dile getiriyorsun.

Ülkenin kanatlı sakinlerine nasıl da imreniyorum! 18. sayfa, 56. satırda şakayla bahsettiğin o kara böcekler bile. Keşke _ben_ bir yerlere girebilseydim:--

Margaret beni unuttu mu,
Ve şimdi boşuna mı seviyorum?
Eğer öyleyse, kalbim bilebilir

Yeryüzünde bir daha dinlenmeyeceğim.
Benimki hüzünlü ve yorgun bir kader,
Sevmek ve unutulmak;
Hüzünlü ve yorgun bir kader, sevgilim;
Hüzünlü ve yorgun bir kader!

Ve tabii ki, onların seni orada, kırsalda çok sevdiklerini bilmek hoşuma gidiyor.
Çevremdeki millerce öteden görebiliyorum
görgü kurallarını parlatıyorlar ve
Pazar günleri en iyileriyle şaşırtıcı çabalar gösteriyorlar, iyi bir izlenim bırakmak için. Onlar da, senin kadınsı zarafetinin
büyüsü altında tamamen büyülenmiş bir şekilde, kalplerini senin eriyen bakışlarına açıyorlar. Ama inan bana, sevgilim Margaret,

Etrafında başka dostlar varken,
Ve başka kalpler senin olduğunda;
Başka koylar seni taçlandırdığında,
Benimkinden daha _taze_ ve _yeşil_--
O zaman ne kadar üzgün ve yalnız olacağını düşün
Bu şefkatli kalp,
Çarparken, sadece çarpar,
Sevgili, senin için!

Ve ah, ne kadar da korkuyorum, kuşların bahar şarkılarından değil, aşkın sevimli iknasıyla yumuşacık,
yumuşak rüzgarların fısıltılarından,
böceklerin kaprislerinden değil, ama o sağlam kırsal ozanların nazik pastorallerinden. Onların şefkatli ozanlarina kulak verme, sevgilim!
Kırsal şairin şarkısına kulak verme, ama seni bekleyen
Jamie'ye. Kulak verme, çünkü--

Lirinin ritmi ne kadar tatlı!
Ne kelimelerin melodisi!
Kalbinde bir nabız atışı yaratıyorlar,
Orman kuşlarının şarkıları gibi,
Ya da çoban çanının şıngırtısı
Dağ sürülerinin arasında.

Eve acele edemez misin, Margaret? Umarım kasaba senin için
tüm büyüsünü kaybetmemiştir. Hayatta kuşların
üst notalarından ve uyanan ormanın mırıltılarından başka sevinç yok mudur?

Gel, gel bana, aşkım!
Gel, aşkım! Kalk!
Ve parlak yıldızları utandır
Gözlerinin ışığıyla;
Kafesinden dışarı bak--
Ah, _hanım-kuş_, duy!

Bana, sevgilim, eve dönüşünün müjdesini yaz ki
seni Grand Central'da karşılayayım. Ah, bana eve
hızla döneceğine ve trenin ne zaman geleceğini söyle ki
bir saat erken orada olabileyim. O zaman vaat edilen saat geldi

Göklerde meşaleler yanıyor
Seni çardağına aydınlatmak için.

Tek, sadık, neredeyse dalgın ama sevgi dolu bir şekilde sadık

JAMİE.

Vay canına! Morris'in gölgesi, aşk şarkılarını
çevirdiğim aşağılık amaçlar için beni affet!

Mektupları incelemeyi bitirdiğimde
son derece bilge ve diplomatik olmaya başladım.

"Bu mektuplar Hosley'nin adını taşıyor gibi görünüyor," dedim; "bize yardımcı olabilirler--aslında, onları bana getirmek için zahmete girdiğin için mutluyum.
Başka var mı?" Hepsini
ne sahip olmak için ne kadar istekli olduğumu fark etmemiş olabilir.

"Evet, davadaki eksiksiz ve en zarar verici
belgelere sahipsin," diye cevapladı. "Sadece kimliğinize ihtiyaçları var veya
karşılaştırma için herhangi bir el yazısı varsa, anlayabilirsiniz--evet, tam da öyle--neden, sizin kanıtınız olmadan kolay olurdu. Görüyorum ki bunların muazzam değerini takdir ediyorsunuz."

Bu adam beni kıvrandıran bir şekilde nakit konuşmaya başladı ve tekrar rahatladığında acısı onu meşgul etti ve
bana düşünme şansı verdi. O mektupları yazdığımda
onların oldukça güzel olduğunu düşündüm, ama onlara asla nakit değer biçmedim ve
onlar için bir pazar olacağını hiç düşünmedim.

"Bay Obreeon," dedim, "bu mektupları toplama zahmetinize karşılık size ne telafi edecek?" Sakindim.

"Bin dolar." Ve bunu söylerken acısı onu terk etti ve
bana çarptı.

Sandalyeye tutundum ve sallandım. Kızmanın ve yüksek sesle konuşmanın bir faydası olmadığını görebiliyordum, çünkü beni kontrol altına alınmadan yapabileceğim tek bir hareketin olduğu yerde tutuyordu ve o da
cebimdeydi. Ayrıca, çok fazla konuşursam,
bu konuda nerede olduğumu bulabilirdi.

"Beş yüz, peşin, sana vereceğim," dedim, sanki büyük adamların imzaları ve mektuplarıyla ilgileniyormuşum gibi ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Bin dolar, saç ve her şey," dedi, avuçlarını net fiyat tarzında ovuşturarak.

"Saç?"

"Evet; Hosley'nin bir tutam saçı ve birkaç yüzük var--her şey
fiyatım dahilinde."

Elektrikli sandalyeden uzak tutmanın değeri neydi? Ben öyle düşündüm; bu mektuplar ve sadece şiir ve saç meselesi değildi.

"Bu korkunç bir fiyat," dedim, "_korkunç bir fiyat_."

"Peki, onları Tescheron'a götüreyim. Ona vereceğim fiyat
üç bin dolar olacak ve Smith'in aldığı fiyatlardan
bunu ödeyeceğini biliyorum. İyileştiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Benimle ilgili her şey, Bay Hopkins, sizden haber almaktan mutluluk duyarım; eski
yerleşik ev--"

"Oturun! Oturun, Obreeon! Aradaki farkı sizinle bölüşüp
çek defterim ve dolma kalemimin olduğu yeni çantamın getirilmesini
istedim." Bir düğmeye bastım ve çek defterim ve dolma kalemimin olduğu
yeni çantamın getirilmesini istedim. Çok şükür ki banka hesabım yanmamıştı ve itibarım
kurtarılabilirdi.

"Hayır, Bay Hopkins, bu konuda sizi kayırıyorum, gerçekten kayırıyorum, biliyorsunuz, ve ben--bu fiyatı düşüremedim."

Ne işe yarıyordu? Beni neredeyse mahvediyordu ama
reklam anlamına geliyorsa asla para peşinde koşmadım. Bunun sadece bir heves veya heves olduğunu söyleyebilirsiniz. Yıllarca küçük bir maaştan biriktirdiğim zor kazanılmış nakitten 1.000 dolarlık çekimi çektim ve ona verdim, mal ve ekstra aksesuarlarımın olduğundan emin oldum.

Bay Obreeon sıcak ayaklarla ve dikkat çekici derecede istikrarlı bir yürüyüşle eve doğru yola koyuldu.

Aslında, mektuplarımın hiçbirinin açık pazarda bu kadar para getireceğini hiç düşünmemiştim ve Jim'in saçlarına gelince, çoğunu kestirip atmak için çeyrek dolar ödediğini biliyordum.

Obreeon gittikten sonra kalemimle biraz hesap yaptım.
Saçları ve mektupları bir araya getirdiğimde, bana ortalama 5,55 dolara mal oldu.
Bunu şu şekilde hesapladım:

162--mektuplarımın.
18--Jim'in saçlarının.
----
180--toplam saç ve mektup.

Daha sonra 1.000 doları 180'e bölerek ortalama fiyatın 5,55 dolara ulaştığını bulursunuz. Veya, her bir saç telinin fiyatını, harfleri ölü stok olarak sayarak elde etmek istiyorsanız, saç tellerinin kıyafetin sadece %10'u olduğunu bir bakışta anlarsınız, bu yüzden 180'i 10'a bölersiniz ve bu size 18 verir; bu miktarı alıp 1.000 dolara çıkarırsınız ve saç teli başına fiyatı 55,55 dolar olarak bulursunuz. Bu cevaba ulaştığınızda, ortalama fiyatı onla çarparak elde etmiş olabileceğinizi fark edebilirsiniz. Başka bir deyişle, saç, şiirden tamamen koparılmışsa, on katına mal olur. Saçtan koparılmış şiirin fiyatını elde etmek için, 1.000 doları 162'ye, yani harf sayısına bölersiniz ve bu size saç telini tamamen göz ardı ederek her bir harfin fiyatı olarak 6,17 dolar verir. Görülecektir ki,
bu nedenle, bu gibi sıradan bir aşk
yazışmasında en yüksek değere sahip meta saçtır, bu yüzden şiirin modası geçerse alıcıların saçın fiyatına değip değmeyeceğini düşünmeleri önemlidir.

Sık sık dört veya beş tane İran kuzusu kürkü
alabileceğimi düşündüm--neyse, boş verin. Jim'in bu kürkünü saklamanın soğuk depolama masrafı yok. Her alışveriş bir şekilde kârını gösterir ve er ya da geç onu bulursunuz. Ayrıca, İran kuzusu kürkleri yapmanın ağır bir masrafı vardır. Jim'in kürkünden elimde olanı dünyayla değiştirmem, çünkü saçla şiire duyduğum özlem ne zaman başlasa, ona yönelirim ve bir süre için istediğim her şeyi, sadece bir bakışta elde ederim.

BÖLÜM VIII

Gabrielle Tescheron'u tanıdığıma göre, kadınlara her konuda en büyük özgürlüğü vermekten yanayım; eğer kabul ederse oy hakkı olsun. Ben
kadına her şeyi vermekten yanayım--sadece onu burada, orada ve her yerde serbestçe dolaşmaya bırakın, sonra dünyanın düzene girdiğini göreceksiniz. Dünyanın dünyeviliğinin taze gözlerle görülmesinin zamanı geldi. Uzun süre kısıtlanmış
olan kadın, birçok yönden geleneksel bir erkekten daha iyi bir gözlemcidir.
Şehre yeni gelmiş bir taşralı gibidir. New York'un gerçek manzaralarını görmek için bir taşralı gerekir; elbette, hiçbir şeye
karşılık vermez veya şaşırmaz, çünkü sizin tek değerli metropolün "aşağı sokak" dediği, evin yukarısındaki yer olduğunu hissetmenizi ister; ancak, eski moda bir
su ısıtıcısı gibi her şeyi içine çeker ve eğer
ağaçlardan taze akçaağaç suyunu bütün gün birine döktüyseniz, beş okyanusu ve Büyük Gölleri barındırdığını düşünürsünüz. Yıllar sonra bile, New York hakkındaki görüşleri New York gazetelerinde bildirilen her yerel şehir skandalına ışık tutar; Muhtemelen yere düştüğünde bunun olacağını görmüştü ve kalabalık gazetelerde yer olmayan birçok olayı anlatabilir.

New York'taki lüks bir otelde düzenlenen Oswegatchie County akşam yemeklerinden birinde
bir keresinde bu kendine güvenen, beni şaşırtamayacak vatandaşlardan birinin
tarak biçimli kenarlı bir kadehten bir yudum su aldığını gördüm; on dört inç yüksekliğinde ve altı inç genişliğindeydi. Garson onu yanındaki masaya koymuştu,
içinde kereviz vardı ama son parçayı da aldığında ve sadece birkaç yeşil yaprak sakin yüzeyinde nilüfer yaprakları gibi yüzdüğünde,
yapılması gereken doğru şeyi biliyordu. Sadece başıboş yaprakları üfledi,
ağzını kenardaki çatallara doladı, pençesini altına soktu,
açtı ve sade highball'unun tadını çıkardı. Tüm güçlü adamlarımız
taşradan gelir.
İçerler ve her şeyi doğru görürler.
Kaplardan ziyade içerik konusunda daha seçicidirler, çünkü neredeyse hepsi yasakçıdır veya
çok yüksek lisans savunucusudur. "Kuru" olduklarında, bir kaynak deliğinden, musluktan, kepçeden veya kovadan eşit derecede iyi su içerler.

"Bu akşam yemeklerinde su konusunda oldukça cömertsin, Reuben," dedim,
masanın karşısından ona hitap ederek, peçetesiyle ağzını kapatırken,
sakinleşmeye hazırlanırken.

"Bu şık bardaklar her zaman ağzımı kesiyor," diye cevapladı,
aristokrasinin modalarına olan hoşnutsuzluğunu vurgulamak için kaşlarını çatarak. Ama tam bir şehirli kırsala gittiğinde hiçbir şey göremez; tıpkı Central Park gibidir, yani görülecek hiçbir ev yoktur, sadece o kadar iyi düzenlenmemiştir veya o kadar temizlenmemiştir. Bu adamları bizim evimize geldiklerinde sık sık gördüm. Şehirli adam mağara balığı kadar kördür ve tek bilmek istediği ne zaman yemek yedikleridir
ve sivrisinek ve zehirli sarmaşık olup olmadığıdır. Hava ona uygundur, sadece biraz fazla güçlüdür; ve toprak tatmin edicidir--diğer her şey ortalamanın çok altındadır ve kırsalda yetişmiş şehirli doktorun çocukların ihtiyaç duyduğunu söylediği hava ve toprak olmasa, evde olmak isterdi, atmosferik zehirin alt tabakasında sosyalleşebileceği, hayati güçlerini tüketen ve onu hoş bir şekilde kansız ve makul derecede ölü tutan gürültünün ortasında.

Hiç New Yorklu bir yerliyle ormanda yürüdünüz mü? Doğduğundan beri gözlerinin önünden geçen, bolca gürültü, toz ve masrafla birlikte,
durmak bilmeyen bir şaşırtıcı şeyler akışı olmuştur, öyle ki
tarlalara veya ormanlara atıldığında
Doğanın Quaker'larından biri olamayacağını ve Ruh'un konuştuğu sessiz ibadet edenlerle
birlik olamayacağını anlar. Onun açık hava dini Kurtuluş Ordusu sınıfındadır ve bir bas davul veya bir org duymadığı sürece saksıdaki sardunyaya hayran kalacak kadar ısınamaz.
Kırsalın tatlı havası ve rahatlatıcı sessizliği New York'a düşse, kasaba muhtemelen şoktan daha da aşağı seviyelere düşer.
Odun yığınına konsantre olmaya alışmış olan kırsal çocuk,
kırsal alanı yönetir; ya da eğer yöneten bir şehir çocuğuysa, o zaman kariyerini
kurtarmak için odun yığınını zamanında kendisine aşılayan bir adamdır. Gabrielle Tescheron, yeni bir alandaki kadın, dünyayı doğru bir şekilde gördü; hiçbir zaman onun için bir gizem yoktu. Sezgileri onu yanılmaz bir şekilde yönlendirirken, biz akıl yürütenler karışmıştık.

Ancak, taşralı bir çocukta kurnazlık benim tarafımdan pek de takdir edilmiyor.
Taşralı çocuk, ahlaki bir konuda büyük bir oylama yapan en
vicdansız politikacılar tarafından eğitilmiş olabilir - genellikle darphanede oybirliğiyle ve daha fazlası için bir haykırışla ortaya atılan: "Tanrı'ya Güveniyoruz." Eğer taşralı çocuk düştüyse, bunun onu kör etmiş olması
olabilir, böylece şehre geldiğinde ve ödülleri aldığında aynı eski yöntemleri kullanmıştır. Bu kurnaz taşralı çocuklardan bazılarını, bol sağlıkla, yakın gözlemciler olarak, doğuş haklarını, taşra siyasetinde akıllıca olarak kabul edilen ve böylece onların gözünde meşru hale gelen
türden anlaşmalarla satarken buluyoruz.

Ülkede vaazlarında sulandırabileceklerinden daha fazla siyaset var, ancak şehirli adamın yaklaşık otuz katı kadarını özümsediler. Bir gün tüm kırsal babalar, politikalarını değiştirmek zorunda kalsalar ve bunun yüzünden yarısı ölse bile, yeniden şekillenecekler. Ülkeyi kurtarmaktansa oğullarını kurtarmayı daha değerli bulacaklar. Peki ya şehirli adamın ahlakı? Bu bir etken değil çünkü o değil. İşlerimizin yönetimi Gabrielle Tescheron'a emanet edilmiş olsaydı hiçbir sorun olmazdı. Babası akıllı bir adam olsaydı ve bu tek çocuğun istediğini yapmasına izin verseydi - tüm durumu onun taze bakış açısından değerlendirseydi, Smith'in taktiklerinin onu fırlattığı her çalılığa sıkıca yapışan bol miktarda kafa karıştırıcı koşul ve bol miktarda masraf bulduğu yerde huzur bulurdu. Gabrielle onu kurtaramadı ve denemedi. Sorunun nedeni Tescheron kalitesinin aptallığıysa, uzun bir toz haline getirme, maserasyon ve kürleme sürecinden geçmesi gerekir; eğer süreci aceleye getirirseniz, mal ekşir ve işletmeye zarar verir, eğer parti ticari markanın altında kalırsa. Bununla ilgili yapılacak en iyi şey onu kömür yığınına göndermektir, çünkü Front Street'teki bir müzayede salonunda paranızı geri almaya çalışırsanız, bir el arabası sendikası onu kapıp fiyatınızı düşürecektir. Doğrudan ticareti ucuza satacaklar ve yoldaki adamlara bir açıklama yazmayı bitirdiğinizde,
tüm arabayı kendiniz yemiş olmayı dileyeceksiniz.

Muhtemelen o taze sezgilerden bazılarının da yardımıyla, gerçekten pişman olan babasının, ancak uzun, uzun bir mücadeleden sonra, itibarı zedelenmiş toptancılarla, onu çok memnun eden
tasarımlar sunan, gösterişli bir şekilde,
savurgan dönüşü için kendisinden af ​​dileyecek ve kutsamasını isteyecek olması, bu son derece ihtiyatlı genç kadının bilgeliğinin bir parçasıydı.
Bu kötü karakterli mimarlara, sunulan planlara ve özelliklere göre bir tane inşa etmeleri için bir sipariş vermişti ve inşaat işi ilerledikçe,
ekstralar, ekstralar, ekstralar oldu! Gabrielle bunları biliyordu
ve asla mırıldanmadı. Babasının ısrarlarına karşı ihtiyatlı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sevgili babam, kalbimi ve seninkini biliyorum. Bir gün sen de
gerçeğe ulaşacaksın ve tekrar mutlu olacağız."

Gabrielle Tescheron için bu durumda hiçbir gizem yoktu, daha önce de belirttiğim gibi. Buna tahammül edemezdi. Babası ve ben kafamız karışıkken, o kendinden emindi. O ailesini düşünüyordu,
ben de hiç reklamı yapılmamış olan itibarımı. Gabrielle
sadece Jim'i düşünüyordu.

Gabrielle, sade yolları ve sağlam şerefiyle sessizce kendisine
çekici gelen adama olan bağlılığından vazgeçemiyordu. O, belki de onun
ideal erkeği dışında hiç kimsenin ideal erkeği değildi ve onları tanıyanlar onun hırslarına
uygun ne gördüğünü merak ediyorlardı. İşte, onun bilgeliği, işlerini farklı şekilde
yönetecek olanları şaşırtacak şekilde tekrar yüzeye çıkıyordu. Gabrielle'in kendine olan inancı tamdı. Jim, tamamlayıcı bir adamdı; ona, çocuğuna olan sevgisiyle -en azından bu onun anlayışına göre doğruydu- ve bunun ötesinde babanın onun için hayatını yaşamaya
giremeyeceği- tüm pratik koşulları karşılayan niteliklerle yaklaştı. Babasının
aptallığına hemen ikna oldu ve itirazlarına daha fazla kulak asmadı. Başkalarına tam özgürlük verdi ve kendisi için kararlı ama heyecansız bir şekilde talep etti. Bu, bir teorisyen olarak bilmediğim, fırtına stresinde sevginin kontrol edici gücünün bir tezahürüydü, ancak okulda -_Yazışmalar_ Okulu diyebilirim-
önerdiği dersler sayesinde bilgeliği kazandığım için, artık ismimin katalogda yer alması için nitelikli olduğumu düşünüyorum, fakülte üyesi olarak olmasa bile, hademe olarak -çünkü hiçbir erkek benden daha mütevazı bir pasta yemeye hazır değildi.

Gabrielle Tescheron, Vassar mezunuydu. Henüz yirmi yaşındayken diplomasını almıştı ve iş dünyasıyla doğrudan temas kurarak bilgisini daha da ilerletme arzusundaydı. Fırsat, mezuniyet gününde, babasının eski bir arkadaşı olan John MacDonald'ın şakayla hukuk bürosuna gelip bir Portia olmasını önerdiği zaman geldi.

"Siyah elbisen," dedi, "Senin Temyiz Mahkemesi Yargıcı olduğunu düşündürüyor."

Gülümsedi ve bu düşünceyi eve götürmekten çok mutlu oldu.

O zaman bile, "Eyaletlerarası Ticaretin Federal Kontrolümüze Etki Eden Anayasal Hükümler" adlı makalesini övmediği için kendini kötü hissetmeyecek kadar sağduyulu olduğuna inanıyorum.

"On yıl sonra, sana bu konuda ne düşündüğümü söyleyeceğim," diyebildi sadece.

John MacDonald yıllar içinde iyi gidiyordu, ancak Gabrielle onu birkaç ay önce yaptığı öneriyi ciddi şekilde onaylamaya ikna ettiğinde aktif profesyonel kariyerinin zirvesindeydi. Bu konudaki ısrarı onu memnun etti. Onun kendine olan güvenini ve her bir parçayı gün be gün ele alarak bütünü kavramak için istikrarlı, ciddi çabanın kesin yolunu seçerek kazanacağını söyleyen o sessiz tavrını seviyordu. Gördüğü kadarıyla, bilimsel yöntemlerle ve bolca coşkuyla başlamıştı. Plan, onun stenografi ve daktiloda ustalaşması, John MacDonald'ın ofisteki sırdaşı olması ve aynı zamanda şehir merkezindeki okullardan birinde hukuk
dersleri almasıydı. Stenografik not almanın sağladığı mekanik yardımlar ve daktilonun hızı, ona işin ayrıntılarını ve rutinini -bir hukuk bürosunun atölye işini-
öğrenmek için kısa yollar sağladı. Nazik, yumuşak huylu bir adam olan ama astlarından en üst düzeyde titizlik talep eden titiz ve dikkatli bir avukat olan Bay MacDonald, bu kızı çocukluğundan beri tanıyordu ve ona babacan bir ilgi duyuyordu. Kız da ona adaleti için hayranlık duyuyordu ve meşgul olup çabalayarak işinde başardığı ilerlemenin, onun şefkati asla şımartmaya ve şımartmaya varmayan bir adam olmasaydı, onun öğretmenliği altında bu kadar belirgin olmayabileceğini düşünüyordu. Onunla sempati duyuyordu, bunu biliyordu; ama ona ne kadar iyi olduğunu söylemek için asla elinden geleni yapmadı. Onun orijinal çalışmalarının çoğunu kendi çalışmalarına dahil etti ve onun bu çalışmalardan onun hakkındaki fikrini çıkarmasına izin verdi. Bu adam, bence, kızın babasını ve beni en sıra dışı çılgın sonuçlara sürükleyen olaylardaki bilgeliğinin kaynağıydı. İnsan doğasını anladığımızı varsaydık. Bu kız hiçbir şeyi varsaymadı. John MacDonald'ın hukuk bürosunun etrafında dolaşan eski moda sağduyuyla davayı ele aldıktan sonra emin adımlarla yürüdü. Yeteneklerini sığ sosyal aktivitelere gömmek yerine, dünyanın gerçek sorunlarından bazılarını ele alması ne kadar da güzeldi.
Oysa gerçekte sadece arayan ve hak edenler için en geniş özgürlüğe sahipti!

Burada anlatılan olaylardan yaklaşık üç yıl önce, ortak arkadaşlarımız Bay ve Bayan Gibson'ın evinde düzenlenen resepsiyonda, Gabrielle Tescheron ve James Hosley'nin ilk tanıştığında yoktum. O yılbaşı gecesi şehir dışındaydım ve Gibson'lardaki neşeli partiyi kaçırdım, ancak geçmiş yıllarda bu yıldönümü etkinliklerinde genellikle oradaydım, çünkü Gibson'lar bizim iyi arkadaşlarımızdı ve yalnızlığımıza acıyorlardı. Şehrin en şirin evinde yaşıyorlardı; eski yılın son saatleri neşeli ayaklarla dans edilerek ve neşeli kalpler Yeni Yılı şarkı söyleyerek geçirildiğinde bulabileceğiniz en romantik yerde. Bay Gibson bir makine mühendisiydi (Stevens'dan değil, Cooper Union'dan) ve uzun, kırmızı kulesi New York'un simgelerinden biri olan büyük Ürün Borsası binasının sorumlu müdürüydü. Evleri, saatin hemen altında, kulede, belki de
çevredeki limanın ve yükselen gökdelenlerin dünyasına bakan
o yuvarlak pencereleri gördüğünüz
saatin hemen altında, uygun bir şekilde düzenlenmiş ve zevkle döşenmiş bir daireydi. Gibson evinin o pencereleri, sokaktan baktığınızda
hayal ettiğinizden daha büyük. Büyüleyici bir kızla tanışmak için ne güzel bir yer!
Neden, her yılbaşı gecesi orada kalbimi kaybederdim, tıpkı büyük saatin dakikaları işaretlediği gibi, ama her zaman altı hafta sonra
bir sıçramayla geri gelirdi; oradaki yoğun romantizm atmosferi
rekabeti son derece keskinleştirirdi. O saat kulesine kim aşık olmaz ki! -- yıldızların arasında, aşağıdaki sıkıcı rutinden limanın çevreleyen peri ışıklarıyla, binaların sisli ana hatlarıyla ve yoğun bir şekilde hareket eden teknelerle -- hepsi sanki havada, bir neşe diyarının manzarasını
parlatırken, komşu Trinity'nin yumuşak çanları Yeni Yıla sevinçle hoş geldin diye
çınlıyordu. O büyülü anda,
o ve sen-- o uçsuz bucaksız toprak, deniz ve havanın üzerinde asılı duran çanların küçüldüğünü duymak için pencereden dışarı doğru uzandığınızda, sanki ikiniz birlikte kollarınız birbirine dolanmış bir şekilde uçuyormuşsunuz gibi,
cennete çok yakın bir yerden geçtiniz. Sokaktan gelen haykırışlar duyuluyordu ama
zayıfça, ve kalbinizde uyanan iç çekiş yankıları, minör akor gibi,
dünyayı ritimde tutuyormuş gibi görünen coşkulu hareketi vurguluyordu. Şefkatli hislerinizi gizlemek için ne kadar da şehvetle koroyu söylüyordunuz!
O yuvarlak pencerelerden bazılarının öylesine değerli anıları var ki,
evet! tutunmak kelimesi bu--ki Broadway'den onlara bakmaya cesaret edemiyorum artık.

Benim hikayem Trinity çanlarını anlatıyor,
Çanlar berrak bir şekilde çaldığında
Ve liman ışıkları yanıp söndüğünde,
Yıldızlı çardağın altında,
Ölen bir yılın
kuledeki genç kalplere bir damla gözyaşı getirmediği yerde.

Ne kadar tatlı bir şekilde yükseliyor--ne kadar neşeyle çanlar!
Gençliğin şarkısı,
Ruhu büyüleyen--
Bir bakış hikayeyi anlatabilir,
Şimdi utangaç bir şekilde saklanan Aşk Tanrısı tarafından teşvik edilen--
Anon zaferi talep edecek.

Gabrielle Tescheron'un o gece diğer kızlar gibi eğlendiğini unutmayın - o yılbaşı gecesi, hikayemizin başlamasından üç yıldan biraz daha önceydi ve Jim Hosley tüm eğlencenin içindeydi. Gibson dairesinin üstündeki katta, gençler keman ve arp eşliğinde saatin etrafında dans ediyorlardı ve akşamın erken saatlerinden geç saatlere kadar - ya da istediğiniz gibi erken - en iyi zamanı geçiriyorlardı - anneler, babalar, oğullar ve kızlar - çünkü bu bir aile partisiydi. Gibson'ın tüm akrabaları ve arkadaşları oradaydı çünkü yılın gelişini o romantik yuvadan uzakta kutlamak onlara yılbaşı gibi gelmiyordu. Gabrielle ve Jim'in kalplerini neden ve niçin analiz etmemi istemeyin, çünkü aşkın güçleri
safkanların bile analizinin ötesindedir, ancak bize sonunda eski formüle ulaşan birçok açıklama sözcüğü verirler: "Aşık oldular." Ve sanki çanların sesini duymak için birlikte dışarı doğru eğildiklerinde yuvarlak pencerelerden birinden düşmüş gibiydiler, düşüş o kadar ani ve derindi.

Modern iş yöntemlerinde eğitim ve öğretim Gabrielle'i tüm başarılarının dışında
sadece basit bir kız olarak bırakmıştı. Kahkahası en yüksekti ve iyi vakit geçirme isteği en güçlüydü. Şenliklere şevkle katıldı, Nellie Gibson'ı taklit gösterilerine teşvik etti,
kendi deneyimlerinden türeyen, zekice anlatılan anekdotlar okudu,
oynadı, şarkı söyledi, dans etti ve ev sahibi ve ev sahibesi için tezahürat etti. Şikayet edecek
komşu olmaması iyiydi.

Jim'in akşamın erken saatlerinde tamamen büyülendiği söylendi,
ve ibadetleri saat dokuzda belirginleşti; saat onda onu
görmekle birlikte diğer tüm topluluktan uzaklaşıyordu. Ertesi yılın başlarında, sadece onunla dans ederken,
üst notaları onunkilerle kısa mesafeden karışacak şekilde şarkı söylerken veya yuvarlak pencerelerden birindeki çanları duymasına
yardım ederken mutlu oluyordu. Saat 3'te Gabrielle ile
Doksan Altıncı Sokak'a doğru yola çıktı -annesi ve babası orada değildi- ve dairemize ulaştığı zamana dair hiçbir kayıt yok.

Bu, önceki yıllardaki aracıların yardımı olmadan yürütülen bir flörtün başlangıcıydı, ta ki kayınpederimin beklenmedik müdahalesi davayı benim uzman ellerime bırakana kadar.

BÖLÜM IX

Bay Tescheron, adli tabibe haber verme şakamdaki yemi, oltayı ve oltayı yutarak fena halde dahil oldu. En sonunda yatağa girdiğimde, derin düşüncelerden ve mesaj göndermekten yorulmuş bir şekilde,
benim tahmin edemediğim
yeni bir satırda tekrar başladı. Sanırım daha fazla ilerlemenin
aptallığını görecek, Jim Hosley hakkında adamı Smith'ten daha fazla şey bildiğim sonucuna varacak, eve dönecek ve devam etmeden önce beni tekrar görmeyi bekleyecekti. Ama benim sadece şaka yaptığımı fark etmemiş gibiydi.
Bu konuda o kadar açık sözlüydüm ki -meseleyi o kadar geniş bir şekilde ifade ettim ki-
herhangi bir aklı başında adamın benim Jim'e olan sadakatimi sadece alaycılıkla ifade ettiğimi anlayacağını düşündüm. Ancak, Tescheron'ların kayınpederlerine yapılan tüm şakalar, bir demiryolunda taşıdıkları dinamitlerle aynı şekilde büyük harflerle etiketlenmeli ve Trafik Derneği'nin "Patlayıcıların Kullanımına İlişkin Kurallar" adlı kitabıyla birlikte sunulmalıdır. Bay Tescheron için, kızının elini kazanan adamın korkunç bir suç işlemesinin hemen ardından ailesinin nişanlanması çok ciddi bir konuydu. Küçük şakamda, eyaletten ayrılmadıkları sürece, hiç kimsenin adli tabibin celbinden kaçamayacağını söylemiştim. Bu ülkede çok az seyahat etmişti ve olay bitene kadar ailesiyle rahat edebileceği eyaletin dışında çok az yer biliyordu. Tescheron'lar yazlarını, rahat bir kır evlerinin olduğu sessiz Stukeville köyünde geçiriyorlardı; iddialı değildi, ancak komşu göle bakan bir tepede güzel bir şekilde konumlanmıştı ve geniş verandalardan şehrin uzaktaki, daha yoğun yerleşimli kısmına bir bakış elde edilebilirdi. Ancak Stukeville'e uçmak mümkün değildi, çünkü orası New York'ta bulunuyordu. Bir keresinde Fransa'ya giden Alman vapurlarından birine binmeden önce Hoboken'deki bir otelde gece konaklamıştı. Orayı biliyordu ve ailesini o sabah saat sekizden önce orada ağırlayacaktı. Smith'e ailesiyle birlikte New York adli tabiplerinin celp görevlilerinin yetki alanının hemen ötesindeki Hoboken, New Jersey'deki Stuffer House'da konaklayacağını bildirdi ve buna göre karısı, kızı, bir hizmetçisi ve Stuffer House'un dairelerine yumuşak yastıklı ve sıcak terlikli bir evin birkaç rahatlığını sağlayacak kadar eşyasıyla birlikte sabahın erken saatlerinde eve doğru aceleyle gitti. Şimdi, kimseye zarar vermek istemedim ve kesinlikle Tescheron ailesinin masum kadınlarına, adli tabip hakkında havadan yalan söylediğimde. Hattın diğer ucunda şaka patladı ve son telgrafımla fitili ateşledikten kısa bir süre sonra. Tescheron ailesini eyaletten
kovmayı düşünün! Neden, hiçbir şey aklımdan
bu kadar uzaklaşamazdı, ancak olanlar sadece şunu gösteriyor ki, sevginin teorik bilgisi aptallığı doğururken, A1 saflığındaki XXX çeşidi kandırılamaz, ancak sadık bir kalpten gelen bilgelikle yönlendirilen hizmet yolunda emin adımlarla ilerler.

"Marie, Marie! Uyan ve giyin! Gabrielle, en kötüsü oldu!
Çabuk ol, yarım saat içinde Hoboken'da olmalıyız! Dediğimi yap. Hiçbir soru sorma. Gecikirsen seni tutuklama bekliyor. Ne! Kımıldamayacak mısın? Neden orada yatıyorsun, Marie? Çabuk ol!"

Bay Tescheron, şaşkın ailesine neler olduğunu kısaca ve heyecanla anlattı. Onlara korkunç suçu ve Hosley'nin bununla olan bağlantısını anlattı, her şeyin Smith'in anlattığı gibi gerçekleştiğine tamamen ikna olmuştu ve evimizde yaşayan Jim Hosley'nin suçlu kötü adam olduğuna ikna olmuştu. Smith'in birçok ifadesini kullanarak Hosley'e karşı şiddetli bir suçlamada bulundu ve yorumlarını sahtecilik davalarından ve sınır bölgelerindeki olaylardan alınan o kötü şöhretli kariyerdeki birkaç ek olayla destekledi. Bir Kaliforniyalının söyleyeceği gibi, "onu yaktı."

Böylece sabahın 4'ünde, sevgili, harap cennetimizde son uykumu almak için yatağa girdiğimde ve Jim hindi banyosu gerektirecek zihinsel tutuma kendini zorlarken, Bay Tescheron, ailesini çılgınca kaçmaya teşvik ederek oyunun hareketini sürdürüyordu.

"Albert, yine sinirlerin bozuldu canım," diye itiraz etti Bayan Tescheron, o sırada tarif edilebilecek bir durumda değildi. "Sinirlerini yatıştırmak için şu haplardan al--"

Bay Tescheron'un sakinleştirici almaya vakti yoktu. Hizmetçi Katie'yi ve bir araba çağırmak için aceleyle uzaklaştı. Geri döndüğünde,
öfkesinin sınırı yoktu, çünkü iyi karısı sıcak yatağından
kalkmamıştı. Bu çok fazlaydı. O noktadan sonra Hosley en kötü ihbarları aldı; vahşeti, suç tarihinin katilleri olan eşleri ve zalim Roma imparatorlarını bu rezillik
çizgisinde çamurlu turta ve kroket
çabaları gibi gösterdi. Daha sonra yalvarışlar yenilendi.

"Hadi, hadi Marie, aptal olma canım. Kalk ve hazırlan.
Katie'yi uyandırdım ve o sana küçük bir vapur sandığı ve bir elbise çantasını
toplamanda yardım etmek için burada. Gabrielle! Gabrielle!"

"Evet, baba, başlayalım," diye cevapladı Gabrielle ve annesinin odasına girdi, pembe ve uyanık bir şekilde, elbisesi kusursuz bir şekilde düzenlenmiş ve şapkası düzgün bir şekilde. Yangın alarmı veren babası onu orada buldu ve
kendini asması için ihtiyaç duyduğu tüm ipi ona verdi. Gabrielle'in eldivenleri takılı ve düğmeliydi. Özenle sarılmış şemsiyesi sol kolunun altındaydı ve
sağ elinde yeni bir deri çanta taşıyordu. Yüzünde hiçbir hayret belirtisi yoktu; belki de zavallı annesine acıyarak bakarken bir parça hüzün fark edilebilirdi; ama babasını tedirgin eden ve onu aceleci bir eyleme iten etkilerin çok üstündeydi. Gabrielle, hizmetçinin yardımıyla, Bayan Tescheron'u kısa sürede ikna etti ve onu hatırladığı kadarıyla dünya haritasında belirsiz bir şekilde yer alan o yabancı ülkeye gitmeye hazırladı. Derin iç çekişlerle ve soluk soluğa, nerede bir şeyler bulunabileceğini ve aşçı Bridget'in papağanı nasıl besleyeceğini anlattı. Papağanı alacaktı ama Hoboken'in havasının kuşlarla uyuşup uyuşmadığını bilmiyordu. Aceleci hazırlık sürecinden geçerken, o sabah dikkat etmesi gereken birkaç şeyi hatırladı, bu yüzden Bridget'i de etrafına bir yorgan sararak içeri getirmek gerekiyordu - o zamanlar giyinmek için zamanı yoktu - ve sipariş almak için. Uykulu Bridget talimatları almak için içeri getirildiğinde, o düzenli görünen bir aşçı değildi ve Bay Tescheron çekilinceye kadar yorganı tamamen başının üstünde tuttu, çünkü kadınsı ruhu henüz o hassas dokunuşlarla erkeğe meydan okurcasına bakacak kadar sertleşmemişti - ön saç aksesuarının yapıştırılması; arka anahtarının orijinal saç tutamlarının küçük kütüğüne bağlanması; diş aparatlarının, yakasının ve kravatının ve destekleri için gerekli alt yapıyı oluşturan çeşitli eşyaların uygun şekilde ayarlanması. Ayrıntılara giremiyoruz, çünkü planlar ve özellikler eksik. Bridget, mümkün olduğunca perde arkasında kalmak için yorganı elleriyle ve ağzıyla tuttu.

"Bridget, bu sabah çağrıldık," dedi Bayan Tescheron. "Hoboken'da nereye, sevgili Gabrielle? Adresi bırakmalıyız."

Gabrielle koridordan babasına seslendi, o da geri bağırdı, böylece
Bridget bir yorgan fabrikasının ürününün altında gömülü olsa duyabilirdi:

"Stuffer House! Stuffer House!"

"Güzel bir isim, hanımefendi," dedi Bridget. "Bahse girerim ki krepleri
bu yorgan gibi tadıyordur. Uzun süre gitmeyeceksiniz, hanımefendi? Stukeville'e yakın mı, hanımefendi?"

"Hayır, hayır, Bridget, Stukeville'e yakın değil. Keşke olsaydı. Hoboken, New Jersey'de, Bridget. Gabrielle, lütfen onun için yaz.
Bu odayı topla, Bridget ve eğer biri ararsa birkaç günlüğüne ziyarete gittiğimizi söyle--"

"Hoebroken'da, hanımefendi?"

"Şehir dışından cevap verecek ve bana işlerin nasıl gittiğini yazacak. Akvaryumda kabuğu yıkarken
bir daha sabun kullanmayın. Papağan
yalnız kalırsa--her zaman anlarsınız çünkü
küfür etmeye geri döner--eğer onu eğlendirmek için
yemek zilini çalmaya vaktiniz yoksa, gece ve sabah yarım saat boyunca fonografı dinlemesine izin verin.
Gaz konusunda dikkatli olun--şimdilerde bu şekilde çok sayıda kız ölüyor--ama
ne yaparsanız yapın, papağanı ihmal etmeyin; o benim için çok büyük bir teselli
ve çok iyi bir papağan. O zamandan beri çok değişti--"

"Daha hazır değil misin canım? Araba geldi!" diye bağırdı Bay Tescheron, elinde saatle koridorda endişeyle volta atıyordu. Saat
4:30'du; tam yarım saat geçmişti ve Hoboken henüz görülmemişti,
oysa her yerde adli tabibin ajanlarının görüntüleri ve korkutucu tanıtım vardı. "Evet! Evet! Sabırlı ol Albert; neredeyse hazırız. Ve Bridget, bir pound kek ve bir meyveli kek yapıp bana ekspres yolla göndermeni istiyorum, çünkü senin yemeklerini çok özleyeceğiz." Bayan Tescheron, Bridget'e on yıldan fazla hizmet etmiş olan Bridget'in iyi bir yöneticisiydi ve biraz takdirin değerini biliyordu. Son taşındıklarında, Bridget
çamaşır direklerini getirmek için avluya aceleyle getirilmişti, ama o kadar uzun süre bekledi ki Bayan Tescheron onu aramaya gitti. Bridget, o zümrüt
günlerde, sarkık sırayı dik tutmak için kullanılan çubuklar olan çamaşır direkleri hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama şehrin arka bahçesindeki ormanlık alanda tamamen farklı bir tür olan çamaşır direklerini taşımaya kararlıydı. Dört direk, üç fitlik sert toprakta sıkıca dikilmişti. O, onları kökten kaldırma görevine
kalın sırtını eğdi ve şişkin kollarını ve ayaklarını sarkmaya hazır bir şekilde tutarak çekti,
çekti ve gerdi, kaynar kırmızıya döndü ve aforozlu bir şekilde geveledi.
Bayan Tescheron onu böyle meşgul buldu.

"Çiçek açan şeyler toprağa saplandı, hanımefendi, ama ben
baltayı onlara götüreceğim."

Bayan Tescheron bu hikayeyi sık sık gururla anlatmıştı, Bridget'in ev hizmetlerindeki zekâsının modern bir örneğiyle yakın ilişki içindeydi, o zaman ve şimdiyi tetiklemek için, metresi için itibarın yansımalarıyla birlikte, tarihsel anekdot söz konusuydu. Bayan Tescheron, Bridget'in ellerindeki eve hiçbir zarar gelemeyeceğine inanıyordu; ama hiçbir kadın emir vermeden
ayrılamazdı. Bridget taşındığında, her şeyin dikkat çekmek için olduğu gibi aklında olduğundan emin olan Bayan Tescheron, sanki bir şeylerin gözden kaçırılmış olduğunu biliyormuş gibi boş boş odaya baktı, ta ki gözleri her ev içi fırtınada liman olan sakin, sabırlı kızına ilişene kadar.

"Gabrielle, canım," diye sordu Bayan Tescheron yumuşak bir sesle, "bu
Bay Hosley'nin düşündüğün kadar güçlü, cesur bir adam olduğundan emin misin? Unutma canım,
onun hakkında sana çok az şey söyledim--ama gerçekten babanı çok üzmüş gibi görünüyor ve bunu yaptıktan sonra, tabii ki, evimiz de dahil oluyor. Senden tek istediğim, canım, emin misin? Hepsi bu. Babanın kendi arzularının peşinden ne kadar kolay sürüklendiğini biliyorum ve seni de tanıyorum canım--sen yine benim ayık, düşünceli
babamsın. Söyle bana, Gabrielle, emin misin?"

"Kesinlikle eminim, anne. Baba, bizim söyleyebileceğimiz herhangi bir şeye göre, söylentilere ve onu
yönlendiren düzenbazların ifadelerine daha fazla inanıyor. Güveninize sahip olduğum için mutluyum, anne. Planım,
babamın istediğini yapmasına izin vermek, böylece
aptallığının sonuna kadar
gitsin. Bana göre, bu çok aptalca ve saçma; ama onu ikna etmek istiyorsak neden
babamla tartışalım ki? Tek yapabileceğimiz,
istediği gibi
davranmasına izin vermek. Seni rahatsız etmeyecek, anne.
Onun öfkelenmesine ve öfkelenmesine izin vereceğim, ama seni arkadaşlarından uzakta yaşaman için
berbat bir otele göndermemeli. Ben--"

"Ama sen benimle orada kalacaksın, Gabrielle, değil mi?"

"Orada rahatça yerleşmeni sağlayacağım ve sonra mümkün olduğunca seninle olacağım--ama ofisi bu çılgın şakalara dahil edemem. Gel, yoksa azarlanacağız. Anne, babayı evcilleştirebilsek iyi olmaz mıydı? Ama neşelen anne; buna en son biz gülebiliriz. Hadi bakalım, parlak tarafını görelim--Gel! Duydun mu?"

Anne ve kızı, sabırsız rehberin önünde, kol kola tek kat merdivenden indiler, rehber Doksan Altıncı Cadde ile Hoboken feribotu arasında ortaya çıkabilecek her durumu hesaplıyordu. Katie çantalar ve şal askılı bohçalarla arkadan geliyordu. Katie'nin kolayca bulunabilecek şeylerle doldurduğu küçük bir vapur sandığı, şoför tarafından vagonun önüne yerleştirilmişti, şoför bu işi belli ki bir Avrupalı ​​grubun erken ayrılması olarak görüyordu. Üç kadın bir saatten az bir hazırlıktan sonra arabaya yerleştirildiğinde, uykuları kaba bir şekilde rahatsız edilmiş ve sabahın erken saatlerindeki soğuğa karşı bir fincan kahve bile içemiyorlardı, kasabanın kasvetli griliğinden daha neşeli olmadıkları varsayılabilir. İçerideki partinin adamı bütün gece uyanıktı; ateşli ve huzursuzdu, ancak hizmetçinin yanında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Katie muhtemelen ailede bir ölüm olduğuna inanıyordu ve aceleyle bir akrabanın evine gidiyorlardı. Konuşmanın çoğu Bayan Tescheron ve Katie arasındaydı ve fısıltıyla devam ediyordu. Bayan Tescheron bagajda ihtiyaç duymayacağı yaklaşık bir düzine şey olduğunu ve evde birkaç tane temel ihtiyaç malzemesinin bırakıldığını söyledi. "Substre Evi'ni hatırlıyorum," dedi Bayan Tescheron kızına hitap etme cesaretini göstererek. "Dört yıl önce orada bir gece konakladığımızı hatırlamıyor musun? Sanırım, bana Hoboken'lı Stevens'larla aynı aileden olduğunu söyleyen
sahibinden dolayı bu ismi almış. Evet, hatırlıyorum,
Steffens, Stuffens, Stuffers ve Stuffers'ın hepsinin aynı aileden geldiğini söyledi."

"Her yerde doldurulmuş kuşları hatırlıyorum," dedi Gabrielle; "birçoğunun
son derece nadir örnekler olduğunu düşünüyorum, birinin söylediğine inanıyorum. Bir şekilde, doldurulmuş kuşları her zaman Stuffer Evi ile bağdaştırmışımdır. Stuffer'ın sahibinin adı olduğu hiç aklıma gelmemişti. Ne kadar tuhaf!"

Ancak sohbet serbestçe akmıyordu, çünkü olayın gerginliği
ailenin onurunun dürtüsel koruyucusu tarafından çok sıkı bir şekilde sarılmıştı. Katie'nin öfkesini kontrol etmek için orada olması iyiydi, gururdan dolayı, yoksa zavallı kadınlar tehlikeli gecikmeleri nedeniyle tekrar azarlanabilirlerdi, çünkü adli tabipler silahlarını av için doldurup arabalarda saklanırken erkenden yola çıkarlardı. Feribotta hava daha da kasvetli, soğuk ve nemliydi. Bayan Tescheron orada sessizce gözyaşlarına boğuldu. Duygularının bu taşması, pencereden dışarıya hareket eden motorlara sabit bir şekilde bakan Bay Tescheron tarafından fark edilmedi. Gabrielle annesinin ağladığını gördü ve hemen acıma duygusuyla doldu; Katie'ye sanki annesinin, artık yas tutulan sevdiği kişi için duyduğu acıyı paylaşma noktasındaymış gibi geldi. Katie, Bayan Tescheron'un, kim olursa olsun, bu kişi hakkında çok şey düşündüğünü ve Bayan Tescheron'un da bu konuda aynı fikirde olduğunu görebiliyordu. Bay Tescheron ise, tekne Hoboken iskelesine çarpana kadar, bunun olmasından rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve sonra
bir gülümsemeyle arabanın penceresinden dışarı baktı, bu da fikrinin değiştiğini gösteriyordu. Gülümseme, geri çekilmede müttefik kuvvetlerini
bin kat fazla sayıyla geride bırakan fatih bir kahramanın gülümsemesiydi. Bay Tescheron, büyük bir kafanın, özellikle de sabahın erken saatlerinde sahada olmak için bütün gece uyanık kalırsa, yasayı alt edebileceğini düşündü.

Şimdiki sahibinin büyük büyükbabası August Stuffer tarafından kurulan Stuffer Evi, feribot ve
vapur iskelelerinden çok uzakta değildi. Sömürge tarzı cephesi ve üç katlı kırmızı tuğlaları ve küçük camlı pencereleri, Bay Stuffer'ın şüphesiz kanıtlayabileceği gibi, Washington'ın karargahı havası veriyordu, çünkü onun hikayeleri, hanın isminin kelime oyunlarına tenezzül etmeyen tuhaf bir kader tarafından verildiğine dair en ikna edici argümanlardı. Aç pansiyonerlerin bu ismi şaka olarak gördüğü zamanlar oldu, ancak tuğla ve harcının ev sahibinin hikayelerini anıtsal bir şekilde onurlandırması amaçlanmışsa, betimleyici anlamda oldukça doğru olduğunu kabul ettiler. İlk adı olan August, zaman sınırlaması olan bir sıfat değildi, çünkü sahibi A. Yılın her ayı ve günü doldurucu; ve
oğlu Emil, sessiz, zararsız bir kuş öğrencisi, bir taksidermist,
ornitolog ve makine mühendisi ve komşu Stevens Enstitüsü'nden mezun, eğitiminin genişliği ve titizliğiyle dünyaca ünlü, kuşlara bol miktarda bilim ve babasının misafirler arasında ticareti teşvik etmek ve sürdürmek için kullandığı tüm sanatı pratik olarak uygulama konusunda değerli bir oğuldu.

Tescheron arabası eski liman-cochere'ye yanaştığında saat yaklaşık 6'ydı ve gece görevlisinden başka kimse yoktu. Büyük kapıyı açtı ve onları otel ofisine, bir köşesinde geniş bir tuğla ve moloz şöminesi olan, az miktarda hava akımıyla beslenen, bir önceki gece yoğun odayı aydınlatmak için kullanılan kütüklerin kül yığınıyla boğulmuş, dar bir oturma odasına davet etti. Bu şömineyi not etmek önemlidir,
çünkü uzun süre sonra, ilk elden izlenimler toplamak için dışarı çıktığımda ve Bay Stuffer ve misafirlerinin güneşin altındaki her konuyu tartışmaya sıcak baktıklarını duyduğumda, ilhamın parıltısının ve reçineli düğümlerin uyarıcı tütsüsü, Bay Tescheron'dan daha az ihtiyatlı olan insanların zihninde inanç yaratan büyücülüğü yaydığına karar verdim, Bay Tescheron, nehrin karşısındaki çirkin suç ağlarına dolanmanın dehşetinden kaçmak için altı haftadan fazla büyüsünün altında kalsaydı, gerçekten de tüm dünyevi mallarından vazgeçebilirdi. Şimdi bunun onu nasıl etkilediğini görüyorum - bu şömine sohbeti.
Buhar ısısı, bir adamın sağduyusunu korumak için tek şeydir ve eğer o arzu edilen yetenekten utanıyorsa, yaldızlı bir radyatörün zayıf büyüsü altında bile dinlerken veya konuşurken son derece dikkatli olmalıdır. Bilimsel bir gerçektir ki, belirli ışık ışınları küçük operasyonlarda anestezi oluşturmak için kullanılabilecek hipnotik bir etki yaratır. Belki de bu ışınların etkisiydi; bilmiyorum. Sinirli kişiler özellikle titreşimlerine maruz kalırlar ve bu ince kimyasallaşmanın çok üretken olduğu açık bir odun ateşinin önünde oturduklarında, kurbanlar uykulu hale gelir ve kolayca en abartılı konuşmacının ruh haline girerler. Küçük operasyonlar, ki bunlara bir dişin çekilmesi veya banka bakiyesinin çekilmesi de dahil olabilir, operatör sakin ve aletlerini kullanmada becerikliyse, genellikle sadece kelimelerdir, ancak bu elverişli koşullar altında güçlü araçlardır. Otel görevlisine, Tescheronların bir vapur veya trene binmeyi planlamadıkları; bir veya iki gün, belki daha uzun süre kalabilecekleri ve asansörden ve mutfağın gürültüsünden uzakta, evin güneşli tarafında, ikinci katta dört oda ve bir banyoya ihtiyaç duyacakları söylendi. Kahvaltı servis edilebilir hale gelir gelmez kahvaltılarını yapacaklardı.

"Bana kahvaltı yok, teşekkür ederim, baba. Hemen ofise gidiyorum. Hoşça kal canım annem; Katie, ona iyi bak. Erken
döneceğim. Hoşça kal--" ve Gabrielle, gözyaşları içindeki annesini kucaklamış
olarak babasını öpmek için döndü. Ama o anda sevgisini
göstermek için kendini toparlayamadı.

"Gabrielle, kesinlikle gitmiyorsun! Kesinlikle gitmiyorsun! Sonuçları
düşün ve bu korkunç son durumda benim yargımı kabul et!"

"Baba, her şeyde kendi istediğini yapabilirsin ama
işlerim karışmamalı. Araba gidiyor. Ben onunla geri döneceğim."

Hızla onu öptü ve kapıdan fırlayıp arabaya
ve uzaklaştı.

BÖLÜM X

Tehlike anlarında, doğaüstü yargı gerektiren krizlerde sadık kalpleri harekete geçiren bu yanılmaz basiret nedir? Bu, şarkımızın ve hikayemizin çoğunun özüdür, ancak bilge kişiler onun kökenini kavrayamazlar; onlar için o, elektrik dediğimiz kuvvet aşaması gibi, tezahür biçimleriyle yalıtılması mümkün olmayan ve anlaşılması zor bir şeydir. İyi tanıdığım yaşlı bir beyefendi, tüm batıl inançların çok ötesinde bilgili bir adam, bir öğleden sonra evindeki kanepeden kalktı ve şaşkın aileye oğlunun suda olduğunu duyurdu. Saati ve endişeyle beklenen haberi fark etti, gerçeğin canlı rüyasına ilham vermiş olması gerektiğine olan inancı o kadar güçlüydü. O gece, korkularını dile getirdiği anda oğlunun nehre düştüğünü ve kütükler tarafından tutulduğunu ve boğulmaktan kıl payı kurtulduğunu öğrendi. Bu, muhtemelen aşkın gençlikte çilingirlere gülmek için kullandığı aynı mucizevi güçtü; tutkunun, felsefemizin
derinleyebileceğinden daha derin olan içsel bilgeliğidir; zaman zaman uyarır ve sonra yine uyarıda bulunmadan kurtarır, garip bir şekilde bizi görev yerine götürür.

Ofise gitmek için çok erkendi - o zaman yaklaşık 6:45'ti - Gabrielle
Tescheron'un arabası Kuzey Nehri'nin New York tarafına indiğinde. Feribota
karşıdan gelirken, Jim'i On Sekizinci Sokak'taki dairesinde ziyaret etme fırsatını değerlendirmenin ve ona adli tabibi bilgilendirmek için yaptığım eylemi bildirmenin ve bu nedenle benden sakınmasının akıllıca olacağına inandı, çünkü babasının beni ikna ettiği açıktı, ancak beni engelleyememiş ve gizlilik planını kabul etmeye ikna edememişti. Gabrielle beni sıkıcı bir adam olarak sınıflandırmıştı, Smith'in yüzeysel durumunun altını göremiyordu. Babasıyla görüştüğümde ona güldüğümü ve onun gidişatıyla alay ettiğimi hiç düşünmemişti. Adli tabibi bilgilendirdiğim sonucuna vardı, babasının önüme koyduğu kanıtlarla Jim'in suçluluğuna o kadar iyice ikna olmuştum ki, topluma karşı onur ve görev duygum o kadar yüksekti. Bu eylemin
babasının korktuğu tanıtımla sonuçlanacağını varsaydı,
ama sonunda Jim'in haklı çıkmasına yol açacaktı; yoldaşıma olan inancımın eksikliğinden yakınıyordu; benim de,
ateşli, inatçı babasını aldatan
keskinlerin bu kadar
kolayca avı olmama şaşırıyordu; babasının duyuları, devireceği adamı bir gölge kadar bile olsa lekeleyecek her kelime veya işarete karşı tetikteydi.
Eğer Gabrielle Tescheron'un, benim onun dürtüsel babasının karakterini doğru okuduğumu ve o sırada Jim Hosley'e olan sadakatimin onunki kadar sağlam olduğunu anlaması mümkün olsaydı, zorluklarımız
çok daha basit olurdu. Şakam bana karşı diğer ucunu çevirdi ve beni onun güveninden kopardı, ama güzel çiçeklerde ifade edildiği gibi iyi niyetinden değil, Jim'i takip etmekten vazgeçip onun davasının sadık bir savunucusu olabileceğim umuduyla, onun ne kadar güçlü ve sadık olduğunu ve çıkar için onu karalamak isteyen
serserilerden ne kadar üstün olduğunu fark ettiğimde. Ama onun için babası tarafından Jim'e karşı çevrildiğim ve babasının Hosley'e saldırısında ulaşmayı
istediği noktanın çok ötesine geçtiğim açıktı. Jim'e bana daha fazla güvenmemesi konusunda hemen uyarılmalıydı, çünkü onları yakında masumlar için bile tatsız bir ünle dolu bir ceza soruşturmasına
sürükleyecek aceleci bir eylemde bulunmuştum. Jim'e ayrıca bu
serserilere ve ölçüsüz akıl yürütenlere karşı onu korumak için yetenekli bir ceza avukatı tarafından iyi bir şekilde tavsiyede bulunulmalıydı. Ama Gabrielle'e gelen ve ona o sabah onu On Sekizinci Cadde'ye yönlendiren itici güç gibi görünen bu düşünceler, şimdi, tüm hikayenin ışığında okuduğumda, aslında sadece o basiretin, mantık ötesi gizemin
örtüsü altında işleyen mucizevi yöntemleriydi. Benim sığ şakamın, ısrar ediyorum,
bunun nedeni olamazdı. Jim'e sarsılmaz bir inançla ve onu tehdit eden hiçbir tehlike olmadan, eminim ki otelde kalır, annesi ve babasıyla kahvaltı ederdi ve sonra belki de, günün ilerleyen saatlerinde şehrin ticari kesimindeki bir buluşma yerinde Jim'e sabahın erken saatlerindeki uçuşundan gülerek bahsetmek için
ofisine doğru ağır ağır
ayrılırdı. Gerçek bir tehlike olmadan inanç, memnun bir zihin anlamına gelirdi,
bana öyle geliyor ki, bir veya bin tane adli tabibe haber vermiş olsam da olmasam da, çünkü bu, Jim'in muhaliflerine en geniş kapsamı vermek ve babasının kötü niyetli danışmanlarıyla ittifak kurmayacağı gibi, karşı komploda yer almamak genel planın sadece bir parçası olurdu. Şakamın tamamen saçmalığı, kesinlikle inanıyorum ki,
yangının gerçek tehlikesi, şüphelendiğinden çok daha keskin olan sezgileri tarafından
anlaşılmamış olsaydı ve
bu, onu korkusuzca, tüm dünyada en çok ihtiyaç duyulan noktaya
götürecek şekilde iradesine göre yorumlanmamış olsaydı, ona açıkça görünürdü.

BÖLÜM XI

Araba On Sekizinci Cadde'ye döndüğünde, Gabrielle acil durumla karşılaşmaya hazırdı, çünkü birdenbire, görevin onu
o noktaya getirdiğini fark etti. Yangını çevreleyen heyecanı gördü ve
neden orada olduğunu biliyordu. Arabacı, emrini yerine getirerek,
inebilmesi için kaldırıma yanaştı. Onu kovdu ve sonra
artık dağılmakta olan kalabalığın arasından geçerek yangın hatlarına doğru ilerledi ve ilerledikçe, köşemizdeki binanın kısmen yok olduğunu gördü;
görünüşe göre alevler en fazla hasarı üst katlarda vermişti.
İlk sorusunu kalabalığın kenarında nöbet tutan bir polise yöneltti:

"Memur, lütfen yangında yaralanan olup olmadığını söyleyin?"

"Evet, hanımefendi, iki adam; Bellevue'e götürüldüler, hanımefendi."

Basit bir teşekkür sözcüğüyle arkasını döndü. Eğer memurlar o sırada Jim'inin peşindeyse, önce onu bulur ve daha önce benzer koşullar altında birçok kadının yaptığı gibi
zekasıyla onu korurdu. Ambulanslar yarım saat önce gitmişti, ama o doğrudan hastaneye gidecek ve önce korkularının önceden haber verdiği korkunç kaderi
olan adamı orada arayacak. Neden onu Bellevue'ye götürmek için arabayı tutmamıştı? Bir arabacının olası ifadesini bile önlemek istediğinde arabayı iptal etmişti. Hemen bir taksi çağırdı ve birkaç dakika sonra hastanedeydi, eğer oradaysa Jim Hosley'i her türlü zarardan korumaya hazırdı.

Gabrielle onu baygın halde buldu ve hemen kardeşi George Marshall olduğunu teşhis etti.

"Onu özel bir odaya yerleştirmek istiyorum," dedi hastane müdürüne. "Lütfen arkadaşı Bay Benjamin Hopkins'in odasının yanına koyun. Doktorlarınızdan ve hemşirelerinizden alabilecekleri en iyi bakımı almalarını istiyorum. Bu kadar korkunç acılar çeken bu cesur adamların hayatlarını kurtarmak için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok."

Birkaç hafta sonra, benim ve George Marshall'ın adının hastane doktorları muhtemelen iyileşeceğimizi söyleyene kadar birkaç gün gazetelerde yer aldığını öğrendim. Halk bunu yaralarımızdan ölmüş gibi kesin bir şekilde kabul etti ve böylece tekrar ufkun altına gömüldük. İtfaiye ağı tarafından heyecan verici bir şekilde kurtarılmamız, işe yaramaz yangın merdivenlerine düşerken aldığımız yaralardan belirsiz bir şekilde bahsedilmesiyle birlikte, günün haberlerinin bir parçasıydı; ayrıca pencereden atıldığım ve enkazda bir arama yapıldığı, ancak Hosley'den hiçbir iz bulunamadığı gerçeği. Birkaç gün içinde, o da unutulmuş gibi görünüyordu. Kardeşim, ailesinden hiçbirini evde görmemişti ve hiçbiri on mil uzaklıktaki evimize gelmemişti. Biz çocuklar o kadar uzun süre uzaktaydık ki, iki aile birbirinin izini kaybetmişti, sanırım, ama bana garip geldi. Yaşlı yurdumdaki insanlara yazdığım mektuplarda Jim'den pek bahsetmedim. Kötü haberin zamanla sızacağını ve benim kıkırdamamın suç hikayesi kadar köy dedikodusunun da bir parçası olacağını biliyordum.

Bilincimi yeniden kazandıktan birkaç gün sonra yangında yaralanan diğer adam olan
Hygeia ile tartışmaya başladım.

"Yaralanan o adam, George Marshall, nasıl bir adammış?" diye sordum, başka bir isimle Hosley olabileceğini ve onun bunu bilmediğini düşünerek. "Yapısı oldukça zayıf görünüyordu," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Yaklaşık 150 kilo ağırlığında olduğunu söylemeliyim." Jim kilo vermişti ama
ben bunu düşünmedim.

"Ailesinden birileri buraya geldi mi? Kiminle yaşıyordu? Hangi dairede? Hangi
evde?"

"Şimdi, söylemeyeceğim; gerçekten, onu görmek için buraya kimin geldiğini söylemeyeceğim. Kendine bak."

"Neden içeri girip onunla konuşamıyorum? Uyanık mı?"

"Nasıl yapabildin? Neden şimdi onun için endişelenecek kadar aptalsın? O
seninle ilgilenmiyor. O adamla tekrar konuşmadan, o ateşten istediğin kadarını almadın mı?"

"O adamla birinci sınıf bir konuşma yapmak isterdim. Belki tanıyorumdur."

"Eh, senin konuşmak için harika bir adam olduğunu biliyorum ama onunla ölümüne konuşmana
izin vermeyeceğiz."

"Bana onun nasıl bir herif olduğunu söyleyemez misin?"

"Ne? Çoğu zaman Galce konuşuyor gibisin."

"Adının George Marshall olduğundan nasıl bu kadar eminsin?"

"Nasıl? Eh! Eh!"

"Neden, bak buraya! Onun hakkında soru sormam doğal değil mi? Neredeyse aynı deneyimi yaşamadık mı? Neden, o adamı tanımaya mecburum, hepsi bu."

"Tut, tus! Kesinlikle onu tanıyacaksın. Ama şimdi değil, yürüyemeyecek kadar zayıfken ve o daha da fazla acı çekiyorken. Rahat ol, şimdi; olabildiğince sakin ol ve yakında sen ve diğer hasta her şeyi konuşabilirsiniz."

"Tut, odasının etrafında onu görmeye gelen birini görmedin mi?"

"Şey! Bir düşüneyim." Ve kaşlarını çattı ve o küçük
ağzını bir Aşk Tanrısı'nın yayı gibi şekillendirdi, buradan birçok ok geçti. "Neden,
bilmiyorum." Ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hadi, bir fikrin olmalı. Odası buradan ne kadar uzakta?"

"Neden, evet; orada birkaç kez birini gördüğümü hatırlıyorum. Küçük
kızıydı."

"Ah, anladım, evli bir adam. Aman Tanrım, yan evde küçük bir kızı olan bir adam hatırlıyorum. Çok tatlı bir şeydi - yanaklarında gamzeler; kulaklarının üstünde yanlara doğru inen küçük bukleler - ama genelde,
önünde sallanıyordu. Onu sık sık çok
şefkatle öptüğünü gördüm. Çok güzeldi! Eh, buna benzer hiçbir şey yok."

BÖLÜM XII

Bir kadının sır saklayamayacağı eski şakası, berber dükkanı çizgi romanlarında taşbaskılı neşeye sürüklenen bekleyen adamın zihnini aydınlatmak için hala birçok varyasyonda karşımıza çıkıyor. Gerçek hayatta, bu parlak altı renkli zekanın
büyüsü altında olmadığımızda, kendimizi sıklıkla dezavantajlı buluyoruz, çünkü kadınlar sırlarını çok iyi saklıyorlar.
Hygeia, Gabrielle'e sadıktı ve birlikte Jim Hosley'i takipçilerinden koruyorlardı ve bu takipçiler arasında ben en tehlikelilerinden biri olarak kabul ediliyordum.

Bay Tescheron, kısa sürede Hoboken'ın kalması gereken yer olduğuna ikna oldu. Orada bir veya iki gün dinlenmenin New York'a geri dönmesini sağlayabileceği düşünülebilirdi, ancak kendi evinde yaşama riskini almaması için iyi bir sebep vardı.
Ve bu sebep, Gabrielle'in Browning vakasının adli tabibine haber verdiğime ve Hosley hakkında babasıyla aynı görüşe sahip olduğuma olan inancını güçlendirdi. Stuffer House'a varışlarından sonraki üçüncü gün, Bay Tescheron, şirketinin müdürü Bay King'den pazardan şu mektubu aldı:

"Bu sabah bir adam bu ofise Browning davasında ifade vermeniz için bir adli tabibin celbiyle geldi. Dikkatlice okudum ve Adli Tabip Flanagan tarafından imzalandığını fark ettim. Adam bana Doksan Altıncı Sokak'taki evinize
gittiğini söyledi. Sizi bulmak için çok endişeli görünüyordu ve ben ona iş için Batı'ya gittiğinizi kesin olarak
temin ettikten sonra bir süre bekledi. Umarım yaptığım şey iyidir.
Ayrıca bir yangın ve Bay Hosley'nin kaybolmasıyla ilgili olarak benimle konuşup konuşmadığınızı da bilmek istiyordu. Konuyla ilgili hiçbir bilgim yoktu
ve bu yüzden kendisini bilgilendirdim. Bugün Batı siparişleriyle ilgili sevkiyatlar yoğun. Oraya gittiğinize göre bunun bir nedeni olabilir. "Saygılarımla,

"J. M. KING."

Bu mektup Bay Tescheron'un Hoboken'da kalma amacını önemli ölçüde güçlendirdi. Bridget'in Bayan Tescheron'a yazdığı aşağıdakiler, bu amacı daha da güçlendiren bir doğrulama ekledi ve aileyi Bay Staffer'ın çatısı altında altı hafta tutmak için oldukça yeterliydi:

"Köşeden bir adam bir parça kağıtla buraya geldi ve seni görmesi gerektiğini söyledi. Ona hangi köşe olduğunu sordum ve Flanigans olduğunu söyledi.

Sayloon Finnegans, bizim köşemizdeki Flanigan'ı yok, Parrit iyi görünüyor, kekler soluk.

"Saygılarımla,

"BRIDGET."

Bay Tescheron'un zihinsel durumunu fark ettiğimde, bu mektupların onu güvenli yerin New York Eyaleti sınırlarının ötesinde olduğuna ikna etmesine şaşırmadım.

"Burası çok rahat bir yer, Marie," dedi Bay Tescheron, karısına ve Gabrielle'e mektupları okuduktan sonra. Gabrielle her akşam erken saatlerde annesinin yanında olmayı bir noktaya getiriyordu. Gün boyunca zamanının çoğunu hastanede Jim'e hizmet ederek geçiriyordu.

Bay Tescheron'un Stuffer House'a olan hayranlığı zaman geçtikçe yoğunlaştı ve orada güvende olduğunu gördü. Konudaki sağduyusu onu cesaretlendirdi ve kısa süre sonra New York'un kalbine doğru risk aldı.
Bir Belediye Binası Parkı serserisi gibi görünen bir takım elbise,
uzun bir şapka ve pazarcıların bol önlükler gibi giydiği gibi bol bir
şapkayla. Bu örtülerin altında, Fulton
Market'e haftada yaklaşık üç kez gidiyordu, New York'un alt ucundan en dolambaçlı yolu izliyordu, yavaş ama emin Belt Line at arabasıyla Batı ve Güney caddeleri boyunca. Elbette, zamanının çoğunu seyahat ederek geçiriyordu, ancak adli tabip onu yakalayamadı ve bu gerçek, taktiklerin
zekiliğini gösteriyordu.

Bana öyle geliyor ki, şehrin tüm polis gücü peşinde olsa bile, eski kılık onu kurtarabilirdi, çünkü normalde Bay Tescheron en düzenli küçük adamlardan biriydi. Genellikle bir
kutudan yeni çıkmış bir şapka gibi parlardı. Vernikli deri, pürüzsüz yanaklı, pembe,
gevrek, güzel tırnaklı, buruşuk, iğnelenmiş ve yeleğine kabartma yapılmıştı. Buharlı çamaşırhane ve erkek süsleme için en son makineler, özel terzilikten Staten Island'a ve saç boyamaya kadar, balık işini onun kişiliğinden silmek için hiçbir şey
atlanmamıştı
bu _lüks_, numaralandırılmış ve imzalanmış bir adamın
kopyasını
derlerken. Ancak araştırmalarım, Bay Tescheron'un bu açıdan pazarda
sıra dışı olmadığına inanmama yol açtı. Napolyon gibi,
toptan balık satıcıları da tüm koşulları engellere uydururlar. Toptan balık pazarında
bütün gün
kayıp giden ve savrulan bir adam genellikle
zengindir ve gördüğüm kadarıyla, mesai saatleri dışında ortalamasını güzellikle
yakalar.

Bay Tescheron yüksek bir sicile sahipti. Üzerinde dükkan kıyafetleri olmadığında
onu, kaburgalarını on kez toparlamış ve komik rüzgara karşı cesurca
savuran, onu uçurmaya her zaman hazır olan eski aile şemsiyesinden daha fazla tanıyamazsınız. Pazartesi sabahı çamaşır ipinde bulunan temel formlardan bu kadar muhteşem sentetik etkiler üretmesi benim için her zaman şaşırtıcıydı.

Ne kadar doğru bilmiyorum ama pazardaki bir adam bir keresinde bana
Pazarcı Erkekler Derneği'nin tüm üyelerinin, göğüslerinin parıltısıyla kör olmuş sinekleri
ve kaymış ve boyunları kırılmış sinekleri, derneğin yıllık yemeklerinde sergilenen göz kamaştırıcı gömleklerin olduğu Alp uçurumlarının nişastalı buzullarından
çıkarmayı can sıkıcı bulduğunu söylemişti. Pazar sineklerinin katılmak istemesi doğaldır,
çünkü bu kardeşliğin üyelerine bir kardeşten daha yakındırlar.
Bay Tescheron'un giyimindeki mükemmellik sadece işinin bir gereğiydi ve eğer zırhı sıradan bir adamınkinden daha çarpıcıysa, ben onu affetmeye hazırdım. Gerçek şu ki, New York'un en iyi giyimli adamları, mesai saatleri dışında, sürekli bir uçuş zamanının işkencelerinden kaçmak için dönüşen Fulton Market'in toptan balık satıcılarıdır. Gabrielle annesine güvendi, ancak babası bundan habersizdi. Smith'i dinledi ve Hosley'nin, yetkililerin peşinde olduğunu bir şekilde öğrendiği için kaçtığı sonucuna vardı. Eğer bulunup New York'a geri getirilirse, adli tabip soruşturmalarına hemen başlayıp diğer tanıklarla devam edebilirdi. Bu durumda, Tescheron'un adı şüphesiz davaya dahil edilecekti, ancak aile eyaletten uzak tutulursa, tanıklık etmeleri sağlanamazdı. Bu nedenle, Bay Tescheron'un yargısına göre, meselenin unutulduğundan emin olana kadar birkaç hafta uzakta kalmak akıllıcaydı.

"Anne, eğer babayı fazla ciddiye almazsak, bu değişikliğin bize iyi geleceğini düşünüyorum," dedi Gabrielle, "ve eğer babanın gidişatını olumlu bir öneri değiştirene ve eve dönme isteği duyana kadar kendini meşgul edecek kadar şey bulabilirsen, mutlu olurum. Ama bu doldurulmuş kuşların arkadaşlığından sıkılmadın mı? Yarın papağanını göndereceğim ve Bridget'in seninle ev işlerini konuşmasını sağlayacağım, olur mu?"

"Hayır canım; bir süre daha bu sessiz kuşlarla yeterince mutlu olacağız. Ah! Eğer yetkililerin bizi istediği doğruysa -ve Bridget ve Bay King'in ikisinin de yazdığı gibi doğru olmalı-"

"Bunun için endişelenme anne; bir gün sen de Bay Hosley ile benim kadar gurur duyacaksın. Ah, o ne kadar cesur! Arkadaşı Ben Hopkins'i nasıl kurtardığını ve sonra alevler tarafından kör edildiğini düşün. Ne korkunç bir düşüştü anne! Bu binanın yüksekliğinin sadece iki katıydı - gerçekten hayal bile edemezsin. Hırsızlar böyle bir kahramanlık gösterir mi? Sana söylüyorum anne, bu parlak günlerden birinde James Hosley'nin büyük, büyük yürekli bir kahraman olduğunu göreceksin, babasının kolayca inandığı
karakterine yönelik bu küçük saldırıların çok üstünde, dağlar denizin üstünde olduğu kadar. Korkacak hiçbir şeyi yok. Unutma, acımasız bir kader onu her durumu açıklayabileceği
anda yere serdi Babanın sadece gerçeği söyleyerek ağırlık verdiği
bir şeye. Anne,
ben
kahramanımdan hiç şüphe etmedim!"

"Evet, sevgili çocuğum, haklısın. Öyle hissediyorum. O şüphe gölgesini ifade ettiğim için beni affet; artık gitti. Tanrı'nın
ayak izlerini yatağının yanına kadar götürmesine minnettarım, orada onu ve arkadaşını kurtarmaya
yardım edebilirsin. Gerçekten seninle gurur duyuyorum, Gabrielle. Her dakika senin tarafından ne kadar
çok
kutsanıyorum!" Ve sevgili yaşlı ruh haykırdı, kalbi kızına, sırdaşı ve desteğine olan sevgiyle
dolup taşıyordu.

Sonra Gabrielle annesinin yanına diz çöktü ve yüzünü annesinin
kucağına gömdü, gözyaşları bu annelik inancının
bildirisine sempatik bir şekilde aktı.

O sırada orada olmamam iyi oldu, çünkü o sevgili kadınların
yüzlerindeki gözyaşlarını görünce tam bir
deliliğe sürüklenirdim. Sanırım katı yürekli veya aptal Tescheron'a bir sopayla vururdum ve dedikoducuların oturma odasındaki şöminenin etrafında tembel tembel uzandıkları
ortamda onu kıyma gibi incelikle öldürürdüm. Anne ve kızı arasındaki gözyaşlı sahne sırasında, birçok evde bir damadın
müdahale ettiği dramatik bir geçit, gerçek aşkın
yolundaki engel olan zalim Tescheron, ev sahibim August Stuffer'ı dinliyordu, üç yüz elli iki kilo Hoboken erkekliği, bacakları Williamsburg Köprüsü'nü andıracak şekilde ahşap ve çelikten yapılmış bir Windsor sandalyesinde oturuyordu, o kadar sağlam bir şekilde desteklenmiş, desteklenmiş ve muazzam yükünü taşımak için perçinlenmişti. Bu hırıltılı iplik eğirme makinesi, apoplektik bir boğukluk tonuyla, konuklarına ana girişin yakınındaki cam vitrininden otelin reklamını yapan tuhaf doldurulmuş kediden bahsediyordu.

Bay Tescheron'u bu kediyle tanıştıran benim şakamdı.
Bay Stuffer'ın
belagat yeteneği ve ateşin hipnotik ışınları, sık sık hayran kaldığım
sonraki çekiciliği yaratmış olmalı.

"Jersey Jerry o kedinin adıydı," dedi Stuffer, üst donanımında hafif bir hırıltı çıkararak, gerçeğin açık denizine
açılırken. "Ve o çok talihsiz bir kediydi, çünkü doğuştan kördü ve
şehri el yordamıyla öğrenmek zorundaydı. Her yere giderdi ve
gözleri olan çoğu kediden daha fazla arkadaşı vardı - garip ama gerçek - ve özellikle
kediler arasında. Sosyaldi çünkü arkadaşlarıyla uğraşmak zorundaydı.
Bizi buralarda seslerimizden tanıyordu" (onun için masal anlatıcısı gibi görünmek kolay bir işti) "ve bıyıklarını bir yabancının bacaklarına sürterdi, ta ki adamı tanıyana kadar. Hepsini sürteceğini
düşünürdünüz, ama öyle olmadı; sanki iki kat daha uzun olmalarını sağladı - bu boyuttaki bir kedi için gördüğüm en büyük bıyıklar. Eh, efendim, bir gece kapıyı kilitlemek için buraya
aşağı indim, onu tırmalarken duydum ve içeri
aldım. Beni çok korkuttu, çünkü yukarı baktığında iki büyük, parlayan göz
taşıdığım fenerden daha parlak parlıyordu. Cıyaklamasından Jerry olduğunu biliyordum, bu yüzden onu alıp buraya getirdim ve ona iyice
baktım. Hemen bunun Stevens öğrencilerinin işi olduğunu anladım. Doldurulmuş kediler için yapılmış sıradan bir çift cam göz almışlardı ve her gözün arkasına muhtemelen düğme deliği buketine takılmış küçük bir elektrik ışığı takmışlardı, ancak daha küçüktüler, tabii ki. Kuyruğu yukarı kalktığında ışıkların yandığını ve delirmiş gibi parladığını fark ettim, ancak kuyruğu aşağı indiğinde direk düştüğünde tramvayda gördüğünüz gibi ışıkları kesti - sanırım bir şekilde aynı prensip. Bir süre bunların hepsi beni biraz şaşırttı, ta ki düşünmeye başlayana kadar."

"Saçmalık! Elektrik nereden geldi?" diye sordu şüphe duyan bir adam.

"Elektrik mi? Bir kedi elektrikle doludur. Bunu herkes bilir ve
Stevens öğrencileri bunu basitçe arkada bir kesikle iki ışık çalıştırmak için birbirine bağladılar. Elbette, kedi öldüğünde doğal elektrik kesildi ve bu yüzden onu şirketin tellerine bağladım ve kuyruğunu akımla çalışan işlere göre ayarlayarak onları yakıp söndürdüm ve tıpkı eski Jerry gibi görünmesini sağladım.
O gözleriyle benim için büyük bir teselli oldu ve bence hem görmesine hem de hissetmesine yardımcı oldular çünkü artık ovuşturmuyordu, meraklı olduğunda ve adımlarını kurtarmak istediğinde gözlerini parlatıyordu.

"Ama onu öldürdü. Hoboken'da kör olacak şekilde yetiştirilen bir kedideki modern gelişmeler çok fazlaydı. Bir adam bir gece Jerry'ye bakarken deliryum titremelerine kapıldı ve kuyruğunu kaldıramadan önce ona dokuz ölümcül darbe
attı."

"Şey," dedi Bay Tescheron, "o Stevens öğrencileri harikalar olmalı. Hoboken'dan iyi bir şey çıkacağını hiç düşünmemiştim."

"Kasaba bana uygun," diye cevapladı Bay Stuffer. "Buradan birçok iyi şey geçiyor." Emil'e göz kırptı.

"Stevens öğrencilerinin yapamayacağı hiçbir şey yok - beyin gerektiren hiçbir şey yok," dedi Bay Stuffer. "Orada matematikle tıkabasa dolu oluyorlar, bu yüzden bir türbin tesisinden en çok ihtiyaç duyulan bir pim veya bir evlilik fabrikasına kadar her şeyi tasarlayabiliyorlar. Beyin gerektiren her şey tam onların alanına giriyor. Eğer herhangi bir şekilde başım derde girerse, beni oradan çekip çıkaracak bir tür vinç
kurması için bir Stevens mühendisi bulurum."

Bay Tescheron, boş zamanlarında Stevens adamlarının büyük yeteneğine hayran kalıyor. Kendisinin yetenekli bir yargıç olduğunu düşünüyor. Stuffer Evi'ni dolduran Stevens öğrencilerinin, her vakaya uygun özel makinelerle hayatın yolundaki her engeli aşma yetenekleriyle mevcut sahibini gerektiği gibi etkiledikleri açıktı.

"Neden, o öğrencilerden biri bana birkaç yıl önce," diye devam etti Bay Stuffer, "bir zamanlar bir kıza sevgililer sağlamak için planlar ve özellikler sunduğunu söyledi."

Şirketin hiçbiri artık şüphe etmiyor gibiydi, bu yüzden Bay Stuffer, Stevens'taki teknik eğitimin, yan adımlı kalplerin zor vakalarının onarımını kapsadığı önermesini kanıtlamaya devam etti.

"Evet, şimdi hatırlıyorum, küçük Mary Schwarz'ın vakasıydı," diye devam etti. "Ve o hiç bilmedi, muhtemelen bugüne kadar da, nasıl oldu da birdenbire ilgilenebileceğinden daha fazla sevgilisi oldu. Onu dondurmaya yatırdılar--"

Bayan Tescheron kendine gelmişti ve odasındaki basmalı düğmenin yanına iliştirilmiş talimat kartına göre
sıcak su için üç kez zili çalıyordu.

"Burada pek de zamanında değiller," diye mırıldandı. "Her akşam
sorunun ne olabileceğini merak ediyorum."

Hem koridor görevlisi hem de ev sahibi olarak anonsörde görevde olması gereken Bay Stuffer, alarmı duymadı çünkü
bir hikayeyle çoktan yola çıkmıştı.

Devam etti:

"Hoboken'ı umursamamaya başladı, Mary umursamadı. Sonra yakışıklılar onu New York'taki her tiyatroya götürdüler. Ve onlar iyi bir gruptu - Stevens öğrencileri, lisans profesörleri, önde gelen tüccarların oğulları - hepsi şehrin en iyi insanlarıydı. Stevens öğrencisi bu davayı onarmak için gerekli makineleri çalıştırmadan önce hiç yakışıklısı yoktu;
ama o her şeyi düzeltti, böylece ham maddeyi kontrol ettiği için düzenli bir tekel sahibi oldu. Enstitüde yan tarafta bunu getirecek kadar politik ekonomi öğretiyorlar; ham maddeyi kontrol etmediğiniz sürece tekel sahibi olamazsınız; bu yüzden onun kontrol etmesini
sağlamayı düşündü. Ama kaybettiğinde her şey bozuldu."

"Ne oldu?" diye sordu Bay Tescheron, bana bildirildiğine göre anlatıcının zilin çalmasıyla
kesilmesinden korkuyordu.

"Onu yedi. Görüyorsun ya, Brown, bu işi yapan o zeki Stevens adamı, Mary'nin küçük kuzusunu tuttuğu yere gidip ara sıra onu kırktı. Yünü en iyi terziye verdi ve ondan
ekstra şık bir pantolon serisi yapmasını istedi. En iyi insanlar
o pantolonları satın aldı ve tabii ki Mary'nin gittiği her yere kuzu da
gitti. Neden bu kadar iyi bir arkadaşlığı olduğunu görebiliyorsun.
Arkadaşlar, onları dökene kadar Mary'nin evine gitmekten vazgeçemediler. Bunu yapmak için
bir makine mühendisi gerekiyordu. Ama kuzu yaşlandığında, bu konudan
bahsedilmemiş olan babası, koyun etini kurtarmak için evcil hayvanı
yemesi gerektiğini düşündü."

"Ama evlendi, tabii ki, değil mi?" diye sordu, düğün turu için Avrupa'ya giden ve romantizmle dolu bir yabancı.

"Hayır, hayır. Görüyorsunuz ya, balık tutmaktan o kadar eğleniyordu ki,
ısırmayı bırakana kadar hiç durmadı--yani, yakalamayı sevdiği
çıtır çıtır levrek. Çok fazla balık yakaladı, ama sadece geri atmaya devam etti, muhtemelen
bir Dük şeklinde bir balinanın vapurlardan birine
inmesini bekliyordu,
ama Hoboken'den geçen Düklerin pantolonları korkunç uzundur,
ve genelde bagaj dolusu getirirler. Her neyse, hepsi
doğrudan geçtiler. Bir balinanın gelmesi yerine,
ısıracak olan bir sonraki
bir sürü eski patendi--sıradan bir sürü serseri.
Pantolonları ikinci el giymişlerdi, genelde New York'a gecekondular sezonu için gitmeye hazırlanırken istendiğinde alırlardı; ama tabii ki, giyer giymez ve büyü işe
yaramadığı anda Mary'nin evine gitmek zorundaydılar. Bu yüzden hayatının geri kalanını serserileri
kovmakla geçirdi. Evcil kuzunun asla tam olarak yıpranmaz
--affedin beyler, sanırım zilin çaldığını duyuyorum. "

BÖLÜM XIII

Gabrielle, ikimize de bakan
Hygeia'ya hemen güvenmeyi gerekli görmedi,
ama Jim benden daha iyi bir şekilde ilerledikçe ve
yastıklarla desteklenmiş yatakta oturabildiğinde, konuşkan oldu ve
hemşirenin aklında şüphe yaratabilecek sözler söylemeye meyilli oldu. Hygeia onun sırdaşı olmazsa, Gabrielle, Jim'in kimliğinin öğrenilebileceğinden ve şu anda onu yanıltıcı ipuçlarıyla arayan
kanun görevlileri tarafından nerede olduğunun öğrenilebileceğinden korkuyordu.

"Sen benim iyi arkadaşım olacaksın, değil mi?" diye sordu Gabrielle, hastaneye girişimizden yaklaşık bir hafta sonra bir sabah Hygeia'yı kendine
çekerken. "Bana yardım etmeni istiyorum ve seni artık o kadar iyi tanıyorum ki,
güvenle senden bunu isteyebilirim. İzin verir misin?"

"Sevgili Bayan Marshall, senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok, inan bana. Kardeşinizin bu kadar hızlı bir iyileşme göstermesine sevindim. Yan odadaki zavallı adamdan -sanırım arkadaşı demiştiniz- ne kadar daha şanslı?"

"Evet, Bay Hopkins onun arkadaşı. Ama Bay Marshall benim kardeşim değil ve-"

"Tut, tut! Bilmiyor muydum canım! İkinizi de izlemedim mi? Sırrınızı
zaten saklıyorum, korkmayın. Bana sadece ne isterseniz söyleyin,
ama iyi niyetinizi göstermeme gerek yok, çünkü kalbim sizinle, canım."

"Ah, ne kadar nazik, iyi bir arkadaşsınız!" diye haykırdı Gabrielle. "Bu adamların hayatlarını kurtaracak olan sizin sempatiniz ve ilginizdir. Size neden onu hemen kaydettirdiğimi anlatayım" (duyamayacak durumda olan Jim'i işaret ederek),
"kardeşim George Marshall olarak. Babam onu
birçok şeyle suçluyor--birçok aptalca şeyle--ama bilirsin ki
aceleci bir babanın durumu nasıldır; bu şeyler onun gözünde kötü adamlar tarafından büyütülmüştür, çıkar için komplo kuran. Kendilerine dedektif diyorlar ve
babam ailesini kamuoyuna ifşa etmekten çekindiği sürece, bu adamlar
onun korkularından besleniyorlar. Uzun zamandır ona dost olan Bay Hopkins'in--gerçek adı James Hosley--şimdi onun amansız düşmanı olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var, çünkü yetkililere onunla ilgili bilgi verdi.
Ve benim gerçek adım Gabrielle Tescheron, bu yüzden görüyorsun--"

"Aman Tanrım! Ama bu bir komplo," diye haykırdı Hygeia, derinden ilgilenmiş ve aşıklara olan sadakatini ilan etmeye hazır bir şekilde. "O adamın alçakça ihanetini nasıl açıklayabilirsin?" (odamı, davadaki aşağılık kötü adamın odasını işaret ederek.) "Ne kadar da zavallı bir sefil olmalı!"

"Ama canım," dedi Gabrielle, artık dadı ile sağlam bir yakınlık kurduğunu hissederek, "bundan emin değilim, eski dostunu terk ettiğine inanmak için iyi nedenlerim olmasına rağmen; yine de emin değilim, çünkü bunu yalnızca babamdan duydum, tabii ki çok önyargılı. Anlamadığım birçok şey var. Babam için Bay Hopkins'in şikayeti üzerine bir celp çıkarıldığını biliyorum ve tabii ki, Bay Hosley ile ilgili olarak yetkilileri bilgilendirmiş olmalı, muhtemelen dedektiflerin iddia ettiği ve babamın aceleyle bana anlattığı gibi onu doğrudan suçlamıştır. Bay Hopkins bunu yapmasaydı, babamın dehşete kapıldığı tatsız tanıtımdan kaçmak için eyaletten aceleyle çıkarılmazdık. Ah, babam çok asabi!"

"Sadakatini dayandırdığın tek şey sevgin," diye gülümsedi Hygeia ve Gabrielle'e sarılıp onu umutsuzca öptü. "Gerçekten de, ikinize de
zarar gelmeyecek," diye şefkatle güvence verdi Hygeia Gabrielle'e.

"Ama bana göre bu durum çok saçma," diye ekledi Gabrielle. "Ve eğer aceleci babam ve araya giren bu yangın olmasaydı, Bay Hopkins'in Jim'i temize çıkaracak bir açıklama yapacağını çok iyi biliyorum. Öyle hissediyorum, ama hiçbir risk almayacağım - hiçbir risk almayacağım, aklınızda bulunsun.
Bay Hopkins'in içindeki hainliğin inanılmaz olduğunu hissetsem de, 
dikkatli olacağım ve sizin yardımınızla onu Bay Hosley'nin
nerede olduğundan habersiz tutacağım. Babama yetkililere haber verdiğine dair yalan söylediyse, o zaman inkarını söylesin. Ama zavallı adama karşı çok sert olmamalıyız; Jim'den ne kadar daha fazla acı çektiğini düşün. Güzel çiçekleri bölüşelim. Zavallı Benny Hopkins'in Jim'e gönderdiğim bu güllere ve orkidelere yarım saat bakmasına izin ver ve ona da canım, bunların benden geldiğini söyle. Ne dediğini duyalım. Belki bir gün her şey bizim için tekrar netleşir. Jim ve Ben tekrar arkadaş olur ve sen de ihtiyacımız olduğunda
bulduğumuz için hepimizin sevineceği yeni arkadaşımız olursun. O zaman ne kadar güzel olur ve bu üzüntülü
günler hoş anılara dönüşür! Zavallı Bay Hopkins, bazen gerçekten çok kötü görünüyor! İyileşeceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım iyileşecek," diye güvence verdi Hygeia. "Her gün biraz daha iyi dinleniyor,
ama kafası net değil. Çok fazla dolaşıyor. Ancak Dr. Hanley
bu durumun düzeleceğini söylüyor--aslında, ateşi daha da eşitlendikçe iyileşme belirtileri gösteriyor."

"İyileşmesi için dua ediyorum," dedi Gabrielle üzgün bir şekilde başını sallayarak.
"Jim'in ona olan inancı çok büyük--korkularıma gülüyor ve doktorlar içeri girmemize izin verdiğinde onu Ben'in odasına götürmemi söylüyor,
çünkü onu neşelendirebileceğini biliyor. Jim, Ben'in alaycı ve şakacı olduğunu ve onu iyi tanımayanların onu yanlış anladığını söylüyor. Ancak buna izin vermeyeceğim, çünkü çok fazla risk var. Jim
her şeyi bilmiyor. Eğer ben yanılıyorsam, bunun sorumlusu Ben Hopkins'tir,
çünkü babamı kandırdı ve hepimizi Hoboken'a götürdü. Ne
bir sürgün yeri! Jim her anlattığımda gülüyor. Ah, tam da evlenmeyi planladığımız gibi bir durum!"

"Çok kötü değil mi!" diye haykırdı Hygeia. "Önemli değil; düğünde
hepimiz buna güleceğiz, eğer orada olabilirsem."

"İşlerimiz yolunda gittiğinde, kesinlikle
sen orada olacaksın. Nedimem olacaksın; Nellie Gibson nedimem olacak ve Benny Hopkins, Jim'in sağdıcı olacak. Harika olmaz mı! Sana
gelinlerimden bahsedeyim. Neredeyse hepsi hazır. Öncelikle
şunlar var--"

Burada çeyizden bahsetmelerini bırakacağım. Konunun bu koluyla ilgili notlarım Hygeia'dan toplandı ve yeterli bir
açıklama yapmak için yeterince dolu. Bunu yapardım ama
yolda takılıp kalacağımdan, gelinin duvağını uçan bir topukla kopararak saçını
yüzeceğimden ve şifonu ve krep de chine'i gizleyen kutu pilelerin etrafından geçen
ince dantellerden birine düşeceğimden korkuyorum. Hygeia bana gelinliğin stilinin Prenses olduğunu söyledi ama bir
resmi elbise vardı--bana söylendi ama kaç metre olduğunu şimdi unuttum;
8.643 kat çıkarılıp mallar gerilirse, bir ipek fabrikasının ve dantel fabrikasının birkaç gün meşgul olduğunu göstermeye yetecek kadar olduğunu anladım. İpekböceklerine gelince, sanırım bütün yaz bu işte bir sıra dut çalısını çiğnediler. Düğünler çok
iş herkes için.

Hygeia, Gabrielle'in hastanede keyifli vakit geçirmesi için elinden geleni yaptı. Hasta adamı her öğleden sonranın büyük bölümünde "kız kardeşiyle" yalnız bıraktı. Sevgi bağlarını daha sıkı bir şekilde örmek için üzüntüyle, oraya hiçbir rahatsız edici etkinin giremeyeceği anlaşılıyordu. Sessizce sohbet ettiler ve neşeyle güldüler ve ikisini de yapmadıkları
zamanlarda, Gabrielle'in dudaklarından öğrenmeden önce Hygeia'ya sırlarını kısmen ifşa eden bakışlarla birbirlerine sessizce mutluluklarını anlatıyorlardı.

Gabrielle hastanede çok anaç bir insan oldu! Beline neşeli fiyonklarla bağlanmış zarif beyaz noktalı bir İsviçre önlüğüyle, "tatlı bir
mükemmellikle" pencerenin yanında oturdu ve düğün için tamamlanması gereken bir parça süslü şey dikti veya işledi ve bunu da sadece kendi elleriyle yaptı. Jim o kadar sevinçliydi ki, kırık bacağının iyileşmesinin ne kadar sürdüğünü umursamıyordu. O bölgeden gelen ağrılar ve sızılar, 
ilk tecrit gününden sonra neredeyse hiç hissedilmiyordu; başı dikti ve
Gabrielle'in her gün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Jim'in neler hissettiğini çok iyi anlıyorum. Ertelenmiş mide bulandırıcı bir umutla özlem duymuyordu, çünkü kızın kalbini kazanmıştı.
Gülümsemesinin
güneş ışığında memnuniyetle dinlendi ve saçlarının gölgesinde uykuya daldı, küçük, serin eli ateşli alnındaydı, onun alçak sempati sözleri onu dinlenme diyarına ve onun tatlı rüyalarına uyuşturuyordu.
Onlarla nasıl olduğunu anlıyorum, çünkü benimle çok farklıydı.
Şüpheyle yayılan yalnızlığın ürpertisi, sempatik kulaklara anlatmak için can attığım şeyler konusunda sessiz kalmamı sağladı. Tek ziyaretçim neşeli hemşireydi, ama o benim dertlerime yabancıydı, diye düşündüm ve
bana yardım edemezdi.

Jim sık sık Gabrielle'e beni soruyordu. Orada üç hafta kaldıktan sonra, alışılmadık bir kaygı gösterdi, çünkü sorularının hiçbiri tatmin edici bir
cevap almamıştı. Hygeia, yavaş yavaş
sağlık kazandığımı bildirdi - ama çok, çok yavaş ve rahatsız edilemiyordum, hatta arayan
kardeşim bile. Jim'in ailesinden hiçbiri onu görmek için Kuzey'den gelmemişti, çünkü onlara yakında tekrar dışarı çıkacağını kendi eliyle yazmıştı. Bu, onun güvende olduğunu onlara açıkça gösteriyordu.

"Gabrielle, doktorlar iyi olduğunu söyler söylemez Ben'i görmeliyim," diye ilan etti Jim. "Neden, ondan şüphelenmek saçmalık. O adam
benim en iyi arkadaşım; ne düşündüğünü boş ver, bana sadık
olduğunu göreceksin. Onu görmeliyim. Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Kendi işlerini idare edebilecek kadar iyi değilsin, Jim; inan bana,
değilsin. Her şeyi benim ellerime bırakmanı ve
rehberin olmama izin vermeni istiyorum. Lütfen dediklerimi yap."

Babasının şüphelerinin sebeplerini erkenden ona özetlemişti,
ama Browning davasıyla ilgili hiçbir şey söylememişti. Babasını korkutan
eylemimi vurguladı, ama ayrıntılara girmedi, çünkü Jim, babasının ona Jim'in kötü şöhretli bir suçlu olduğuna dair kesin kanıt olduğunu söylediği konuların
tartışılmasına girmesi durumunda kendisine yüklenebileceğinden korktuğu zihinsel gerginliğe dayanamayacak kadar zayıftı.
Buna inanması
çok saçmaydı. Babası, Hosley'nin suçlayıcılarıyla yüzleşmekten korkarak bilinmeyen yerlere gitmesinin, dedektiflerin sağladığı diğer kanıtları, uzun suç kaydını ve Rogues' Gallery'den fotoğrafları da içeren kanıtları doğruladığı gerçeğine çok fazla vurgu yaptı. Bu, durumu daha da saçma hale getirdi. Jim ile ilgili tek bir şüphe bile aklına gelmemişti. Babasının inatçılığı ve onu
çevreleyen kötü etkiler hakkındaki bilgisi, Jim'in ihtiyaç duyduğu tek korumaydı. Düşmanları onun için önemliydi.

"Sanırım dediğin gibi yapmam gerekecek, Gabrielle," dedi Jim,
"ama Ben benim iyi bir arkadaşım ve onu ihmal ettiğimi
öğrenmesi onu incitebilir."

"Bu iyi olacak, Jim. Eğer bir arkadaşsa muhtemelen
kendini kontrol altına alır almaz bunu öğreneceğiz. Hemşireye senin hakkında
bir şeyler söyleyebilir. Eğer arkadaşça davranırsa önce onunla konuşurum, sonra bu konuda nerede durduğunu öğreniriz.
Belki de söylediklerini duyduğumuzda onu senden habersiz bıraktığımıza seviniriz."

O gün, kafam ilk kez tamamen açık göründüğünde ve sorular sormaya başladığımda, Hygeia aceleyle yan odaya girdi ve nefes nefese şöyle dedi:

"Bayan Tescheron, Bay Hopkins sonunda sorular sormaya başladı. Neredeyse sorduğu ilk şey şuydu: 'Hosley nerede? Hapiste mi? Beni
görmek için buraya gelmedi mi? Yaralandı mı? Öldürüldü mü? Bana
yazmadı mı?' ve ona neden bana sorması gerektiğini sordum. Ayrıca çiçekleri kimin
gönderdiğini bilmek istiyordu ve ona söyledim ama cevap vermedi. Bayan Tescheron'un ona çiçek göndermesinin mümkün olduğunu düşünmüyor gibiydi. Siz
ne düşünüyorsunuz? Bence o gayet arkadaş canlısı, öyle değil mi? Bay Hosley hakkında çok şey bilmek istiyor. "

"Elbette dost canlısı; beni hemen içeri alıp onu görmeme izin verin. Ah,
lütfen; sadece bir dakika," diye yalvardı Jim, şimdi bacağını bir yastık üzerine uzatmış bir şekilde oturuyordu.

"Neden hapiste olup olmadığınızı sorsun ki? Bundan hiç hoşlanmadım; hiç. İzin vermeyeceğim. İhanetini unutmadı. Bu adama
güvenmeyeceğim. Biraz daha konuşana kadar bekleyelim." Ve böylece
Gabrielle'in ihtiyatı araya girdi.

Ama Hosley hakkında daha fazla soru sormadım.

BÖLÜM XIV

Genellikle onu giderek daha pahalı hale getirmek için delilik yolunda koşullar ortaya çıkar. Emil Stuffer önemli bir
şeyi tedarik ediyor gibi görünüyordu. Stevens Enstitüsü'ne evinin çağrışımları
onu çekmişti. Bu büyük okulun öğrencileri babasının misafirperver ateşinin etrafında toplandılar ve analitik geometrinin eğrileri ve diferansiyel hesabın aptalca kesinliğiyle yorulduklarında beyinlerini dinlendirdiler. Emil mesleğinde -makine mühendisliğinde- zekiydi ve Enstitü'den mezun olduktan sonraki beş yıl boyunca kendini bu kariyere adamıştı. Sonra babasının oteli işletmek için onun yardımına ihtiyacı oldu, çünkü A. Stuffer yaşlılığında çevik bir şekilde hareket etmekte
zorlanıyordu ve yönetimde daha fazla hız sağlanamazsa bunun
Misafirlerin ayrılışı. Emil, bu nedenle, işin varisi olmak için
zamanı geldiğinde eve gelmişti ve o etkinliğe katılan törenlerden önce, babasının teğmeni olacak ve boş zamanlarında, uzmanlığı nadir kuşlar olan bir ornitolog olarak mesleğini icra edecekti.
Emil ayrıca taksidermistlik işinden de zevk alıyordu ve kesmeyi ve doldurmayı çok seviyordu. Ofisteki cam vitrinin harika kedisi Jerry,
sadece becerisinin ve doğanın tasarımlarını iyileştirmede elde ettiği olağanüstü mükemmelliğin bir ipucunu veriyordu. Emil'in mekanik dokunuşu altında, Jerry, babasının onu elektriksel bir fenomen olarak
ilgili hikayeleriyle bağlantılı olduğunda, dünyadaki aktif varoluş günlerinden daha ilginç ve iş için daha iyi bir reklam haline geldi.

Bayan Tescheron, özellikle evin hemen hemen her odasında gösterilen çok sayıda kuş örneğine hayrandı ve hatta Gabrielle bile onları
ilginç buldu. Balık konusunda uzman sayılabilecek ve Balık Dergisi için uzmanlık alanıyla ilgili nadir örnekler hakkında birkaç makale
yazmış olan Bay Tescheron, nadir kuşlar konusunu ele almaktan ve benzer bir ilgiyle sürdürmekten mutluluk duyuyordu. Kuşlar ve balıklar, öğrenci zihninde
birbirleriyle müttefiktir. Emil'in rehberliğinde, Hoboken'in kuş bilgeliği kaynağından içti. Eğer Emil, Kaderin bir cilvesiyle altı hafta boyunca Fulton Pazarı'na atılsaydı, bir balık öğrencisi ve Bay Tescheron da coşkulu bir öğretmen olabilirdi. Eğer tuzlu sulardan gelen herhangi bir yabancı bir balıkçı teknesine bindirilip şehrimize getirilseydi, Bay Tescheron gazetelere her şeyi anlatan uzmandı. Halk dilinde düz, bilimsel bir hikaye anlatırdı ve yerel balık editörleri ve yaklaşık yirmi katı kadar başka balıkçı uzmanı tarafından yeniden yazılana kadar, yemek sonrası gerçekler alanından geçebilecek bir noktaya kadar zor iyileşmişti. Çok büyük bir balina
bir zamanlar pazara getirilmiş ve bir kuruşluk giriş ücretiyle
sergilenmeye sunulmuştu. Bu balinanın hikayesi, Bay Tescheron tarafından yorumlandığı şekliyle, sonrasında haftalarca ülke genelinde yayınlandı.
New York röportajının Batı versiyonunu, Batılı bir haber kuruluşunun basmakalıp
bir levhasında yer aldığı şekliyle, gerçeğin nasıl iyileştirilebileceğini göstermek için burada kelimesi kelimesine veriyorum:

=JONAH'IN BALİNA DAİRESİ.=

* * * * *

=New York Balık Uzmanı İncil Hikayesinin Doğruluğunu Kanıtlıyor.=

* * * * *

=Piyasanın Daha Yüksek Eleştirisi. =

* * * * *

=Bir adamın, bol ışık ve hava ve sağlıklı yiyeceklerle dolu geniş bir memelinin içinde çok rahat olmasında hiç de garip bir şey yok. Yapısı, bu amaç için inşa edildiğini gösteriyor.=

* * * * *

Nadir balıklar konusunda ünlü Fulton Pazarı uzmanı olan ve balinaların anatomisine çok aşina olan Albert Tescheron, bu sabah Sporting Extra muhabirine Yunus hakkındaki fikrini söylemeyi kabul etti.

"Bay Tescheron, lütfen bana Yunus'un balinanın hangi bölümünde üç gün yaşadığını söyleyin," dedi muhabir, "Bay Tescheron," Balık Pazarı'nın daha yüksek eleştirisi tarafından yorumlanmış gerçek hikayeyi ve bununla ilgili olabilecek İncil verilerini istiyor. Yunus'un hikayesini güncel olarak basmak için, yaşadığı dairelerin iç görünümünü el feneri veya röntgenle almak istiyorum. Olay olduğunda, adamlarımızdan hiçbiri orada değildi, anlıyor musunuz?"

"Balinanın karnı, gördüğünüz gibi, rahattır," diye cevapladı Bay Tescheron, bastonuyla o noktayı işaret ederek. "Burada, her iki kulağına birer diz dayamış ve elleri ayak bileklerinin üzerinde kenetlenmiş şekilde oturan Yunus'un muhtemel pozisyonunu görüyoruz. Şimdi, anlatılan bu bölüm, Yunus'un 'yutulduğunu' açıkça anlatıyor; çiğnenmemişti,
ama bütün olarak yutulmuştu ve yaptığım araştırmalara göre,
yemeklerden önce ve sonra balinaları inceleyerek ve Jonah'ın işgal ettiği iç mekanın düzeni hakkında bildiklerime göre, dediğim gibi, hiçbir balinanın sindiremeyeceği sağlam bir insan parçasıydı. Şimdi balinanın, donanmamızın dalgıçlarıyla aynı şekilde donatılmış, mükemmel bir hava valfi takımına sahip normal bir denizaltı gemisi olduğunu biliyorsunuz. Bu balığın, Jonah'ı yutmak gibi özel bir iş için
hazırlandığını ve başka hiçbir amaç için hazırlanmadığını okumuş olmalısınız. Balina düzenli aralıklarla
yüzer ve hava geçirmez bölmelerinden suyu üfler ve
kendisi ve iki veya üç yolcu için yeterli olacak kadar temiz hava
emer, böylece Jonah'ın nefes almakta hiç zorlanmadığı ve balina uyurken, düşük suda kıyıya vurana kadar balinayla aynı fikirde olduğu görülebilir. Karada hiçbir yuvarlanma hareketinin olmaması ve
düzensiz bir omurganın Jonah'ı tırmalamasına neden olması her zamanki gibi,
balinayı karaya vururdu. Bir balina burnundan yaklaşık beş çubuk kadar bir akıntı
atabilir, ancak ağır balast altında bu şekilde karaya vurduğunda tüm yükünü, suyu ve katıları, bir gemiye çarpan bir torpido gibi
fırlatır. Küçük balinalarla deneyler yaptım - diyelim ki toplamda on ila yirmi fit yükseklikte, ve karaya vurduğunda
ıskalayan birini hiç görmedim. Balina özellikle bunu yapmaya hazırdı - Yunus'u serbest bırakmak için,
ve bunu harika bir otomatik ekonomiyle yaptı - bilim adamlarının doğada
fark ettiği gibi. Yunus'un bu hikayesine gülen insanlar, özellikle gelgitin düşük olduğu zamanlarda, karaya oturmuş ve şekerleme yaparken balinaları biraz daha yakından izleselerdi,
balinanın nasıl uyandığını ve balastı
nasıl fırlattığını görünce şaşırırlardı.

"Sadece buradaki iç düzenlemeleri görün," ve Bay Tescheron ölü canavarın yüzeyinde Yunus'un evinin dış cephesini çizdi. "Bu dış kaplamanın hemen arkasında, iç duvarların fosforlu parıltısıyla aydınlatılan 6 fit x 4 fitlik muhteşem bir oturma odası var.
Bir balina fosforla doludur. Tavan biraz alçaktır, ancak
havalandırma mükemmeldir, hava akımı yoktur ve sıcaklık Ocak ayında Florida'da bulabileceğiniz
sıcaklık seviyesindedir. Nem biraz
ağırdır, bu yüzden balina çok kuzeye gittiğinde içeride üşüyebilir ve Londra sisi veya Rus banyosu gibi buhar çıkarabilir, ancak Yunus içeri girdiğinde ve üç gün kaldığında hava sıcaktı ve
açıkça görebiliyor ve oldukça rahattı, ancak
dışarı çıkmak için dua ederken oradan sert ifadelerle bahsettiğini hatırlayabilirsiniz. Oturma odasına bitişik iki oda da rahat,
gördüğünüz gibi--sıcak su ısıtma sistemi ve hepsi--açık tesisat. Balina
Yunus'u ne kadar uzağa fırlattı? Yaklaşık yüz fit diyebilirim ve bu, balastını hafifletti, böylece tekrar yüzebildi ve kuyruk hareketini tersine çevirip derin suya geri dönebildi."

Bay Tescheron'un nezaketi sayesinde muhabir, balina sahipleriyle anlaşarak açılmasını sağladı ve Sporting Extra sanatçıları içeri göz attı ve akordeon kenarlı jambon şeklinde bir binada düzenlenmiş üç odalı ve banyolu daireyi gördü. Sanatçının plan hakkındaki anısı şöyle:

Yaratıcı sanatçımızın, Yunus'u bir peygamber kılığında, fosforlu bir avizenin önünde kendi vaazlarından birini okurken gösteren
çektiği resmi sunmamıza yer kalmadığı için üzgünüz. Ancak, aşağıdaki resim,[A] balinanın Yunus süitinin kara çöküşündeki kamera benzeri düzenlemesini, Yunus'un yukarı kata ve antreye doğru fışkıran bir basınçlı hava yığınının üzerinde oturduğunu gösteriyor ve Tescheron teorisini daha iyi bir şekilde sunuyor canlılık.

Emil Stuffer'ın babası yetenekli oğluyla çok gurur duyuyordu. "Benim oğlum," derdi Bay Tescheron'a, "gece gündüz, nadir bir kuş için herhangi bir zamanda
başlamaktan hiç çekinmez. Sadece
buraya başladığını söyleyen bir not bırakır ve bir dahaki sefere ondan haber aldığımda
yeni bir tür kum kuşu, Florida bataklığında bir çulluk veya killyloo kuşu veya çok özlediği o parlak ibislerden birini yakaladığını söyler. Kuzeydoğu Labrador'dan aldığı o ekstra soluk bubo (ofis masasının üstündeki bir kutuyu işaret ederek)."

Bay Tescheron tüm bunlardan çok etkilenmişti. Öğrenci Emil'i seviyordu ve onunla birçok ortak noktası vardı. Emil'e sık sık sorular soruyordu ve bu meraklının hobisi hakkında konuşmasını duymaktan her zaman memnun oluyordu.

Bay Tescheron'un coşkusu uygun seviyeye ulaştığında, Emil tarafından Doğu Kuzey Amerika'nın Nadir Kuşları'ndan oluşan özel koleksiyonunu görmeye kabul edildi. Koleksiyon, üç çatı odasının etrafındaki cam kutularda çekici bir şekilde sergileniyordu. Uzak ve yakın yerlerden gelen koleksiyoncular bu koleksiyonu görmüşlerdi ve Emil'in meraklı balık uzmanına ilgisiz bir şekilde gösterdiği mektuplarda övmüşlerdi. Bu mektuplardan birinde koleksiyon için 15.000 dolarlık bir teklif vardı.

Emil, ilk görüşmede şaşkın Tescheron'a "Bu kadar kuş için 25.000 dolar almazdım," dedi.

İnanmayan misafir, bir koleksiyoncunun kendi malları hakkında sahip olduğu yüksek görüşü tamamen göz önünde bulundurarak, "Sence hiç bu kadar para kazanabilir misin?" diye sordu. "Kim verir?"

"Doğu Kuzey Amerika'nın En Nadir Kuşları koleksiyonunu isteyen herhangi bir müze bunu kolayca verir. Posta pulları toplayan bir arkadaşım koleksiyonuna değer veriyor ve benim bu işe harcadığım zaman ve parayı harcamaya henüz başlamadı. Florida'dan Labrador'a kadar bulunabilecek en nadir kuşlardan 100'den fazlası burada -- bunu herhangi bir kuş uzmanı söyleyebilir."

Bay Tescheron çok ilgi duydu. Arkadaşı Smith'e, büyük dedektife danıştı. Smith, koleksiyonu değerlendirip, meraklı sahibinden fiyat alması için tanıdığı bir kuş uzmanını önerdi. Kuş uzmanı elli dolarlık bir bedel karşılığında, Hoboken'da Emil Stuffer koleksiyonunu incelemek için bir saat geçirdi ve kimi temsil ettiğini kimseye söylemedi.
En azından Bay Tescheron ile yaptığı anlaşma buydu. Koleksiyonun beş bin dolara bir pazarlık olacağını bildirdi ve Bay Stuffer'ın paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu ticaret yapan kişiler arasında feda edebileceğini ima etmeye başladığını anladığı için, bunun o fiyata satın alınabileceğine inanıyordu; ancak elbette olası alıcılara hiçbir endişe belirtisi göstermedi. Bir adam balık işinde para kazanır, ancak bu devasa değildir; ondan sonra anıtsal ihtişamla yaşamayacaktır ve işin kendisi
dayatmaktan uzaktır--amonyak fosfatı ve onun uçucu müttefikleri
hatta anımsayan çağdaşların anılarından bile silinmektedir. Satmak için nadir koleksiyonları olan insanlar, Tescheron tarafından temsil edilen, parası olan bir adam olan, insanlığa bir şekilde fayda sağlamaya çalışan, taşa oyulmuş veya bronza dökülmüş isminin devamını sağlayacak
bir şekilde, bakım maliyetini sözleşmeyle üstlenen, tarafsız vergi mükellefine ait olan, hayırseverin anıtsal isminin yansımasıyla orantılı şan ve şöhretin tadını çıkarmak için saklı tutulan bir ticaret sınıfında çalışır.
Bu nedenle, bir vergi mükellefinin yaptığı iyilik, önceden ödeme yapmaya ve borçlar için satılmamaya dikkat etmişse kemikleriyle birlikte gömülür. Ancak hayırseverin yaptığı iyilik, bilinen en kesin şeylerden biri olan vergilere dayanan bir şöhrete dönüşür. Nadir koleksiyonlar tedarik eden bir adamın reklam vermesi etik değildir, ancak bayanlarla yazışmaları bakır levhalar üzerinde uzun el yazısıyla, narin not kağıtlarına yazılmış, ince parmaklı genç beyefendilerden oluşan bir din adamı gücü tarafından yapılan en şık kuyumcular gibi, zarif, kibar, dolaylı ve görünüşte ilgisiz çağrılar yapılmalıdır. Emil Stuffer satış departmanının sanatını anlamıştı. Bir gün, siyasi ekonomi üzerine yazılarımı, ikinci bölümün partisi olarak, tozlarını temiz tutmak için kendisini sıkıca bağlayacak her kasabaya verecek kadar halktan destek almayı umuyorum.

New York'un Stukeville kasabasının üç bin nüfuslu kasaba yetkilileri, kütüphane binasında ayrılmış odalarda sergilenen, yaklaşık üç yüz hazırlanmış numuneden oluşan Tescheron nadir balık koleksiyonunun gururlu sahipleriydi. Ünlü Stuffer Koleksiyonu'nun (Doğu Kuzey Amerika'nın Nadir Kuşları) konaklaması için gereken ek odaları sağlamaktan ve ayrıca bağış senedine göre şunları sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı: "aynı şeyin uygun şekilde bakımı için, bağışın Stukeville vatandaşlarına herhangi bir ek koşul veya çekince olmaksızın mutlak olduğu anlayışıyla" vb. Bay Tescheron'un temsilcisi olarak hareket eden satıcı, Tescheron ailesi ayrılmadan yaklaşık bir hafta önce gizlice satın alma işlemini yaptı ve ekipman Stukeville'e gönderildi ve burada kütüphaneci Bayan Griggs (iki kanarya ve kuşları anlayan) tarafından kuruldu ve üç adam da arabayı taşıdı. Bugün orada, Stukeville'in hayırseverine bir anıt olarak duruyor. Geniş bir ağ yüzgeciyle sol kulağını kaşıyan pelikanın uzun yüzündeki gülümseme, mumyalanmış
sonsuza dek, çalışkan ornitolog ve makine mühendisi Emil Stuffer'ın sessiz dış görünüşünün ardında saklı minnettarlığı yansıtıyor - ama
özellikle ikincisi, uzmandan satışın yapıldığına dair haber aldığında.

Hoboken'de artık bu koleksiyonun satışından bir şaka olarak bahsediyorlar, ama
Stukeville'de bu ciddi bir konu. Orada, doğa tarihi alanında.

Daha sonra, talihsiz müdahalemin ücretlerinin dahil olduğu yerleri ziyaret etmeye başladığımda, Stukeville'e koştum ve kuşlara baktım. Gerilmiş bir boyun veya uzatılmış bacaklar ve süslü kuyruk tüylerinin, gaga ve kanatlarda birkaç küçük değişiklikle, evcil bir ördekten nadir bir vahşi kuş yaratmak için gereken tek şey olduğunu görebiliyordum. Hoboken yapımı kuşlar, Stukeville'de her amaca cevap veriyor gibiydi.

Parayı harcamak dışında her şey bittiğinde, A. Stuffer bilgili oğluna şunu sorardı:

"Söyle, Emil, hangisini yapmak en zordu - Jerry mi, yoksa Stukeville'in evcil hayvanlarından biri mi?"

BÖLÜM XV

Arkadaşının aşk mektuplarını yazan bir adam, eserine hayransa iki kat aptaldır. Burns, Byron, Morris ve bu büyük suçlara ve kabahatlere katkıda bulunan diğerleri ölmüştü ve böylece Aşk'ın alanında önemsiz şeyleri değiştiren öfkeli tanrıların gazabından kurtulmuşlardı. Kompozisyonları yazmanın suçluluğu için hak ettiğim tüm cezayı aldım ve bunun üstüne, onları tekrar yayınladığım için suçlunun zor yoluna bir başka dönüş daha geldi. Elbette onları genel dolaşıma sokmayı düşünmüyordum; ancak mektuplardan birini
güneş salonunda bırakmamdaki dikkatsizliğim gerçekten de aynı şeye denk geliyordu. Bir baltayla bir dinamit kutusuna dikkatsizce vuran adam, bunu aylarca planlamış gibi aynı mükemmel sonuçları alır. Ancak en kötüsü, Hygeia ile mektupların tartışılmasına yol açan
şişen gururdu. Onu, umudun en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda hayatımdan zorla kopardı. Hipnotize eden şairler suçluydu. Mektupları okurken, ilham alan kısımlar kadar ilham almayan kısımlardan da sorumlu olduğum fikrine kapıldım ve bu yüzden
anlamadığım bir tür ateşi idare etmekte aşırı ağır ve pervasız oldum. Birçok başkası da aynı şekilde yakıldı.

Bu karakterdeki mektuplar genel okuma için dağıtılmadan önce, izleyicilerin, daha sonra öldürdüğü bir kadına, basit bir amaçla, zengin ve varlıklı bir kadınla evlenmek için gönderen adamı içermemesi gerektiği anlaşılmalıdır. İkinci el aşk mektuplarını yüksek sesle okurken, bu koşulların asla mevcut olmaması gerekir, çünkü her iki tarafta da sıkıntıya neden olma eğilimindedirler. Bana danışılıp, değerlendirmem için tüm ayrıntılar sunulsaydı, buna karşı tavsiyede bulunmam gerektiğini biliyorum.

Gabrielle ve Jim, güneş odasında bırakılan mektubun okunmasını dinlediler. Üzerinde isim olmadığı için kamu malı gibi görünüyordu ve bu yüzden hastanede dolaştı. Hygeia, önce beni eğlendirmek için okumayı planlamıştı, ancak bunu yapmadan önce yan odada okuma şansı yakaladı; belki de seyircilerin bu tür konularda benden daha fazla şey bileceğini ve daha fazla takdir edeceğini düşündüğü için. Bunda yanılmamıştı. Jim'in ilgisi soğuk titremelerdeydi,
ki bu da yayların uğuldamasına ve çıtalı alınlıkların ıslık çalmasına neden oluyordu. Gabrielle
bir kız öğrenci gibi güldü ve kıkırdadı.

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en komik mektup," diye ilan etti Hygeia, mektubun ciddi karakterini
kaybetmiş gibi görünüyordu. "İkinizin de öyle düşüneceğinden eminim."

"Eğer bir aşk mektubuysa, onunla oynamalı mıyız?" diye sordu Gabrielle.
"Ait olduğu erkek veya kadın bunu bir şaka olarak görmeyebilir."

"Üzerinde hiçbir isim yok ve artık asla sahiplenilmeyecek," dedi Hygeia tereddütle.

"O zaman, bizi neşelendirmek için mutlaka okuyun," dedi Gabrielle.

Hygeia, R. Burns ve B. Hopkins'in bu ortak çalışmasını okumaya devam etti:

"'Sevgili Margaret: Ülkeye yaptığın ziyaretler sırasında mektupların
beni neşelendiriyor, her uyanık ve rüya gördüğüm anda seni düşündüğüm gibi, senin de beni düşündüğün tatlı düşünceyi sevgiyle düşünüyorum. Seninle el ele, rüyalar diyarına kayboluyorum,
ve masum çocuklar gibi neşeyle birlikte geniş çayırlarda ve ormanda, dere kenarındaki gizli bir kulübeye doğru yürüyoruz;
orada gözlerinin içine baktığımda, çakıllı dere, başıboş bir güneş ışığının parıltısını saçıyor, kur yapan ötücü kuşlar ve Doğanın sakin
uyumları, tek başıma üzerime düştüğünde senin şefkatli bakışların gibi beni yatıştırıyor. Evet, tek başıma düşmelerini isterdim, bir rüyanın hazzının o büyülü hissini
üretmeleri için. Sonra sabah uyandığımda ve senin çok, çok uzakta olduğunu fark ettiğimde, ve en son mektubunu en acı pişmanlık sancılarıyla tekrar okuduğumda, Sadece
bana olan ilginizden tamamen farklı başka sevinçlere işaret eden pasajlar üzerinde duruyorum.
Benim ıssızlığım, her korku
nefesiyle ele geçirilmiş ve terk edilmişlerin bildiği her acıyla işkence görmüş, fırtınada savrulmuş bir ruhun ıssızlığıdır. Bana hiç acımıyor musun, Margaret? Yaralı ve
parçalanmış kalbime daha fazla ıstırap okları
sürme, bunun yerine şefkat dolu sözlerle büyüleyici bakışlarının gücünü nazikçe uygula. "'Üzgünüm, aşkım, yakınımda teselli yok,
Senden çok, çok uzakta, burada dolaşıyorum;
Senden çok, çok uzakta, kader sert,
En çok pişman olduğum şey, aşkım.

"Ah, sen olsaydın, aşkım, ama yanımda;
Ama yakın, yakın, yakınımda;
Beni ne kadar da nazikçe neşelendirirdin,
Ve iç çekişlerini benimkilerle karıştırırdın, aşkım!

"Etrafımda kış gökyüzü asık suratlı,
Umut ve neşenin her tomurcuğunu patlatan,
Ve barınağım, gölgem veya evim yok,
Senin kollarından başka, aşkım.'"

"Aman Tanrım! Ne kadar da coşkulu!" diye haykırdı Gabrielle, gülerek ve Jim'e bakarak, onun da bundan zevk alıp almadığını görmek için.

"Evet, ama okumak ne kadar da keyifli," dedi Hygeia. "Şunu dinle:

"'On beş gün içinde olası eve dönüşünü tek bir kelimeyle okuduğumda, hafif bir güneş ışığı ve umut ışığı beliriyor. Keşke o tek düşünceyi aklımda tutup kasvetli ihtimali aydınlatabilsem!
Parlak bir şekilde parladığı zamanlar oluyor ve sevinçle
dolaşan adımlarla seni yanımda sanıyorum. Ne kadar da tatlı bir hayal--

"'Yavaşça yürüyeceğiz ve tatlı tatlı konuşacağız,
Ta ki sessiz ay açıkça parlayana kadar;
Belini kavrayacağım ve sevgiyle saracağım,
Seni ne kadar çok sevdiğime yemin edeceğim;
Tomurcuklanan çiçeklere ilkbahar sağanakları değil,
Çiftçiye sonbahar değil,
Senin benim için ne kadar değerli olabileceğin,
Güzelim, sevimli büyücüm!'"

"Aman Tanrım, ama böyle mektupları hazine olarak saklamak güzel olmaz mıydı!" diye güldü
Gabrielle, şakacı bir şekilde. "Jim, sence de muhteşem değil mi?"

Ama Jim asık suratla baktı ve yorganların altına kaçmaya çalıştı.

"'Her gece rüya göremiyorum, inan bana canım,'"
Hygeia, yüzünde gülümsemeyle devam etti, çünkü dinleyicilerinin artık okuduklarına sempati duyduğunu hissediyordu. "'Birçok ve birçok gece karanlık odamın zemininde volta atıyorum veya pencerenin yanında oturup titrek yıldızlara ve soluk aya bakıyorum, ta ki şafak vakti kaybolana kadar,
ve sonra umursamaz, itişip kakışan dünyanın karmaşasına
dalıyorum, yaşamak için tek amacım senin dönüşün. O gecelerde senin güzel dudaklarından çıkan tek bir yumuşak söz beni huzurlu rüyalara çağırırdı.
Ah! Senden çok çok uzakta olduğunu fark etmek ve asla geri dönmeyebileceğin düşüncesinin acısı beni yakalayıp sıkıca tutuyor. O zaman o--

"'Ey, sen soluk küre, sessizce parlayan,
tasasız ölümlüler uyurken!
Sen içten içe özlem duyan bir zavallı görüyorsun,
Ve burada ağlayıp sızlamak için dolaşıyor!
Kederle gece nöbetleri tutuyorum,
Senin solgun, ısıtmayan ışınının altında,
Ve derin bir ağıtla yas tutuyorum
Hayat ve aşk nasıl da bir rüya.

"'Onun kucaklayan kollarında,
Nasıl da uçup gitti o coşkulu anlar!
Nasıl da istedim talihin cazibesini,
Onun sevgili hatırı için ve sadece onun için!
Ve bunu düşünmeli miyim!--gitti mi,
Gizli kalbimin coşkulu övünmesi?
Ve o benim inlememi duyarsızca?
Ve o hiç, hiç kayboldu mu?

"'Ah! Bu kadar aşağılık bir kalbe dayanabilir mi,
Şereften bu kadar kayıp, hakikatten bu kadar kayıp,
En düşkün sevgili kısmından,
Gençliğinin söz verdiği kocasından!'"

"Jim, neden mektup yazmayı öğrenmedin ki,
Bana böyle mektuplar gönderebilesin? Güzel bulmuyor musun? Lütfen durma.
Böldüğüm için beni mazur gör," dedi Gabrielle.

"Bölünmeleri boş ver. Mümkün olduğunca eğlenelim," diye cevapladı Hygeia, Gabrielle'in sık sık araya girmesine rağmen okumaya devam etti, ancak Jim'den hiçbir şey gelmedi - yorumlar ve kahkahalar ne kadar canlıysa, sessizliğe ve yorganın altında kaybolmaya o kadar meyilliydi.

"Jim, neden gülmüyorsun?" derdi Gabrielle, dilenci olabilecek kadar uysal olan zavallı adama dönerek. Bölme duvarı, neler olup bittiğini duymam için çok kalındı, ancak doğrudan hat üzerinden Jim'den muhtemelen iki adım uzakta değildim, çünkü yataklarımız baş başaydı.

Bayan Tescheron ve onun hasta arkadaşını bu şekilde eğlendirme fikri Hygeia'yı memnun etti. Elbette, o mektuplarda bir kadını ağlatabilecek hiçbir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden okumaya devam etti ve devam ettikçe Gabrielle için eğlence ve Jim'in bakış açısından ilgi
yoğunlaştı. Sanırım horlamaktan başka bir şey yapmadım.

"'Sevgilim,'" diye devam etti Hygeia, "'sadece eğlence yerlerini ziyaret ederek dikkatimi dağıtmaya çalıştım, ama orkestraların müziği
kulaklarımda rahatsız edici bir uyumsuzluk yarattı; oyunlar,
ya sıkıcıydı ya da sevgililerin mutlu bir şekilde bir araya geldiği ilginç bir olay örgüsü varsa,
sadece acımı artırdılar. Benimki gibi kırılmış bir kalbin
kaçışı yok. Vahşi doğayı nasıl da özlüyorum; kederimle baş başa kalmak için, çünkü cennet senin arkadaşlığını istiyor, benim olamaz!

"'Uzak, vahşi bir kıyıda bir mağaram olsaydı,
Rüzgarların dalgaların coşkulu kükremesine uluduğu;
Orada acılarımı ağlardım,
Orada kayıp huzurumu arardım,
Ta ki gözlerim kederle kapanana kadar,
Bir daha asla uyanmamak üzere.

"'Her mektuplarında bir kuştan bahsettiğinde, Margaret,
umutsuzluğa kapılıyorum. Neden orman ötleğenlerinin cazibesine kapılıp
kalbinin en içteki kalelerini, ölümsüz aşkımın
zor itirazlarına karşı güçlü bir dirençle
güçlendiren tatlı bir notayla delemiyorum? Doğa bu vahşi yaratıklara
daha ince bir sanatla kur yapmayı öğretti. İnsan sadece bir toprak parçası -- o uçsuz bucaksız cennete, bir kadının
kalbine şarkı kanatlarında yükselemeyecek kadar iğrenç. Kuşları öğrenmeme izin ver:

"'Ah, kal, tatlı şakıyan orman kuşu, kal!
Bana titrek püskürmeyi de bırakma;
Talihsiz bir aşık senin sevdanı,
Senin yatıştırıcı, şefkatli şikayetlerini kabul ediyor.

"'Yine, yine, o hassas kısım,
Senin eriyen sanatını yakalayabilmem için,
Çünkü bu kesinlikle onun kalbine dokunacaktır,
Beni küçümsemeyle öldüren şey.'"

"Aman, bu alıntılar ne kadar yerinde ve ne kadar dolu!" diye güldü Gabrielle. "Yazarın bunları kasten kopyalayacak kadar zalim olabileceğini düşünmüyorsunuz, ama tabii ki bunu yapmış olmalı.
Bir düşünün: orada çılgınca aşık bir adam oturuyor, davasını savunmak için ilham almış şairlerden tavsiye istiyor. Büyük bağlılığı onu en hassas pasajları seçmeye yönlendiriyor; sadece
ateşli kalbinin derin duygularını dile getiren dizeleri görüyor ve onlarla birlikte davasını sunuyor. Gerçekten, kendimi bu zavallı ruha karşı dostça bir tavır almaya zorladığımı görüyorum. Belki de bu samimi savunucu için bu kadar gerçek olan şeye gülmemiz doğru değil. Yine de, bir kenara çekilip aşık iki kişiyi görmek komik, değil mi, Jim? Gerçekten insan gülmeden edemiyor ve bunların kimin mektupları olduğunu bilmediğimize göre, neden gülmeyelim? Sonra, orada, kırsalda, karşılığında uzun mektuplar yazan, kendisiyle gurur duyan zavallı kızı düşünün. âşığın şevki, ama bağlılık sözcüklerini
yazmakta utangaç. Bu çekici bir resim değil mi, Jim?--onlar için
'sakinleştirici, şefkatli şikayet' dolu ve geri kalanımız için
komedi? Hadi canım, ve bu şiirsel kederden daha fazlasını duyalım;
Jim hiçbir şey söylemese de, dinlediğini görebiliyorum.
Seni yoruyor mu, Jim?"

"Ah, hayır. Hayır, hayır, Gabrielle--asla!" Jim, imayı reddetmek için
yeterince süslenmeyi başardı.

"O zaman lütfen devam et," diye ısrar etti Gabrielle.

Hygeia, eğlencesinin bu kadar başarılı olmasından çok memnundu ve
elbette, yatakta titreyen adamın içinden yayılan
içsel inlemeleri fark etmeden devam etti. Jim, büyük bir şans eseri olmazsa
başka bir yangın çıkacağını ve bir dahaki sefere muhtemelen onu öldürecek bir
düşüş yaşayacağını görebiliyordu.

Bu mektuplar gibi atık kağıtları, bu kadar yanıcı bir malzemenin
yakınında ortalıkta bırakmak tehlikelidir.

Zavallı Hygeia! Bir çocuk gibi ateşle oynadı.
Sigortacılar Kurulu'nun kuralları hakkında ne biliyordu ki!
Yakıt Bürosu'nu da hiç duymamıştı!

Sinirlerim için çok şanslı bir şeydi ki daha kolay bir komplo hayal ediyordum. Jim yatağının arkasına uzanıp beni
bir satırla, çeyrek inç genişliğinde rozet şeritlere bölebilseydi,
inanıyorum ki bunu yapardı ve yaptığı işten gurur duyardı.

Hygeia, Gabrielle'in beklenti içinde ve Jim'in iyi susturulmuş olduğu bir şekilde devam etti,
yağlıboya ile
korunması için her şeyi vereceğim bir resim sunmuş olmalı.

"'Ayrıldığımız akşam senden çaldığım bir tutam saçı ne kadar da çok seviyorum! Bana kızgın değilsin, değil mi, Margaret?'" diye okundu

Hygeia.

"'Saçları,
çiçekleri canlandıran yağmurlar geçtikten sonra
dağ yamaçlarına tırmanan
kıvrılan sis gibi.

"'Gerçekten, aşıkların
kalplerinde saklı olan güzel buklelere yazılmış şiir ciltlerine
şaşırmıyorum. Tatlı rüyalar bu yumuşak hatıranın etrafında dolaşıyor ve ben sadece
bir kuyumcunun saat kolyem için örmesi için yeterince kesmediğime pişmanım. Lütfen karşılığında benimkilerden birazını da bulun.'"

"İşte burada," diye haykırdı Hygeia ve Jim'in küçük bir payını çıkardı, ortasından bir pamuk ipliğiyle bağlanmış.
Neyse ki orijinal miktar okşama veya taşıma sırasında azalmıştı, bu yüzden envanterime göre sadece on sekiz telden oluşan bir sergiyle, yandaki yastıktaki orijinalle aynı
derinlikte gölgeyi gösterecek kadar hacimli değildi. Gabrielle parçalı
jetonu aldı ve havaya kaldırdı, şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım, sevgili dostumuz sarışındı; neredeyse senin rengin, Jim, hayal etmeliyim; belki biraz daha açık. Muhtemelen senin gözlerin gibiydi,
Jimmy. Şimdi, ne kadar şanslı bir kızmış! Aman Tanrım! Bazı erkekler bu küçük
meseleler konusunda çok şefkatli ve düşünceli oluyor. Jim, saçımdan bir tutam çalarak beni hiç kızdırmadın, değil mi? ve tabii ki
ben de seninkini hiç istemedim. Ne kadar da yavaş bir ihtiyarsın! Bu
mektuplar sana bir ders verecek, umarım bunu dikkate alırsın.
Kilidi o şiirle birlikte geri koy ki onu sakla ve geri kalanını da bize dinle."

"Dinle o zaman," dedi Hygeia devam ederek:

"'Soğuk esintiler senin yanaklarına nasıl da kırmızımsı tonlar veriyor olmalı, Margaret, çünkü bana bu güzel günlerde
çoğu zamanını açık havada geçirdiğini yazıyorsun. Seninle olmayı ve bakmayı ne kadar özlüyorum, şairin senin hakkında söylediği gibi--

"'Yanakları şu kızıl mücevher gibi,
Tüm çiçekli sahnenin gururu,
Dikenli sapında yeni açılıyor.

* * * * *

"'Evet, ve sonra--

"'Dudakları şu olgun kirazlar gibi,
Boreas'ın güneşli duvarları perdeliyor--
Tadı baştan çıkarıyor ve görüntüyü büyülüyor;
Ve onun iki ışıltılı, haylaz kızı var.'"

* * * * *

Bu noktada uyandım, yatakta doğruldum ve askıya alınmış elektrik düğmesine uzandım, iki uzun ve bir kısa zil sesi için bastım, özel sinyalim. Üzüm suyuna susamıştım. Hygeia nadiren
zilimin menzilinin ötesine geçerdi. Duyar duymaz okumayı bıraktı
ve isteklerimle ilgilenene kadar birkaç dakika izin istedi.

Hastanede sekizinci haftamdı ve beni yapacak pek bir şey olmadan buldu. Sessizce hasret çektim. İçeri girip çıkan hemşire beni neşelendirdi ve sonra da dikkatimi dağıttı; çoğu zaman bana uygun olmayan başka şeylerle meşguldü. Sorunlarım hakkında fazla düşünmeye cesaret edemedim, çünkü cesaretimi kırıyor ve güçsüzleştiriyordu. Obreeon'dan gelen mektuplar, mutlu bir düşünce
dizisini sürdürmek için ihtiyaç duyduğum materyali sağladı. Bu değerli şiirsel patchwork'ü kucağıma yığmış bir şekilde yatakta otururken, çok iyi hapşırdım. Eminim ki
onları tekrar tekrar okuyarak paramın bir kısmını geri aldım,
bir araya getirildikleri orijinal ruhun hatırasıyla.
Bir ara beşinci dairenin mutlu günleri geri geldi ve en çılgın örneklere bastırılmış bir neşeyle gülümsedim ve kıkırdadım.
İskoçyalı Robert Burns ve ben, bu yalnız aşıkların ağıtlarının çoğundan sorumluyduk. Burns'ün işini oldukça iyi yaptığını söylemeliyim,
çünkü onun temellerini benim muhteşem nesrimi destekleyecek şekilde nereye yerleştireceğimi biliyordum. Byron ve Shakespeare'in yazdığı mektuplar da iyiydi. Scott biraz fazla homurdandı; adımları amacı karşılamak için çok sertti, arada sırada kısa dolgular hariç. Tüm büyük vuruşlar
Byron ve Burns'le ve Morris'le ara sıra bir
yedek olarak yapıldı. Bu adamlar konuya beni memnun eden bir şekilde ısındılar; bir dans profesörü kadar çekingen olmayan bir kızı yakaladılar ve şarkılarını onun eğimli kulağına akıttılar, istediği şeyleri teslim ettiklerini anladıkları için mutluydular. İşin başında, sonuç isteniyorsa soğukkanlı aşıklarla
uğraşmanın faydasız olduğu sonucuna varmıştım. Shakespeare, elbette bir liderdi, ancak en iyi eserleri dilde o kadar yaygınlaşıyordu ki, onu alıntılamak ve onurlu bir özgünlük havası sürdürmek imkansızdı, böylece mücevherlerin Jim'in iyi stoklanmış şiir rezervuarından gelen bir öneriyle doğal olarak düştüğünü göstermek için. Eğer kız, nesrin şiir etrafında yazıldığı fikrine kapılırsa, manzara etkisi yok olurdu. Harika olan şey, nesirdeki samimiyeti o kadar yoğun bir şekilde
kaynatarak bir hit yapmaktı ki, sonraki şiir, kaynayan duygunun katı kütlesinden yükselen bir buhar nefesi gibi görünecekti. Kadının şairin kim olduğunu
bileceği varsayılıyordu, ancak Jim'e dizeleri seçtiği için kredi veriyordu,
sanki bunları kendisi yazmış gibi; nesir konusunda ondan şüphelenmiyordu,
çünkü bazen bunu şüpheleri yok etmek için sade bir iş mektubunun tarzına indirgiyordum.

Hastanede o mektupları ne kadar çok okursam, o kadar
gururlu oluyordum. Sakin yargım, bunların fiyatına değdiği ve herhangi bir
kadının bunları kendisine göndermekten gurur duyabileceği yönündeydi. Belki de bir ara kendim de bu konuda yardıma ihtiyacım olduğunda bunları tekrar kopyalardım; her neyse, onlarla o kadar gurur duyuyordum ki, bunları her zaman edebi değerleri için saklamaya karar verdim.

Hygeia içeri girdiğinde, bu belgesel kitlesine derinden ilgi duydum.
Susuzluğumu unutmuştum, bu şiirsel ilham kaynağından
içiyordum. Bana neyin beni bu kadar mutlu ettiğini sordu, ama ben bu soruyu
kibarca savuşturdum.

Kısa sürede kaçamak cevabım yüzünden pişman olmaya başladım. Bir adam sanat eseriyle gerçekten
gurur duyduğunda, birinin onunla birlikte buna hayran olmasını ve
ne kadar güzel olduğunu söylemesini ister. O mektuplar hakkında ağzımı sıkı tutmam gerektiğine inanmıştım, ama en üstteki Jim'in adıyla imzalanmış birkaç tanesini çıkardığımda, bunları kimin yazdığını gösterecek hiçbir şey olmadığını fark ettim.
Hygeia neden benimle birlikte bunların tadını çıkarmasın ki? Birkaçı onu etkiliyor gibi görünüyorsa,
kalbinin girişine dair bir ipucu belirirdi ve sonra
daha fazlasının kompozisyonunu her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle üstlenebilirdim. Bir adam
kendisi için böyle bir işte daha iyisini yapabilir. Sadece birkaçı hiçbir şekilde zarar vermezdi,
en azından. "Sadık Sevgilim", "Jamie" ve "En Sevgilim"in kim olduğunu bilemezdi,
bu şeyi vermek için zarflar ve adresler yoktu ve bilse bile, ne önemi olurdu? Beni ve mektupları da yakında unutacaktı. Sıkıcı anları neden aydınlatmayalım ki?

Bir aptalın kendine sorabileceği ikna edici soruların sınırı yoktur.

"Bir şey için aradığını sanıyordum," dedi.

"Neden, hatırlıyorum--susamıştım. Lütfen buzdan biraz üzüm suyu ver."

O yokken her şeyi dikkatlice düşündüm ve
mektupları göstermemeye karar verdim. Bir süre biraz temkinli olmak daha iyi olurdu. Hygeia geri döndüğünde, fikrimi tekrar değiştirdim ve ona bir düzine kadar seçkin örnek verdim.

"Lütfen oturun ve bunları okuyun ve bana bunlar hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin," dedim.

Pencereye gitti ve hemen yönetmeliklerin izin verdiğinden biraz daha yüksek sesle gülmeye başladı. Bu bana uygundu, çünkü
ona hitap edildiğinde üslubun eriyeceğini kanıtladı; ikinci el ve soğuk bir şekilde alındığında, onlara gülmesi kaçınılmazdı. Boşanma davalarında davalı kadından "eğrilerde bir rüya" olarak bahseden mektuplar,
onlara iç çeken güzel kadın için hiç de şaka değildi. Karabuğday kekleri ve aşk mektupları sipariş üzerine yapılmalı ve sıcak servis edilmeli, yoksa üzerlerindeki buhar çiyleri ve ıslak
fermantasyon ortaya çıkar ve kahkaha gazı yayar.

"Neden, dünyada bu saçmalığı kim yazmış olabilir?" diye güldü
Hygeia. "Bu, hemşirelerden birinin geçen gün
güneş salonunda bulduğu o mektuba tıpatıp benziyor -- hemşirelerin ve doktorların eğlenmesi için
dolaştırılan o mektupla birçok açıdan aynı. O da sana ait olmalı. Senin için alayım mı?"

"Belki dikkatsizce düşürdüm ama önemli değil," dedim. "Bir ara
bakayım da sana söyleyeyim. Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: "NEDEN, DÜNYADA KİM BU SAÇMALIĞI YAZMIŞ OLABİLİR?"
GÜLDÜ HYGEIA.--_Sayfa_ 214.]

"Onları düşün!" Ve sayfaları çevirmeye devam ederken sanki memnun olmuş gibi gülümsedi. "Kesinlikle siz yazmış olamazsınız, değil mi Bay Hopkins?"

"Ben mi? Bir arkadaşım--geçen gün ona gösterdin--aklımı meşgul edeceklerini
düşündü, bu yüzden onları buraya getirdi."

"Eh, yaptığına ve okumama izin verdiğine sevindim. Diğer
hemşirelerin de hoşuna gideceğini düşünüyorum. Onlara birkaç tane okuyamaz mıyım?"

"Elbette, istediğin kadarını al ve istediğin kadarını oku; sadece
sırayla geri ver."

"Ama arkadaşın bunları kimin yazdığını söyledi mi? Eğer seni veya arkadaşın Bay Hosley'i kişisel olarak ilgilendiriyorsa, elbette
onlarla böyle özgürlükler almak istemem. Öyle değil mi?"

"Neden, onları bana getiren arkadaşım," dedim, "onları bana getirmeden hemen önce, o mektupları yayınlamayı düşündü," ama onu
yayımlamamaya ikna ettim. Hem kadın hem de kocası--"

"Neden, gerçekten kalbini onlarla mı kazandı ve evlendiler?"

"Elbette. Bu tür mektuplar kazanmak için yazılır," diye cevapladım, cinayet benim sanatımın sonucu olmasına rağmen, sessiz bir memnuniyetle. "Hanımefendi ve kocası öldü ve gitti (dürüstlük bana 'ya da gitti' dedirtecekti), mektuplar bir bakıma bu tür antikalarla uğraşan arkadaşımın eline geçti. Bunları ondan çok ucuza aldım (bazı şarkılar bin dolar değerindedir), ancak bunları satmak için fazla istekli değildi."

"Eğer bunları bir mektup satıcısından aldıysan, o zaman bunlar yabancılara ait olmalı. Gerçekten, kandırıyor musun? Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Seni tanıdığımdan beri sana doğru olmayan tek bir şey söylemedim. Ama söyle bana, samimiyetimden neden şüphe ediyorsun? Bunların benimle ilgili olup olmadığını neden umursuyorsun?" Ona hafifçe vurabilir miydim diye merak ettim ve
omuzlarım yastığa karşı genişlemeye başladı ve haftalardır berbere gitmemiş olmama rağmen yakışıklılık hissi üzerimden geçti.

"Şey, Bay Hopkins, aşk mektuplarınızı alıp diğer hemşirelere okuyup gülmek acımasızca olurdu, değil mi?"

"Söylediğiniz gibi, belki de öyledir," dedim. "Ama Hosley'i neden umursuyorsunuz? Neden onunla ilgili olup olmadığını soruyorsunuz? Bayan Tescheron sizinle onun hakkında konuştu mu?" Tekrar şüphelenmeye başlamıştım, çünkü bir bahaneyle Bay Marshall'ı görmeme izin vermemişti. Marshall'ın, kendisini yanlışlıkla tanıyan bir kişi tarafından kendisine verilen başka bir adla Hosley olma ihtimalinin çok düşük olduğu veya kendisinin kolayca varsayabileceği bir takma adla benden saklanmaya çalıştığı ve belki de Bayan Tescheron'u benimle buluşmaktan kaçınmaya ikna ettiği aklıma gelmişti. Çiçekler, belki de sadece beni yanıltmak içindi.

"Gerçekten Bay Hosley ile ilgili olup olmadığını sordum mu?" Ve bana
çok alaycı bir tavırla baktı.

"Elbette öyle yaptın. "

"Eh, onun hakkında söyleyecek çok şeyin vardı, belki de
ondan duymuş olabilirsin, bilirsin, arayan bu beyefendi aracılığıyla,
ve eğer ona karşı hala arkadaş canlısıysan,
mektuplarının eğlence olsun diye hastanede
okunmasını istemezsin. Yine de, bu
mektuplar evli bir adam tarafından yazılmıştı ve senin ve Bay Hosley'nin bekar olduğunu anlıyorum. Bay Hosley bu mektupları bekar olarak yazmış olabilir, korktum ve şimdi onları duymaktan gurur duymayabilirdi. O--"

"Söyle bana, eğer onları Bay Hosley'e okumayı düşündüysen, o nerede? Bunu bilmek
ilgimi çekebilir. Bazen sanki nerede olduğunu biliyormuşsun gibi garip
konuşuyorsun, ama yine de bana söylemiyorsun. Bayan Tescheron
on'un nerede olduğunu sana söyledi mi? Eğer öyleyse, lütfen bana söyle, çünkü gerçekten de o beyefendiyle yüzleşmek
istiyorum."

"O zaman Bay Hosley'e karşı gerçekten dost canlısısın ve buradan ayrıldığında onu arayabilirsin?" Sanki Hosley hakkında sadece iyi şeyler bildiğim izlenimini doğrulamak üzereymişim gibi konuştu.

"Kesinlikle bulacağım, korkma. Ama o adama olan dostluğum
öldü - kendi eliyle öldürüldü," dedim acı bir şekilde.

Bu onu kaba bir şekilde şok etti, ama hemen toparlandı ve sordu:

"Hiçbir ilgi duymadığın bir adamı neden arıyorsun? Bir suç mu işledi ki onu takip edeceksin?"

"O adamı mezarına kadar takip edeceğim," dedim ciddiyetle,
işaret parmağımı ona doğru sallayarak, bir elini yatağın ayağına koyup bana nefes nefese bir ilgiyle bakarken. "Bayan Tescheron
öğrendiğim her şeyi öğrenecek. Eğer bir gün seni görmeye gelirse, lütfen ona bunu söyle; ama sana söylemeni
söylediğimi söylemene gerek yok. Sadece, o alçağın peşinde olduğumu bilmesini isterim. İşte--Hosley hakkındaki fikrimle seni
üzmek istemedim. Onun hakkında tek bir kelime etmeden buradan sessizce ayrılmayı düşünmüştüm. Sır kalbime öyle bir saplandı ki
onu saklayamadım. Ve ne önemi var? Onu tanımıyorsun.
Bilinmeyen yerlere kaçmış olmasından eminim, çünkü memurların burada onu
gözetlediğinden korkuyor. Aman Tanrım, korkunç!
Korkunç! Bu tür alçaklar kadınlarla alçakça amaçlarına nasıl ulaşabilirler
ve tespit edilmekten nasıl kaçabilirler! Gizemli bir etki, tüm şeytani yollarıyla, masum insanların şüphesinden onları
örtüyor gibi görünüyor. Belki de
kurbanları birçok durumda onları ifşa etmekten çekiniyor. Ah, seni bu korkunç gizemle
üzerine yük olduğum için beni affet! Beni neredeyse çıldırtıyor!"

"Gizem! Ne yaptı? Tanrı aşkına, söyle bana!" Ve neredeyse
çığlık atarak yatağı iki eliyle kavradı ve bana doğru eğildi, o harika gözler dehşet içinde bakıyordu. Belagatimin etkisi
tahmin ettiğimden daha büyüktü, ama buna uygun bir
gururla genişlemeye devam ettim.

"Bayan Tescheron'la evlenmeye karar vermeden iki gün önce bir kadını öldürdü"; ve bunu söylerken, Hosley'nin suçlarının daha canlı bir sunumunun gözlerime getirdiği gözyaşlarını tutmak için bir elimi gözlerimin üzerine koyarak yastığıma gömüldüm. Başımı kaldırdığımda, solgun ama sakin hemşire bana bakıyordu.

Ne kadar da yanılmışım! Anında, yan odada eğlenceli bir komedi sağlamak için okuduğu mektubun, derinden bağlandığı genç kadın için trajediyle yüklü olduğu fikrini
anlamıştı. Eğitimi ona acil durumlarda kendini kontrol etmeyi öğretmişti. Bir katille
yüz yüze gelen başka bir kadın Bir sonraki kurbanını kanlı elleriyle okşayan, bayılabilirdi
ya da suçlunun vahşi
ihbarlarıyla güzel avın yardımına heyecanla koşabilirdi.

"Aman Tanrım! Ama solgun görünüyorsunuz," dedim endişeyle.

"Hayalet hikayeniz beni korkuttu, Bay Hopkins. Lütfen bana
bir daha böyle şeyler anlatmayın. Şimdi öğle yemeğinizin zamanı."

Rutin programımda o kadar çok şey vardı ki, onu benden çalmak için her zaman
bir zalimce zorunluluk zamanıydı.

Bayıldığında güzel yüzünde garip bir ilgi ifadesi fark ettim. Bunu açıklayamazdım, eğer samimiyetim onu ​​etkilememişse. Bakış açısı ciddi mektupları onun için ilk başta komik hale getirmişti; belki de tepkisi buydu. Bayan Tescheron'a olan geçici ilgisine dayanan
tedirginliğinin hiçbir nedeni olamazdı, diye düşündüm, çünkü onunla sadece birkaç dakikalığına görüşmüştü.
Benim
belagatim, dramatik sanatımın gücü sayesinde iğrenç Hosley'i o kadar canlı bir şekilde tasvir etmiş olmalı ki, suçluyu yakından tanıyormuş ve bir sonraki yaratığı kendi
gücüne katmak için onun sinsi, yılan gibi yollarını takip etmiş gibi oldukça etkilenmişti. Bu harika etkiyi uygulayabildiğimi bulmak beni oldukça memnun etti - üstün bir entelektüel donanımda uzun süredir gizli olan, özellikle ikna edici olmayan kişisel bir görünümle gizlenmiş bir güç, çünkü
yatağa
asla özellikle iyi görünmüyordum. Daha önce hiç görmediğim bir hemşire öğle yemeğimi getirdi ve beraberinde bin dolarlık koleksiyonuma ait olduğunu hemen anladığım
mektup da geldi.

"Hemşireniz bana sizin olduğunu söylediğim bu mektubu göndermiş," dedi yeni
velim. "Hasta ve doktor dinlenmesini söyledi."

"Hasta mı? Bunu duyduğuma çok ama çok üzüldüm," dedim. "Lütfen bana ne kadar ciddi şekilde hasta olduğunu söyleyin. Daha az önce buradan
çok solgun bir şekilde ayrıldı. Bana ondan bahsedin."

"Aman, bildiğim tek şey bu."

Ertesi gün Hygeia'nın Connecticut'taki evine kısa bir tatile gittiğini öğrendim. Bir şey olmuştu; ne olduğunu bilmiyordum. Doktor, anlaşılan, tatile gitmem gerektiğini söylemişti. Daha fazlasını öğrenemedim. Adresini alabildim ve ona uzun bir mektup
yazdım, ancak hiçbir cevap gelmedi. Onun üzerindeki manyetik gücümün gücünden şüphe etmeye başladım, bu kadar cesaret verici bir şekilde gösterilmişti ve yine tamamen perişan oldum. Diğer tüm dünyevi ilgiler sönükleşti; son umut ışığı
gitmişti ve umutsuzluğun karanlık vadisinde tek başıma tökezledim.

Öğrendiğim kadarıyla, Marshall, Hygeia'nın gittiği gün ayrılmıştı, ama umursamıyordum. Onunla konuşmamalıydım.
Bilinçsizken yaşadığım o uysal deneyim hakkında onunla konuşacak
bir ruh halinde değildim. Yavaş bir ateşte yanarken, bir adam
anmaya uygun değildir. İki hafta sonra, on haftalık bir hastalıktan sonra, orada aldığım yara hariç tüm yaralarım iyileşmiş olarak hastaneden taburcu edildim ve belki de o diğeri -Hosley'nin sadakatsizliğinin çıldırtıcı etkisi.

BÖLÜM XVI

Bay Tescheron ve ailesi için, onu harika mekanik öğrenimin merkezi olan Hoboken'in entrikacı yerlileri arasında tecrit ettiğim gün talihsiz bir gündü. Kuşlar Stukeville'e gönderildiğinde, Bayan Tescheron ailenin hemen eve dönmesinde ısrar etti ve gerekirse korkunç bir reklamın sonuçlarına katlanmalıydı. Arkadaşları olmadan hayat
dayanılmaz hale gelmişti. Evinin konforuna sahip olmalıydı. Her gün yalvarıyor, yakarıyor, alay ediyor ve özlem duyuyordu. Gabrielle de babasını annesinin sağlığını düşünmeye zorluyordu, çünkü Hoboken Bayan Tescheron'un sinirlerini tehlikeli bir
derecede bozmuştu.

"Artık reklam umurumda değil," dedi Bayan Tescheron. "Bu tür bir mahremiyetten daha kötü olamaz. Albert, daha uzun süre kalmanın
aptallığını göreceğini umuyorum."

"Bay Smith bana henüz geri dönmenin güvenli olmayacağını söylüyor, Marie. Sabırlı ol; birazdan her şey bitecek. Unutma, bu konularda deneyimli olan Bay Smith'e ödeme yapıyoruz ve onun tavsiyesini almak iyi bir iş."

Gabrielle, babası ve annesi arasındaki konuşma sırasında sessiz kaldı. Her zamanki gibi, günün en iyi bölümünü hastanede kahramanına bakarak, onu aptal babasının eylemlerinin sonuçlarından ve hain dostundan koruyarak geçirmişti. Planları iyi gidiyordu ve annesinin huzursuzluğu olmasa Hoboken veya hastaneden makul bir mesafedeki herhangi bir yer onun için tatmin edici bir kalıcı yer olurdu.

Gabrielle'in ilgisizliği babasının şüphesini çoktan uyandırmıştı. "Gabrielle, burada tatmin olmuş gibi görünüyorsun," dedi, kızına dönerek, kızının memnuniyet havası ona Jim Hosley'e olan
sürdürülebilir bir inançtan daha fazlasına dayanıyormuş gibi geldi; bunun, Jim'in inzivası hakkında tam bir bilgi içermesi gerektiğini düşündü. O gece, Jim'i ilk kez kınadığı andan itibaren, hemen ardından ailenin kaçışı geldiğinden beri aslında hiç böyle olmamış olmasına rağmen, çok
sinir bozucu bir şekilde kendinden memnun görünüyordu. Bu, stoacılıktan daha fazla bir şey olmalı. Bir şekilde onu genel olarak geride bırakmıştı.

"Evet, tamamen tatmin oldum, baba," diye cevapladı Gabrielle. "Ancak,
annenin evine ihtiyacı var. Burada günler çok ağır geçiyor. Birkaç haftalık değişiklik
yeterince iyiydi ve sanırım ona yardımcı olabilirdi; ama şimdi çok fazla endişelendiğini görebiliyorsun. Sence,
annenin rahatını, belki de sağlığını feda etmeye değer mi?"

"Bu odalar Doksan Altıncı Sokak'takiler kadar hoşuma gitmiyor, ama Bay King geçen gün bana aynı adamın tekrar orada olduğunu ve bana o celbi tebliğ etmek için orada olduğunu yazdı. Hoboken ev kadar cazip olmayabilir, ama sanırım ikiniz de geri dönüp buraya gelerek kurtarıldığımız çileyi çekmekten
üzgün
olursunuz . Şimdi küçük bir plan deniyorum, eğer işe yararsa, bizi yakında eve getirebilir. Bunun güvenli bir çıkış yolu olduğunu düşünüyorum. Bay Smith ve ben şu anda bunun üzerinde çalışıyoruz. Her şey yolunda giderse Marie, çok yakında evine mutlu bir şekilde döneceksin, bu yüzden lütfen birkaç gün daha olabildiğince sabırlı ol. Bu sefil olay o zaman sonsuza dek kapanacak ve arkadaşlarımız arasında, itibarımız lekelenmemiş ve ayrıldığımız için kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan tekrar dolaşabiliriz. Ah! Böyle olması beni mutlu edecek, anne."

"Gerçekten de hepimizi memnun edecek, Albert," diye güvence verdi Bayan Tescheron ona, kalbinin arzusunun belirsiz bir şekilde ertelenmesinden daha
hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey olamayacağını düşünmesine rağmen.

Bu planların ne olduğunu Gabrielle Smith'e bildirirdi, çünkü bunlar Jim'inin tutuklanmasını ve başka bir Devlete iade edilmesini içeriyorsa. Babasının bir hafta içinde güvenli bir şekilde kaçabileceklerine nasıl inandığını merak etti. Eğer dedektifler hastanede kaldığı süre boyunca kaçaktan izini kaybetmişlerse, onu şimdi aklındaki saklanma yerinde bulacaklarına inanmıyordu. Hastane doktorları onay verdiği anda, Jim Hosley taciz edilme korkusu olmadan iyileşebileceği bir yere götürülecekti. Hiç kimse, hatta annesi bile o yeri bilmemeliydi, çünkü takip ciddi bir şekilde
yenilenecekse, onun uyanıklığı daha da fazla olmalıydı.

Gabrielle'in korkuları, bilgeliği sezgisel olan aşıkların genellikle olduğu gibi, yerinde değildi. Dedektifler, kötü adamın yerini belirlemek için ipuçlarını takip etme konusunda uzun zaman önce gerçek bir çalışma yapmayı bırakmışlardı. Neden yapsınlar ki? Fikirleri, onu gizemli bir şekilde serbest bırakmaktı, bölge savcısı ve polis her zaman köşedeydi. Askıya alınmış faiz iyi ödüyordu, çünkü hizmet haftada şu kadar ücrete tabiydi ve ara sıra "ekstra" için bir bonus veriliyordu. Bay Tescheron, haftalarca süren hizmet için dedektif bürosuna ödeme yaptıktan sonra Hosley'i daha fazla takip etmeyi aklından geçirmemişti, bu da söylentilerden başka bir sonuç getirmedi. Huzurunu bozan kişinin, kimsenin bulamayacağı bir yerde saklanması Bay Tescheron'u memnun ederdi; ancak Smith'in raporlarından, bir krizin yaklaştığı kesin gibi görünüyordu. Hosley, yangınımızdan birkaç hafta önce Güney Dakota'da bulunmuştu ve bir ikametgah talep ediyordu. Karılarıyla sorun yaşayan bir adam genelde oraya gider. Yetkililer onu tutuklamak için adamlar göndermek üzereydiler ve sonra iadesini bekliyorlardı. Bay Smith, Browning davasında bile yetkililerin adamlarını New York'a kolayca transfer edeceklerine inanmak için yeterli kanıt olduğunu söyledi; ancak o zamandan çok önce tüm korkunç detaylar gazetelerde yer alacaktı. "Bu işi beş hafta erteledik, Bay Tescheron," dedi Bay Smith, Stuffer House'daki müşterisiyle yaptığı özel görüşmelerden birinde. O öğleden sonra büyük oturma odasına bitişik olan çalışma odasının bir köşesinde oturdular.

"Evet, iyi iş çıkardığınızı düşünüyorum," diye cevapladı Bay Tescheron. "Ama size toplam
ne kadar ödedim? Yaklaşık bin sekiz yüz dolar,
değil mi?"

"Evet, ya da biraz daha fazla veya daha az, bir şekilde. Şu anda hatırlayamıyorum. Bu dava beni çok masrafa soktu, Bay Tescheron. Tekrar yapma şansım olsaydı, tesislerimiz için bu kadar uygun şartlar teklif edemezdim - edemezdim. Hayır, efendim, bunu yapmayı
aklıma bile getiremezdim." Bay Smith'in vurgusu, pazarlığın en iyi tarafını
elinde bulunduran ve elinde tutmaya karar veren iş adamlarında çok yaygın olan azalan tekrar biçimini aldı.

"Balık işinde, bin sekiz yüz dolar on bin kişiyi doyurmaya yeter," diye belirtti Bay Tescheron, somurtkan bir şekilde.
"Bence bu, çok fazla dedektiflik işini karşılamalı. Bu kadar az ücret aldığınızı
düşündüğünüz için üzgünüm."

Bay Smith'in hoşlanmadığı bir alaycı ifade vardı ve dedektiflik işinde
üstünlük elinde olduğu için müvekkilinde böyle bir davranışa tahammül etmesi gerekmiyordu.

"Belki de işi iptal etsek daha iyi olur," dedi Bay Smith. "Sen ve ailen burada kalsanız -ya da Lakewood'a gidebilirsiniz. Bu şekilde
çok fazla tatsız şöhretten -en azından epeyce bir kısmından- kurtulursunuz. Evet, efendim, hatırı sayılır bir kısmından."

Bay Smith belgesel görünümlü birkaç kağıt parçası çekti ve dudaklarını birbirine yaklaştırıp başını gergin bir şekilde çevirdiğinde kağıtları derin bir iç
cebe soktu. Bunlar, Tescheron ailesinin New York'a kesin bir koruma garantisi altında geri dönmesini sağlamak için tahmini fiyatın bir muhtırasını içeriyordu.

Ancak alaycılık, müşterinin dayanabileceğinden daha fazla bir tahriş ediciydi.

"Bak Smith, benimle hoşlanmadığım bir şekilde konuşuyorsun"; ve Bay Tescheron, bu müreffeh sülükle olan ilişkilerinde daha önce hiç olmadığı kadar
savaşçı hale gelerek dik dik baktı. "Bu sinsi şekilde beni tehdit etmeni umursamıyorum. Belki de en başından beri sana bu kadar güvendiğim için
aptallık ettim. Beni beş hafta boyunca korkuttun ve evimden uzak tuttun ve şimdi sonun görünmediğini ima ediyorsun. Hepimiz bu yerden bıktık ve usandık. Hoboken
bir cennet değil, söyleyeyim. Burada sıkıldım. Şimdiye kadar sana
ödenen paraya göre, sadece rahatsızlık yarattın. Yarın toparlanıp geri dönmeyi düşünüyorum, sonuçları ne olursa olsun. Sanırım yeterince uzun süredir kurbanım ve
beş haftalık bir tatil için bir aptalın ödemesi gereken her şeyi ödedim."

"Elbette, siz kendi işinizi en iyi siz biliyorsunuz, Bay Tescheron. Eğer
gerçekten de reklamdan korkmuyorsanız, neden benimle hiç ilgilendiniz? Neden
herhangi bir masrafa girdiniz? Elbette, dediğiniz gibi,
korkmadığınız bir şeyden kaçınmak için para harcamak aptallıktır. Geri dönün ve ilacınızı alın; karınız ve kızınız da ilaçlarını alsın. Kesinlikle geri dönün;
yarın başlayın. Geciktirmeyin."

O Smith denen adam, en iyi misinalar, oltalar ve yemler -yapay, solucanlar veya balıklar- hakkında bir cilt dolusu ipucuyla dolu, insan balıkçılığı hakkında kesinlikle yeterince şey biliyordu. Korkuyla sınırlanmış ve parasının ve üstün iş yargısının her acil durumda amacına ulaşmasını sağlayacağı fikriyle dolu bir adamla neler yapabileceğini biliyordu. Zavallı bir adam, zayıf kesesi sayesinde birçok parazite karşı korunur. Bu, "Aptal ve parası çabuk ayrılır" sözüne geri dönüyor; ama
bu hikayemizin bu dönüşünde beni etkileyen şey, aptalın
sadece ayrılma noktasına kadar ilginç olması. Ondan sonra
takipçilerinin planlarından çıkarılıyor. Bay'ın başarısızlığına dair bildirim Tescheron'un günlük raporlardaki işi onu
gizem diyarından zorlu şansın sert zemininde sağlam bir zemine taşıyacaktı.

Bay Tescheron aceleyle, ne yapacağını bilmeden önce kusur bulmaya başlamıştı. Smith'in bu gerçeği tavrından ve
huysuzca şikayet etmesinden anladığını fark etti. Solungaçlarındaki kancayı hissetti. Smith, ipin
çekildiğini hissetti. Belki de o röportajda Smith'in bu alaycı ifadesinin benim tavsiyeme ne kadar benzediğini
düşündü. Bazen bir
korkak gibi hissediyordu ve sonra kendisini gerçekten cesur bir adam olduğuna, sevdiklerini başlarına gelebilecek herhangi bir felaketten daha korkunç olan skandalın
patlayan nefesinden _kurtardığına_ inanmaya teşvik ediyordu.

Smith'in kurnaz küçük beyni nakite döndü. Altın dolarlar, sürtünmesiz
dönüşümlerini kolaylaştıran bilyelerdi. Çam ormanları, şüphesiz, balsam yüklü havanın canlandırıcı ozonundan hoşlanan o yanlış yönlendirilmiş yaratıklar için cazibesine sahiptir. Smith için, her dem yeşil ağacın keskin özsuyu, yağlı banknotların kolonyası olan yeşil doların uyarıcı özünün yerini tutacak kadar kötüydü ve pencereyi açması için odayı yeterince "havasız" hale getirmek için büyük bir yığın yeşil dolara ihtiyaç vardı. Paraya yaklaşıldığında, Bay Smith yakınlığın pembesiydi. Bay Smith, Bay Tescheron'un sakinleştiğini fark ederek gitmeye başladı. Patronuna neşeli olmasını söyledi ve ona zamanla görünümün kesinlikle aydınlanacağına söz verdi. Bay Tescheron, "Bir dakika otur Smith," diye ısrar etti. Smith'in uyarıcı cevabının toniğiyle fikirleri güçlenmişti ve şunu da ekleyebilirim ki, dönüş Smith'in planladığı şeyle ilgiliydi. "Cebinize geri koyduğunuz o kağıtlar ne?" Gözlemci, saf iş adamı akıntının kendisi için biraz fazla hızlı olduğu yerde yüzmeye çalışıyordu.

"Neden, geri dönmeniz ve tüm işin sonsuza dek
kapatılması için ne kadara mal olacağına dair bir muhtıram vardı."

"Ne kadar?"

"Üç bin dolar."

"Vay canına! Bu çok yakıcı."

"Flanagan altı tane istiyordu, ama ben yanına gittim ve sanırım--emin değilim--ama sanırım üç tane alırdı."

"Aklıma gelmiyor. Bin tane veririm ama bir sent daha vermem. Ve
söyle--sen ne kadarını dışarıda tutuyorsun, Smith?"

Bay Tescheron, şüphe formülünü uygulamaya başlayan dedektife şüpheli bir bakış attı.

"Bu bir hakaret, Bay Tescheron," diye haykırdı Bay Smith. "Bunu
böyle kastetmemiş olabilirsin, ama gerçekten bu benim için çok fazla. Sana yorulmadan ve sadakatle hizmet ettim ve gerçekten bana daha iyi
muamele etmelisin. Bana suçlu
olacağımı ima etmene izin veremem--"

"Hadi, hadi, Smith, unut gitsin. Seni bununla suçlamamalıydım.
Ama bu masraf çok ağır. Burada biraz daha kalacağım.
Davanın yeniden canlandırılması tehlikesi olmadığı için, sanırım
bir hafta veya daha sonra sus payı ödemeden geri dönebiliriz."

"Dediğin gibi, ama itiraf ediyorum gazete haberleri beni korkuttu,
her ne kadar sen--"

"Haberler!" Tescheron sırayla kızardı ve soldu. "Haberler!
Nerede?"

"Onları gördün."

"Elbette görmedim. Nerede ortaya çıktılar? Ne zaman? Neden bana
söylemedin?"

"Ama gazeteleri okudunuz ve buradayken onlardan korkmadığınızı anladım."

"Onlardan korkun! Aileme bulaşacak skandaldan
kaçmak dışında burada neyim? Smith, bana yalan mı söylüyorsun? Hiçbir rapor yoktu.
Olsaydı onları kaçıramazdım; adamım King veya biri
dikkatimi onlara çekerdi."

Bay Smith, kenarları yırtık, dikkatlice katlanmış bir gazete kupürünü Bay Tescheron'a uzattı. Bir gazeteden aceleyle
kopulmuş gibi görünüyordu. Bay Tescheron yavaşça okudu ve bunu yaparken Smith, hazırlanan zehirin onu ölümcül darbe için felç etmesini
izledi. Bu kupürü gördüm. Şöyle yazıyordu:

POLİS TARAFINDAN GİZLENEN CİNAYET.

ALTI HAFTADIR BİLDİRİLMEYEN BİR KADININ GİZEMLİ ÖLÜMÜ. Bu şehirdeki bir apartman dairesinde kocası tarafından öldürüldüğü varsayılan bir kadının gizemli ölümü, altı hafta önce çıkan ve suçun tüm izlerini yok eden bir yangından iki gün önce, bugün Büyük Jüri tarafından değerlendirildi ve Koroner Flanagan tanıklar arasındaydı. Trajedide yer alan tarafların isimleri Merkez Ofis'te öğrenilemedi ve Koroner Flanagan otopsi ile ilgili herhangi bir ayrıntı vermeyi reddetti. Ancak, konunun kendisine isimsiz olarak bildirildiğini ve daha sonraki soruşturmalarının onu konuyu Merkez Ofis'e bildirmeye yönelttiğini kabul etti. Polis, şu anda duyurulmasının, Batı Eyaletlerinden birinde bulunan katilin varlığını güvence altına almalarını imkansız hale getirebileceğini söylüyor. Dava Büyük Jüri'ye ulaştığı için, herhangi bir zamanda bir iddianame hazırlanabilir. Yangının çıktığı tarihten beri şehirden uzak olan tanınmış bir tüccarın önemli bir tanık olarak dahil olduğu söyleniyor.

Kupürün arkasında, Bay Tescheron'un şaşkın gözleri Chicago'da tarihli bir pazar
raporunu fark etti, ancak gazeteyi daha yakından incelemedi.
Sinirli bir şekilde Smith'e uzattı. Bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Ben ödeyeceğim."

BÖLÜM XVII

Kendimle ne yapmalıyım? Tekrar dünyaya çıktığımda sorunum buydu. Hiçbir pansiyon beni tatmin edemezdi, bu yüzden Robinson Crusoe'nun şehir taklidi olan iki odalı hafif bir ev düzenlemesi kurmaya karar verdim. Orada kesintisiz melankolik olabilirdim;
Diğer pansiyonerlerle gevezelik etmem, dalgınlığımı fark etmelerini engellemek veya kendi dikkatimi konserve ürünleri, sentetik etler ve "yumurtlanmış yumurtalar"ın sıkıcı rutininden uzaklaştırmak için gerekli olmazdı - tavuk tarafından sadece biraz aşağıya ve bir adam tarafından sekiz ay boyunca su bardağı altında bir fıçıda ve düzine başına sekiz sent daha fazla bırakılan. Ayrıca, şehirde ev tutarsanız, sütçünüzle sütünüzü kendinize göre sulamanız için bir anlaşma yapılabilir. Ondan, genellikle sütle ayrı bir kapta karıştırdığı suyu getirmesini istemeniz yeterlidir; ki bunu elbette sağlamaktan memnuniyet duyarsınız. Sonra, bir litre inek sütüne bir quart fiyatına sahip olursanız, memnun olursunuz, çünkü onu kendinize göre üstün ev sulama yöntemleriyle tatlandırma ayrıcalığına sahip olursunuz. Şehirde rahatça barınmak için fazla çiftçiydim. Jim, kadınların yarattığı gerginliğin bizi ateşten ve engebeli hata yollarından geçirmesinden önce, ev işlerinin ideal yaşam olduğu konusunda benimle her zaman hemfikirdi. İnsanların neye dayanacağını bilmek güçtür ve bu, kutulara güçlü dozlar koymuştur. Bilgi edinene kadar domuzun yarısını atarlardı. Sıçan ve yarasa gözleriyle yaşayan bir gurme, istiridyedeki siyah noktanın en iyi kısım olduğunu duyurdu. Söyleyecekleri bir bültende veya bir raporda yayınlandı - bakalım, Tarım Bakanlığı'ndan mıydı? Bültenlerinin çoğunu okudum ama bunu ülke için yapıp yapmadıklarından emin değilim. Her neyse, rapor uzaklardan istiridyelere girdi, köpekleri seven Mısır ve İran'dan yetkililerden alıntılar yaptı ve her zaman pointer'lar veya pug'lar arayan konserve endüstrisinin kaptanlarına gereken ivmeyi sağladı. O zamandan beri çiftlikteki tüm
kara noktalar, ister domuzlarda ister elmalarda olsun, bir fabrikada temiz cam kavanozlarda, bir kimyagerin borasik asit veya terebentin içermediğine dair sertifikasıyla, bir güveç tenceresinin
emayesini
yemeyeceklerine dair sertifikasıyla; sterilize edilmiş, altın etiketli ve yeniden adlandırılmış
"Meadfern" yengeç elmaları, kıyma, jelatin, hasta yemeği ve benzeri şeylerle kurtarıldı, ta ki ekonominin nerede duracağını söylemek zorlaşana kadar. Bu konudaki en son bilgi, yabani bektaşi üzümünden gelen uyarıcı dikenleri beslemenin tavukların yumurtlamasını sağladığı yönündeki güncel bilgidir.

Bir keresinde konserve fabrikası işleten bir adama neden bu kadar pahalı
etiketler kullandığını sormuştum.

"Keçileri memnun etmek için," diye cevapladı.

Ve bu yüzden onun işi de büyük ölçüde insan doğasıdır. Bir kutunun üzerindeki etiketi
yeyen aptal keçilere güleriz - biz de aynı şeyi
yiyoruz. Acı baldıran otunu içmeye geldiğimde, büzülmesini gidermek için
etiketlenmesini dua ediyorum.

Ben aç kalmayı, yemek yemekten daha çok tercih ederim, bu yüzden ıssız
adamı bulmak için yola koyuldum.

"Hafif ev işleri için oda ilan ediyorsunuz," dedim, Doğu Otuz Sekizinci Sokak'taki üç katlı kahverengi taş bir evin zilini çaldığımda bana cevap veren üzgün yüzlü, orta yaşlı bir kadına. Muhtemelen yirmi yıl önce orada varlıklı bir tüccar yaşamıştı, ancak
işçilerin yuvasına dönüştürülmüştü.

[İllüstrasyon: "HAFİF EV İŞLERİ İÇİN ODA REKLAMI YAPIYORSUNUZ."]

"Evet, efendim," diye yanıtladı. "İki arka oda."

"Hangi kat?" diye sordum, yer çekimi kuvvetini düşünerek.

"İkinci kat. Ailenizde kaç kişi var?"

"Sadece ben."

"Evde tek başına mı çalışıyorsun?"

"Elbette. Nasıl olduğunu biliyorum."

"Yalnız hissetmiyor musun?"

"Umarım. Yalnız kalmak istiyorum."

"Bilmiyorum." Tereddüt etti ve beni büyük bir dikkatle süzdü.
"Seni tavsiye edecek biri var mı?"

"Aklımın yerinde olmadığından şüphe ettiğinizi görüyorum hanımefendi. Sinirlerim biraz bozuk; hastaneden yeni çıktım ve sessiz olmalıyım. Anlıyor musunuz? Eğer
referanslarınız olması gerekiyorsa, Sağlık Bakanlığı'nda çalışıyorum."

"Oh, o zaman sorun değil, eğer Sağlık Bakanlığı'nda çalışıyorsanız."

Odalar bana uygundu. Küçük salon mutfaktı ve daha büyük oda oturma odasıydı, o timsahlardan ve şeytani alan tasarrufçularından biriyle donatılmıştı, katlanır bir yatak ve birkaç sandalye, yapıştırıcı kabının canlandırıcı etkisi altında, cilalı ama kırılgan bir cepheye sahip, cesurca cilalanmış bir cephe sunuyordu, sonradan öğrendiğim gibi. O sandalyelerden biri altımda her kırıldığında, kalbim zavallı ruha, her kuruştan kar ederek geçimini sağlayan ev sahibi Bayan Dewey'e de gidiyordu. O, olabildiğince cömert bir yaratıktı;
ama zor bir dünyanın talepleri onu kendisinin de nefret ettiği bir bayağılığa
sıkıştırdı, ama bunu uygulamak zorundaydı yoksa açlıktan ölürdü. Sadece birkaç haftadır tanıdığım zavallı Bayan Dewey'i uzun uzun düşündüğümde, hayata bir
reformcu olarak yeniden başlamak istiyorum. Bay Dewey'e bir balta alırdım ve reformlarıma onun üzerinde başlardım
yok edilmesi gereken tipik bir özne olarak ve zamanından birkaç yüzyıl önde olan bir adamın
bekleyebileceği kadar ileri giderdim.

Yaşlı Dewey--burada daha önce bahsedilen Bay Dewey--kurumun karanlık arka planı ve bodrumuydu. Bir fare gibi, kömür yığınından veya gizli bir köşeden habersizce geldi ve çıkardığı sesin nedenini öğrenmek için
dönebilmenizden önce daha da karanlıklara
gömüldü. Ev yönetimindeki gölgeli katılımı, ailenin metresinin boynundaki bir değirmen taşı olarak ilerlemesine katkıda bulundu ve pansiyon sahibi kocaların ve mobilyalı oda kiralayan kadınların kronik depresyonunun yaygın nedeni olan aşırı uyarılmanın ardından gelmedi. Kemik iliğini dolduran ve doğal pembe rengini çürümenin bir Roquefort yeşiline dönüştüren kemik tembelliği, benim yaşlı Dewey'in rahatsızlığına dair teşhisimdi. On vakadan dokuzunda hareketsiz durmaya varan bir önceden tasarlayarak hareket etti; dinlenme, Bayan Dewey'in yalvarışları ve tehditlerinin, onun iradesine karşı dengeleyici bir hız ve kütle ile çarpışmasından kaynaklandı. Kiralık bir adam, böyle bir dil sürçmesi altında onu çoktan terk ederdi, ancak yaşlı Dewey ayrılamazdı, çünkü ayrılmak bir eylemdir. Kelime dağarcığında, şimdiki zamanın kapsamı dahilinde yararlılık olasılıklarını kavrayan hiçbir fiil yoktu. İsimlerde ne ironi! Sık sık düşündüm.

Sağlık Bakanlığı'nda çalışan bir adamın, New York'ta ev kiralayan bir kadının iyi dileklerine
geçme hakkı var. Bayan Dewey beni, muhtemelen ev sahibini resmi departman gerekliliklerinin kolundan geçirerek "eski moda küvetle bir şeyler yapmaya" ikna edebilecek, yönetim güçlerine sahip etkili bir kişi olarak görüyordu. Onu aldatmak benim amacım değildi, ancak inkarda söyleyebileceğim hiçbir şey onun inancını değiştirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Çatısı altında olmam, Bayan Dewey'de, ilk başta diğer kiracılara gösterdiğinden daha fazla saygı taşıyan yeni bir emaye küvete karşı bir beklenti hali yarattı. Süt şişem arka pencere pervazından aşağıdaki bahçeye düştüğünde, kedinin bıraktığını şikayet etmeden süpürdü. Birkaç hafta önce, arkadaşlarıma biraz güvenen bir adamdım; hayatın cazibeleri vardı, umut beni ayakta tutuyordu. Pembe görüşler, inancı paramparça olmamış olanlar içindir. İyimserlik, acı deneyimlerimde destek bulamadı. Münzeviler kalabalıklar içinde inzivaya çekilebilirler diye düşündüm. Yeni adresimde kimse beni bulamazdı ve yeni arkadaş aramayı ve tanıdığım herkesten uzak durmayı düşünüyordum. Jim hakkında soru
cevaplamak
istemiyordum ve onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordum. Yangınla ilgili tüm yayınlanmış açıklamaları okumuştum ve sırrın
ortaya çıkmadığını görmekten memnun oldum. Bayan Tescheron'a gelince, o da muhtemelen ona olan inancını
kaybetmişti ve bu sırada benden şüpheleniyordu. Kendimi suçlamadan Jim'e karşı olan kalbimdeki değişikliği ona açıklayamadığım için,
tüm bu işten ellerimi çekmeyi ve
gelecekte tek başıma devam etmeyi önerdim --en azından bir süreliğine. Hasta olduğumda bana çiçek gönderdiği için ona mektup yazıp teşekkür etmemeli miydim? Minnettar bir davranış değil miydi? Hygeia'ya yazmıştım ve hiçbir cevap gelmedi. Elimde bir mektup yazarı olarak yeteneklerimi göstermek için bir sürü Jim mektubu da vardı. Yazmanın benim için şanslı olmadığı sonucuna vardım. Bayan Tescheron'un beni nankör bir sefil, onun sevgisiyle oynayan o alçakla uyumlu bir ortak olarak görmesi daha iyi olurdu.

Robinson Crusoe, ada evine hastaneden ayrıldığımda sahip olduğum kadar çok giysiyle başladı. Şehrin bu kadar nazik bir işveren olması şanslıydı; hasta olduğum süre boyunca maaşım ödendi ve Sağlık Bakanlığı ile olan bağlantım en iyi hastane hizmetini sembolik bir ücret karşılığında sağladı. Geldiğimden sonraki gün yeni bir sandık ve yeni bir giysi takımı sipariş ettim ve giysiler geldiğinde onları denemeye başladım, ancak Jim beni desteklemeden bunun hiçbir eğlencesi yoktu. O adamı aklımdan çıkarmak için çok uğraştım, ancak gece gündüz benimleydi. Ondan ve üzüntümden uzaklaşamıyordum. Acaba yakınlarda dolaşan, dünyevi meskenine geri dönmeyi ve benimle bir ev işleri birleşmesi teklif etmeyi özleyen hayaleti miydi? Kızarmış soğanlarım başka bir dünyaya
girmiş ve onu böyle özlemlerle geri çağırmış olabilir, çünkü akşam yemeğinde evden daha kötü
yerler vardır.

Bayan Dewey bir gün içeri girdi ve beni ayaklarım pencere pervazında
ve geri kalanım en sağlam sallanan sandalyede çömelmiş halde buldu. Sigara
içiyor ve düşünüyordum. O kadar sessizdi ve ben o kadar görüş alanından
uzaktım ki, sandalyeyi tozunu almaya başlayana kadar orada olduğumu anlamadı.
Duman varlığımı ima etmemişti, çünkü yaşlı Dewey her zaman bunu yapardı - gençken öğrenmişti ve bu yüzden sorun değildi.

"Ah, özür dilerim, odada olduğunuzu bilmiyordum. Her zaman çok
sessizsiniz," dedi.

"Üzüntü insanı sessizleştirir."

"Üzüntü mü? Evet, haklısınız; ama siz--"

"Evet, çok şeyim var," diye cevapladım. "Senin trajedini biliyorum ama sen
benimkini tahmin edemezsin. Sana sempati duyuyorum ve eğer sana yardım edebilseydim ederdim; ama
sen bana yardım edemezsin."

"Bazı kadınlar, Bay Hopkins--evli olduğunu düşünmüyordum. Sen
olmalısın--"

"Hayır," dedim ve biraz boğularak yavaşça konuştum. "Bir adam tarafından haksızlığa uğradım, güvendiğim bir arkadaş; on yıl
birlikte yaşadım. Kardeşten daha yakındık. O, ihtiyacım olduğunda beni terk etti--ama toz almaya devam et; ne önemi var? Sana bunu söylüyorum ki
neden bu kadar kötü hissettiğimi anlayasın. Üzerimde bir ağırlık var, öyle ki
bir daha asla şeylerin aydınlık tarafını görebileceğimden şüphe ediyorum."

Bayan Dewey, yorgun yüzündeki gözyaşlarını sildi.

"On hafta önce," diye devam ettim, "ayrıldık ve o kaçtı, benim gözümde bir suçlu olarak damgalandı, kimsenin şüphe edemeyeceği kanıtlarla. Yalnızım, umutsuzum ve delilik veya sıkı çalışma benim kaçışım olmalı.
Aklımı işime veremediğim için en kötüsünden korkuyorum. Darbe dayanabileceğimden
fazla."

"Pshaw! Sen daha genç bir adamsın. Üzüntünün ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu kadar üzgün konuştuğunda, gözüme yaş getirdin, ama gözyaşlarının
beni ele geçirmesine asla izin vermedim. Bence vücudun hala zayıf. Daha iyi
yemeğe ihtiyacın var. Doğru düzgün yemiyorsun. İyi bir restorana gidip
günde üç öğün yemek yemelisin. Bunları ödeyecek paran var ve bunu yapmalısın."

"Ye! Yemekten bahsetme. İştahım tamamen gitti. Bir gün bu kasvetli duygunun üstesinden gelebilir ve senin nazik tavsiyeni alabilirim, ama şimdi değil."

"Erkeklerin cesareti yok. Bir kadının yüreğini
taşıması gerektiğini düşünüyorum. Eğer endişelendiğin bir kadın olsaydı, seni biraz şımartırdım; ama arkadaşlarından kaçan ve bir gözyaşına değen bir adam tanımadım. Bunun ne kadar aptalca olduğunu yakında göreceksin."

"Bütün erkeklerden nefret ettiğin için seni suçlamıyorum," dedim bilerek. "Cinsiyeti evdeki
örneklerine göre yargılıyorsun. Senin yaşındaki bütün kadınlar da aynısını yapıyor."

"Sen artık delisin, Bay Hopkins," diye patladı kadın, öfkesi hızla
yükselerek. "Evimde iki gün geçirip, yirmi beş yıldır huzur içinde yaşadığım
kocama karşı beni uyarmayı üstleniyorsun. İşlerime karışmanız için size izin verdim mi?
Küstahlığınız beni şaşırtıyor! Beni şaşırtıyorsunuz! Hiçbir erkek bana böyle bir
hakaret etmeye cesaret edemedi! Anlamanızı isterim ki, efendim, Bay Dewey benim kocamdır ve
benim huzurumda kimsenin ona küçümseyici bir şekilde hitap etmesine izin vermeyeceğim." O
iniyordu ve süpürgeyi sıkıca kavrıyordu. Daha
uzaktaki bir sandalyeye doğru süründüm.

"Hanımefendi, bu sabah koridorda onu şimdiye kadar nefes almış en tembel serseri olarak azarladığınızı duydum ve dua ettiniz--"

"Önemli değil. O benim kocam. Birinin karışmasını istediğimde,
bu işte çalışan bir avukata giderim. Sorunlarımı
yabancılara satmam. Eğer bizim işlerimize karışmaktan daha fazla bir aklın yoksa, şimdi delirmiş olmalısın ve ben olsam delirmekten endişe etmezdim."

Bayan Dewey bayıldı ve kapıyı çarptı.

Bu karşı-tahrik edici beni kabarttığında ve onun tonik acıları uyuşuk dolaşımıma döküldüğünde, hemen aşağı inip iskeleden atlamak istedim. Ancak, uyarılma daha parlak görüşler tepkisi getirdi.
Bayan Dewey'nin eski moda dayakları aynayı öyle bir tutuyordu ki,
her baktığımda gerçek boyutlu bir eşeği görebiliyordum.
Evlilik sözleşmesinden önce veya sonra, bir aracıya asla ihtiyaç olamaz, diye düşündüm. Kibir yerini utanca bıraktı; gururum alçaldı ve
korku yok oldu. Bir süpürgeyle bir kadının verdiği o kısa vaazın içten belagatiyle inanılmaz bir hızla iyileştim.

BÖLÜM XVIII

Hayatlarının en mutlu dört haftasını, Gabrielle ve Jim,
Gibson'larla birlikte, eğer takipte olabilecek düşmanlardan uzakta, Ürün Borsası kulesinde geçirdiler. Gabrielle, Bayan Gibson'a güvenmişti ve doktor, Jim'in iki veya üç ay boyunca çok fazla yürümemesi gerektiğini söylediği için, iyileşmek üzere onu oraya getirmesi konusunda ısrarcıydı.
Aşıklar, buluşma yerlerini romantik bir yere, New York'un kalbindeki bir kale kulesine, bir liman hendeğiyle ve üst katların demir parmaklıklarına giden bir köprü görevi gören bir asansörle
taşıdıkları için çok mutluydular. Bay ve Bayan Gibson ve
kızları, sevimli Nellie, onları misafir olarak ağırlamaktan
çok memnundular ve zalim babaya ve onun suç ortaklarına, sadakatsiz dosta ve genel olarak duygusuz dünyaya karşı, Gabrielle'i neşelendiren ve Jim'in ruhunu cennetsel bir memnuniyetle dolduran
sıcak bir sıcaklıkla savunmalarına girdiler. Orada sevgilisiyle tanışmıştı ve
burası onun için her zaman kutsal olacaktı; onun tatlı sesi duvarlarının içinde onun yanından
duyduğunda ve onun şefkatli bakışları gözlerinden sevgi dolu bir karşılık aldığında iki kat daha kutsanmış oluyordu. Alt katlarda tahıl satıyorlardı ve
donyağının fiyatını "şehir için beş buçuk sent" olarak ilan ediyorlardı;
ama uzaktaki kulede buğday çukurunun gürültüsü duyulmuyordu.
Yuvarlak pencerelerden ticaret gemileri, kıyıdan kıyıya geniş daireler çizerek avları için dalan veya dinlenen kanatlarında sallanan martılar gibi
kaygısızca gelgitte yol alıyor gibiydi. Sessiz bir coşkuyla resmedilen
sevgililerden daha güzel rüyalar asla fırçayla veya melodik bir çizgiyle çizilmemiştir. Cennetin sadece küçük bir küpü mutluluk diyarlarından yakalanmıştı ve orada dört hafta birlikte yaşadılar.

Şimdi, cennette dört hafta çok kısa bir süre. Orada, Aşk Tanrısı'nın
kronometresinde kaydedilemeyecek kadar kısa bir aralıkta bütün sonsuzlukların geçtiğini
görüyoruz. Hanımımın kulesindeki sevinç, hızlı, kanatlı ayaklarla seyahat ediyor,
şatonun zindanındaki Dehşet gibi saati işaretlemiyor, orada dışlanmış mahkum nemli taşların üzerinde ateşli bir umutsuzluk içinde kıvranıyor.
Onlar cennette birlikteyken, ben aşağıdaydım - hastanede veya Bayan Dewey'in evinde. Bay ve Bayan Tescheron, Doksan Altıncı Sokak'taki evlerindeydi. Deliliğin faturası ödenmişti ve Bay Tescheron bölümün
kapandığını umuyordu, ancak Gabrielle'in tavırları, kanun kaçağına olan bağlılığının gücünün
kendisine inandırdığı kadar derinden acı çekmediğini göstermeye devam ediyordu. Sır neydi? Ona sormadı, çünkü yaklaşık 5.000 dolar ödemişti (daha fazlaydı ama bilmiyordu),
kendi çizgisinde ilerlerken, kızının kendisini
alt ettiğini kabul etmek istemiyordu. Bunu yaptığına dair bir önsezi, onu
düşünme anlarında gerçeği duymaya hazırladı. Her seferinde bu kavramla mücadele etti, ancak zayıflayan bir güçle, alt edilen dövüşçü sersem sersem iplere doğru sendelerken. O,
ben, hangi rakiptim, Tanrı'nın sadık taraftarlarına verdiği ilhamdan yoksunken, Aşk Tanrısı için? Bana Bay Tescheron'un korkuları ve burada kaydedilen diğer birçok konu hakkında neden bu kadar bilgili olduğumu sorarsanız, cevabım şu olur: Bu olaylarla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm bilgi kaynaklarını araştırdım ve Hosley'nin kariyerine dahil olan kişileri birçok konuşmayla ortaya çıkardım. Bu ifade sizi tatmin etmezse, o zaman tatmin edecek bir tane var. Vanity Fair'de bize bir romancının her şeyi bilmesi gerektiğini söyleyen o büyük otorite William Makepeace Thackeray'ı alıntılıyorum ve ben konuyu bir romancı olarak ele alıp, çoğunlukla iyi insanları halkın alayından korumak için kurgusal isimler ve yerler kullanmıyor muyum? Bu insanların yargıları zayıf ve eylemleri abartılı görünebilir, soğuk yazı tipinin sıcaklığında, ihtiyatlı, yargısal zihniyetli okuyucular tarafından tarandığında? Buzdağları belirli koşullar altında kaynar. İnsanların katı, sıvı ve gaz halleri olduğunu görüyorum. Bu nedenle, balık pazarındaki çatlak buz ve soğuk depolama ürünleriyle çevriliyken buz gibi olan Tescheron'un Hoboken'da korku ve öfkenin etkisiyle esnek veya uçucu bir maddeye dönüşmesi ve soğumadan önce zanaatkar Smith tarafından garip şekillere sokulması durumunda şaşırmayın. Zavallı Tescheron! Masumca ona epey bir para ödettim! Ama iyi bir çekiçlemeye ihtiyacı vardı.

"Gabrielle, gerçekten babanın isteklerine aykırı mı evleneceksin canım?" diye sordu Bayan Gibson, Gabrielle'i üzgün bir şekilde yanına çekerek. "Onu Jim'e olan bakış açımıza ikna edemez miyiz? Denememeli miyiz?"

Bayan Gibson, Gabrielle, Nellie ve Jim bu sorgulama sırasında büyük kule
oturma odasındaydılar. "Hayır, Bayan Gibson"; ve
Gabrielle konuşurken çok ciddiydi. "Babam zamanla Jim'e sizin gibi hayran olacak; babamı çok iyi tanıyorum. Annem ve ben onu anlıyoruz. Hoşlanmadığı kişilerle ilgili sonuçlara varıyor ve aceleci davrandığı için pişman olduğunu bana defalarca itiraf etti. Babam iyi bir zamanda benden af ​​dileyecek. Düğünden önce değil ama korkarım; ama devam etmeyi umuyorum. Annemin onayıyla devam etme niyetim var."

"Neredeyse bir kaçamak," diye güldü Nellie, karşı çıkan bir gelin kadar hevesle bir düğüne hazırdı.

"Tam olarak değil ama, çünkü annem orada olacak," diye gülümsedi Gabrielle.

"Bu koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan orada olacağım," dedi Jim, desteklerini
yere bırakarak, odanın içinde sendeleyerek
bir düğün marşının melodisiyle sürünebileceğini göstermeye çalışırken.

"Başaracaksın, Jim," dedi Nellie, onu desteklemek için kolundan tutarak
ve Lohengrin seçkisini havalandırırken. "Bugün yeterince hızlısın.
Üç hafta içinde koşabileceksin."

"Sadece üç hafta tatil!" diye haykırdı Bayan Gibson. "Zaman nasıl da geçiyor! Acele etmeliyiz. Nellie, hemen terziye git ve elbiselerimizin
hazır olacağına dair kesin güvencesini al. Ve senin de yapacak çok işin var, Gabrielle."

"Ne kadar çok zaman varsa, her zaman yapılacak o kadar çok şey vardır," dedi Gabrielle. "Bir
gelin asla tam olarak hazır olmaz, ama üç hafta içinde hazır olacağımdan eminim, eğer bana yardım etmeleri için tuttuğum tüm
insanlardan hayal kırıklığına uğramazsam. Ama
endişelerimizi artık düşünmeyelim. Dün gece gelen o iki gelinliğin nasıl bir
inti bıraktığını bana söylemedin. Onları
görmedin mi? Sana göstereyim."

Gabrielle gelinliği çıkardı ve eleştirmenler katlamalara,
süslemelere, opal pullara, Malines danteline, Çin nervürlü işlemelere
ve diğer birçok şaşırtıcı teknik ayrıntıya girdiler. Elbiselerden biri tamamen beyazdı, fileden yapılmıştı ve kurdeleli, kuşaklı, ilmekli,
büzgülü, sıkıştırılmış, sıkıştırılmış, sıkıştırılmış, kabarık, ızgaralı, dolgulu,
kıvrımlı, yuvarlatılmış, aplike edilmiş, püsküllü, rozetli, düğümlü, bantlı, kenarlı,
pikot kenarlı, fırfırlı, örgülü, fiyonklu, tokalı, tokalı, boyunduruklu ve
kurdeleyle boğulmuştu. Güzel bir elbiseydi ve aynı stilde yapılmış bir şapka ve manşon da onunla birlikteydi. Şapka, uzun şeritli kurdelelerle yerinde tutulacaktı -sanırım on sekiz inç genişliğinde- sol kulağın üzerine düğümlenecek ve çene çukurundan saç dalgasının tepesine kadar dallanacak şekilde bir fiyonkla bağlanacaktı. Bir pintlik kavanoz büyüklüğünde içi boş bir silindire hafifçe sarılmış, şifondan on inçlik fırfırlarla kaplı, kurdeleyle parçalanmış, yünlü sabahlık, manşonu sıcak olmaktan çok narin yapan noktalardı. Bu kombinasyon, rüzgar dindiğinde, okyanus kıyısındaki bir yürüyüş yolunda manşonsuz giyilmek üzere tasarlanmıştı. Rüzgarlı bir günde manşonla rahatlık sağlanacaktı, çünkü sadece gerçek bir denizkızı her türlü havada sade bir balık ağı takabilirdi.

"Çok çarpıcı bir şey!" diye haykırdı Nellie, büzgü, etek dikişi ve akordeon örgüsündeki tüm ince noktaları yakından inceleyerek hayranlıkla.

"Çok havadar ama güzel," diye düşündü Bayan Gibson. "Üzerine ne giyilecek? Ah, anladım; bu güzel yumuşak beyaz tafta. Pekala, Gabrielle, o elbiseyle
bir gelin gibi görüneceğinden eminim."

"Bu, gecikmeyle kazandığım güzel şeylerden biri. Beş hafta önce
evlenmiş olsaydık, bu mücevheri düşünmezdim." Ve kızlar
güldüler, Jim şaşkınlıkla keyifle bakarken. Terziliğin
ayrıntılarını tartışmaya
yetkin değildi.

"Evlenmek için neden bu kadar çok kıyafet gerekiyor?" diye sordu Jim, belli ki bir kadının hayatındaki her olayın daha fazla
kıyafet için bir kanca olduğunu
anlamıyordu.

"Ne garip bir soru! Ne kadar aptalca, Jim!" diye haykırdı kadınlar.

"Bir düğünün törensel bir olay olduğunu, tüm büyük formalitelerin yerine getirilmesi gerektiğini bilmiyor musun?" diye sordu Nellie. "Bizim eski ayakkabılar ve yürüyüş etekleriyle
bunun içinde boğuşmamızı istemezsiniz, değil mi?"

"Jim'in evlenme fikri," dedi Gabrielle, "son derece
ilkel. Bana gelince, ben güzel şeyleri severim. Jim'e
çekici gelmedikleri için çok üzgünüm." Gabrielle hayal kırıklığı taklidi yaptı.

"Bana çekici geldiler diyebilirim," diye aceleyle eleştirmenlere güvence verdi Jim.
"Çok şaşırtıcılar!"

"Şaşırtıcı! Nasıl yani?" diye sordu Nellie.

"Sanırım bir gün doğumu gibi," diye yanıtladı Jim. "Hiçbirini görmedim ama
görenler onları çok övüyor. Stillerin bu kadar sık ​​değişmesi ne yazık!
Gelecek yıl o elbisedeki file çıkarılıp
abajurlardaki boncuk süslemesinin yerine konulmak zorunda kalacak; boncuk süslemesi
sonra Staten Adası'na gönderilmeli ve şapka süslemesi, kolye veya-- için uygun hale getirmek için yeşil boyanmalı."

"Kehribar kolye için uygun renktir," diye güldü Bayan Gibson. "Nellie
kehribar boncuklarla dişlerini
kesti."

Sonra hepsi güldü ve Jim, reform önermeye çalışmadan
hayran kalmanın iyi bir politika olduğunu gördü.

"Ve bu ipek tül meselesi, bu ne?" diye sordu Nellie. "Aman Tanrım! O kadar
hafif ki bir sente postalayabilirsin."

"Bu sadece bir örümcek ağı gibi geldi bana," dedi Gabrielle gururla, hafif bir yaratımın kıvrımlarını nazikçe silkeleyerek. "Ne kadar da güzel uyuyor
ve yine de böyle bir özgürlük sağlıyor!"

"Bu bir İmparatorluk modifikasyonu," diye belirtti Nellie, örümcek ağının mimarisinin temel
boyun-bel özelliğini fark eden. "Güzel kısa
kollar--"

"Sivrisinekler için kötü," dedi Jim.

"Şşşş!" diye uyardı Gabrielle. "Sanatı bu tür
sınırlamalarla sınırlayamayız."

"Gerçekten bir örümcek ağıysa, sivrisinekler ona yaklaşmaz," dedi Jim.

"Belki de tasarımcı kolları keserken bunu düşünüyordu."

"Ne kadar ağır bir dantel eklemesi--Valenciennes, büyük bir kısmı, değil mi, Gabrielle?" diye sordu Bayan Gibson. "Neden, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel, sanırım."

"Üç derin işlemeli fırfır ve dantel fırfırlar!
Aman Tanrım! Muhteşem!" Böylece Nellie inandı ve ilan etti.

Jim'in hayal gücü ateşlenmemişti. "Umarım asla üzerine basmam," dedi.

"Cesaret etme!" diye emretti Nellie. "Bu örümcek ağı sadece
göze çarpmak içindir--bütün bir adam için değil."

Jim gülerken ve eleştirmenlere fikirlerini daha da
ileriye dayatmaya çalışırken, sanat hazinelerini kutulara geri koydular
ve onları, gelinin alışveriş bölgesinden geldikçe her gün satın aldığı şeylerin toplandığı depoya yerleştirdiler.
Neyse ki, kule Broadway'den göründüğünden daha büyüktü, yoksa
tüm paketleri alamaz ve Gibson'ların odasının yaşamasına izin vermezdi.

Nellie terziyi unutmuştu, ama şimdi başladı ve Bayan Gibson
ev işlerine başka bir odada devam etti.

"Gabrielle, çok fazla hazırlık yapıyorsun," dedi Jim. "Çok fazla şey üstlendin. Düzenli görevlerinden dolayı bunun seni 
yorduğunu görebiliyorum. Daha az alışveriş ve
daha az elbise dikmekle yetinemez misin?"

"Hayır, Jim, beni yükleyen bu hazırlık değil," diye cevapladı,
kendisini topal kahramanının yanına oturtarak.

"O zaman bana bunun ne olduğunu söyle, bu bana karşı o zavallıca hayali komplo mu? Babanın bunu şimdi unuttuğunu sanıyordum."

"Senin gittiğine inanıyor, ama yine de ne yapmak üzere olduğumu bildiğini görebiliyorum; en azından öyle olmasından korkuyorum. Annem ona söylemiş olabilir, çünkü ona
her şeyi anlattım ama senin nerede olduğunu söylemedim. Doğal olarak,
Jim, bu konuda babamın desteğini alamadığım için üzgünüm. Ama eminim ki
daha sonra onun iyi niyetini göreceğiz. Bu arada şu anki tavrı beni mutsuz ediyor--nasıl engel olabilirim? Onun
yanlış olduğunu biliyorum--"

"Gabrielle, babanın bana karşı ne hissettiğini bana söylemeyi kesin bir şekilde reddettin. Defalarca sordum ama öğrenemedim,
ve tabii ki Hoboken'a kaçmasının sebebini hayal bile edemiyorum. O
beni bir suçla suçluyor--ama Tanrı aşkına, hangi suç? Hadi,
Gabrielle, şimdi söyle bana, olmaz mı?"

"Jim, sana sorduğun sorulara cevaben her zaman zavallı, yanlış yönlendirilmiş babam ve Bay Hopkins'in sana yönelttiği suçlamaların tekrarlanamayacak kadar saçma olduğunu söylemedim mi? Şimdi söylersem, bu sadece babamın
ateşli bir adam olduğunu, korkularını
uyanlar tarafından kolayca yanıltılan biri olduğunu kanıtlar. Her şey onun pozisyonunun bu saçma sonuçlar
nedeniyle alındığına dair ifademde saklı kalsın. O zaman sevgili babamı gülünç duruma düşürmeme gerek kalmayacak."

"Bunu düşünmeyeceğim," dedi Jim yumuşak bir sesle. Görünüşe göre, yaklaşırken gölgeleri kaybolan komplocuların
işinden kurtulmak için hiçbir şey söyleyemedi veya yapamadı. "Ama bana, sanığa, bir savunma yapma şansı verirseniz, bu arada Hopkins'in masum olduğunu kanıtlayabilir ve onu düğünümüze getirebilirim. Bunu yapmak isterim. O zavallı adamı görmezden gelmek
anlayabildiğimden daha fazla acı veriyor. Sık sık nerede olduğunu merak ediyorum ve onu bulmak için çaba sarf etmediğim için kendimi bir korkak ve insanlık dışı bir alçak olarak görüyorum."

"Neden onunla ilgileniyorsun, Jim? O gün hemşire bizi hastaneden aceleyle çıkarmadı mı, çünkü Bay Hopkins'in ona senin bir haydut olduğunu söylediğini söyledi? Hem babamın hem de onun, para için her şeyi yapacak olan o kötü dedektiflerin hikayesinden etkilendiğini görmüyor musun?"

"Peki, Gabrielle, o dedektiflerin babana benim hakkımda
ne söylediklerini söyle. Sana söyledi, değil mi? Bu suçlamalar aklında bana karşı
hiç şüphe uyandırmadı mı? Beni sorgulamak için can atmıyor musun?
Öyleyse, böylesine görkemli küçük bir kadının
kalbini kazanmış olmaktan ne kadar gurur duyuyorum!"

Sorularına cevap beklemeden önce, iri yarı hasta
sandalyesini kavradı, ayağa kalktı ve kollarını uzatarak
sadakat hazinesini topladı ve onu şefkatle okşadı. "Ne kadar
şanslıyım ki," diye devam etti, "kalbin bana karşı
zehirlenmemiş! Bu sevgin ne kadar da paha biçilmez! Çünkü onsuz
kurtulamazdım. Bütün dünya beni terk etsin ve sen sadık kal,
ne umrumda? Gabrielle, beni bir melek gibi korudun."

Jim daha fazlasını söyleyemedi. Boğazı düğümlendi ve devam edemedi. Bu kadar vurgulandığında samimiyetten şüphe edilebilir miydi? O kucaklaşmada bir hile olabilir miydi?

"Jim, senden asla şüphe etmedim - senden asla şüphe edemem, çünkü senin kalbini senin benimkini bildiğin kadar ben de bilmiyor muyum?" diye güvence verdi Gabrielle, onun açık sözlü gözlerini sabit bir şekilde onunkilerle buluşturarak. "Sen benim açık kahramanımsın, seni yıllardır burada tanıyan tüm arkadaşların dışında kimse tarafından
övülmezsin. Bana bir daha asla
babamın dinlediği temel suçlamaları sorma. O çocuksu gözlerde -her nazik söz ve davranışta- karşılığını gördüğüm sevgime güveniyorum. Jim, seni seviyorum ve evleneceğiz; bu sevginin ışığında kendi hayatımızı planlayacağız ve bunu yaparken korkacak hiçbir şeyimiz yok. Gerçek
dostları, kendi ideallerimize sadık olduğumuz için bize sadık olacakları için memnuniyetle karşılayacağız,
ve böylece babamız bize kazanılacak ve Bay Hopkins tekrar bize dönebilecek. Bay MacDonald, sıkıntılarımızın büyük ölçüde korkularımız olduğunu söylüyor ve ben de ona
inanıyorum. İnanç ve sevgiyle huzura kavuşabileceğimiz zaman korkmak ne kadar da aptalca!"

"Gabrielle, canım, bir daha asla benim tarafımdan sorgulanmayacaksın. İnancın olduğu sürece, dünyanın geri kalanının asılmasına izin ver! Zavallı Ben
Hopkins, onu görmek isterdim."

Kucaklaşmanın ne zaman bittiğine dair burada hiçbir bilgi vermiyorum. Nellie'nin uyarı ve arkadaşlık için başka bir odada geri dönüp yüksek sesle şarkı söylediği öğleden sonra geç saatlere kadar, el ele tutuşma değişiklikleriyle devam etmiş olması oldukça olası. Mutlu çiftin o büyülü pencerelerden birinden dışarı baktığı kısa saatler
ayrıntılı olarak kaydedilmemelidir. Bir âşığın seyir defteri bilinmez. Onları rahatsız etmiş olabilecek korkular ve komplolar, Gabrielle'in kalbine bir giriş
sağlamak için hiçbir şüphe kaldıracı bulamadı. Trinity'nin çan kulesinden esen her yüksek hava dalgası, onlara evlilik çanlarının sevincini getirdi. Jim,
topal bir bacağı olmasa bile,
o yerden kaçmayı asla düşünmezdi.

Düğün, Çarşamba öğleden sonra, sadece üç hafta tatilde yapılacaktı. Bay Tescheron'a, düğünün ailenin mensup olduğu Episkopal kilisesinde yapılacağı zamanında bildirilecekti.
Gelinin verilmesini isteyen törenin o kısmı atlanacaktı.
Sadece birkaç akraba ve yakın arkadaş orada olacaktı ve onlar
Gabrielle'in istediği adamla evlenmek istediğini anlayacaklardı.
Bu ilişki üzüntüyle gölgelenecekti, hepsi buna inanıyordu (Jim hariç);
ama Gabrielle babasının muhalefetini saklamamaya kararlıydı.
Düğününü çocukluğundan beri planladığı gibi, sevdiği küçük kilisede yapmaya kararlıydı ve belirlenen saatin
dakikasına kadar babasının orada tövbe ve bağışlamayla dolu olmasını umut edecek ve dua edecekti. Bay Tescheron'a düğünden bir hafta
önce haber verilecekti. Böylece kızının düğününe daveti kabul edip etmeme sorusunu çözmek için vicdanıyla baş başa bir hafta verilecekti. Gabrielle, bir haftadan fazla bir süre önceden haber vermenin gereksiz bir zulüm olacağına ve bir haftadan az bir sürenin de ona geri adım atması için yeterli zaman tanımayacağına inanıyordu. Zavallı Bayan Tescheron, saatlerce gözyaşları içinde kaldı, kızına olan inancı ve gururu hazırlık saatleri boyunca onu ayakta tutuyordu. Düğün gününden korkuyordu ve gerginliğin doruk noktasına geldiğinde dayanıp dayanamayacağından şüphe ediyordu. Eş ve anne, nezaketle teşvik edilen kararlılığın, ailenin asabi reisiyle başa çıkmak için gerekli olduğunu anladılar ve bu nedenle tek çocukları tarafından yönetildiğinde bu politikaya sessizce razı oldular. O, bu prensipte evde iradesini
başarıyla baskın hale getirememişti,
belki de ilk birkaç seferde ona teslim olarak başladığı için,
evliliğin ilk günlerinde öfkesi tarafından
yönetildi, tıpkı çoğu eşin teslim olduğu gibi.
Bebek genellikle ailede babadan çok daha iyi yetiştirilir. Bir bekar olarak yaptığım gözlem bana şunu öğretiyor:
her eş kocasını bir çocuk gibi eline almalı - onu şımartmalı,
karanlıkta onu evde tutmalı, hapşırdığında veya akşam yemeğinden sonra uykuya daldığında onu sıcak yulaf lapasıyla çok erken yatağa yatırmalı; eğer cereyandan şikayet ederse ona buharlı bir ayak banyosu ve bir veya iki hardal bandı ver, aile hayatının o nazik, uzun süre bağlılığı anlatan sevgi dolu dokunuşları; ve
gülümsemekten başka bir şey yapmaya meyilli olduğunda, üzerine atılmalı
ve onu şefkatle ama kararlı bir şekilde bir tür ilaçlı sefalete doğru sürüklemelidir.

Pazar yerinde kartal gözlü, evde iyi huylu bir düzine koca sayabilirim, çünkü eşleri bebekler ve babaları arasında çok az veya hiç ayrımcılık yapmaz. Ancak Bayan Tescheron kızı konusunda şanslıydı ve sonraki yıllarda çocuk onları yönetmeye başlayınca rahatladı. Anne, kızının diğer tüm durumlarda yaptığı gibi, bu acil durumda çıkış yolunu bulması için Gabrielle'e güvenebileceği kadar kararlı bir şekilde karar verdi.

BÖLÜM XIX

Bay Tescheron'un yakın ailesinde düğünün haberini alacağı gün o kadar çabuk geldi ki duyuru sabah yapılamadı. Gabrielle'in hazırlık yapmak için o güne ihtiyacı vardı, çünkü cesur olsa da babasıyla buluşması hayal kırıklığı gözyaşlarına sebep olmalıydı.
Belki de kasvetli gökyüzü ertelemeyi kolaylaştırıyordu. Üzüntü için gece daha iyi, diye düşündü ve sonra aceleyle şehir merkezine doğru yürüdü, elleri terzinin ipek ve dantelden yaptığı tasarımların süslemesine dahil edilemeyecek
küçük
paketlerle doluydu. Bunlar
başka tonlarla değiştirilmeliydi ve bulutlu bir günün ışığı
renkleri eşleştirmek için uygun değildi; kadınsı zihni hazırlığın daha önemli
ayrıntılarına yöneldi.

Ofise girdiğinde düşünceleri tamamen ülkesinin yasalarından ve ticari faaliyetlerinden
uzaktı. Takılması gereken elbiseler ve kırpılmamış şapkalar, denetimi altındaki çeşitli davalardaki karmaşık sorulardan daha büyük görünüyordu. Bir hafta içinde bu dünyevi ayrıntılar aleminden ayrılacak ve daha büyük bir eş rolünü üstlenecekti, özgürlük ve fırsatlarını iyi şekilde kullanmasıyla daha iyi donatılmış olacaktı. Yine de şapkalar ve elbiseler hiçbir yüksekten uçan felsefe tarafından göz ardı edilmemeliydi. Arabasını bir yıldıza bağlamak üzereydi, tam bir kadın olmak, bir evin reisi olmak ve tüm bunlar; ama
Soros'un başkanı bile geçen yılki kollarıyla görünseydi ne düşünürdük?

Gabrielle o sabah mektupları arasında Hygeia'dan bir tane buldu ve isme bakar bakmaz paketlerinin yanına koymak zorunda kaldığı için pişman oldu, çünkü o anda okumaya
zamanı yoktu; belki bir
arabada zaman bulabilirdi. Kırsalda boş vakitlerinde yazılan ve kalabalık şehir arabalarında okunan mektuplar doğal tatlılıklarını yitirir. Oradan aldığım mektuplar şefkatle açılmalı ve kalabalıktan uzakta yavaşça okunmalıdır. Saat birde Adalet değirmenleri Gabrielle'in dikkatini çekmeyi bıraktı. Mağazalarda iki saat harcandı, her dakika kumaşların en yakın incelemesiyle, kilometrelerce yerde yürüyerek ve ciltlerce soru sorarak tüketildi - hepsi alışverişin sanatını ve bilimini, kadının bir kürk manto ağırlığını taşıyabildiği ve en uzak departmana kadar yüz metrelik bir koşu veya bir mil koşabildiği, erkek arkadaşının ise ceketini çıkarıp yirmi fitlik bir yol kat ederek kravat tezgahına gittiği tek alanı oluşturdu; bu tezgah her zaman ana girişin karşısında bulunur. On fit daha ileri giderse başarısız olurdu. Gabrielle zamandan tasarruf etmek için sistemli bir şekilde alışveriş yaptı ve sonra kazandığı zamanı daha fazla alışveriş yapmak için kullandı. O unutulmaz Çarşamba günü saat üçten kısa bir süre sonra, Bayan Gibson,
Nellie ve Gabrielle, bininci kez tekrar tekrar konuşmak için şatosundaki tahtta oturan Jim'in etrafında toplandılar.

"Alyans ilk denediğimizde tam oldu ve tüm
giysilerim, kravatlarım, eldivenlerim ve şapkalarım da öyle oldu," dedi Jim, tartışmayı
kızdırmak için bir gülümsemeyle. "Benim için evlenmek hiç de zor değil."

"Ama sen özgün değilsin," diye güldü Nellie. "Özgünlük, bilirsin,
zaman, düşünce ve çaba gerektirir. Gabrielle seni gölgede bırakacak."

"Elbette, bırakacak," dedi Jim--"zavallı kızdan geriye bunları giyecek bir şey kalmışsa."

"Ah, bundan korkma, Jim," diye tavsiyede bulundu Gabrielle. "Bu çok eğlenceli."

"Mağazalar her zaman kadınlarla dolu gibi görünüyor," diye belirtti Jim. "Acaba hepsi
evlenecek mi?"

"En erken giden ve en uzun süre kalanlar, dördüncü sefere hazırlanan kadınlardır," dedi neşeli baba Bay Gibson, asık suratı kalbini yalanlıyordu. Jim'in sorusunu yakalamak için zamanında içeri girmişti. "Bu, hızlanan bir hareket vakası," diye ekledi.

Kızlar güldüler ve onun bu küstahça zalimce sözleri yüzünden onu azarladılar.
Bir saat boyunca neşeyle sohbet ettiler, önce bu önemsiz şey hakkında sonra da şu şey hakkında, tamamen görkemli olayın etkisi altında, Gabrielle'in paketleri arasında, postacının eli kadar büyük bulutu düşünmeden, çünkü orada görmediler.

Hastanedeki yorganların altından kaçarak mektupların yoluna çıkarmakla tehdit ettiği korkunç kaderden kaçan mutlu damat adayı, artık barışta gelişen kahramanlıkla doluydu. En büyük mutluluğunun olduğu anda başına gelmeye hazır gibi görünen felaketi Kader bir kenara atmıştı ve yıldız
kombinasyonunun sağlam ve iyi çalışır durumda olduğu ortaya çıktı. O endişeli
günde birkaç dakika boyunca sorun bulanık bir
konsantrasyonda toplanmıştı, ancak Hygeia zilimi cevaplamak için odasının kapısından çıktığında, şövalye vizörü yukarıda bir şekilde öne çıktı, normal rengine döndü ve
yavaş yavaş konuşma yeteneğini kazandı. Yıllar önce aşk sularına atılan o eski ekmek kırıntıları, en zamansız anda kıyıya vurmuştu, diye düşündü; ancak izleyiciler yazarın adını düşünmek için sona ulaşmamıştı. Bir ıskalama, fincanla dudak arasında bir mil kadar yol kat etmek demekti.

Ancak gerçek aşkın yolu, törenin sonuna kadar engebeli bir yoldur; ötesinde, daha da engebelidir ve çevredeki ülke, derler ki, genellikle vahşi ve ıssızdır ve sunağın önündeki yolda Aşıklar Yolu boyunca görülebilecek park bahçeciliği ve davetkar manzaralarından oldukça farklıdır.

Liman sahnesinde tanıdık olan o düdüklü römorkörlerden birinin düdüğünden gelen minik sisten daha büyük olmayan bir bulut, güneş kule dairesinde çok parlak bir şekilde parlarken toplanıyordu. Bir elektrik şoku toplanacak ve gece yarısını ve öğlen vakti tufanı getirecek kadar büyük bir bulutu patlatacaktır. Bay Gibson yıldırımsavarların önemini anlamıştı, ancak bunları evinde uygulamaya hazır değildi. Kadınlar hiçbir şey yapamadı; ve tabii ki, akımı zararsız bir voltaja dönüştürebilecek dünyadaki tek kişi olan ben, bir düşman olarak dışlanmıştım.

Sonra kasırgadan önceki durgunluk geldi - rüzgarın ağaç tepelerinde yumuşak fısıltısı. Jim, dağ sırtı boyunca yarattığı yıkımı tek başına görebiliyordu, birkaç dakika sonra bükülüp
sarsıcı patlamanın geleceğini haber veriyordu.

"Ah, Nellie, hastanede hemşirenin bize eğlencemiz için okuduğu coşkulu aşk mektuplarını anlattığımı hatırlıyorsun. Hadi, al,
lütfen bunu; bir tane daha gönderdi, bir bakışta geri kalanı kadar iyi olduğunu görüyorum. Bunu yüksek sesle okur musun? Ve sonra hepinizden, onun uzun mektubunu okumak için bir an ayırmamı rica ediyorum."

Gabrielle, bu şekilde, o yoğun günde çok sınırlı olan
zaman sorununu çözeceğine inanıyordu.

"Elbette, elbette; bize bu zevki yaşatın ve okumaya devam edin." Nellie, misafirleri eğlendirmeye her zaman hazırdı.

Ancak Gabrielle, Hygeia'nın eşlik eden mektubuyla birlikte birkaç satırdan fazlasını yazmadı. Gibson ailesi, Nellie'nin, ilham almış şairin en seçkin mücevherlerinden bazılarını bir araya getirmek için kalemin damlalarıyla inşa ettiğim Lord Byron ile olan ünlü işbirliğimi okumasından o kadar memnundu ki,
Gabrielle'in eğlenceden çekilmesi kesinlikle söz konusu değildi.
Diğer dinleyiciler kadar dikkatli oldu ve
zeki hatipleri desteklemek için alkışlarını ekledi. Neredeyse her kesintide Jim hariç herkesten yorumlar serbestçe akıyordu.

"Baba, sevişmenin doğru yolu bu olmalı," dedi Nellie ve okumaya başladı:

"'Sevgili Margaret:

"'Bu sabahki mektubun, bir paragrafta kısa olacağını, diğerinde ise "yaklaşık üç ay" olacağını söylediğin yokluğunda daha umutlu olmamı birçok şakacı hamleyle bana söylüyor. Bu ifadeleri uzlaştırmam nasıl mümkün olabilir? Üç ay bir sonsuzluk olabilir. Suçlu, suyun damla damla sıcak kafasına şiddetli bir şekilde çarptığı musluğun altına bağlanıp tutulurken, ormanlık vadilerdeki aylaklar zamanı farklı görüyor. Ancak, senin tavsiyen, benim emredebileceğim iradeyle alınacak ve takip edilecek. Zayıflık, senin istediğin kadar neşeli olma amacımdan geri adım atmamı affetmelisin. Eğer benden hayata eşit bir ilgi göstermemi, bu mektuplara sızan inlemelerden rahatsız olmamamı istiyorsan, izlenecek kesin, hızlı yolu biliyorsundur - New York'a giden en hızlı ekspres tren ve beni
depoya çağıran bir telgraf - hepsi bu.

"'Geçtiğimiz iki gecedir uykum daha güzel ve umut
verici vizyonlarla kutsandı. Korkum
uzaklaştı, yerini
seninle ilgili daha güzel düşüncelere bıraktı. Seni hayal etmek,
yokluğumun saatlerini çok fazla doldurmadı. Bundan böyle kararlıyım ki
düşüncelerimde benimle olacaksın, yumuşak ışığını sabit işaret fişeklerim
olmasını istediğim gözlerinle bana şefkatle hizmet edeceksin. Sevgilim
Margaret, titremeleri veya titreyecekleri korkusu, beni neredeyse delirtiyor.

"'Senin suretin gece boyunca, gündüz boyunca beliriyor:
Uyanıkken, hayallerim onunla dolup taşıyor;
Uykuda, geçici rüyalarda gülümsüyor--
Görüntü saatleri büyülüyor,
Ve Aurora'nın ışınına lanet okumamı emrediyor,
Zevk dolu uykuları böldüğü için,
Beni sonsuz geceye özlem duymaya itiyor;
Çünkü, ah! Gelecekteki kaderim ne olursa olsun,
Adımlarım sevinç veya keder bekleyecek,
Aşkın cazibesine kapılmış, fırtınalar tarafından kuşatılmış,
Senin suretini asla unutamam.'"

"Onu sertçe takip etti," diye sözünü kesti Bay Gibson. "Kızlar hakkında böyle hissettiğim zamanları hatırlıyorum ama bunu kağıda dökemedim."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bayan Gibson. "Kağıda döktüğün şey seni asla tehlikeye atmaz. Mektubu yazan adamın adı, anlıyor musun, baba, bilinmiyor ve biz de kadını tanımıyoruz.
Yine de, seninkilerden biri olabileceğini pek sanmıyorum, bu yüzden endişelenmeyeceğim. Hadi,
Nellie."

Nellie okumasına ara verip yukarı baktığında,
Jim'in çok rahatsız göründüğünü fark etmişti. Çok kızarmıştı ve gözleri
ateşli gibiydi. Ama Gabrielle dikkatinin hiçbirini Jim'e vermemişti ve
Nellie, benim zavallı el yazmamı çözme göreviyle çok meşguldü
Jim'in pahasına neşeli bir yorumda bulunmak için araya giremedi. Jim dudaklarını ıslattı,
boncuk gibi alnını sildi ve kendini en kötüsüne hazırladı. Artık
altından kaçabileceği
bir yorgan yoktu ve saklayamadığı bu acının kanıtlarını
suçlayabileceği bir sürekli hesap olarak hizmet edecek
acı verici bir
acı yoktu.

Nellie devam etti ve Gabrielle Hygeia'nın mektubunu tamamen unuttu. Bunun
benim tarzıma uygun olduğunu düşünüyorum.

"Dinle!" Nellie emretti ve tekrar okudu:

"'Evet, sevgilim, seni her zaman hayal ediyorum, gece gündüz, kesinlikle, kesinlikle, umut bana ilham vermeli. Burası aşkın büyülü diyarında dolaşmak için yer ve şimdi zaman. Senin eve dönüşünü deneyimlemek istediğim
sevinçleri ertelemeyeceğim. "Kalbim bir ruh olsun",
ve o zaman bu dakikada senin yanına sürüklenip senin yanında oturabilirim
sabahın erken saatlerinden alacakaranlığa kadar ve kuşların akşam şarkıları yumuşak ve tatlı bir şekilde zamanın uçuşunu ima eder. Evet--

"'Sevmemiş olan, burada o aşkı öğrenecek,
Ve kalbini bir ruh yapacak; o hassas
gizemi bilen, daha çok sevecek:
Çünkü burası Aşkın girintisidir, kibirli insanların dertleri,
Ve dünyanın israfı, onu onlardan uzağa sürüklemiştir--
Çünkü onun doğası ilerlemek veya ölmektir;
O hareketsiz durmuyor, ya da çürüyor ya da
Sonsuzluğunda ölümsüz ışıklarla
yarışabilecek sınırsız bir lütufa dönüşüyor!'

"'Ve şimdi, sevgilim, sana altın saçlarından bir tutam istememi tamamen
göz ardı ettiğini hatırlatmayı unutmamalıyım.
Benimkini aldığını kabul ettin ve neden
pamuk ipliği yerine güzel bir kurdeleyle bağlamadığımı sordun.'"

"İşte yine o saç tutamı!" diye haykırdı Gabrielle. "Jim hastanedeyken diğer
mektupta görmüştüm. Onunkinden biraz daha açıktı. Zavallı kız--sanırım saf altın tutamlarından daha değerli
diyordu."

"Saçın aşkla çok ilgisi var, Gabrielle," diye fısıldadı Bay Gibson.
"Kel kafalı Jim için ne kadar zorlu bir iş olacağını düşün."

"Asla yapamazdım," dedi Jim, boğuk bir sesle, mektubun denize uçması veya Ürün Borsası kulesinin yıkılması ihtimaline karşı
bir yerlere
girmeye kararlıydı.

"'Acele et, sevgilim,'" diye devam etti Nellie, "'benim mazeretim bu -- acele
ki bu önemsiz ayrıntıları tamamen göz ardı ediyor; ama şimdi hatamı görüyorum
ve becerikli ellerinle
sıkı bir fiyonk düğümüne dönüştürülecek bir metre mavi kurdele ekliyorum ki şiirsel olmayan pamuk şimdi kesilmiş aşkımın
belirtisini bağlıyor. Umarım özlemini çektiğim altın buklelerden cömert bir tutam toplamak için yeterli kalır. Onları esirgemeyeceksin, değil mi Margaret? Hafızanın kalelerinden ne tatlı düşünceler çıkar:

"'Unutur muyum--unutabilir misin,
Altın saçlarınla ​​oynarken,
Çırpınan kalbinin ne kadar çabuk hareket ettiğini?
Ah, ruhum adına, seni hala görüyorum,
Gözlerin çok durgun, göğsün çok güzel,
Ve dudakların, sessiz olsa da, sevgiyi soluyarak.

"'Göğsümde böyle uzanırken,
O gözler çok tatlı bir bakış attı,
Yarı sitemkar, yine de arzuyu yükseltti,
Ve hala yakın ve daha yakındık,
Ve hala parlayan dudaklarımız buluşuyordu,
Sanki öpücüğün içinde son bulmak üzere.

"'Ve sonra o düşünceli gözler kapanırdı,
Ve göz kapaklarını birbirlerine sorarlardı,
Aşağıdaki masmavi küreleri örterek,
Uzun kirpiklerinin koyulaşmış parlaklığı
Senin parlak yanaklarının üzerinden gizlice geçerken,
Karda yumuşamış bir kuzgun tüyü gibi.'

"'Uzaklığın kalbi daha da sevgi dolu kıldığı doğru olsa da,
inan bana, insanın dayanıklılığının sınırları vardır. Üç ay
beni cılız bir gölgeye, sadece bir dokuya, o kadar keskin bir dokuya dönüştürecek ki
öğlen vakti kadran, güneşin meridyen telinin altından geçişini daha ince bir parmakla gösteremez. Şimdi sadece ilk ay sona eriyor ve
bir tartı makinesinin yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü
yuvaya düşebilirim diye korkuyorum. Şakacı değilim, inan bana, Margaret.

"'Korku kederimin altında yatar. İlk başta belirsiz olan rahatsız edici imgeler
güç kazanır ve beni kötü kehanetler gibi rahatsız eder. Elbette,
bu rahatsız edici sanrıları açıklayacak tek şey korkudur,
ama hançerin ucu kadar yaraladığında da gerçek değil midir? Yalnız
saatlerde ortaya çıkan dehşetleri nasıl yok edeceğiz?
Sana bu düşünceleri
ruhumun derin rezervuarlarından akarken,
kalemin kanalıyla, bu güzel sayfada mürekkep izleri halinde yazarken,
en tatlı
saatlerim geçiyor. Burada, kükreyen sel sularını bir ölçüde azaltan bir çıkış var,
çünkü güç, üzerime huzur gelene kadar gerekli fiziksel evrimleri gerçekleştirmek için kalıyor; sonra tatlı manolyaların arasından
Nod Ülkesine kayıyorum ve
bir prens ve gelininin girişi için
süslenmiş güllerle süslenmiş kapılara yaklaşıyorum. O zaman sen benimlesin ve tezahürat eden halk bizi selamlıyor, bir haberci öne çıkıyor ve size şöyle sesleniyor:

"'Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün
gecesi gibi güzellikle yürüyor;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor,
Böylece yumuşak ışığa
Cennetin gösterişli güne reddettiği.

"'Ve o yanakta ve o alnın üzerinde,
Çok yumuşak, çok sakin, ama anlamlı,
Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatıyor,
Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevgisi masum bir kalp.'"

"Aman Tanrım! Ama bunu abartıyor," diye soluk soluğa kaldı Nellie, nefes almak için duraklayarak.

"Aman Tanrım!" dedi babası; "Çok fazla karıştırmak imkansız."

"Lord Byron olmadan ne yapardı?" diye sordu Bayan Gibson,
Görünüşe göre bana pek itibar etmedi.

"Eh, Byron aldırmazdı," dedi Gabrielle gülümseyerek. "Davaya yardımcı olmaktan
memnun olurdu. Sevgili, iyi şiirlerle
ikna yeteneğini güçlendiriyor."

Nellie şimdi daha hızlı okuyor, çünkü kalem
tuhaflıklarımın çoğunu öğrenmişti:

"'Gözlerin benimkilerle buluşana ve beni
çok çok derinlerden tefekkürün zirvelerine götürene kadar ne kadar da dünyevi bir adamdım.
Felsefem
hiçbir şeydi. Hayatın güzelliğini göremiyordum, çünkü
küçük dikkat dağıtıcı şeylerin vahşi doğasında kaybolmuştum. Birlikte geçirdiğimiz mutlu günlerimizi hatırlayarak, neden onların ilhamı şimdi beni ayakta tutmasın? Ayrılma zamanında--

"'Seni ağlarken gördüm--büyük parlak gözyaşı
O mavi gözün üzerinden geçti,
Ve sonra gerçekten göründüğünü düşündüm
Bir menekşe çiy damlası gibi;
Seni gülümserken gördüm--safir parıltısı
Yanında parlamayı bıraktı;
Senin bakışını dolduran
canlı ışınlarla
eşleşemezdi.'

"'Gülümsemeden önce gelen o gözyaşında öylesine şefkatle ifade edilen his
Korkuyu uzaklaştırıp, bir daha ogreleri
korkularından uyandırmamalarını söylediğimde beni esir alıyor. Bırak da o değerli gülümsemeyi okşayayım,

"'Şu güneşin bulutları
Derin ve yumuşak bir boya alırken,
Gelecek akşamın gölgesi bile
Gökyüzünden silebilir;
O gülümsemeler, en karamsar zihinlere,
Kendi saf sevinçlerini verir;
Güneşleri, geride bir parıltı bırakır
Kalbi aydınlatır.'"

Şans hiç gelir miydi? Hiç gelir miydi? Sonuç ne olurdu? Jim yaklaşan acil durum için plan yapmaya çalıştı, ancak
yapabileceği en iyi şey, o zamanlar zayıf vücuduna işkence eden ve sersemlemiş zihnine karışıklık
katan akut titreme ve ateş vakasını gizlemeye çalışmaktı. Okuyucu devam etti:

"'Aşığın tüm derin duyguları şairler tarafından deneyimlenmiştir ve
içimizde kabaran, ifade için çırpınan armonilere uyumlu sözcükleri bulmak için onlara yönelmeliyiz, tutkunun henüz doğduğu yerde. Bu yetenekli şarkıcılar, insan kalbini yalnızca bir dehanın
aradığı gibi araştırdılar ve şarkılarını, eriyen mırıltıları hisseden herkese evrensel bir miras olarak verdiler.
Sözlerinde bir ilham varsa, bu bana aittir, tıpkı arpçının müziğinin Byron'a ait olduğu gibi:

"'Ruhum karanlık--ah! Çabuk
Çekip
Çekebildiğim arpı çal;
Ve senin nazik parmaklarının eriyen mırıltılarını
kulağımın üzerinden fırlatmasına izin ver.
Eğer bu kalpte bir umut varsa,
O ses onu tekrar büyüleyecek;
Eğer o gözlerde bir gözyaşı gizleniyorsa,
'Akacak ve beynimi yakmayı bırakacak.'

"'Ve Margaret, benim gibi aşka gömülmüş bir adam için, şiirin tatlı uyumunda teselli aramak ne kadar da doğal. Ve böylece, benimkine uyumlu düşünceyi ararken, şunu da söylüyorum:

"'Ama gerginlik vahşi ve derin olsun,
Ne de neşe notaları ilk olsun;
Sana söylüyorum, ozan, ağlamalıyım,
Yoksa bu ağır kalp patlayacak;
Çünkü kederle beslendi,
Ve uzun süre uykusuz sessizlikte acı çekti;
Ve şimdi en kötüsünü bilmeye mahkum
Ve hemen kırılmaya--ya da şarkıya teslim olmaya.'

"'Yazımlarım genellikle gece yarısı biter ve
mektubu bıraktığım köşeden döndüğümde,
yazdıklarımı düşünmek için
karanlığa otururum. Bana ne kadar sıkıcı gelir
o zaman;
bu duygular benim kelimelerim için çok derin ve her zaman bulabildiğim şiirin menzilinde olmayan ne kadar kötü ifade edilmiş!
Ruh halleri de çok geçicidir; üzerimden bir şefkatli düşünce geçer ve
bir an için beni çağırdığı dağ zirvelerinin nadir atmosferinde kaybolurum.
Senin masum büyücülüğünle
yarattığı bu büyüyü anlatmaya geldiğimde,
açıklamayı oldukça imkansız buluyorum, çünkü
cennetsel uçuşumun özü o kadar şiirsel ve garip ki, benim gibi sıradan bir ölümlü bile bu duyguyu yorumlayamaz. Kesinlikle
aşık olan tüm erkeklerin bu kadar büyülenmiş olması mümkün olamaz. Senin büyüleyici gücünün
çemberi içinde üstün bir çekiciliğin hakim olması gerekir:

"'Güzelliğin kızlarından hiçbiri senin gibi bir büyüye sahip olamaz;
Ve sulardaki müzik gibi,
Senin tatlı sesin bana;
Sanki sesi,
Büyülü okyanusun duraklamasına neden oluyormuş gibi,
Dalgalar hareketsiz ve parıldayarak yatıyor,
Ve sakin rüzgarlar rüya görüyor gibi görünüyor. "'Ay, bu gizemli gece yarısı eğlencesinde senin ortağın,
Margaret:

"'Ve gece yarısı ayı,
Parlak zincirini derinliklerin üzerinde örüyor,
Göğsü hafifçe inip kalkıyor,
Bir bebeğin uykusu gibi;
Böylece ruh önünde eğiliyor,
Dinlemek ve sana tapmak için,
Tam ama yumuşak bir duyguyla,
Yaz okyanusunun kabarması gibi.'

"'Ne de olsa, umutlu olma tavsiyen ne kadar da akıllıca! Hayatlarımızın en tatlı
anları, birbirimize olan bağlılığımıza sarılmışken geçiyor.
Bütün sesler tatlıdır--

"''Duymak tatlıdır
Gece yarısı mavi ay ışığının aydınlattığı derinlikte,
Adria'nın gondolcüsünün şarkısı ve küreği,
Suyun akıntısı boyunca uzaktan yumuşadı.
Akşam yıldızının belirmesini görmek tatlıdır;
Gece rüzgarlarının yapraktan yaprağa sürünmesini dinlemek tatlıdır; 'yükseklerden bakmak tatlıdır
Okyanustan temellenen gökkuşağı, gökyüzünü kaplar.'"

Gabrielle şimdi Hygeia'nın mektubunu tekrar aldı. Okyanustan temellenen umut gökkuşağı, Jim'e su temelinin altında kayboluyormuş gibi geldi.
Obreeon o anda ortaya çıkıp o mektupları kaldırmayı teklif etseydi, fiyatı iki katına çıkarabilirdi ve Jim bunu memnuniyetle öderdi.

Ancak okuyucu durmadı.

"'Elbette,'" diye okudu Nellie, "'kırsaldaki günlük işlerinle ilgileniyorum, bu yüzden daha fazla soru sormadığım için beni azarlama. Amcan Reuben'in kaç inek beslediğini ve
peynir fabrikasının tam zamanlı çalışıp çalışmadığını bilmek isterim. Bu ürünler kırsal tasarrufun tadına varır ve çiftçi ülkenin omurgası olduğundan, onu dünyevi
hesaplarımızdan çıkarmam -sanki silerim-. İnekler, peynir fabrikası ve Reuben Amca,
ağaçlarla çevrili derenin puslu moruna dönüşen loş arka planda duruyor,
seni, Mayıs Kraliçem'i, resmin ortasında gülerken düşünüyorum. Reuben Amca'yla yazıştığımda,
hattımın ucundan telgrafla olacak.

"'Bu gece kapatmadan önce, önümüzdeki iki ayın görünümüne dair daha mutlu bir bakış açısının alınacağına dair tekrar güvence vermeliyim.

Senin mutluluğun benim mutluluğum olmalı:

"'Pekala! Sen mutlusun ve ben de
böyle mutlu olmam gerektiğini hissediyorum;
Çünkü kalbim hala senin iyiliğini
Sıcak bir şekilde görüyor--"

"Dur, Nellie! James Hosley, o mektubu sen yazdın! İnkar mı ediyorsun?"

Gabrielle Tescheron, bunu söylerken Hygeia'nın notunu sıkılmış elinde buruşturdu ve ayağa kalktı, sabit gözlerini fırtınanın etkisiyle ürperen sakatın çömelmiş haline dikti. Hazırlıklı olmaya çalışmıştı ama konuşmaya çalıştığında tamamen başarısız oldu. Elini kaldırıp kaşlarını kaldırdığı görüldü ama artık kelimeler
imkansızdı; alçak bir mırıldanma ve ağır nefes alma, ayağa kalkma çabası
ve kaderinin umutsuzluğuna çaresizce teslim olma, Jim Hosley'nin bu suçlamaya karşı direncini belirleyen tek şeydi.

"Bu mektubu sen yazdın -diğerlerini sen yazdın- inkar mı ediyorsun?"

Bu, dudaklarından çıkan ilk sorudan hemen sonra geldi; tavrı
tamamen değişti, duygularını bastırdığı gerginliği ele veriyordu, dünyanın kendisi için küçük bir fedakarlık gibi göründüğü adamla cesurca yüzleşirken. Kıskançlık savaşını gizlilik içinde sürdürdü; ancak iğrenç bir suçun ifşası, sonunda Hosley'nin benim versiyonumu, zarar verici şiirsel belgelerin mülkiyeti ve amacı hakkındaki görüşünü bildiren hemşirenin mektubuyla ikna edici bir şekilde doğrulandı, Gabrielle'in hızlı zekasına derin, sabırla takip edilen bir suç yolunun ana hatlarını çizdi. Gençliğinin şevkiyle sağır kulaklarının çevrildiği babasının iddiaları, şimdi anında ikna olmak için korkunç bir güçle geldi. Krizde tereddüt etmeyecekti. Adama bir duruşma verilmeliydi - kısa, elbette - ama ona sahip olmalıydı.

"Konuş!" Bu emir Gibson'ları ayağa kaldırdı, ancak Jim felçli ve dilsizdi. Uzun bir duraklamadan sonra, tüm sorumluluğu
üstlendi ve yalvardı:

"Ben yazdım, Gabrielle--ve beni affet."

"O zaman hemen bu evi terk etmelisin. Sen yoluna git ve seni
bir daha görmeyeceğim. Artık her şeyi biliyorum. Hemşireden gelen bu mektup--Bay Hopkins--babam--haklıydılar. Kördüm.
Beni kandırdın, tıpkı bu zavallı kadını kandırdığın gibi, onun korkunç kaderini
biliyorum. Bay ve Bayan Gibson ve Nellie"--döndü, sandalyesini kavradı--"siz iyi arkadaşlardınız. Eğer misafirperverliğinizi
kötülediysem, beni affedin--"

Gergin ve gözyaşları içinde, Bayan Gibson'ın uzanmış kollarına kendini attı ve Nellie ile annesi, şaşkınlık ve üzüntüyle
başka bir odaya girerken ona destek oldular.

"Hosley, bunun ne anlama geldiğini bana söylemeni istiyorum," dedi Bay Gibson, sert yüzünün hatları gergin bir şekilde gerilerek. Gabrielle'e o kadar inanıyordu ki, sözlerinden şüphe edemezdi - ve yine de Jim Hosley'i bunca yıldır seviyordu ve Jim'e olan inancının, erkekliğin en iyi niteliklerinin ustaca tasarlanmış bir taklidine dayandığına inanamazdı, inanmaya cesaret edemezdi. "Bütün bunların anlamı ne - Tescheron'un bu muhalefeti, Gabrielle'in bu ani hareketi?"

[İllüstrasyon: "BEN YAZDIM, GABRIELLE - VE BENİ AFFET." - _Sayfa_ 288.]

Jim, Bay Tescheron'dan kızının elini istediği günden beri peşini bırakmayan, peşini bırakmayan kötülüğe ancak zayıfça karşı çıkabildi, dedi Bay Gibson'a; yangının olduğu geceden beri; sorunla bağlantı kurduğum o geceden beri,
basit bir kalp meselesi olarak gelişmeye başladı.

"Bay Gibson, o mektupları yıllar önce yazdım, aptalca, kesinlikle, ama
masumca, inanın bana. Şimdi beni mahvediyorlar gibi görünüyorlar," diye boğuk bir sesle devam etti. "Ama Gabrielle adil davranıp beni affetsin. Hayır,
mektupları ben yazmadım--gizli bir şey var. Bana
ne olduğunu
söylemeyecek. Bana söylemesi için yalvardım, ama söylemeyecek.
Sadece babasının nefretinin nedenini bana itiraf etmesini istediğimde beni sevdiğini söyledi. Şimdi bir anda bir şey çıkarıyor,
ve babasına inandığını ve bana karşı ona katıldığını görebiliyorum. Bay Gibson, bir dakika bana katlanın. Şimdi onu göreyim--"

Bay Gibson kapıya gitti ve onu yumuşak bir şekilde çağırdı.

Karısının sesi cevap olarak duyuldu:

"Gabrielle gitti."

XX. BÖLÜM

Bir akşam, saat dokuzu çoktan geçmişken, salonumun zemininde sendeleyerek attığım bir adım, Hosley'i, ev saatlerimi sinsice bir utanç ve korkuyla dolduran adamı düşünmemi sağladı. Orada yaşadığımdan beri ilk kez kapımın çalınması beni ürküttü.

İlerleyemeden, Jim Hosley içeri tökezledi ve yıpranmış vücudunu
duvara yasladı. Elime uzandı, ben de tuttum ve şüphelendiğim her şeyi ve işleyebileceği her suçu
affettim. Jim Hosley'nin o geceki yüzündeki ifade bir yamyam şefinin bile affını sağlayabilirdi; bir İspanyol engizisyonunu durdurabilir, Paris komününü durdurabilir ve bir İrlandalı toprak sahibinin veya bir tekelcinin
yüreğinden saf, isimsiz bir acıma duygusu
çekebilirdi. Bir dakika önce Jim Hosley'i asmak için oradaydım (davayla bağlantım açığa çıkmadığı sürece). Şimdi onu gördüğümde ve elini bir kez daha yoldaşlık kavrayışında hissettiğimde, kalbim ve ruhumla yanındaydım ve her ne kadar bir alçak olsa da, belki de eski Mavi Sakal'ın soyundan geliyor olsa da, bıçaklarını bileyip ona vermeye ve istekli ve yardımsever bir hizmetçinin işi
başarılı kılmak için yapabileceği her türlü mütevazı şekilde yardım etmeye hazırdım.

"Ben, seni üç saattir aradım. Tanrıya şükür, sonunda sana yakınım! Hastanenin yan odasında yatıyordum ama Gabrielle seni görmeme
izin vermedi," ilk sözleriydi.

"Hastanede mi? Yan odada benimle mi? Ve Gabrielle--"

"Evet, Ben; bütün gece konuşabiliriz ve sonra da anlamayız. Kıza
yazılmış o mektuplar nasıl--"

Kendini bir sandalyeye attı. Yorgundu ve on yaş daha yaşlanmıştı. Bacaklarındaki ağrı onu ayakkabısını çıkarmamı istemeye yöneltti. Sabahlığımı giymesine yardım ettim, ona bir pipo, rahat bir sandalyede bolca yastık verdim ve savurgan bir oğul gibi okşadım. Dünyaya göz attığımdan beri bir ölümlü gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim. Şişman dana yerine geçen, bir tabak domuz eti ve fasulye, gaz ocağında bir tencere suda ısıtıldı. Kahve makinesi, ertesi sabah her zaman dikkatimi
bekleyen telvelere yapışan sabahın erken kokusunu gidermek için musluğun altında "çalkalandı". Yumurta haşlama makinesi, tost makinesi, bir dilim pastırma ve uyku getirmek için bir saat önce satın alınan bir kıymalı turta, neşenin sınırlanmadığı, kadınların sadece teori ve flörtün bir eğlence olduğu eski günlerdeki gibi bir sahne yaratmak için dışarı çıkarılıp sergilendi.

Jim çaresizliğinde ısındı ve gerçekten gülümsedi. İçeri girdiğinde onu boğan ve hayatı dayanılmaz hale getiren o kalp ağrısı
yok oldu ve umut, pastırma ve kızarmış yumurta kokusuyla daha da arttı.
Keder, güçlü bir dinamo olsa da, daha küçük bir tanesi tarafından gıdıklanabilir - kare bir yemek genellikle kurbanını hizaya getirir.

"Jim, bu konuyu konuşmak için geceyi ayıracağız. Seni tekrar gördüğüme çok
mutlu olduğumu söylemem tüm o zamanı alacak,
ve ayrıca, yemek de zaman alacak, çünkü bana
o yangından beri bağlantı kuramadığınız tek kaynak yiyecekmiş gibi görünüyor.
Söyle bana, Jim, Gabrielle seni nasıl uzak tutabildi? Bir kadının seni eski dostundan ayırmasına nasıl izin verebildin? Mantıklı görünüyor mu? Ve
yine de her zaman o kadar masumca makuldün ki senden asla şüphe edemezdim.
Bu nasıl oldu? Sana yiyecek bir şey vermeden önce söyle bana. Bu noktada
biraz daha emin olmak istiyorum."

Islık çalıp gevezelik ettim, o karı katilinin büyülü gülümsemesinin veya güçlü kaş çatmasının etkisinde tekrar olmanın verdiği mükemmel bir keyifle - benim için hepsi aynıydı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jim. "Sana söyleyemem. Bilmiyorum,
Ben. Gabrielle tarafından kolayca yönlendiriliyorum. Zayıftım. Seni ilk başta
görmek konusunda ısrar etseydim, ne olursa olsun - ama orada, bırak gitsin. Babasıyla ilgili olarak senden yardım istedim. Orada kötü bir hata yaptım. Sen
bir şey yaptın - tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama ayağını
çok aşağılara koydun - beni ilk başta üzdün. Ama bırak gitsin. Bana
verebileceğin her şeyi yiyeceğim ve sonra tekrar aynı şeye gideceğiz; dairede ayrıldığımız gece kaldığımız yerden değil, şu an durduğumuz yerden. Gabrielle de beni terk etti, Ben." Bana baktı
ağzı aşağı doğru sarkmış, yüzü teslimiyetini ele veriyordu, ağır gözleri
kaygılarla doluydu.

"Seni terk etti! Nasıl yani? O hastanede seninle değil miydi?"

"Otuz Sekizinci Sokak'taki Brown kızına yazdığın mektuplar, en altta, Ben. Sana, bu kadar çok yazarsan, geri döneceklerini söylemiştim. O mektuplar beni mahvetti - sevdiğim tek kadınla beni mahvetti. Diğer kadınlar - yazdığın kadınlar, beni kandırmaya yönelttin.
Görmüyor musun, Ben? Adımı yazdığın ve şiirlerini bir yangın hortumundan akan bir akıntı gibi içine akıttığın o mektuplar, beni alıp götürdü;
yazdığın tüm kadınlar, bunların çılgın mektuplar olduğunu düşündü, Ben. Sana bunu söylemeye asla cesaret edemedim; ama hepsi beni aptal yerine koydu ve onlara karşı özel bir ilgim olmadığı için suçu üstlendim, Ben. Mektupların Gabrielle'e ulaşabileceğini hiç düşünmemiştim. Yangın başladığında hepsini çekmecemde tutuyordum.
Yakmayı unuttum - Bayan Brown'dan geri aldığımda onları oraya fırlattım. Yüzden fazla olmalı. Ve, eğer saçlarımın çoğunda çalışmadıysan berbat! Aman Tanrım,
ben onları okurken uykuya daldığımda kesmiş olmalısın. Ben de
hastanede okunduğunu duydum. Hemşiremiz bir
çok güzel okudu ve sonra zamanım geldiğini düşündüm--"

"Hemşiremiz okudu! Hemşirem de odanda mı?"

"Evet. Aynı hemşiremiz vardı."

"Ayağa kalk ve biraz domuz eti, fasulye ve bir fincan kahve iç, Jim," dedim. O zaman çok fazla ayrıntıya girmeye gerek olmadığını görebiliyordum. Daha fazla ilerlemek istemiyordum, ta ki bazı kesin düşünceler toplayıp, Jim Hosley'nin bürosunda saklanan ve yangın çıktığında bir sonraki kata düşen bir sürü eski hurda için banka hesabımdan bilgeliğimin uygun gördüğü nakit miktarını gizlemeyi ayarlayana kadar. Tam da dedektiflerin beni davayla ilişkilendirmek için tam olarak düşmesini istediği yer. Smith ve ortağı Obreeon'un (çünkü açıkça görebiliyordum) o mektupların yerini ve doğru zamanda evimize bir kibrit çakıldığında düşecekleri tam yeri bilerek o yangını başlatmış olmaları beni şaşırtmazdı. Tescheron mesajlarındaki el yazım beni ele vermişti.

"Bu fasulyeler hakkında ne düşünüyorsun, Jim?"

"Banyo yaptığımdan beri karşılaştığım her şeyden daha çok evim gibi tadı olduğunu düşünüyorum."

"İşte, bir kelime daha etme, Jim. Seni hiçbir şeyle suçlamayacağım.
Banyo yaptın ve ikimiz de terlemenin tadını çıkardık.
Bu şeyden
çıktığımızda, sıcak bir sobanın başında pratik ahlak dersi alan en saf ölümlüler olacağız. Sana o yorgandan bahsetmiştim. Yani, işler böyleydi, öyle mi? Jim, sen
kesinlikle bir evi nasıl ateşe vereceğini biliyorsun, ama
ben dünyayı ateşe vereceğine asla inanmadım. Sanırım bu amaçla tekrar yorgan yapmaya başladığında uçlarını oldukça kısa keseceksin. Ama
önemseme, ihtiyar, şu kahveden bir fincan daha dene."

"Neden hastanede kahve yapamıyorlar?" diye sordu Jim.

"Yapıyorlar," diye cevapladım; "ama doktorlar ve hemşireler hiçbir
şeyin onlardan kaçmasına asla izin vermezler. Bunu pansiyonerler için çok güçlü bulurlar. Sinirleri için kötüdür. Hasta bir adam için iyi olan tek şey
sterilize edebileceğiniz bir şeydir ve o zaman bunun için iki katı fiyat alabilirler. Jim,
oraya yerleştiğinde daha önce hiç bu kadar aç hissettin mi?"

Dikkatini ona yaşattığım sıkıntıdan uzaklaştırmaya çalışıyordum, çünkü henüz bir el atıp onu hayali bir cennetten ayıran uçurumu yamamadığım sürece onun durumu için hiçbir umut olmadığını fark ettim.

Sindirim ve kalp arasında ne kadar büyük bir ilişki olduğunu görmek şaşırtıcı.

"Bugünden itibaren bir hafta sonra evlenecektik, Ben," dedi Jim.

Bıçağım ve çatalım yere düştü!

"Öyle; ve şimdi sonsuza dek ayrıldık."

Aklım başım döndü--düzelmek, enkazı tamamen kaybetmekten kurtarmak için sadece bir hafta! Hemen bir şeyler yapılmalı. Geçmişte giriştiğim her şey başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ama ısrar etmeliyim. Saat ona yaklaşıyordu - başlamak için kötü bir zamandı, çünkü gece yarısı yazışmalarım hiçbir zaman doğru bir şekilde yorumlanmamıştı.

"Gabrielle'den ne zaman ayrıldın?" diye sordum, aklımda bir fikir dolaşıyordu.

Somut olmayan bir fikirdi, ama rahatlama vaat ettiğini düşündüm.

"Bugün saat beş civarı; Gibson'larda ayrıldık."

"Ben dönene kadar burada kal ve yemeye devam et, Jim," diye talimat verdim ve
şapkamı alıp kapıya koştum.

"Dur, Ben! Bu gece hiçbir şey yapma," diye emretti Jim. "Şimdi ne yapabilirsin? Geçen sefer kötü bir şey yaptığını bilmiyor musun?"

Ama devam ettim ve en yakın haber ofisinden bir mesaj daha gönderdim. Bayan Tescheron'a evinde yöneltilmişti ve şöyle yazıyordu:

"Yarın beni görene kadar o düğün davetiyelerini hatırlama.

"BENJAMIN HOPKINS."

Bence bunda operasyonları askıya almaya yetecek kadar belirsizlik vardı; kadının tutunacağı bir saman çöpü olurdu. En azından dürtüsel davranmış olma ihtimali varsa ve davaya diğer kadın unsuru dahil olana kadar görmezden geldiği dolaylı kanıtlarla
yanıltılmışsa, bir düğünün ertelenmesinin tatsız şöhretini göze almazdı. Kalbindeki yaradan korkmuyordum, ta ki kıskançlığın kangreni gelip aceleyle düzenlediğim planın başarılı olmasını
engellemedikçe. Eve döndüğümde Jim çok rahatsızdı.

"Ben, aceleyle dışarı çıkıp başka bir mesaj gönderdin; bunu yüzünden görebiliyorum," dedi. "Ne düşünüyorsun? Neden yarına kadar bekleyip bu konuyu konuşmadın?"

"Bu konuyu bana bırak," dedim.

"Evet, bunu daha önce yaptım."

"Ama benim tavsiyeme aykırı olarak banyo yaptın." Aracılar ve gelincikler küçük deliklerden geçebilirler.

Eğer böyle bir şey mümkünse, Dokuz Altıncı Sokak'taki işlemleri durdurmaya karar verdim. Şimdi karışmak bana sinir bozucu geliyordu ama bu çok zordu ve bunu yapmaya karar verdim. Arayı kapatmak için ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum ama şansa güvendim.

Jim henüz Browning kadını ve ona duyduğu ilgi hakkında bir şey bilmiyordu. Konuyla ilgili olarak ona nazikçe ve dolaylı olarak dokundum, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmediğini görebiliyordum. Cenaze levazımatçısının
kartını koridorda bulup getirip masaya koydu,
ben de tesadüfen aldım,
ona karşı söylenebilecek herhangi bir şeyi doğrulayacak bir şey olarak algılayacağımı pek düşünmemiştim. O gece evden
çıkmadığını beyan etti. Smith'in adamları, cenaze levazımatçısıyla
çıktığını söylediklerinde yalan söylemişlerdi. Ancak,
bu ifadesini test etmek için bir planım vardı.

Tescheron ailesini altı hafta boyunca Hoboken'a nasıl götürdüğümü ve Gabrielle'den edindiği şüpheleri, yaşlı beyefendinin geri dönmeden önce bir yetkiliyle anlaşmak zorunda kaldığına dair ima ettiğinde,
neredeyse dilsiz kalacaktım. Bana o öğleden sonra Gibson'larda yaşadığı sefil deneyimin ayrıntılarını verdiğinde, çaresiz kaldım.

"Jim, eğer o düğün önümüzdeki Çarşamba günü gerçekleşirse, beni affeder misin?" diye sordum.

"İmkansız."

"Ne--beni affetmek mi?"

"Böyle bir mutluluğa ulaşmam." Umutsuzluğunun derinliklerinden,
konuşurken bana yalvarırcasına baktı.

XXI. BÖLÜM

Gece boyunca -yaklaşık sabah ikide yattık-
hiç kimsenin, kurbanın cesedi ölü bulunana kadar yasal olarak cinayetten mahkum edilemeyeceğini duyduğumu veya okuduğumu fark ettim. Bu küçük meselenin yeterince uzun süre göz ardı edildiğini düşündüm. Avukatlar _corpus delicti_ hakkında soru sormuş olabilirlerdi, ama kimse onların
tavsiyesini aramamıştı. Şimdi yapılacak sağduyunun en alttan başlamak ve Hosley'i aklamada çok ileri gitmeden önce cenaze levazımatçısı Collins'i görmek olduğunu düşündüm, her ne kadar onun masum, içten tavrının büyüsünden asla kaçamayacağımı
umsam da.

Jim'in, keder yüküyle birlikte, eski aracılar aracılığıyla kurtuluş arayarak gelişini izleyen sabah, erken yola çıktım,
Aşk Tanrısı'nın kart dizininde kayıtlı
aracı olarak günün en büyük işini yapmaya kararlıydım. Bay Collins'i, altın tabelada tarif edildiği gibi, sessiz "kuruluşunda", iki eli pantolon cebinde, profesyonel Prens Albert ceketini açık tutarken buldum. Biraz bilgi istediğimi açıkladım. Browning davasını çok iyi hatırlıyordu ve mezarın adını ve yerini sorduğumda gülümsemeye çalıştı, böylece mezarı ziyaret edebilirdim. Bunun onu şaşırtabileceğini düşündüm, ama şaşırtmadı.

"Görüyorsun ya, bu tür bir cenaze töreni benim tarzımın dışındaydı, ama bunu eski bir arkadaşım olan Browning'i ve çocukları her şeyden daha çok memnun etmek için yaptım," diye cevapladı tam bir özgüvenle.

Elbette, onun alanının dışında olduğunu düşündüm, çünkü onun uzmanlık alanı
yakmalardı ve bu bir cenaze töreniydi--çok şaşırdım.

"Biz orada yaşadığımızda hanımefendi bize karşı çok nazikti, Bay Collins," dedim,
etkileyici bir şekilde yalan söyleyerek. "Hastanede o kadar uzun süre yattım ki
daha önce bu soruyu sorma fırsatım olmadı. Mezarına saygımızın bir göstergesi olarak biraz çiçek
bırakmak istiyorum--partnerim ve ben, bilirsiniz--Bay Hosley. Bayan Browning'i her zaman çok anlayışlı bulduk" (o beni hiç rahatsız etmedi, çünkü o bunu yapmayı bırakana kadar varlığından haberim yoktu). "Bütün bir gün izin alıp oraya bir yolculuk yapmayı ve
şimdi aklımızın en üstünde olan bu görevi yerine getirmeyi teklif ediyoruz."

Bay Collins, Cenaze İşçileri Derneği üyesi olduğu için, gülmeyi önlemek için diyaframının çıkarılması için ameliyat olmuştu ve bu nedenle talebime ciddi bir profesyonel ilgi gösterdi. Kasasının olduğu mahalleye çekildi, birkaç büyük kitap okudu ve
mezarlığın adını ve bir kağıt parçasına yazılmış birkaç talimatla geri döndü.

"Mount Vernon'un hemen arkasında, size verdiğim tramvay kavşağından yaklaşık iki mil uzakta bulacaksınız. Arabadan indiğinizde bir mola verin; yolun hemen karşısında bir araba var. Ve geri gelip bana anlatmayı unutmayın."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve aramamın sonucunu ona söylemek için geri döneceğime dair güvence verdim.

Bir katille yapılacak doğru şey onu üçüncü dereceyle cezalandırmaktır. Kurbanının mezarına götürüldüğünde çok sık titrer.
Bu yüzden Jim'i de yanıma almaya karar verdim; bunu yapabilir ve öğlene kadar, belki de daha önce kolayca geri dönebilirdik. Eğer titrerse, onu savunmak için acele etmeme gerek kalmazdı ve titremezse, hava ona iyi gelirdi, zavallı adam, çünkü çok gergindi ve kırsalda bir yolculuğa ihtiyacı vardı.

"Gel, Jim," diye bağırdım, eve koşarak. "Bugün ofise inmiyorum. Senin karmaşık işlerini düzeltmek için bir gün izin alacağım. Eşyalarını al ve benimle gel."

Benim becerimden şüphe ediyor gibiydi, ama yavaşça ceketinin içine girdi.
Kuzeye giden yüksek trene binmeden önce, vadi zambağı, sümbül, kuşkonmaz eğrelti otu ve ortasını uygun şekilde aydınlatmak için yeterli sayıda unutmabeni çiçeğinden oluşan güzel bir buket aldım. Bu, Jim'e Gabrielle'e bir barış teklifi hazırladığımı gösterdi.
Ben içeri girip konuşurken köşede beklemesinin daha iyi olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Nereye?" diye sordum, çünkü hiçbir ayrıntı vermemiştim.

"Neden, Doksan Altıncı Cadde'ye gidiyorsun, değil mi?"

"Ben gitmiyorum," dedim. "En azından henüz gitmiyorum. Oradan geçeceğiz, Jim;
yüksek binadan ayrıldığımızda tramvayla
Mount Vernon'a ve ötesine." Gözlerinin içine baktım ve titreme göremedim. Şüpheliyse,
gizlemeyi biliyordu. Bu mümkün olabilir miydi? Sadece bir saniyeliğine merak ettim.

"Neden oraya gidiyorsun, Ben?"

"Hayal edemiyor musun, Jim?" diye sordum, aklımda Collins denen adamla veya temsilcileriyle birlikte otelde olduğum gece yapmış olabileceği o gece yarısı yolculuğu vardı. Ama yolculuğu
na nasıl
zaman bulabildiğini anlayamadım.

"Hayatımda hiç bu tarafa gitmedim," diye cevapladı, "ve şimdi
nerede olduğunu anlamıyorum, eğer yaparsam da olur."

"Eh, bu benim küçük bir fikrim," diye temin ettim onu. "Bu konuyu Gabrielle ile Mount Vernon'a
ve iki mil ötesine
gidene kadar ele almak istemiyorum. Hava sana iyi gelir, bu yüzden seni
bu amaçla getirdim."

Onu
ürkütemezsem, onun gözünde iyi niyetli görüneceğimi
düşündüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu
ürkütmeyi beklemiyordum. O komplo kuramazdı ve o zaman, ondan şüphe ettiğim için bir düzenbaz olduğumu düşündüm. Ama devam etmeli ve sağduyunun zorunlu kıldığı ihtiyat için ona üçüncü dereceyi vermeliyim.

"Ben, Mount Vernon'u keselim, inelim ve Doksan Altıncı Cadde'ye gidelim. Tek başıma içeri girip Gabrielle'in bu sabah benimle buluşup buluşmayacağını göreceğim. Sanırım her şeyi çılgın bir mesajla mahvetmediysen gelebilir."

"Neden, Bayan Tescheron bu saatte şehir merkezinde olacak; saat dokuzu geçti."

"Öyle. Sanırım annesi dışında kimse evde olmaz."

Ondan sonra benimle gitmekten gayet memnun görünüyordu.

Küçük kırsal kesimde kasvetli bir yolculuktu ve
sürücü uzun, kırmızı bir binanın önüne yanaştığında buketime
ve sonra şoföre baktım, önümüzde duran tek şey olan bir bira fabrikasını çağırmamı anlayıp anlamadığını sordum. Bunun üzerine dizginleri tutan adam, aradığımız yeri görebileceğimiz bir noktaya kadar binadan ve bira bahçesinin kenarından dolanmamızı söyledi. Jim'in koluna girdim ve oraya doğru ilerlemesine yardım ettim. Gömlek kollu yaşlı bir adam, emekçilerin boynuzlu ellerinin bolca yağladığı olası bir sebze tarlasını kazıyordu ve bir patates çatalı tutuyordu.

"Ekime mi hazırlanıyorsun?" diye sordum, çiftçilik kanım yükselmeye başlamıştı.
"Neden bir kürek kullanıp bir yere gitmiyorsun?" Her zamanki gibi, tavsiye vermeye hazırdım.

"Gerekli değil; çok derine ekmiyoruz, sadece bir veya iki ayak kadar;
ancak işler böyle devam ederse daha sonra ekmemiz gerekeceğini tahmin ediyorum. Söyle bakalım, beyefendi, saat kaç?" Günlük ücretle kazı yapan bir adam sık sık saati bilmek ister, bu yüzden ona uyum sağladım ve sözlerinin yönünü kaybettim.

"Bu kağıt parçasında belirtilen mezarı nerede bulacağımı söyleyebilir misin?" diye sordum, Collins'in muhtırasını ona uzatarak.

"Evet," dedi, "bu benimkilerden biri. Browning--doğru. Sana
gösterebilirim. Bu tarafa gel."

Bunun kendisininkilerden biri olduğunu söylediğinde, bunun o olay için kazıcı olduğunu kastettiğini düşündüm. Bu yüzden küçük bir rustik kapıdan geçtik--Hamlet Hopkins ve Horatio Hosley--yaklaşık iki dönümlük düz bir araziden oluşan çitle çevrili bir arsaya girdik, gördüğüm en küçük mezarlara yerleştirilmişti. Çoğu, çiçek takdimimin büyüklüğündeydi. Küçük tepeciklerin çoğunun üzerinde yükselen minik mermer levhalar ayak taşları gibi görünüyordu ve İrlandalı paganların dik sisteminin benimsendiğini gösteriyordu.

"İşte seninki," dedi rehberimiz, kendine özgü koleksiyonundaki çok küçük bir sergiyi işaret ederek. Çiçekleri üzerine koydum ve mezar taşına baktım. Basit yazıt şöyleydi:

"TOOTSEY."

Ayak taşında şu yazı vardı:

"RATS!"

BÖLÜM XXII

Hareket halindeki araba ve tramvayla eve dönerken, Jim neden bu kadar
uzaklaştığımı bilmek istedi. Bu, şehir için yaptığım işin bir parçası mıydı? Bu kadar çok zaman kaybıyla onun işlerini
başarabileceğimi mi düşünüyordum? Bir et dükkanının önünde titreyen aç bir köpek kadar huzursuz ve gergindi. Kendi adıma, onurumdan asla ödün vermedim, ama üstünlük arzımı artırmak için çok çabaladım, ona davasında tam bir zafer kazandığımı ve kendi işlerini kendi işlerinden daha iyi idare edebildiklerine inananlar için özel olarak hazırlanmış işkencelerden
geçirdiğim bu tür bir işte aracı olarak kendi haklılığımı bildirebileceğim saatin yakında geleceğini temin ettim. O kadar derine inmiştim ki, beceremesem bile
sonuna kadar gitmeye karar verdim. Benim gibi bir zanaatkarın önüne geçilemezdi.

Jim'i evde bırakıp aceleyle Bayan Tescheron'un ofisine gittim,
oraya saat iki civarında vardım. Çocuk kartımı gönderdi ve Bayan Tescheron'un beni görmeye
meşgul olduğu bilgisiyle geri döndü.

Kartı alıp üzerine şunları yazdım:

"Hayatının son gününe kadar bu aptalca davranıştan pişman olacaksın.
Sana harika bir haberim var. HOPKINS."

Çocuk on dakika boyunca geri dönmedi. O zaman mesajımın mayalandığını ve zamanla zafer anının geleceğini biliyordum.
On dakikanın sonunda çocuk geri döndü ve Bayan Tescheron'un ofisine kadar onu takip etmemi istedi. Orada, o
çekici genç hanımı, üç ayak mesafeden yaklaşamadığım bir masanın arkasında ilgisiz bir onur havası
korumaya çalışırken buldum,
çünkü acil durumlara karşı bir siper olarak bir korkuluk dikilmişti.
Ama o gün benim için üç ayaklık mesafe yeterliydi.
Sesimin veya kalemimin erişebildiği her yerde işi yapabilirdim, çok kolay bir işti; en azından, sanık Hosley adına savunmamla hareket edecek olan yargıca kabul edildiğimde öyle düşündüm. Yaklaştığımda, en onurlu reveransımı yaptığımda, hayatının orta dönemini geçen yıllara yaklaşan gri saçlı bir adamın
şeklini gördüm. Şimdi ilk kez karşı karşıya geldiğim Bayan Tescheron'un yanında oturuyordu. Ünlü avukat John MacDonald olması gerektiğini biliyordum. Bayan Tescheron'un, söyleyeceklerimin
tanıklığını yapması için onu çağırdığını tahmin ediyordum. Bu nedenle, iki yargıç, dışlanmış kişi adına yapacağım sunumu dinleyecekti.
Aracı olarak, her zaman kaleme güvenmiştim; ancak şimdi, en seçici iki avukatın önünde, müvekkilimin iddialarını sözlü bir
argümanla desteklemek bana kalmıştı.

Ancak, kadının kalbine daha çok güveniyordum.

BÖLÜM XXIII

Yargıçlarım veya iki kişilik jürim açısından ne kadar şanslıydım --sevgi dolu bir kadın ve sağduyulu, sade bir adam! Hayatlarımız onlarınkine bu kadar bağlı olduğundan, adamı burada daha ayrıntılı olarak açıklamalıyım.

Bay MacDonald, hukukun nasıl bozulabileceğine dair görüşler değil, hukuk bilgisi arayan şirketler sınıfı arasında yaygın olarak tanınıyordu. Davalarını lobiler aracılığıyla yasama organları aracılığıyla değil, mahkemeler aracılığıyla yürütmek için ona geliyorlardı.
Bu nedenle, o genellikle şirket avukatı olarak adlandırılan türden biri değildi.
Hiçbir zaman franchise gasplarını veya vergi kaçakçılığını gizlemek için tasarlanmış faturalar veya ana şirketin kârını kanatmak için organize edilmiş yan şirketlerdeki sahtekarlarla çarpık sözleşmeler düzenlemedi.
Kitaplarda olmayan bazı yasalar onu bu tür konularda yönetiyordu, bu yüzden
asla bu tür hırsızlıklara ortak olmadı. "Bizi günaha sokma" diye dua etmekten daha fazlasını yaptı; düşmemek için her iki keskin gözünü de açık tuttu ve düştüğünü anladığında, kendini kurtarmak için hemen her türlü çabayı gösterdi. Bu, büyük getiriler getirecek olan iş hacimlerini geri çevirdiği anlamına geliyordu, ancak ofisinin bu yolsuzluk akışıyla kirlenmesini istemiyordu, tıpkı bir kanalizasyonda sağlık araması gibi. Bu yozlaşmış endişeler ofisine kabul edildiğinde, ıslah arayan tövbekârlar olarak geldiler. Düzenli müşterileri, büyük bir işletmenin her yerde geniş ve derin dürüstlük temelleri üzerine kurulması gerektiği; şantajcı yasama organlarıyla yapılan tüm uzlaşmaların geçici çözümler olduğu; aranacak şeyin sadece kendileri için değil, kaynaklarını kullandıkları insanlar için daha büyük bir şevkle adalet olduğu görüşünü benimseyen şirketlerdi. Bu basit hukuk öğrencisinin zihninde ekonomik sorunlarımızın tüm çözümü -yüzde doksanı dahil. insan doğasının - şirketlerin avukatlarını en acımasız eleştirmenleri olarak eğitmelerinde - vicdan, sansürcü, her güçlü bireyin uyması gereken yasaları koyar, aksi takdirde mahvolur. Milyonları ilgilendiren şeyin temel ilkeleri, onun zihninde, kendine olan saygısını korumak istiyorsa, çamaşırcısına ödeme yapma yükümlülüğü kadar basitti. Bir şirketin yöneticileri ve müdürleri, ona göre, Devleti adil vergilerinden daha fazla aldatamaz veya hissedarları, hisse senetlerinden küçük bir kar ödeyerek soyamazken, yan kuruluşları olan National Packing & Transportation Company, United States Terminal Companies ve American Warehouse & Bonding Corporations'ın kazançlarını sömüremezdi, sonunda suçlarının ödülünü almazlardı. Bay MacDonald, masum hissedarların mütevellileri tarafından dolandırılmasına, bir elma standını soymaktan daha fazla onay vermezdi. Büyük iş adamları ve avukat takipçileri arasında nadiren bulunan o nadir ayırt etme yeteneğine sahipti - bir milyon doların çalınmasında bulunan yanlışı görebiliyordu ve ceza kanununu bunu önleyecek şekilde değiştirme hareketine memnuniyetle yardımcı olurdu, çünkü kanunun ezici cezalarının kapsamına bu modern Kaptan Kidd'lerin küstahlığını dahil etmesinin mümkün olduğuna inanıyordu. Büyük bir endüstriyel tekelin, "dışarıdakilerin" sahip olduğu bir su gölünde yıllık bazda birkaç yüzdelik temettü ilan ettiği resmi ilanını okuduğunda, şirketin yetkilileri, "içeridekiler" ve onların kuklaları arasında, hisselerinin neredeyse tamamı kendi ellerinde olan ve ilan edilmeyen temettülere yatırım yaparak yüzde yirmi ila kırk hatta yüz ödeyen bir düzine kadar asalak şirkette yapılan güzelce ifade edilmiş sözleşmeleri düşündü. Bunu ve kilisedeki bu adamların uyguladığı yasallaştırılmış yüzlerce başka hırsızlık biçimini düşündü, bu adamlar asla küçük hırsızlık yapmamaya özen gösteriyorlardı. Milyonlarca dolar çalmayı ve güvenli tarafta kalmayı tercih ettiler. Sadece bu saygın amaç için örgütlenmiş olan Amerikan Ulaştırma ve Terminal Şirketi'nin ofisinde "ganimeti" bölüştüler. Güzel bir ismi vardı ama Bowery hırsızları bunu bir "çit" olarak tanırdı. John MacDonald şöyle derdi: "Bir şirket, tuttuğu şirketlerle tanınmaz."

Gabrielle Tescheron beş yıl boyunca bu basit, bilge ve iyi adamın rehberliğinde ilerledi, böylece hikayemizin geçtiği dönemde mesleğinde, felsefesinde, ofis uygulamalarının rutininde ve bir dereceye kadar başarılı takipçilerinin sahip olması gereken insan doğası bilgisinde iyi bir temele sahipti.
Ofis kütüphanesindeki koyun derisi ciltli kitapların uzun sıraları artık daha az korkutucuydu; ayrıntıların zorluğu artık hırsına engel değildi, bu da onu profesyonel mesleğin daha yüksek yamaçlarına doğru cesaretlendiriyordu, çünkü artık onun için sıkıcı görevleri tamamlamak üzere MacDonald titizlik sistemine göre eğitilmiş güvenilir astları vardı. Şirketleşme meseleleri yüzünden karışık bir durumda olan işletmenin, yasal süreçlerle kendisine düşen çok şey vardı, ancak bu başlı başına saf bir iş yönetimiydi ve hukuktan çok uzaktı. İflaslar vardı ve John MacDonald'ın eline düşen zayıf dizli endişe şanslıydı; bu genellikle ölmekte olan bir girişim için yeni bir hayat ve başarı anlamına geliyordu. Sihir yapmadı, ancak daha önce pek uygulanmayan yerlerde çok fazla sağduyu uyguladı, böylece sonuçlar finans alanındaki bir perinin zor sorunlara mistik bir değnekle dokunmuş gibi görünüyordu. Ancak, bu, daha önce teşvikçilerin egemen olduğu veya yapıcı babaların artık ölmüş olan sersem oğullarının işi aktrisler ve otomobiller hakkında bildikleri şeylerle yürütmeye çalıştıkları yerlere gerçeğin girmesinin etkisiydi. Bu endişeler, iflas sırasında o kadar iyi sonuç verdi ki, işe yeniden başladıklarında, John MacDonald genellikle yönetimi kontrol altında tutmak için görevlendirildi. Dükkanda doğru adamı bulursa - dükkanı kurtarabilecek adam - veya başka bir yerde böyle bir adama parmak basabilirse, görevi o adam onun altındayken üstlenirdi. Kötü yönetim nedeniyle düşüşe geçen endişeler, en kötüsü olmadan önce doğal olarak ofisine akın etti ve onu üstün yöneticilik yeteneğiyle şirket hayatlarını kurtarmaya yöneltti. Bunu da adamını bulabilirse yapardı. Bir avukat olarak, kanunun dönüşümleri etkileme gücüne bir amatörden daha az saygı duyuyordu ve iyi insanların değerine dair daha yüksek bir anlayışa sahipti. Sermaye ve emek vakıflarının başındaki cahil kişiler, büyük işlerimizdeki tüm adamları yerle bir etmek isterken, MacDonald güçlü bireylere inanmaya devam etti. Bu adamla yakın ilişkinin etkisi, güç kazanmaktı. Gabrielle, yöntemlerini kendi yöntemleri haline gelene kadar incelemişti. Onların önünde dururken, onları şimdiki kadar iyi tanımıyordum. MacDonald'ın şöhretini biliyordum ve bu beni korkutuyordu. Bana güven vermeliydi, çünkü John MacDonald benim "ilkel bir adam" dediğim türdendi. Dünyaya yakın duruyordu - dünyanın en basitleriyle ilgileniyordu. Söylediklerimden, sorumluluklar ve özenle yüklenmiş olduğu anlaşılıyor olabilir; o zaman bu yöneticilik yeteneklerinin kullanımının esas olarak MacDonald felsefesinde en önemli şey olan boş zaman ve rahatlama fırsatı sağlamak olduğunu açıkça belirtmemişimdir. O ve personeli, eğlenmek için zamanları olsun diye çok çalıştılar ve kısa çalışma saatleri ve iyi maaşlarıyla erkek ve kadınların sağlıklı ve dünyadan memnun olmasını sağlayacak doğru oranda emek ve boş zamana sahip oldular. Bu nedenle ofisinde çok fazla çalışan yoktu. Jim ve benim çok iyi bildiğimiz şehir departmanlarından birinde, aynı iş hacmi on kat daha fazla çalışan ve en az otuz farklı sistem gerektirecekti. John MacDonald'ın tüm gelenlere ve işlerin yoğunluğuna karşı korumayı planladığı boş zamanlarında, rahatlama sanatını uyguladı; Karmaşık olanla karışık temastan
basit olana dönme alışkanlığı edinmişti ve bunu
büyük ölçüde evinde, karısı ve çocuklarıyla birlikte uyguladı. Lincoln, meşgul bir adamın dengesini korumak ve onu taze, aklı başında, sosyal ve
ilginç bir şekilde çocuksu tutmak için gerekli olan bu sanatın
en bilinen ustasıdır.

MacDonald dünyanın çekişmesinin tam ortasına dalmıştı ve
bu çile boyunca kendini hırsın zehirli oklarından
korumuştu. Bir yönetim kurulu toplantısında, John MacDonald hakkında,
gerçek işin üç dakikası bittiğinde ve ortakları alakasız konular
alanında konuları tartışmaya başladığında, gülümsemeye karar verdiği ve şaka
yapacak birini bulduğu söylendi. Mevcut zamanının yaklaşık üçte birinin
gerçek işe, geri kalanının da oyuna ayrıldığını düşündü, çünkü meslektaşlarının hiçbir yere ulaşmadan katetmeleri gereken çok fazla yol vardı. Tam on altı saat çalıştığı günler vardı ama bunlar azdı ve her zaman yalnızdı. Konuşan iş adamlarıyla birlikte olması gereken günlerde, bu yoğun günleri, canlandırıcı bir eğlencenin
daha hızlı bir temposunda rahatlayarak telafi ediyordu. Yaşamanın ve başarılı olmanın nasıl olduğunu bu kadar iyi anlayan bir adam hiç tanımadım, çünkü bana öyle geliyordu ki, gereksiz olan her şeyi nasıl göz ardı edeceğini biliyordu, böylece başkalarının sinirlerini
zorlayarak harcadığı zamanı kendi sinirlerini
kurtarmak için kullanabilirdi.

Sanırım Gabrielle Tescheron'un karakteri, evinin istikrarsız etkilerine yenik düşmüş olabilirdi, dürtüsel ve asabi babasının etkili bir faktör olmaya çalıştığı yerde, o sakin iş faaliyeti alanındaki o günün ilişkilerinin karşı etkisi olmasaydı, büyük endüstriyel işletmelerin beyin çalışmalarının çoğunun, bir yağ banyosunda çalışan o güçlü makinelerden birinin hareketleri kadar sessizce yürütüldüğü yer. Şehir merkezindeki şanslı ilişkileri olmadan ev ortamından daha üstün olamayacağını söylemiyorum. İşletmeye pek değer vermiyorum, çünkü zanaatkarlar karşılaştırmalarımızı daha sık yaptığımız cilayı vermeden önce, üstün mücevherlerimiz özünde değerlidir. Ancak, tüm takdire şayan niteliklerini güçlendiren ve vurgulayan ve onu huysuz babasını rahatsız eden ve onun büyüteçli gözlerine dağlar gibi görünen önemsiz şeylerin üstüne koyan ilişkiler arasında çalıştığına şüphe yok.

O halde, Hosley'nin yargıçları bunlardı.

"Bayan Tescheron, büyük bir yanlışı düzeltmek için geldim, bunun için tamamen ben sorumluyum; beni dinler misiniz?" diye sordum, kitap acentesinin işi için eğitilmiş en uysal tövbekâr kadar yumuşak ve nazik bir şekilde.

"Sizi dinlemek istemiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı, ancak reddettiği derin ilgiyi ele veren hafif bir gerginlikle.

"En azından beni dinlemeye ikna olacağınızı umuyorum ve sonra--"

"Ama söyleyebileceğiniz hiçbir şey yok, çünkü değinmek istediğiniz
konu kapandı. Lütfen buna değinmeyin." Bu bir
kadının "Hayır"ıydı.

Bay MacDonald sandalyesini geriye yatırdı ve bana yakından baktı, ama cesaret
kırıcı bir şekilde değil. "Burada adaleti sağlamanız gerekiyor, değil mi Bayan
Tescheron?" diye devam ettim, onun soğuk, davetsiz havasına aldırmadan. Yarasıyla şefkatle ilgilenmeyi planlamıştım, ancak
anlayışlı başlangıcımın kabalıktan daha sinir bozucu olduğunu kısa sürede fark ettim;
bu nedenle, bir deney olarak tonda sertliğin baharatını eşdeğer derecede kullandım ve ilerledikçe John MacDonald'ın ilgisinin giderek öğrencisinin yüz hatlarına yansıdığını fark ettim.

"Adalet duyulmamı talep ediyor. Ne yazık ki, burada hiçbir şeyi hak etmiyorum, çünkü bir aptalın makul olarak yapabileceği her şeyi yaptım
kendi planlarımı ve başkalarının planlarını bozmak için. Ve şimdi hesabı kapatmak için sizden sadece birkaç dakikanızı istiyorum. Benim demek istediğim, her köpeğin bir günü vardır. Ben de burada işim bitince, arkadaşımın işlerine karışan biri olarak
benimkini yaşamış olacağım. Göründüğüm James Hosley, birisi tarafından bir şeyle suçlanıyor, neyle veya kim tarafından
suçlandığını bilmiyor ve babanız tarafından mahkum edildi ve mahkumiyet
sonunda size yapılan temyizde onaylandı. Af yetkisini tek başınıza kullandığınız için, bugün davanın yeni delillerin sunulması için yeniden açılması için huzuruna çıkıyorum. Önümüzdeki Çarşamba günü gerçekleşecek büyük etkinlik için
şimdi oluşan organizatörün planlarını mahvetmek veya hatta altüst etmek gülünç olmaz mıydı, eğer o tarihten sonraki sabah gazetelerde bu olayın gerçek hikayesini
yerinde okusaydık Her zamanki resmi düğün ilanından mı?
Kıskançlığın, adamın hiç yazmadığı aşk mektuplarına dayanması ve kadını ondan
sahtekarca uzaklaştırması acımasızca olmaz mıydı? Evet, o coşkunun -o aptalca saçmalığın- tek bir satırını bile yazmadı - bir şakaydı; ama babanızı dolandıran dedektiflerin
kötülüğünün doruk noktasıyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü
şimdi iki hayatı mahvetmekle tehdit ediyor."

Daha uzaktaki Mount Vernon'a yaptığımız yolculuğun ve Jim'in üçüncü derece baskının
etkisinin hesabını kısaca gözden geçirdim.

Bay MacDonald haysiyetinin kontrolünü gevşetti ve
yürekten bir kahkaha attı. Gabrielle derin bir şekilde kızardı ve ben birkaç cümle daha
sürene kadar durakladı.

"Evet, Jim'in yıllar önce edebi egzersiz için yazdığım eski aşk mektupları, kızları etkileyemedi ve onlar da onları geri gönderdiler. Yangında
yanmaz oldukları kanıtlandı ve zeminden düştüler.
Gizlice gelen dedektifler onları bulup bana getirdiler. Jim şu anda
benim odamda, aleyhindeki suçlamalardan tamamen habersiz, zavallı
terk edilmiş sefil!"

Sonra kendimi bıraktım ve tüm ayrıntıları dikkatlice inceledim,
şöyle bir ifadeyle bitirdim:

"Her köpeğin bir günü olduğuna dair teklifimden kaçış olmadığını saygılarımla sunarım."

Ben kapatırken, Gabrielle aceleyle geri çekildi. Yüzü hikayeyi anlatıyordu.
Bayıldı, kartımı sıkıca elinde tutuyordu. Kararı kazandığımı biliyordum.

Bay MacDonald birkaç dakika benimle sohbet etti ve bir önceki gece o telgrafı göndermekteki acelem için bana teşekkür etti, çünkü o olmasaydı
düğün ertelenmesi saçma bir durumu ortaya çıkarırdı ve hepimizi
alenen alay konusu yapardı.

"Bunu ifade etme şeklini beğendim," dedi ayrılırken. "Seni
tekrar
göreyim."

Şimdi, Obreeon'a ödediğim parayı o röportajda yüz kat geri kazanacağımı düşünüyorum, MacDonald'ın
o zamandan beri benim için yaptıklarını göz önünde bulundurarak, başka bir gelişme olmasaydı.

XXIV. BÖLÜM

Avukatlar önündeki kısmi zaferimden memnun değildim.
Fulton Market'e koştum ve orada Bay Tescheron'u
soğuk depolama ve taze mallardaki büyük bir günün
kaygan kalıntılarıyla çevrili buldum. Burada, üç sentlik bir Casco
Bay ıstakozunu New York City
restoran masasında yüzde iki bin daha fazla değere
sahip yapma sanatı büyük ölçüde gelişmiştir.
Deniz sakinleri ile kara sakinleri arasında duran aracı, gerçekten de
balıkların yanı sıra insan balıkçısıdır. Saldırgan Ticaret Müfettişi olarak, piyasanın kokusunun
genel olarak banka bakiyesinin gücünün bir göstergesi olduğunu ifade etmeye hazırım. Tescheron'un ofisinin etrafındaki atmosferin zenginliği, Jim'in böyle bir kayınpederin sevgisini
elinden alamayacağına beni ikna etti. Bay Tescheron'un pullu paltosuna sarılı oturduğu küçük kutuya doğru ilerlerken, fısıltıyla bana seslenen canlı bir pisi balığı gördüm,
biraz daha soğuk buz bulmak için çabalıyordu. Onu
sözünü kesmedim. Şöyle konuştu:

PAZAR PİMECİLERİNİN BUZLU SÖZLERİ

Çünkü cuma sabahı cellat günüdür;

İlmeğin içinde hızlıca sallanıyorum.
Sabahın dörtünde istiridyeyi arıyorum,
Ve bir karmaşaya giriyorum.
Ah! Dileğim--tek gözlü bir balık[B]--
Sulu bir erzak bulmak;
Yukarıdaki istiridye ölmeye başladı--
Tatlı bir beklenti!
Açlık inlese de kokuya dikkat et!
Nazik öpücüğüm (bir balıkçı şaplağı)
Uzaklara ve tıslayarak atıldı
Oldukça iyi bir şekilde öne indim.
Korkunç bir şapırtıyla vurduğum bir şaplak,
Sırtıma gelen çarpıcı bir vuruş,
Judy Peck'in üst güvertesinde.
Bugün öğlen balıkçılar şöyle diyor,
Masayı süslüyoruz--
Ah, zavallı iş!--ya da tavuk yemi,
Ahırın iki olta arkasında.

Amacım Bay Tescheron'la ciddi olmaktı. Onu
yeterince kandırmıştım. Beni tanıdı ve çatlak buzuyla çevrili
o kadar sakin olduğu için ona el sıkışmayı reddetme şansı vermedim.

"Sizden özür dilemeye geldim, Bay Tescheron," diye başladım. "Görünüşe göre
şaka kaldıramıyorsunuz ve Hoboken'a uçtunuz--"

Bir çekmeceye uzandı ve Hosley'nin küçük bir fotoğrafını çıkardı, bana uzattı.

"Evet, biliyorum, her şeyin bir şaka olduğunu düşünmüş gibisin," dedi. "Ama
Rogues' Gallery'den çekilen o resim hakkında ne düşünüyorsun? - arkaya bak."

Elbette, Hosley'nin tanıdık bir fotoğrafıydı ve onu çeken
fotoğrafçıyı tanıyordum. Ama bu resim, üzerinde fotoğrafçının adı olmayan küçük bir karttaydı. Daha büyük bir fotoğraftan kesilmiş olabilir. Her neyse, Rogues' Gallery polis portrelerinin olağan boyutundaydı ve suçluların resmi resimleri gibi arkaya damgalanmış ve yazılmıştı. Jim'i bir hırsız gibi gösteriyordu ve plaka siparişe göre dikkatlice rötuşlanmış olmalıydı. New York'ta her şeyi satın alabilirsin, diye düşündüm.

[İllüstrasyon: "SİZDEN ÖZÜR DİLEMEYE GELDİM, BAY TESCHERON."--_Sayfa_322.]

"Bunun gerçek bir Rogues' Gallery resmi olduğuna inanıyor musun?" diye sordum.

"Elbette. İşte farklı şehirlerden bir düzine. Eğer
benim yaptığım masrafı yapsaydın,
gerçek olduklarını düşünürdün. Ah, buna hiç şüphe yok. Garip, nasıl
böyle kandırılabiliyorsun! Onunla on yıl yaşadın, değil mi? Ve bu arada o alt kattaki kadınla evliydi ve aylarca ülke çapında uçurtma uçuruyordu, Meksika sınırı boyunca Michigan ve Arizona'da cehennemi yaşatıyordu. Sanırım seni de onunla yaptığı gibi ortadan kaldırmayı planlıyordu. Ben içeri girip küçük planlarını
çökerttiğim için şanslıyım, ailem açısından." Kendimi öldürmem, elbette, küçük bir meseleydi.

"Bu fotoğrafların hepsi sahte," diye sözünü kestim. "Hosley'nin
fotoğrafını
çektirdiği fotoğrafçının muhtemelen bir fiyatı vardır."

"Ne? Hala mı şüphe ediyorsun? Eh, sen deli bir adamsın. O adam
Hosley kadınları ve zayıf erkekleri hipnotize etmekte çok iyiydi."

Bu alaycı tavır karşısında sinirlenmedim. Hayır, sabırlı olmaya kararlıydım.
Kendine dönüp,
"Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur." diyebileceği bir ruh haline sokmak istiyordum.

"Bu şey adli tabibin ofisinden çıkmak üzereydi, ama
ilk gazete haberini okur okumaz karar verdim--işte burada."
Bana Smith'in rüşvet parası dediği şeyin ödemesini kesinleştirmek için kullandığı bir kupür uzattı.

"Herkes küçük bir baskı makinesinde bunlardan birini, bir kamerayı yalan söyletmek veya kendisi yalan söylemek kadar kolay yapabilirdi. O kupür, tıpkı bizimkinin altındaki dairedeki kadının sipariş üzerine
yapıldığı gibi,
üretilmişti. "Bu açıklamayı yaparken sinirlenmedim.

"Ama gazetelerde ölüm ilanı vardı, adı ve doğru adresi veriyordu. Bakın, işte burada, Browning ve numaranız. Ah, hala
hipnotize oldunuz!"

Obreeon da dahil olmak üzere Smith komplocularının bu büyük balığı yakalamayı ne kadar akıllıca planladıklarına gerçekten şaşırmıştım - çünkü o gerçekten de öyleydi. Kendisinden daha büyük bir
balık satmamıştı. Karanlıkta çalışmışlardı ve her seferinde onu korkuyla yargısını bulandırarak
aldatabiliyorlardı.

"Masraftan bahsettiniz, Bay Tescheron. Merakımı gidermek için bana bunun size ne kadara mal olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Neden, ödemeyi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, üzgünüm ama ödeyemem, kısmen suçlu olsam da, çünkü o kadar param yok. Ama gerçekten bilmek istiyorum. Saflığınıza
şaşırdım - sadece şaşkınım."

"Şaşkın, ha? Sadece bu rakamlara bakın ve bu Hosley meselesinde yaptığımız
çalışmalar hakkında biraz fikir edineceksiniz." Özenle tutulmuş
muhafızını uzattı, hayretle taradım ve madde madde incelerken, zanaatkarların killerini
şekillendirdikleri
işleri görebiliyordum. Her şey hesaplandı, Stuffer House'daki ailesi için pansiyon, Smith'in masrafları ve hizmetleri için ödemeler
ve "Flanagan ile anlaşma" dahil, yaklaşık 5.000 dolar.

"Bay Tescheron," dedim, "sizin iyiliğinizi isteyen birinin tavsiyesine uyun. Kendiniz biraz araştırma yapın. Adli tabibe haber vermedim - sadece şaka yapıyordum. İşte Collins'in adresi; onu gör ve eski evimizdeki partiyle ilgili ayrıntıları öğren,
sonra buraya koş ve ne düşündüğünü gör."

Collins'ten gelen muhtırayı ona uzattım ve şöyle diyerek ayrıldım:

"Bugün Çarşamba. Bir hafta düşün ve seni gelecek Çarşamba
görmeyi ayarlayacağım. O zaman, ikna olmadıysanız, köpekbalıklarının sizi bir pogy gibi yuttuğunu duymayı bekleyeceğim."

BÖLÜM XXV

O öğleden sonra Bay Tescheron'dan ayrıldığımda saat üçü geçmişti ve Flanagan'ı görmem gerekiyordu.

Neyse ki, adli tabibi ofisinde buldum ve o, Blarney Taşı ile temastan kaynaklandığı söylenen
siyasi bir dehadan kaynaklanan o sıcak karşılama ve samimiyetle beni karşıladı. Her neyse, insan doğasına başarılı bir şekilde hitap ediyor
ve yoksulların kalplerini hesaba katmayan tüm
reformculara karşı kendi ayaklarını tutan Tammany liderlerinin başkentini oluşturuyor. Dünyada benim için yapmayacağı hiçbir şey yoktu.
Jim ve benim uzun zaman önce politikalarımızı Flanagan'a oy verecek kadar değiştirdiğimizden emin olabilirsiniz ve o da bunu biliyordu. El sıkışması, sempatik ilgisi ve pratik hayırseverliği onu iktidarda tuttu
ve Göreve girip çıkarken dürüst davranma sicili, onu birlikte eğitim aldığı mürettebattan
birkaçından ayırdı. Başka bir İrlandalı,
Bay Burke'ün de söylediği gibi, bir ulusu suçlayamazsınız, bu vatandaşı bana, kampanya hitabetinin geniş kapsamı dışında
tüm bir siyasi örgütü suçlamanın mümkün olmayacağını kanıtladı.

Tüm davayı dürüst Tim Flanagan'ın önüne koydum.

"Ve bugün itibariyle bir hafta sonra evleneceklerdi, öyle mi diyorsun?
Vay canına! Tom Martin'i görmeye benimle geliyorsun; ne dersem onu ​​yapacak."

Bir Tammany Hall liderinin, kötülük yasaya aykırıysa, karmaşık bir aşk davasını umutsuzluk batağından nasıl çıkarabildiği harika.

Tom Martin, polis merkezindeki dedektif bürosundan sorumlu kaptandı. Eğer birisi ona
bir Tammany bölge liderinin
teknik olarak bir suçun
birleştirilmesi olarak adlandırılabilecek
bir şeyle ilgili olarak o ofiste bir iyilik elde etmesinin mümkün olduğunu
önermiş olsaydı, Martin'in buz gibi resmi cevabı
karşı tarafını
soğuturdu; ancak bu buz belirli adamlar tarafından kesilebilirdi.
Tim Flanagan da onlardan biriydi. O ve Tom Martin bu konuda bir araya geldiklerinde
tekerlekler tekerleklerin içinde çalışmaya başladı.

"Elbette, Tim," dedi Yüzbaşı Martin. "Smith'e burada bir
sıkıntı yaşatacağız. Onu iyi tanırım. Zengin ve vidaları taktığımızda hepsini kusacak. Sen ve arkadaşın oturun. Birkaç dakika içinde onu buraya getireceğim. Söyle bakalım, bu çok fazla para ama--beş bin dolardan fazla, diyorsun?"

Tescheron'un tam rakamlarını Yüzbaşı Martin'e uzattım. Hatırladığım kadarıyla yaklaşık yirmi dakika bekledik, ta ki New York polislerinin yetiştirilmesi için geniş seraların bulunduğu
Kildare Kontluğu'ndan bir Potsdam devi titreyen Smith'i getirene kadar. Şaşkın küçük haylaz bana baktı ama beni tanımadı. O kadar korkmuştu ki, özgürlüğü için son sentini bile verebilirdi.

"Yine eski oyuna döndün, Smithy," dedi Yüzbaşı Martin. "Tescheron'dan ne kadar kazandın? Rakamlar burada; sadece
bak ve bana söyle--birbirimize katılıp katılmadığımıza bak."

Smith kaçmadı.

"Yaklaşık on bin dolar, Stuffer ve hepsi," dedi.

Stuffer! Tescheron'un bana itiraf ettiğinden beş bin fazla!

"Yüzde altıda faiz ne kadar? Sadece tüm
ödemeler üzerinden bunu hesapla ve Stuffer'a koy," diye yönlendirdi Kaptan
Martin, beş bin daha itiraf etmesine hiç şaşırmamıştı.

"Beni ona karşı mı kullanacaksın?" diye sordu Smith.

"Evet; yarın onu buraya getir, ben de ona söyleyeyim--bak?"

Kaptan Martin, Stuffer'ı hiç duymamıştı, ama blöf yaparak zayıf elini oynadı. Dedektiflik ile poker arasındaki sınır çizgisi belirsizdir.

"Bugün Stuffer'a ödemeyi düşünüyordum," dedi Smith, "ama sanırım beklemekten yoruldu ve yanınıza gelip ciyakladı."

Smith, sol elinde küçük bir not defteriyle birkaç dakika düşündü ve sonra bir kağıt parçasına şu özeti yazdı:

Hizmetler ve masraflar 2.040,00 $ Stuffer'ın sahte kuş koleksiyonu
5.000,00 Kuşların değerlendirilmesi için adamıma ücret 50,00 Güvenli iade için ödeme 3.000,00 Yukarıdakinin iki ay boyunca yüzde altı faizi
100,90 __________

10.190,90 $

Kaptan Martin onaylamadı özet.

"Smith, beni atlatmaya çalışma," dedi sert bir şekilde. "Obreeon
$1.000'lik şeyi oraya koy ve Tescheron ailesinin Hoboken'daki altı haftalık 63$'lık yönetim kurulu faturasını ekle, haftada 378$ kazanıyorlar - faizi ekle - celp görevlilerin onları senin misafirin olarak orada tutuyor, unutma."

Smith sızlanmadı. Kağıdı aldı ve birkaç dakika içinde 1.391,78$ ekledi, toplam 11.582,68$ oldu.

Ölçülemeyecek kadar şaşkına dönmüştüm. Flanagan'ın gözleri fal taşı gibi açıldı. Yüzbaşı Martin
tedirgin değildi. Her gün bu tür şeytanlıklarla uğraşıyordu ve Smith'in aklını bir çocuğun el kitabı gibi okuyordu. Davanın gizemli Doldurucu özelliği hakkında her şeyi bildiği izlenimini veriyordu. Eğer otel sahibi Bay Tescheron'u soymuşsa, bana bu konudan bahsetmemiş olmasına şaşırdım. Kuşlardan hiç bahsetmedi. Onları
yiyemezdi diye düşündüm. Merakım iyice uyandı.

"Bay Smith, diğer adıyla Bay Van Riper, diğer adıyla Bay Stewart, banka hesabınız
bu günlerde hangi adla?" diye sordu Kaptan Martin.

"Lincoln Bank'taki William P. Smith adıyla." Hiç tereddüt etmeden cevapladı,
mekanın resmi atmosferinden fazlasıyla etkilenmişti, oysa ben bunu tüm dünyaya düzenli bir şikayetle
açıklamazdım.

"Sanırım yanınızda boş çek yok?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim."

"Ne kadar bakiyeniz var orada?"

"Yaklaşık on beş bin dolar."

"Artık banka saatleri geçti, Smithy, bu yüzden sana ne yapman gerektiğini söylüyorum. Şu boş çekleri al ve birini şuraya yaz--"

"Albert Tescheron," dedim.

"Biri Albert Tescheron'a--bakayım--10.572,68 dolara ve biri Benjamin Hopkins'e 1.010 dolara. O zaman bu gece benimle birlikte burada kalman gerekecek
ta ki bu partilerin parayı topladığını öğrenene kadar. Sonra gidebilirsin ama şehirden ayrılıp dışarıda kalman gerekecek."

"Nakit nasıl olur, kaptan?" diye sordu Smith hevesle.

"Yanında mı?"

"Telefonla arayıp yirmi dakika içinde alabilirim."

"Bu telefonu al ve yap. Bekleyeceğiz. "

Bay Tescheron'un eline, o gece evine girdiğinde benden uzun bir açıklama mektubuyla birlikte 10.572,68 dolar kazanmaya yetecek kadar dolar ve bozukluk düştü ve ben 1.010 dolar aldım.

Flanagan ve Tom Martin'e gelince - ben mi davrandım? Sanırım öyle! Beni mi suçluyorsun?

BÖLÜM XXVI

Kartımda yazan adres Gabrielle'i doğrudan odama getirdi ve
döndüğümde, sadece bir günlük korkunç bir sefaletin ardından, sevgilileri mutlu bir şekilde birleşmiş buldum. İçeri girdiğimde bana doğru koştular ve beni iki kat daha fazla kucakladılar. Ben taçlandırılmış kahramandım - taşıyabileceğimden daha fazla övgüyle taçlandırılmıştım.

"Bizi ne kadar mutlu ettin!" diye bağırdı Gabrielle. "Sen zalim bir şakacısın; ama seni affediyoruz. Ah, bilmiyorsun - bugün yaptığın hizmeti asla bilemezsin. Eğer sen bu işi yönetmek için burada olmasaydın hayatlarımız mahvolurdu."

"Ben, şimdi o mektupları yazdığın için seni affediyorum. Sen şimdiye kadar yaşamış en büyük
adamsın. George Washington seninle aynı sınıfta olamazdı," dedi Jim.

"Muhtemelen hayır," dedim. "O mektupları yazdığımda kesinlikle çok iyi yalanlar söyledim. Beni ateşe verdin ve kurtardın. Aynısını senin için de yaptım."

Jim eskiden olduğu gibi ışıl ışıl ve pembeydi. Gabrielle hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Mutlu değil miydim!

Her şeyi konuştuk ve ikisiyle de bir bahse girdim ki Bay Tescheron o gece Gabrielle'e kesin planlarından bahsetmeden önce pişman olacaktı. Onlara neden kesin bir şeye
bahse girdiğimi söylemedim.

Gibson'lara ve Hygeia'ya sevinç telgrafları ve çağrılar gönderdim.

BÖLÜM XXVII

Hosley-Tescheron düğünü hayatımın en mutlu toplum olayıydı.
Nedime olarak Hygeia beni unutkanlığa sürükledi; ama ayağa kalktım ve yine de üzerime düşeni yaptım, oldukça hassas bir şekilde, ama
eldiven takarken cebimde bir yüzük bulmaya çalışsaydım daha iyi yapabilirdim. Bay Tescheron takdire şayan bir şekilde davrandı. O ve
asil O gün damadı gerçekten tanışmaya başlamıştı. Düğünde bana attığı utangaç bakış, parayla yazdığım mektubun onu mutlu bir şekilde ikna ettiğini ve ayrıca küçük mezarlığa yaptığı yolculuğun da ele veriyordu.

Gabrielle ve nedimesi Nellie Gibson ile ilgili olarak, şapkacıların ve terzilerin o güzel kızların incecik figürlerini süslemek için en seçkin kumaşlardan yaptıkları güzelliğin bir resmini sunmak için bir moda dergisinin kelime dağarcığının teknik ayrıntılarını
duymam gerekecekti. Bayan Tescheron'un gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı. Benim sevincim gözyaşı değildi, çünkü bu durum Hygeia'nın Connecticut evine içten bir hoş geldin getirdi.

Jim Hosley ve ben bugün, yakın bir yakınlık içinde olduğumuz o büyük yönetici John MacDonald tarafından rehabilite edilen en büyük endüstrilerden birinin yönetiminde birlikteyiz. Birkaç yıl içinde gerçekleşen değişikliklere şaşırıyoruz ve geriye baktığımızda, bekarlık günlerinin çılgınlığının aslında karlı olup olmadığını sık sık merak ediyoruz. Bay Tescheron bunun karlı olduğuna inanacak kadar uzun yaşadı. Bugün o, gelişmiş bir mizah anlayışına sahip, büyüleyici bir kayınpeder ve büyükbaba, kuş bilimine olan yoğun ilgisini kaybetmiş durumda, çünkü Stukeville koleksiyonunun yanmasını istediğini duydum.

Kendi adıma, kasvetli günlerimin bittiği ifadesinin ötesinde ailevi işlerime karışmak istemiyorum. Denemeyi bıraktım ve--ama
eklemek istediğim gibi, Gabrielle en onaylanmış bilimsel çizgiler doğrultusunda ev işlerinde usta. Yemek pişirmeyi bir tür kimya olarak görüyor ve mutfağında iyi yemekleri "bir tutam şundan, bir tutam bundan" sistemi yüzünden felaketten kurtarmak için terazi bulunduruyor. Jim'in yumurta kızartma sistemiyle ne büyük bir tezat! Ve bunun harikası,
bu hastane benzeri düzenliliğe ve yönteme rağmen, model endüstriyel topluluğumuzdaki güzel evindeki küçük
akşam yemeklerinin
şaşırtıcı derecede tatmin edici olması--genişlik ve temelde sağlam ve
çırpılmış yumurta ve çırpılmış kremanın köpüğü ve kreması üzerine kurulu dekoratif bisküvi kıvamlarıyla baştan çıkarıcı bir şekilde dekore edilmiş olmasıdır. Bir ev hizmetçisi olarak deneyimim, hayatın bu bölümündeki iyi işleri takdir etmemi sağlıyor.
Şunu söylemeliyim ki, bir gurme bir kadın avukatla evlenmekte hata yapmaz.

Deri ciltli bir defterde sakladığım 162 mektup ve düzenleme. Edebiyat piyasasında ne kadar değerli olduklarına dair en ufak bir fikrim yok, ama bize çok fazla neşe ve üzüntü getirdiklerini biliyorum ve tüm şakaların meşru göründüğü gençlik günlerinin bu çiçekli hatıralarından ayrılmak istemezdim. Korkarım ki gerçeklerden daha fazla şiir içeriyorlardı; ama iyi bir kurgu gibi, beni hayatın en ilginç
aşamalarından bazılarıyla yüz yüze getirdiler.

Ah, Gabrielle'in güzel evinin, babanın geline hediyesi olduğunu ve sadece 10.572,68 dolara mal olduğu tahmin ediliyor, ama birçok "ekstra" olduğunu biliyorum.
Gabrielle buna şaşırdı mı? Neden, benim harika bir adam olduğumu düşünüyor ve Jim de öyle.

Hygeia ne düşünüyor?

Eh--öhöm!

SON

DİPNOTLAR:

[A] Bu kesitler çoğaltılamayacak kadar bulanıktı.

[B] Şiirsel Lisans Yasası'nın 1519. Bölümü uyarınca hareket ederek, pisi balığından
bir gözü çıkardım. Her neyse, ikisini de kaybetmek üzere.

Edward B. Lent'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Cupid's Middleman'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUPID'S MIDDLEMAN ***

***** This file should be named 31561.txt or 31561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/6/31561/

Produced by Woodie4, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
