*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Walladmor: (Walladmor:)
Yazar: Thomas De Quincey
Yayın Tarihi: March 8, 2010 [EBook #31563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Walladmor:, by Thomas De Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Walladmor:
       And Now Freely Translated from the German into English.
       In Two Volumes. Vol. I.

Author: Thomas De Quincey

Release Date: March 8, 2010 [EBook #31563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALLADMOR: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Internet Archive için elde edilen taramalardan üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:

1. Web Arşivi tarafından sağlanan taramalar:
http://www.archive.org/details/walladmor01dequ

2. 3 ciltlik Almanca orijinali kurgusal olarak Sir Walter Scott'a atfedilmiştir, ancak aslında G.W.H. Haering (Willibald Alexis takma adıyla) tarafından yazılmıştır. Thomas De Quincey tarafından serbestçe İngilizceye uyarlanmıştır.

3. Oe diftong'u [oe] ile gösterilmiştir.

WALLADMOR:

"SIR WALTER SCOTT'IN İNGİLİZCESİNDEN
ALMANCAYA SERBESTÇE ÇEVİRİLMİŞTİR."

VE ŞİMDİ
ALMANCADAN İNGİLİZCEYE SERBESTÇE ÇEVİRİLMİŞTİR.

İKİ CİLTTE.

Köküm topraklanmıştır; ve ben, ıssız bir dal,
Dünyanın otoyolunda dağılmış,
Ayak altında çiğnenmiş, belki de bir sütundu
Çoğunlukla yıkılmış evimizi destekliyordu.--_Massinger_.

CİLT I.

LONDRA:
TAYLOR VE HESSEY İÇİN BASILMIŞTIR,
93 FLEET STREET VE 13 WATERLOO PLACE, PALL MALL.
1825

REKLAM

OKUYUCUYA.

Aşağıdaki roman aslen Almanca dilinde, Sir Walter Scott'ın _soi disant_ çevirisi olarak, Leipsic'teki son Paskalya fuarının taleplerini karşılamak için
olarak üretilmiştir.

Almanya'da, ülkenin uzak bölgeleri arasındaki iletişimin aşırı zorlukları ve yavaşlığı nedeniyle, Leipzig fuarının yayın kuruluşunun dağılmış üyelerine sunduğu gibi genel bir buluşma ve depolama ve değişim yeri olmadan, mevcut Alman edebiyatının muazzam ölçeğinde kitapların yayınlanması tamamen imkansız olurdu. Bu fuar aracılığıyla (her altı ayda bir - Paskalya ve Mikail Günü'nde - düzenlenir) Alman kıtasının en uzak noktaları arasında bir bağlantı kurulur - ki bu, edebi[1] anlamda, Almanya'dan politik olarak tamamen farklı olan Avrupa'nın birçok bölümünü kapsar. Viyana, Trieste ve Münih yayıncıları burada Hamburgh ve Dresden, Berlin ve Koenigsburg yayıncılarıyla buluşur: Kopenhag ve Stockholm temsilcilerini gönderir: ve Varşova ve hatta Moskova kitapçıları Londra'daki yabancı kitapçıların temsilcileriyle doğrudan temasa geçirilir. Dolayısıyla, varsayılabileceği gibi, yeniliğiyle ilgili herhangi bir ilgi gören tüm kitapların bu zamanda çıkarılması çok önemli bir konudur: ve genellikle her popüler yazarın kaleminden, ağır Mess-Catalog'a lezzet ve baharat vermenin bir yolu olarak bir şey veya başka bir şey beklenir. Dolayısıyla, herhangi bir nedenle bir yazarın Leipzig fuarının bu beklentilerini karşılamaması durumunda, genellikle onun adına bir şeyler sahtekarlık yaparak onun vekili olarak öne çıkan yardımsever kişiler bulunur. Bu hoş aldatmacanın Waverley yazarına uygulanmasının
en sonunda uygun olduğu düşünüldü;
Paskalya fuarı, o zamanlar pazarda, fuarın isteklerini tatmin edecek veya aldatmacayı yapanın iddialarına şüphe düşürecek kadar yeni olan, o yazarın kaleminden çıkmış, kabul görmüş bir roman olmaması nedeniyle, böyle bir girişim için elverişli bir fırsat sunuyordu. Bu iddiaların bir süre sorgulanmadan geçtiği ileri sürülmektedir; ve Almanya'nın iyi insanları, bize
güvenildiği gibi, evrensel olarak kandırılmıştır. Alman halkı için üretilen ve
bu varsayımlar altında başarıyla dağıtılan bir eser, doğal olarak bu ülkede bir miktar merak uyandırmalıdır; bu merakı gidermek için
çevrilmenin uygun olduğuna karar verilmiştir. "_Walladmor_" isminin ilk hecede vurgulandığını ve sondan bir önceki hecede vurgulanmadığını eklemek de iyi olabilir; yazar makul bir şekilde kendi icat ettiği isimlerin telaffuzunu dikte edebilir.

"OKURA REKLAM" DİPNOTUNA:

[Dipnot 1: Rusya, Danimarka, vb.'deki birçok edebiyatçı, kendi ana dillerinde veya Almancada kayıtsızca yazar.]

İTHAF

W----s'ye, Walladmor'un Alman 'Çevirmeni'ne.

EFENDİM,

İkinci İngilizce cildimin ekinde sizden ve Almanca 'Çeviri'nizden oldukça açık bir şekilde bahsetmek istediğimden, Berlin'e bir sunum kopyası göndermekten çekiniyorum: ne siz, ne de yayıncınız Herr Herbig, kafamda canlandırdığım şeyleri söylemekten
hoşlanabilirsiniz. Yine de, kitaplar bazen uzaklara seyahat eder, eğer benimkiyle Almanya'da dünyayı dolaşırken karşılaşırsanız, bilmenizi isterim ki, o Sonsöz'de düşündüğüm herhangi bir küçük hakaret için telafi edebileceğim her şeyi size yapmaya çalıştım, İngilizce çevirimi size ithaf ediyorum. Üç dolgun Almanca ciltinizin, oldukça veremli görünümlü iki İngilizce cilt haline geldiğini fark ettiğinizde şaşıracaksınız. İngiliz iklimi, gördüğünüz gibi, onlarla uyuşmuyor: ve Sekizinci Bölüm'deki Kaptan le Harnois kadar hızlı bir şekilde etlerini kaybettiler. Gerçek şu ki: geminizi incelediğimde, kuru çürümenin içine girdiğini gördüm: sizin daha yumuşak sularınızda dümeni oldukça iyi idare edebilirdi; ama fırtınalı İngiliz denizlerimizde batacağına ikna olmuştum, eğer ağır balastının bir kısmını denize atmazsam ve orta kirişlerinden bazılarını kesmezsem, ki (size temin ederim ki) sadece
maşallah. Öyle yaptım; ve bir anda doğruldu: ve şimdi, ona birkaç yeni cıvata
çaktığımda - 'kalınlaştırdığımda' - ve ona 'ödeme yaptığımda', bir veya iki yolculuk için denize elverişli olduğunu
umud ediyorum.

İngiltere'de bir hikayemiz var, burada oldukça basmakalıp ve bir tür felsefi
klişe, tıpkı Buridan'ın 'İki demet saman arasındaki eşek' hikayesi gibi, ama muhtemelen Almanya'da bilinmiyor: ve aramızdaki davayla alakalı olduğu için anlatacağım: özellikle de metafizik bir soru içerdiği için; ve bu tür sorular, biliyorsunuz, Avrupa'nın her yerinden Almanya'daki insanlara kadar geliyor, "yukarıdaki mahkemeler" hakkında.----Sir John Cutler'ın bir çift ipek çorabı vardı: bu çorapları hizmetçisi Dolly üç yıl boyunca sürekli olarak yünlüyle yamadı: bu dönemin sonunda ipeğin son soluk parıltısı
sonunda kaybolmuştu ve Sir John'un _ipek_ çoraplarının yaşlılıklarında kesinlikle _yünlü_ çoraplara dönüştüğü görüldü. Şimdi
bunun üzerine metafizikçiler arasında bir soru ortaya çıktı: Sir John'un
çorapları "kişisel kimliklerini" korudu mu (ya da koruduysa, tam olarak hangi dönemde kaybettiler). Ahlakçılar ayrıca Sir John'un çoraplarının baştan sona aynı "sorumlu" çoraplar olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmek istiyorlardı. Ve avukatlar aynı soruyu başka bir şekilde sorarak sordular: Sir John'un çoraplarının gençliğinde işlemiş olduğu varsayılan herhangi bir suç, emekli olduğunda Sir John'un çoraplarına karşı yasal olarak bir iddianame konusu olabilir mi: ikinci yılda çoraplara bırakılan bir mirasın, üçüncü yılın sonunda çoraplar tarafından talep edilip edilemeyeceği: ve yün çorapların ipek çorapların borçları için dava edilip edilemeyeceği. - Sanırım, benim tarafımdan yıprandığı gibi, St. David Günü'yle ilgili anlatımınızda da böyle bir soru ortaya çıkacak.

Fakat burada, iyi beyefendi, bir an durun: Sir John ve Dolly'nin emsalini çok katı bir şekilde yorumlamanızı istemem: Sir John'un çorapları
aslen ipektendi ve yünle yıprandı: fakat bunun burada böyle olduğunu düşünmeyin. Hayır, hayır, iyi beyefendi;--kendimi övüyorum ki
aramızdaki durum tam tersi: sizin _yünlü_ çoraplarınız
benim ipekle yamadığım: ve Dolly ile sizin ve Sir John'un arasındaki ilişki tam tersi.

Sizin iyi Aziz David'e eski, yıpranmış bir
ceket giydirmenizi ne sağlayabilir, tahmin etmek benim becerimi aşıyor: bunun genel bir iğrenme yaratacağından eminim; ve bu nedenle ona sadece yeni bir
ceket hediye etmekle kalmadım, aynı zamanda üzerine biraz da nakış işledim. Ve gerçekten Merionethshire'daki iyi insanları o azizin festivali hakkındaki
anlattıklarımla şaşırtacağımı düşünüyorum. Gençliğimde o güzel
bölgede ve ona bitişik diğer bölgelerde çok dolaştım: ve bana yoksulların evlerinde birçok iyilik yapıldı ki, ölene kadar
kişisel olarak asla ödeyemeyeceğim: bu nedenle, fırsatlar sunulduğunda,
ilçeye genel olarak teşekkür etmek istiyorum.
Penmorfa kumlarında bir zamanlar ilginç bir macera yaşadım ve buna göre
Penmorfa'yı andım. Machynleth'in küçük kasabasına çeşitli misafirperverlikleri için borçluyum: ve sanırım onlar da
sadece belediye başkanları ve şirketleri için bana borçlu olduklarını kabul edeceklerdir. Ve o mahallede, St. David Günü'nü okuduklarında başları mı yoksa topukları mı üzerinde durduklarını
zor anacak başkaları da var. O günlerdeki Bangor Piskoposu'na gelince, lordluğuna özel bir iyilik borcum yoktu: ve burada Walladmor hanedanına uygun ve hizmetkar olmasını sağlayarak o piskoposluktan sonsuza dek intikamımı aldım.

Ama St. David'in gününden yeter. Bu ülkenin zevkine saygı göstermek için yapmak zorunda olduğum birkaç küçük değişiklik daha var.
Kaptan le Harnois'in durumunda bana öyle geliyor ki,
İngilizce diline dair eksik bilginizden dolayı, 'denizci' ve 'terzi' kelimelerini karıştırdınız; çünkü
Kaptan'ı tıpkı ikincisi gibi konuşturuyorsunuz. Ancak, İngiliz doğa tarihlerimize göre iki hayvanın alışkanlıklarında büyük fark var: ve bu nedenle
Kaptan'ı hafifçe rötuşladım ve bıyıklarını kıvırdım. Yedinci bölümde Bayan Walladmor'u histerik bir sevgiden kurtarma özgürlüğünü de aldım: bunun hangi amaca hizmet ettiğini söylemenin zor olduğunu düşünüyorum: ve eminim ki buna katlanmak için
yeterince şeye sahiptir.

Size söyleyeyim, coğrafyanız en iyilerden değildi: ve ben
kendim onardım. Aslında hasarlı bir yerdi. Halkın katlanacağı bir şey: topografik günahlar bir romanda günahlara dönüşür;
ve hiçbir dürüst insan bir
roman hidrografisine çok dikkatli bakmaz. Ama yine de aklıma geldi ki - bir adamın Bristol'dan Anglesea Adası'na sırtüstü yüzmesi vakası, en hoşgörülü halkın katlanabileceğinden daha fazlaydı. Buna katlanmayacaklardı, efendim, ikna olmuştum. Ayrıca, bu beni Quarterly Review'da Amirallik'ten Bay Barrow'un saldırılarına maruz bırakabilirdi: özellikle de bir notta Bay Croker'a karşı özgürlükler aldığım için.--Kronolojiniz neredeyse aynı şekilde düzensizdi: ama ben bunu seçkin bir saatçinin eline verdim; ve bana bunu 'düzenlediğini' ve At Muhafızları kadar doğru bir şekilde devam etmesini garanti edeceğini söyledi.

Sonuç olarak: Emin değilim ama sizin edebiyatçılarımıza karşı bu tür aldatmaca özgürlükleri almanıza kızmalıyız; ve bilmiyorum ama içimizden bazıları misilleme yapacak. Örneğin Almanya'da bu günlerden birinde Bay Kant'ın Ölümünden Sonra Eserlerini içeren '_post-wagen_' tarafından büyük bir paket alırsanız buna ne diyeceksiniz. Yemin etmeyeceğim ama kendim böyle bir paket hazırlayacağım: ve eğer yaparsam,
size istediğiniz her şeye bahse girerim ki, büyük Bavyera profesörünü[2] "Kategorik Zorunluluk" ve "Bay Kant'ın Aşkın Algı Üzerine Son Sözleri" üzerine bir incelemeyle kandırıyorum.--Bu nedenle, etrafınıza bakın, Almanya'daki neşeli arkadaşlarım: çünkü eğer yaşarsam,
tüm kandırmacalar size ait olmayacak.

[Dipnot 2: Bay Schelling: ancak, hiçbir şaka yapmadan,
en yüksek saygıyı sunarım.]

Bu arada, "sevgili Sare'im", beni tekrar Almancaya çeviremez misin; ve seni lanetlediğim gibi beni de lanetleyemez misin? Ama beni
benim seni "terlettiğim" oranda "terletmemelisin": çünkü bunu yaparsan,
korkarım ki
Almanya'daki "boyutlarım herhangi bir kalın görüşe görünmez hale gelecek"; ve eleştirel düşmana "hiçbir iz" bırakmayacağım. Beni iki kalın cilt halinde lanetle: ve sonra sana şeref sözü veriyorum ki
seni tekrar İngilizceye çevireceğim ve seni o kadar görkemli bir
şekilde lanetleyeceğim ki, eğer Dolly ve Profesör Kant ikisi de ölümden dirilse,
Dolly bana karşı kıskançlık duyacak ve Kant, kişisel kimlik meselesinde son Walladmor'da Cutler çoraplarından daha fazla şaşkınlığa uğradığını itiraf ediyor.

Jusqu'au revoir! sevgili müdürüm: umarım yakında bana
kendisi ile ilgili olarak o karakteri verirsin; ve imzalarsın, şimdi
_benim_ imzalama sıram olduğu için,

Sizin itaatkarınız

(ama tam olarak sadık değil),

ÇEVİRMEN.

"İTHAK" İÇİN DİPNOT:

[Dipnot 1: Bay Schelling: ancak, hiçbir şaka yapmadan,
en yüksek saygılarımı sunarım.]

ALMANCA "ÇEVİRMENİN"

İTHAK
SIR WALTER SCOTT, BART.

Efendim,--Bir çevirmenin çevirisini orijinal eserin yazarına ithaf etmesi alışılmadık bir şey olabilir, ama kesinlikle duyulmamış bir şey değildir: ve, burada dikkatinize sunulan çeviri--yazarın kendini övdüğü gibi, kesinlikle _sıradan bir çeviri_ olmadığı için--bu çok sıra dışı özgürlüğü almaya daha çok teşvik edilir.

Ah Sir Walter!--Walter-Scottish romanlarının zavallı Alman çevirmeninin ne duruma düştüğünü bilseydiniz, bundan daha büyük özgürlükleri affederdiniz. _Ecoutez._ Öncelikle, kitapçı gelir ve işe adaletli davranabileceği varsayılan
çeviri simsarlarının en ucuz pazarında bir çevirmeni ucuzlatır. Sonra,--Edinburgh matbaasından her postayla gelen
sıcak sayfalar, anlam veya bağlantıyla veya
olmadan oldukları gibi çevrilmelidir. Hatta, bir sayfa bitmemiş bir kelimenin bir veya iki hecesiyle sona ererse, gelecekteki bir anlamın bu ilk bölümünü çevirmek zorunda kalmamız sık sık olur; ve heceleri gecikmiş bir sonraki sayfa geldiğinde, rastgele tahmin ve çeviri yaparak ne kadar berbat bir duruma düştüğümüzü ilk önce öğreniriz. _Nomina sunt odiosa_: yoksa--ama
kendimi, Kenilworth çevirisinde meydana gelen bilinen ve üzücü talihsizliği kamuoyuna hatırlatmakla yetineceğim.
Başka bir örnekte sayfa ne yazık ki şu şekilde kapandı:--"_kendini bu felaketlerden
kurtarmak için Smith'in bir ajanı oldu-_;" ve hepimiz
çevirdik--"um sich aus diesen truebseligkeiten zu erretten, wurde
er Agent bei einem Schmiedemeister;" yani, "_bir demircinin ustabaşı oldu_." Şimdi olanları anlatmak üzücü: hemen atıldık ve
sonucu titrek bir umutla bekledik: ertesi sabahki posta
geldi ve tüm Almanya'nın Bay Constable'ın bir sloganıyla
alçakça ihanete uğradığını gösterdi. Sonraki sayfa eksik
ve embriyo sloganını şöyle ele aldı:--"_tarla eşleşmeleri veya para uğruna yapılan
evlilikler_;" ve tüm Gasman cümlesi şu şekilde onarılmalı ve düzeltilmeliydi: "Er negocirte, um sich
aufzuhelfen, die sogenannten Smithfields heirathen order Ehen, welche
des Gewinnstes wegen geschlossen werden:" Diyorum ki, şöyle _olmalıydı_:
ama yazıklar olsun bana! çok geçti: çevrilmiş sayfa çoktan basılmıştı
içinde demirci vardı (Tanrı onu kahretsin!); ve demirci bugün bile oradadır ve çıkarılamaz. Görüyorsunuz ya, Sir Walter, biz Alman çevirmenler ne "umutsuzluk bataklığına" düşüyoruz - şerefinizi peşimizde sürükleme gibi üzücü bir zorunlulukla. Ancak bu, genel felaketin sadece bir parçası. Almanya'daki her kitapçı dükkanında, satın almayan halkın ve o büyük kar sömüren girdapların, dolaşım kütüphanelerinin - kısacası, bir yandan satışların azalmasının tüm olası nedenlerinin - oybirliğiyle dile getirildiğini duyduğunuzda; ve diğer yandan, çeviri komisyoncuları arasındaki rekabetin önleyici ruhu,
bir açık artırmada olduğu gibi birbirlerinin kafalarının üzerinden teklif vererek,
mallarını en kısa sürede pazara getirmek için sözleşme yapacak olana çevirinin
düşürüldüğü;--tüm bunları
duyduğunuzda, Sir Walter, eski Alman atasözümüzün
"_Eile mit Weile_" (yani Festina lente veya _ne kadar acele ederse o kadar az
hız_) bu durumda, _acele_ bir çevirmenin tek büyük niteliği ve _olmazsa olmazı_ olduğunda,
diğer atasözü olan "Wer zuerst kommt mahlt zuerst"
(_İlk gelen ilk hizmet alır_) tarafından tamamen gölgede bırakıldığını göreceksiniz. Ben kendi adıma, bu tiranın -Haste- insafına tamamen teslim olmamak için, sizin, efendim, bana yardım etme nezaketini gösterdiğiniz yeni bir yol açtım. Ama bakın, bu talihsiz çevirmene ne gibi yeni sorunlar
çıkıyor. Dünya, romanın gerçekten sizin olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi davranıyor:[1] insanlar aslında arkadaşınız Washington Irving'den yazar olarak bahsetmeye başlıyor ve Tanrı bilir kimden başka. Sanki şairler
sorunsuz, bir arkadaşın adı altında 3 ciltlik bir roman yazmak kadar
ciddi bir özveri eylemine muktedir olduğu varsayılabilirmiş gibi.

Bütün bunlar, çevirmenleri tam bir umutsuzluğa sürükleme eğilimindedir. Ancak ben,
tavanımda, eğer "et arceo"yu tamamen ekleyemezsem, "Odi profanum--" diye haykırarak kendimi teselli ediyorum. Sizin nazik tavrınızdan dolayı, Bay Walter, bir sonraki yazıda Walladmor'un gerçekliğini ortaya koyan birkaç satırın tatminini bekliyorum. Bu satırlar "coram notario duobusque testibus" olarak uygun şekilde onaylanmasa bile, yine de elçilik aracılığıyla iletilirse, hem kendi meşruiyetlerini hem de en küçük çocuğunuz Walladmor'un meşruiyetini yeterince doğrulayacaktır.

_Acele_ hakkında söylediklerime rağmen, korkarım acele
bana burada ve orada oyun oynadı. Gerçek şu ki, üç farklı yayıncıdan Walladmor'un üç eş zamanlı çevirisinden korkuyoruz:
ve bir başka çevirinin başlamasından duyulan endişenin en cesur
çeviricilerin bile kalbini ne kadar sarsabileceğine inanamazsınız. Lindau--Methusalem Mueller--Dr. Spieker--Von Halem--ve Loz[2], bizim gibi meslek beyefendilerinin kulağına korkunç geliyor. Ve şimdi, ne yazık ki! bu Quinquevirate'e daha çok kişi
doluyor.

Eğer sizin çalışmalarınızın son versiyonları sizin yargınızı
tamamen tatmin etmemişse ve benimki Walladmor'unki _etmişse_, o durumda B----'nin evinden bana bir sonraki romanınızın el yazmasının bir kopyasını
tekrar göndermenizden
çok
memnun
olacağımı düşünüyorum; bu durumda, size karşı yükümlülüklerimi önceden kabul ediyorum; ve yasal olarak kendimi şu konularda bağlıyorum:

1. "Kopyalama"nın tüm masraflarını karşılamak, vb.;

2. Hem düzyazının hem de şiirin en iyi yeteneklerime göre çevrilmesi; böylece seçkin isminiz
tercümanın yetersizliği yüzünden itibarsızlaşmasın;

3. Mümkün olan tüm sevgi, dostluk, saygı, vb.'ye, bunlardan herhangi birini veya hepsini kendiniz kabul etmek istediğiniz sürece

_The German Translator of Walladmor._

"ALMANCA ATIF" İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Ah! Modern şüpheciliğin ruhu, bizi
ne kadar da şok edici sonuçlara götürüyorsun! Lycurgus, Romulus, Numa, vb. zaten
sadece alegorize edilmiş fikirlere dönüştürüldü. Ve bilgili bir arkadaş, önümüzdeki 50 yıl içinde, modern _şüpheciliğin_ en iyi kurallarına göre, Bay Rothschild hiç
varolmuş muydu; _Rothschild_ kelimesi aslında 19. yüzyılın başındaki borç verme alışkanlığının sembolik bir ifadesinden başka bir şey değildi: kelimenin kendisi bile, köklerine indirgendiğinde bunu gösteriyor. Birinin Sir Walter Scott'un varolmadığını göstermeye giriştiğini duymak beni şaşırtmazdı:
zaten yurtdışında belirtiler var: çünkü Waverley'nin gizemli
yazarı günümüzde birbirine en zıt o kadar çok şair ve tarihçinin kişiliğinde
tespit edilmiştir ki, bu zamana kadar kişiliği buharlaşmış ve bütün bir
insan sinoduna dönüşmüş olmalı.--_Adananın Notu._]

[Dipnot 2: Sir Walter Scott'un romanlarından bir veya daha fazlasını Almancaya çeviren kişilerin adları.]

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA.

Gemi Enkazı ve Fırtına. 1

BÖLÜM II.

Kaçakçı Kulübesi. 23

BÖLÜM III.

Kaptan le Harnois. 47

BÖLÜM IV.

Noel'de Welch Sahili. 73

BÖLÜM V.

Machynleth'e Gece Yürüyüşü. 101

BÖLÜM VI.

Walladmor Arms Barı. 125

BÖLÜM VII.

Aziz David Günü. 161

BÖLÜM VIII.

Mahkemedeki Talipler ve Mahkeme Dışındaki Talipler. 191

BÖLÜM IX.

Kaptan le Harnois'in Cenazesi. 219

WALLADMOR.

BÖLÜM I.

Bir yunus ve bir sele karşılaştığında
Okyanus ovasının geniş şampiyonasında,
Zalimce bir şoförle cesaretlerini keskinleştirirler,
Her birinin kubbesini zorla kazanmak için,
Ve aralarında korkunç bir savaş başlar;
Sıçrarlar, homurdanırlar, zıplarlar, öfkelenirler, kükrerler,
Hepsi: deniz, onların eğitimleriyle rahatsız olmuş,
Kıyıdaki dalgaların üstündeki dumanla kavrulur:
Bu ikisi arasındaki rahatsız edici kargaşa böyleydi.
_Faerie Queene_.--B. v. C. ii.

Belki okuyucu, yaklaşık bir veya iki yıl önce Welch kıyılarında güçlü bir ilgi uyandıran
Times gazetesindeki şu makaleyi hala hatırlayabilir.

"Carnarvon.-Dün bu şehrin sakinleri kıyının yaylalarından görkemli ama içler acısı bir manzaraya tanık oldular. Wight Adası'ndan gelen ve Galler'in kuzey kıyısına giden buharlı gemi Halcyon, denizin yüzeyini tek bir rüzgar bile kıpırdatmadan aniden kanalın ortasına geldi ve körfeze girdi. Harlech'in burnunu döner dönmez bir duman sütununun yükseldiğini gördük; ve bir an sonra dağlardan yankılanan korkunç bir rapor, barut deposunun havaya uçtuğunu ve geminin parçalara ayrıldığını duyurdu. Her taraftan oraya akın eden gemiler, yüzen direklerden başka bir şey bulamadı; ve kısa süre sonra korkunç bir kasırganın gelmesiyle geri dönmek zorunda kaldılar. Tüm mürettebattan ve altmış yolcudan (çoğunlukla Fransa'dan dönen İngilizler) hiçbiri kurtulamadı. çok korkunç bir suçlunun
Halcyon'da olduğunu söyledi. Bu hüzünlü olayın
ayrıntılarını büyük bir endişeyle izliyoruz."

İngiltere'deki birçok asil ailenin üzüntüsüne rağmen, bu anlatı
en korkunç
koşullarıyla doğrulandı. Birkaç gün sonra
Lord W---- ve Sir O---- ----'nin (Avam Kamarası'nın uzun
bir süre boyunca seçkin
süsleri olan) cesetleri
kayaların üzerinde bulundu. O kadar çirkinleşmişlerdi ki,
tanımaları zordu. O gün Halcyon'un güvertesinde, görünüşe göre derin duygularla
Galler'in uzak kıyılarına bakan genç bir adam duruyordu. Gemi korkunç bir
inmeyle dönerken bu hayalden aniden uyandı. Akşamın güzelliğiyle güverteye çekilen diğer tüm yolcular gibi o da dümencideki adama döndü. Kollarını geminin merkezine doğru uzatıyordu, oradan hacimli dalgalar halinde bir duman bulutu yükseliyordu: yolcular solgunlaştı: denizciler küfür etmeye başladılar:
"Her şey bitti!" diye bağırdılar: "Yaşlı Davy bizi yakaladı. Yaşasın! Bize gün ışığı bıraktığı sürece biraz eğlenelim." Bir sesler
kargaşası arasında mürettebatın çoğunluğu aşağı koştu; konyak fıçılarını sobaya
yerleştirdiler; bulabildikleri her şeyi içtiler; ve yolcuların yardım için haykırışlarına hiç aldırış etmedi! yardım!
ancak burada ve orada bir ses cevap verdi--Yardım mı? Yardım _yok_:
Yaşlı Nick hepimizi yutacak; o yüzden _bize_ önce biraz teselli
yutturalım.

Geminin kaptanı, aklı başında bir şekilde, güverteye
acele etti. Kılıcıyla, tekneyi
askıya alan iplere bir kesik attı: ve, daha önce bahsi geçen genç adam Bertram'ın yanından geçerken (yaklaşan felakete hazırlık olarak
başına küçük bir valiz bağlamış ve tekneye atlamaya hazır bir şekilde duruyordu), yumruğunu
vurarak onu denize düşürdü. Bütün bunlar bir
dakikalık işti.

Genç adam bir dalga tarafından biraz uzağa sürüklenmişti ki,
gemi muazzam bir gürültüyle havaya uçtu. Parçalanmış kalıntılar muazzam bir yüksekliğe
taşındı: Bertram patlamayla sersemledi: ve duyularını toparladığında, suların yüzeyinde hiçbir nesne görmedi: gemi kaybolmuştu; ve kıyıda yüzen birkaç direk dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Acil sıkıntı bizi gerçek ve hayal ürünü olmayan ihtiyaçlarımıza geri fırlatır.
Anın tehlikesiyle Bertram, gemide düşüncelerini meşgul eden tüm hüzünlü veya neşeli, acı verici veya gurur verici olasılıkları
unuttu; ve yuvarlanan dalgaların arasından yüzerek, biraz uzakta, bazen yüksekte, bazen de dalgalar tarafından gizlenen bir fıçıya ulaşmak için tüm gücünü kullandı. Güçleri onu kaybetmeye başladığı anda, fıçıya ulaşmayı başardı.--Ancak, en dıştaki kenarı iki eliyle daha yeni tutmuştu ki, fıçı karşı taraftan aşağı doğru sallandı. Uzun ıslak saçları yüzüne doğru akın eden gemi kazası geçirmiş bir adam, tırnaklarını sanki bir akbabanın pençeleriymiş gibi namlunun çemberlerine
geçirdi; ve tutuşunun enerjisiyle sanki
onları tahtanın içinden geçirecekmiş gibi görünüyordu. Rakibinin farkındaydı: ve saçlarını gözlerinden temizlemek için başını çılgınca salladı ve dişlerini sıkıca birbirine bastırmış dudaklarını açtı.

"Hayır: d--l kendisi olsa da, sen denize inmelisin: çünkü namlu ikisini de
taşıyamaz."

Böyle konuşurken namluyu öyle bir kuvvetle salladı ki, genç adam,
ölümle mücadele ediyor olmasaydı, suyun altına itilmiş olurdu. İkisi de namluyu birkaç dakika çekiştirdiler, fakat hiçbiri
kendilerini namluya
çekmeyi başaramadı.--Daha fazla mücadelede
kendilerini tehlikeye atmaları veya fıçı ile birlikte batmaları muhtemel görünüyordu. Bu nedenle bir ateşkes konusunda anlaştılar. Her biri sağ elini tuttu, her biri sol elini yukarı kaldırdı ve yardım için bağırdı. Ama boşuna bağırdılar; çünkü fırtına sanki duymuş ve çığlıkla çağrılmış gibi ilerledi; gökyüzü siyah ve korkunç derecede korkunçtu; gök gürültüsü şimdi yuvarlanmaya başladı; ve patlamadan önce neredeyse hiç hareket etmemiş olan dalgalar, her an daha da çalkantılı bir şekilde köpükle
doldurulmuş şekilde başlarını kaldırdılar. "Boşuna," dedi ikinci adam; "Cennet ve Dünya bize karşı: biri veya ikisi de yok olmalı: Arkadaşım, birlikte aşağı inelim mi?"

Bu sözler üzerine vahşi şeytan hemen namludan ayrıldı; yani bu hareketi önceden tahmin edemeyen diğeri dengesini
kaybetti ve batıyordu. Rakibi fırsatı değerlendirdi.
Batan adamın boğazına atladı --onu tamamen suyun altına
sürüklemek için; ama sadece boynundaki mendili yakaladı, ki o da şans eseri koptu. Diğeri böylece ölümcül bir şekilde saldırdı, kendini bir an için özgür bulduğunda, zamanını kullandı ve namluya atladı; ve tam da çaresiz düşmanı yeni bir saldırıyı göze alırken,
ölümcül bir mücadeleyle sıktığı yumruğuyla göğsüne vurdu;
vahşi adam kollarını kaldırdı; inledi; geriye doğru battı; --ve dalgalar
onu yuttu.

Ölümcül acı ve çatışma anlarında insan yasaları sona erer, çünkü
cezalar dehşetini kaybetmiştir; daha yüksek yasalar bile o zaman sessizdir.
Ancak, mücadelenin duraklamalarında, vicdanın sesi gücünü yeniden kazanır ve insanın kalbi tekrar yumuşar. Bertram dalgaların üzerinde sallanırken,
vücudu uyuşmuş ve ruhu bitkin bir haldeyken, etrafındaki
her şey korkunç bir karanlık ve şimşeklerin düzensiz çakmaları sadece dehşetin büyük dünyasını aydınlatmaya hizmet ediyordu--bu iç ses o kadar sessiz değildi ki
talihsizliklerinin ortağını yok etmiş olma düşüncesiyle bir üzüntü
sancısı hissetti. Ancak birkaç dakika geçmeden
yakınında bir inleme duydu. Neyse ki o anda bir şimşek çakması çevredeki su alanını aydınlattı; ve düşmanının hala dalgalarla mücadele ettiğini gördü: ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf bir direkle tutunuyordu, ancak
yüzmesine yardımcı olabilirdi. Güçleri görünüşe göre onu yarı yolda bırakıyordu, daha şanslı düşmanına bakarken: Elini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Yabancı! Bana bu acımayı göster. Benimle ilgili her şey bitti; ya da bir anda bitecek: Eğer daha mutlu bir kaderin olursa, bu mektubu cebimden çıkar ve hanıma ilet. Ah! Eğer hiç sevmişsen, sana şunu yapmanı rica ediyorum: Ona onu düşünmekten hiç vazgeçmediğimi, onu sadece ölüm anında düşündüğümü ve bir insana ne olmuş olursam olayım, ona en sadık olduğumu söyle." Çılgınca çabalarla cebini açmaya çalıştı:
ama başaramadı. Bertram, adamın solgun ve korkunç yüzünden derinden etkilenmişti (ancak yüz hatlarında yanlış anlaşılamayacak vahşi ve ahlaksız bir ifade vardı); ve ona şöyle dedi:

"Aşağıdaki dostum, eğer daha şanslı olursam, emrini yerine getirmeye çalışacağım. Bu arada yüzebilirim; ve artık dinlendim. Bana elini ver. Yukarı çıkabilirsin; ve ben yorulana kadar
sularda bir tur atacağım. Bu şekilde, sırayla
dönerek, muhtemelen ikimiz de kurtulabiliriz."

"Ne!" diye bağırdı diğeri--"sen delirdin mi? Yoksa gerçekten bu dünyada kitapların anlattığı gibi insanlar var mı?"

"Önemli değil:" dedi Bertram, "bana elini ver; ve yukarı sıçra. Kendimi zayıf hissettiğimde
fıçıya yetişeceğim."

Diğeri uzatılmış eli kavradı; ve birkaç dakika dirseklerinin üzerinde desteklenerek, yavaş yavaş fıçıya tırmandı. Bertram, kendi adına, portmantoyu arkadaşına devrederek, dalgalara doğru kaydı.

Bu arada fırtına devam ediyordu ve gecenin doğal karanlığı
şimdi fırtınanın karanlığıyla karışmıştı. Birkaç dakika sonra,
şu anda fıçıyı elinde tutan adam şöyle başladı:

"Aşağıdaki aptal, hala hayatta mısın?"

"Evet: ama ben bitkinim ve fıçıyı tekrar yakalamak istiyorum."

"O zaman yakala:--Bu civardaki deniz hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır: Hayatımda ilk kez gemiye çıktım."

Diğeri güldü. "Bilmiyor musun? Eh! Şimdi _biliyorum_: ve sana şunu söyleyebilirim: Kendimizi rahatsız etmenin ve
son gücümüzü kendimizi su üstünde tutmak için harcamanın bir faydası yok. Aynı denizi kendi ülkemi bildiğim kadar iyi biliyorum: ve kurtuluşun mümkün olmadığına ikna oldum. Ulaşabileceğimiz bir kıyı noktası yok - bir deniz kuşu için yeterince büyük bir kaya noktası yok; ve bizim için tek soru şu - balıkların ağzına canlı mı yoksa ölü mü gireceğimiz."

"Hala mümkün," dedi diğeri - "bir insan kardeşin yardımımıza gelmesi."

Diğeri tekrar güldü ve şöyle dedi - "İnsan kardeşi, ha? Bana kalırsa, dostum, bizim dünyamızda oldukça genç olmalısın - ve efendi _insan_ ile pek fazla tanışıklığın yok: Hayvanı tanıyorum: ve bana güvenebilirsin, böyle bir gecede, hiç kimse denize açılmaya cesaret edemez. Hangi aklı başında adam hayatını - senin ve benim gibi iki serseri için - tehlikeye atar ki? ve varsayalım ki, kim bilir belki de bazı _akıllı_ adamların eline düşmek, denizin şefkatli merhametine düşmekten daha kötüdür? Ama ben buna
değer bir numara biliyorum."

"O zaman anlat."

"Şakayı bırakalım: Üzerinde oturduğum bu fıçı, bildiğim kadarıyla
rom; ya da arak; o da aynı derecede iyidir. Kolayca içine bir delik
açabiliriz; sonra kendimizi mutlu ve neşeli hissederiz - kollarımızı birbirimize kardeşler gibi
sararız ve birlikte dibe ineriz: _bundan_ sonra,
sanırım ne rahatsız oluruz ne de rahatsız oluruz; çünkü
sersemlemiş bir şekilde aşağı inersek bir daha zor çıkarız."

"Şok edici mi? Bu neden intihar!"

"Peki! Vicdanınız bu kadar hassas ve titiz mi? Ancak _siz_
istediğiniz gibi: umursadığım ve sizin daha çok hoşunuza giden herhangi bir şey için, bir köpek balığı bizim için kendimiz için yapabileceğimiz şeyi yapabilir. Ama
şimdi yukarı çık, sevgilim. Yüzme sıramı alacağım--durum buna
izin verdiği sürece; ve aşağıda seni bekle." Durumları değiştirdiler.--Ama namlunun üzerinde bile Bertram güçlerinin
azaldığını hissetmeye başladı. Olabildiğince sıkı tutundu. Ama fırtına
gittikçe daha da korkunçlaştı: ve birçok kez, yükselen bir dalganın zirvesinden aşağıdaki uçuruma
vahşi inişlerinde baygınlık hissetti: Doğa, dehşetlerinin ortasında bile iyi huyludur: ve,
dehşet, insan artık dayanamayacak hale gelene kadar biriktiğinde,
acıları bir süreliğine duyarsızlıkla hafifletilir. Uyandığında, dehşetlerin geri döneceği doğrudur; ama kalp onları desteklemek için
yeni bir güç kazanmıştır.

Bertram'ın durumu da böyleydi, giderek daha da zayıfladı;
ta ki sonunda sessiz duanın ortasında sonunda tüm bilincini
kaybetti.

Bertram bayılma nöbetinden uyandığında, artık etrafında denizin
gürlediğini duymadı ve artık kendini dalgalarının üzerinde
atışıyordu. Etrafında karanlık vardı, ama o kudretli gecenin karanlığı yoktu, ki bu da elementlerin
kargaşa içinde oluşturduğu karanlıktı. Gözüne ilk çarpan şey
kaba bir kulübenin belirsiz ana hatlarıydı. Uzun bir süre
tavan kirişlerine bilinçsizce baktı,
üzerine balıklar ve eski püskü önlükler asılmış ve hava akımında
bir ileri bir geri sallanıyordu. Başka koşullar altında
onu bir saatin tik takları gibi uyutabilecek olan bu tekdüze hareket,
yavaş yavaş onu tamamen bilincine kavuşturdu. Az önce üzerinden geçen o korkunç sahne,
Galler kıyılarının önünde güneş ışığı altında uzandığını ilk gördüğü
Halkyon'un güvertesindeki o parlak an ile aniden zıtlık oluşturarak aklına geldi; ve düşünceleri kısa süre sonra
tutarlı bir düzene girdi; okyanusta seyrettiği fıçı ile
şimdiki yatağı arasındaki bağlantıyı henüz fark edemese de, ne de o korkunç geceyi dışarıda geçirip
kurutulmuş ringa balıkları ve şimdi üstünde sallanan yamalı önlükler arasındaki bağlantıyı. Ancak bu düşünceler
şu anda yerini valizine dair endişeye bıraktı. Bunu
başının altında büyük bir memnuniyetle buldu; ve şimdi dikkatini
etrafındaki diğer nesnelere çevirdi. Kulübe, bu krallıkta yalnızca İskoç Yaylaları'nın uçlarında bulunan mütevazı bir düzendeydi ve düşük sularda aldıkları deniz yosunları ve diğer deniz ürünlerinden kıt bir geçim sağlayan bir yoksul ırkı tarafından kiralanmıştı. Kulübenin iskeleti, işlenmemiş çam dallarından kaba bir şekilde bir araya getirilmişti: duvarlar kil, çim, deniz yosunu, kas kabukları ve çakmak taşlarının karışık bir bileşimiydi: tavanın ana kirişleri için keresteler döşenmişti; ancak kirişlerle birbirine bağlanmamışlardı veya örtülmemişlerdi; böylece manzara, saz ve yosundan oluşan çatının zirvesine açık bırakılmıştı. Rüzgara ve yağmura geçit veriyordu. Küçük odada her türlü mutfak eşyası asılıydı, ancak Bertram gördüklerinin çok azını anlayabiliyordu. Kulübedeki tek ışık köşedeki bir ateşten geliyordu. Fakat bu
ateş o kadar az yakılıyordu ki, bir rüzgar esintisi olmadığı sürece nadiren alevleniyor veya bir alev dili
fışkırtıyordu; ancak bu
sık sık oluyordu. Duman bacadan çok daha az, duvarın çatlaklarından kaçıyordu; her nesneyi koyu bir gölgeyle sarıyor ve karanlığı derinleştiriyordu. Evde mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve hiçbir canlı yaratık ortalıkta görünmüyordu. Fakat bir keresinde, ateş daha canlı bir ışık saçtığında, duman bulutları
aralandı ve yaşlı ve çarpıcı yüz hatlarına sahip, ateşin üzerinde asılı duran bir tavaya veya kazana bir çift büyük koyu gri göz dikmiş bir kadın yüzü keşfetti. Bazen, tavadan bir buhar bulutu yükseldiğinde ve bir köşede fantastik çelenkler halinde toplandığında, gözleriyle onu takip etti ve solgun yanaklarında bir gülümseme belirdi: ama dağıldığında veya çatlaklardan kaçtığında, alçak bir
mırıldanma ve bazen bir inleme ayırt edilebilirdi. Bertram'ın gözlemlediği gibi, ayaklarının arasında bir
döngü vardı: ama elleri ne kadar meşgul
görünse ve mekanik olarak hareket etse de, çok az veya hiç iş yapmadığı açıktı. Ara sıra şarkı söyledi: ama söylediği şey, normal bir şarkıdan çok, alçak bir mırıldanma ilahisine benziyordu: en azından Bertram, eğer ondan kaçan kelimelerse, tek bir kelimesini bile anlamadı.

Bu ilahilerden birinin ardından yaşlı kadın aniden oturduğu yerden kalktı,
ellerini ovuşturdu, havada garip daireler çiziyormuş gibi göründü ve sonra
ateşe biraz madde serpti ve bu da kazanı
kıvrılan, evi birkaç anlığına aydınlatan ve sonra bacadan yukarı doğru kükreyerek her şeyi
öncekinden daha büyük bir karanlıkta bırakan ani bir alev patlaması yarattı. Ancak Bertram bu birkaç dakika boyunca kadının genel görünümünü biraz daha net bir şekilde gözlemlemek için zaman buldu.
İyi yetişmiş bir adamın yapısına sahipmiş gibi görünüyordu; ancak eti
o kadar belirgin bir şekilde
dökülmüştü ki giydiği kırmızı friz elbisesi gevşek kıvrımlar halinde
üzerinde asılı duruyordu. Bertram ilk başta onun sert kemikli hatları, ateşli gözleri ve gri
dağınık saçlarının görüntüsü karşısında şok olsa da, yüzünde eski güzelliğinin izlerini hala algılıyordu. Kemikli kollarını sanki yalvarır gibi Bertram'ın yattığı odanın o köşesine kaldırdı: ancak Bertram, onun dikkatini çeken şeyin kendisi olmadığını, ancak yakınındaki bir nesne olduğunu fark etti. Çok korktuğu için, hemen yanında bir sandalye buldu - odadaki tek sandalyeydi - ve üzerinde yaşayan bir adamın duruşunda hareketsiz bir figür oturuyordu. Yaşlı kadın, sanki ondan bir işaret bekliyormuş gibi ellerini giderek daha fazla samimiyetle bu nesneye doğru uzattı: ancak hiçbir işaret alamayınca, ellerini şiddetle birbirine vurdu; öfkeyle dönen çarkı devirdi; ve koltuğuna geri düştü. Bertram, onun kederinin ifadelerine ve beklentisinin ızdırabına tanıklık ederken ilk başta şefkat hissetmiş olsa da, bu his kısa süre sonra onu takip eden çılgınca öfke patlamasıyla ortadan kalktı. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
kulübeden fark edilmeden kaçmaya karar verdi; ve
önce kendini özgür ve açık havada bulduğunda tam olarak kendine hakim olmayı umdu. Bu niyetle, elini veya ayağını kıpırdatamadığını
gördüğünde şaşkınlığının ne kadar arttığını kolayca hayal edebilirsiniz.
Başı bile
zorlukla hareket ediyordu: ve sanki görme yeteneği dışında hiçbir yeteneği
etkilenmemiş gibi görünüyordu, ki bu da ona bu dehşet sahnesini
önceden göstererek işkence etmekten başka bir işe yaramıyordu. Neredeyse şu anki durumunu, son zamanlardaki doğa olaylarıyla
değiştirmek isteyebilirdi. Uyumaya çalıştı; ama uyuyamadı; ve
iki uzun saatin ardından kapının tıklatıldığını duydu.

BÖLÜM II.

_Tit._ Ondan korkma, Lucius; biraz demek istiyor:
Neden sana böyle davrandığını tahmin edemiyor musun?

_Çocuk._ Efendim, bilmiyorum; tahmin de edemem;
Tabii ki bir hastalık veya çılgınlık onu ele geçirmediyse:
Çünkü büyükbabamın sık sık şöyle dediğini duydum,
Kederin en uç noktası insanları delirtirdi:
Ve Truvalı Hekabe'nin
üzüntüden delirdiğini okudum: Bu beni korkuttu.
_Tit. Andron._--Perde. iv.

Kapı çalma sesi giderek yükseldi; ama yaşlı kadın tek bir kelime bile
cevap vermedi; aksine, sadece
eğirme işine daha da ciddi bir şekilde odaklanmış gibi görünüyordu. Sonunda hafif bir hışırtı duyuldu; bir hileyle
kapı dışarıdan açıldı; ve biri içeri girdi. O zaman bile
yaşlı kadın yerinden kıpırdamadı; ve içeri giren adam,
bir yığın eski odunu yere fırlatarak, konuşmayı
kendisi başlattı:

"Şimdi sorun ne anne, beni bu kadar uzun süre bekletiyorsun?"

"Bekliyor musun!" diye karşılık verdi yaşlı kadın, gözlerini
tekerleğinden kaldırmadan, "_sen_ bekliyorsun!--Hımm! Eğer her kapıyı çalan tembel adamı bekleyecek olsaydım,
çok güzel bir bekleyiş olurdu."

"Evet anne; ama havayı ve donu düşün----"

"Don mu? Sana ne diyeyim--senden daha yakışıklı bir çocuk ve benim
çok daha fazla sevdiğim biri, mezarında donmuş yatıyor."

"İşte cesur bir odun yükü! Onu sahilden topladım."

"Odun! evet, yırtık parçalar! Bu dünyada sürüklenen çok sayıda odun var."

"Yeterince, anne: ve, ne kadar perişan olsalar da, sırtında paçavralar olan birçok cesur adam ellerini
onların üzerinde ısıtmaktan
memnun olurdu."

"Mezarında bir daha asla kendini ısıtamayacak biri var." Ve burada yaşlı kadın anlaşılmaz şarkılarını mırıldanmaya başladı.

"Öyleyse!--yaşlı mırıldanma!" dedi genç adam kendi kendine: ve ateşe doğru giderek dedi ki--"Anne, sen hiçbir şeyi umursamıyorsun: hiçbirimiz için
düşünmüyorsun; ve bu günlerden birinde polis farelerini üzerimize
getirecek bir şeyler yapacaksın: ve sonra her şey bitecek; ve hepimiz
yaşlı ağaca gideceğiz."

"Ağaca mı? Git ve hoş geldin! Ve ben de seninle gelirim. Sizin kabilenizin tamamı
bir zamanlar tanıdığım _onun_ saçına bile değmez. Ve o gün geldiğinde
bazıları dışarıda ve kapıyı çalıyorlar, o da (iyi biliyorum) bir gün kapıyı çalacak, ve hepiniz içeride sessiz ve titriyorsunuz, ve en gururlu olanınız dizlerinin üstünde titriyor, o zaman benim gülme zamanım gelir: ve kapıyı açacağım ve bağıracağım--İşte geldiler!"

Genç adam kendi kendine bir şeyler mırıldandı, kazanı bir kenara itti,
ve birkaç çalı çırpı ve kuru odun koydu,--böylece kaba kulübe
birdenbire ihtişamla aydınlandı. "Evet!" dedi yaşlı kadın, "en iyisi bir işaret ateşi yak ve tüm
polisleri buraya topla!"

"Asılmaktansa donmak daha iyi!--Ama, anne--anne, zavallı can
veren ruh uyandığında onun için sıcak çorba nerede?"

"Ne!" dedi yaşlı kadın öfkeyle, "dizlerimin üzerine çöküp
ona kendi oğlum gibi mi bakacağım? O günü (vay halime!) iyi hatırlıyorum,
yabancı olmayan biri için inlediğimde hepsi benimle alay etmişti:
Tanrı yardımcım olsun, bir daha gülünç duruma düşmem: sıra bende gülmeye geldi."

"Ama Nicholas, anne--onu bize bakmamızı emreden Nicholas; ve ruhlarımız yabancınınkine bağlı."

"Nicholas! Ha? Oh! Evet, güzel Nicholas! Ve _onun_ ruhu da rehin
alındı. Yaşlı adam onu ​​bir kez başından tutmuştu: ve o zaman
bıraktı: ama onu tüm bunlara rağmen _sahip_: ilmik sıkı; ve
hiçbir makas _o_ ilmiği asla kesemez."

Genç adam, kadının sözlerine daha fazla aldırmadan bir
su ısıtıcısını suyla doldurdu ve ateşe koydu: sonra yaşlı kadının kolunu sallayarak - sanki onu (bir çocuk gibi) sözlerine biraz dikkat etmesi için uyandırmak istercesine - ona içtenlikle şöyle dedi:

"Anne Gillie, şimdi denizcinin kekik, sarmaşık,
biber, zencefil, bal, brendi ve içindeki her şeyden oluşan içkisini kaynat - nasıl yapılacağını biliyorsun: tıpkı gemi kazası geçiren insanlar için yaptığın gibi yap; ve her saat oradaki zavallı ruha ver: ve bunu unutma - anne Gillie'nin hayatı onun için cevaptır."

Cezalandırılma korkusuyla bir şey yapması söylenen bir çocuk gibi, yaşlı kadın cevap verdi - "Evet, evet; kekik, sarmaşık,
biber, zencefil" - ve işine koyuldu. Genç adam daha sonra yatağa geldi; ve ellerini Bertram'ın üzerine koyarak şöyle dedi--

"Ah, zavallıcık! Bir daha asla ısınamayacak: Deniz onun üzerinden
çok sertçe geçti: ama önemli değil: Anne Gillie içkiyi demlemeli, eğer adam bir ceset olsaydı; çünkü Nicholas bunu söylemişti.--Eh, anne, Tanrı seni
korusun! ve bir başka zaman bir Hıristiyan ve içimizden biri kış gecesi kapıyı çaldığında, şarkı söyle--_İçeri gir!_ ve eğer üşümüş ve susamışsa, ona bir bardak brendi ver; ve arada sırada
yaşayan bir adamın kemik kadar etten de yapıldığını düşün."

"Nereye gidiyorsun, Tom? Grace'e garanti ediyorum--seni
kapıp tüm akrabalarından
uzaklaştıran fahişe."

"Hayır: Şatoya gitmeliyim; çünkü Sir Morgan sabah avlanıyor."

"Ah! _Şu_ Sir Morgan! _Şu_ Sir Morgan! Seni kandırıyor, Tom; ve
ona hizmet etmek için yaşlı anneni bırakıyorsun. O, genç hanım ve
o kız Grace senin için evler inşa ediyor; ama bir annenin
lanetinin onları yıkacağını."

"Anne, baronet benim iyi arkadaşım: babası kıyıdaki yulaf tarlasını bana verdi: büyükbabası Kanada'da benimkini ölümden kurtardı: ve Walladmors hala iyi efendiler; ve biz hala sadık hizmetkarlar olduk: ve beyaz şapkalılar ne derlerse desinler, --niteliğin radikaller dediği kişiler-- benim fikrim insanların
eski efendilerine bağlı kalmaları ve onlara sadık kalmaları gerektiğidir; ve bu her iki taraf için de en iyisidir."

"Hadi, teknene git, sahtekâr çocuk; yılanlar başlarını sudan çıkarıp, anne babasına saygı göstermeyen ve kardeşini unutan kişiyi yakalayacaklar!"

Bu öfkeli sözlere en ufak bir hoşnutsuzluk göstermeden Tom
ayrıldı; ve yaşlı kadın şimdi genç yabancıya içki hazırlama görevine ciddi bir şekilde yöneldi. Bu arada
yavaş yavaş tüm kendine hakim olmuştu; ve çoğunu anladığı anne ve oğul arasındaki konuşmadan, uzuvları üzerindeki gücünün tamamen kaybolmasıyla onu giderek daha fazla endişelendiren sonuçlar çıkarmıştı. Yaşlı kadının, ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösteren ifadelerinden, onun görünürdeki cansızlığını gerçek bir cansızlıkla karıştırmaya meyilli olacağını tahmin etti; ve böyle bir hatanın yol açabileceği tüm dehşetlerle meşgul oldu. Ama yanılmıştı. Yaşlı kadın, oğlunun talimatlarını harfiyen uyguladı. Hazırlıkları
tamamlandığında, evin üzerine hoş bir koku yayılmaya başladı; hasta yabancıya
yaklaştı; ve göğsünü bir avuç içkiyle ovdu. Neredeyse hemen, canlandırıcı etkileri hissetti: yüzünün kasları
gevşedi; daha rahat nefes aldı; dudakları açıldı; ve birkaç kaşık likörü boğazından aşağı döktü. Sonra onu
battaniyelere
sararak, yaşlı bir kadından ziyade
kötü huylu bir adamın gücüyle kaldırdı ve şöminenin yanına yatırdı.
Burada, önceki bitkinlik ve heyecanla birleşen likör ve
ateşin canlandırıcı sıcaklığı onu kısa sürede derin bir uykuya daldırdı. Dadısının
salladığı, yaşlı kadının
dönme çarkına mırıldanmaya devam ettiği anlaşılmaz şarkılarla uyuşturulan bir çocuk kadar güçsüz bir şekilde uyudu--ve bu şarkılar onu
tedirgin etme güçlerini
kaybetmiş olsalar da rüyalarında yankılanıyordu.

Birkaç saat uyuduktan sonra aniden mükemmel bir
bilince uyandı ve (ona daha da büyük bir tatmin veren) uzuvlarının tüm kontrolüne kavuştu. Battaniyelerinden kendini çıkardı;
ayaklarının üzerinde dik durdu; ve bir kez daha kollarını ve bacaklarını uzatabildiğinde canlı bir güç ve özgürlük
hissetti. Evde
her şey sessizdi. Şöminenin üzerindeki ateş, somurtkan bir kırmızı ışıkla parıldıyordu; ve gün ağarmak üzereydi; pencere yoktu; ancak dar bir mazgal deliğinden gri bir erken ışık huzmesi içeri sızıyordu. Ancak bu, kulübeye hiçbir neşe katmıyordu. Tam tersine, ateşin kızıl parıltısı, güneşi ve gün ışığının aydınlığını
kapatmak için açıkça tasarlanmış gibi görünen bir meskene daha insani ve yaşanabilir (ama aynı zamanda daha pitoresk) bir hava vermişti. Etrafına bakınca, yaşlı kadının uyuduğunu fark etti: yaklaştı ve ona dokundu: ancak elinin en sert baskısı altında bile uyanmadı; ancak hala rüyalarında
ara sıra mırıldanmaya ve eski şarkılardan parçalar mırıldanmaya devam etti.

İçgüdüsel bir his Bertram'ı bir tutuklu olduğuna ve
kulübeyi gizlice terk etmesinin tavsiye edilebilir olduğuna ikna etti: bu amacı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirmeye hazırlandı. Gecikmeden
taşıma çantasını aldı ve kapıya doğru ilerledi.
Sürgüleri bulmak ve onları sessizce çekmek ona fazla zahmete mal olmadı. Ancak,
kapıyı açıp arkasından kapattığında, kendini
yeni bir şaşkınlık içinde buldu; çünkü her tarafı sarp toprak setlerle çevriliydi ve erken şafak vaktinin zayıf ışığı delikli bir tavandan bir tonoza iner gibi iniyordu. Ancak bir köşede kaba bir merdiven keşfetti, bu merdivenle yukarı tırmandı ve şimdi bu tonozun çatısının, genel olarak yayılan eglantin, dikenli çalılar, çalılıklar ve kalın bir yabani ot ve birbirine dolanmış çalılıklardan oluştuğunu gördü. Bundan kısa süre sonra kendini kurtardı: arkasını dönüp kulübenin tamamen gözden kaybolduğunu görünce, binanın ana gövdesinin bir tür yarık veya küçük ıssız taş ocağında gizlendiğini, yosunlar ve yabani bitkilerle düzensiz bir şekilde örtülü çatısının ise çevredeki frenlerle yeterince uyumlu olduğunu ve bazı yerlerde onlarla iç içe geçtiğini fark etti, böylece insan mahallesine dair tüm şüpheleri etkili bir şekilde önlemişti. Bu anda hafif bir kar örtüsü kamuflajı destekliyordu: ve yaz aylarında, ısırgan otu, böğürtlen ve dikenlerden oluşan bir çalılık tarafından bir tür tahkimat haline getirilmiş yabani kiraz ağaçlarından oluşan bir çalılık, meraklıların incelemesinden
yeterince koruyordu.

Bu karmaşıklıkların arasından yolunu bulduktan sonra, emeğinin karşılığını aldığını gördü; çünkü önünde biraz uzakta ana okyanus uzanıyordu. Son fırtınadan kayganlaşmış ve sayısız kanalla kesişen çakıllı bir yamacın zirvesinde duruyordu; bu yüzden
inişinde düşmekten kurtulmak için çalılara tutunmak zorundaydı. Deniz hâlâ çalkantılıydı; gökyüzü dağınık bulutlarla kaplıydı; ve doğu tarafında güneş tam doğma aşamasındaydı, ancak görkemli bir dinginlikle değil, kan kırmızısıydı ve demir grisinden güneşin donuk kızıl renklerini yansıtan bir bulut ihtişamıyla donatılmıştı.

"Güneş kırmızı doğduğunda," dedi Bertram, "fırtınalı havayı haber verir.
Hayatımda yeterince fırtına yaşamadım mı?" - Denize baktı ve kıyıya doğru yuvarlanan dalgaları gördü, yanlarında direkler, yelkenler, halatlar, vb. getiriyorlardı, bunlar ya kayalara çarparak parçalanıyordu ya da dalgaların geri akışıyla denize geri taşınıyordu.

"Tuhaf!" dedi, "denizden zorlukla kaçan şey -korunmak için sonuçsuz bir mücadeleden sonra- bir anda yok edilir
ya da çatışmalarının olduğu yere geri taşınır. Bu benim kaderimin
görüntüsü değil mi? İngiltere'yi ne kadar da gizemli bir özlemle özledim! Kıtada beni tehdit eden tüm zorlukların
üstesinden geldim--sadece İngiliz kıyılarına yaklaştığımda hayatım için mücadele etmek, yaklaşan ölümün insan nezaketi üzerindeki barbarca etkilerine tanık olmak ve sonunda belki de kendimi
yeni tehlikelerle yüzleşmek üzere tekrar çağrılan çaresiz bir dışlanmış olarak bulmak için."

Hala son yorgunluğunun etkilerini hissediyordu; ve büyük bir
taşa oturarak gözlerini denizin çelik gibi yüzeyine dikti. Tekrar yukarı baktığında, ev sahibesinin uzun boylu dik kişisini birkaç adım ötede görünce şok oldu. Sırtı güneşe dönük bir kayanın üzerinde duruyordu ve Bertram'ın küresini engelliyor, böylece rüzgarda uçuşan gri saçları, sanki güneş ışığında _yerleşmiş_ gibi görünen kırmızı pelerini ve denizin titrek yüzeyinde güçlü bir şekilde rahatlamış olan vücudunun alt kısmı ona her zamankinden daha vahşi ve 
dünya dışı bir görünüm veriyordu. Bertram bir iblisin önündeymiş gibi ürperdi; yanında büyük bir kurt köpeğinin süründüğü yaşlı kadın ise otoriter bir tavırla şöyle dedi:

"Öyleyse eski atasözünün doğru olduğunu görüyorum--_Boğulan bir adamı kurtar ve
engerek sokmasından sakın._ Ama gücüm var: ve nankör
kalbi cezalandırabilirim. Öyleyse kalk hain ve eve geri dön."

Bertram, moralinin çok bozulduğunu ve mahalleyle çok az tanıştığını hissetti, şu anda bu noktayı tartışmak için: ayrıca, ona gösterdiği ilgi ve misafirperverlik için gerçekten borçlu olduğunu düşündü; ve nankör bir misafirin ışığında görünmek istemiyordu. Bu hisle kendini onun rehberliğine bıraktı; ancak merakını gidermek için şöyle dedi:

"İyi anne, iyileşmem için sana çok şey borçluyum: ama sudan kurtulmam için kime teşekkür etmeliyim? Dalgaların insafına kalmış bir
fıçıda yatıyordum. Duygularımı kaybettim; ve kendime geldiğimde kendimi seninle birlikte buldum, ama nasıl veya kimin merhametiyle olduğunu bilmiyorum."

"Peki, bunu bildiğin için asla daha kuru olmayacaksın."

"Ama anne, talihsizliklerimde bir yoldaşım vardı; o da benimle birlikte mi kurtuldu; yoksa dalgalar bizi sonsuza dek mi ayırdı?"

"Bununla asla uğraşma: _sen_ kurtuldun; bu bir gün için yeterli bir haber:--diğer adam boğulursa onun için daha iyi;
asılmaya ihtiyacı olmayacak." Burada yaşlı kadın alaycı bir şekilde güldü ve
yükü olan bir şarkı söyledi

Darağacı yüksek, okyanus derin;
Biri yukarıda, biri aşağıda: uykuları ne kadar da derin!

Bertram şimdi tekrar kulübeye indi: ve yaşlı
kadının daha fazla soru sormayacağını anlayınca yatağına uzandı; ve gün boyunca geç yorgunluğunun gerekli kıldığı dinlenmeye razı oldu.

Akşama doğru daldığı bir uykudan, koluna hafifçe bastırılmasıyla uyandı. Bir an gözlerini açtı,
ama yaşlı kadının tuttuğu reçineli bir meşalenin göz kamaştırıcı parıltısı altında hemen tekrar kapattı. Mevcut durumunda gizlenmenin en iyisi olduğunu düşündü; ve bu nedenle gözlerini yarı kapalı tuttu, aynı anda göz kapaklarının altından baktı ve yaşlı kadının hareketlerini izledi. Kadın yatağının yanında diz çökmüştü: sol eliyle bir meşaleyi havaya kaldırmıştı; sağ eliyle battaniyenin bir köşesini kaldırmıştı ve sol kolunu inceliyordu, gömleğinin kolunu dirseğinin üstünden sıyırmıştı ve şu anda bir yer veya tanınma işareti arıyormuş gibi görünüyordu. Kadının tüm tavrı ve hareketleri ateşli bir heyecanı ele veriyordu: koyu gözleri vahşi bir ateşle parlıyordu ve yuvalarından dışarı fırlıyormuş gibi görünüyordu: ve Bertram kadının titrediğini fark etti; bu durum, cinsiyetine ve yaşına çok yabancı bir
sertlik ve korkusuzluk
keşfettiği eski tavırlarıyla çarpıcı bir şekilde çelişiyordu. Yaşlı kadın, konuğunun uyuduğunu varsayarak, muayenesini şimdi vücudunun altında ikiye katlanmış halde yatan sağ koluna aktardı ve onu nazikçe çıkarmaya çalıştı. Bunda başarılı olamayınca, onu tamamen çevirmeye çalıştı. Ancak, Bertram bu çabaya, tam olarak nedenini bilmeden, uyanık olduğunu fark etmeden, tüm direnişe karşı koydu: ve yaşlı kadın, onu uyandırmadığı sürece -ki bu muhtemelen onun niyeti değildi- vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak başarısızlığı, onu ele geçiren
şeytani hezeyanı artırmaktan başka bir şey olmadı. Ateşten yanan bir çam dalı kaptı; odanın ortasına adım attı; ve meşalesini başının etrafında fantastik daireler çizerek sallayarak, Bertram'ın bilmediği bir dilde ciddi bir ilahi söylemeye başladı -ilk başta alçak ve derin- ama giderek daha cesur tonlamalara dönüştü. Sonlara doğru şarkı daha hızlı ve coşkulu hale geldi; ve sonunda
bir tür vahşi çığlıkla sona erdi. Bertram'ın üzerinde gözlerini sabit tutarak, sanki
şarkısının onun üzerindeki etkisini fark etmek istercesine, yaşlı kadın
şarkısını tekrarlamaya hazırlandı: ama tam bu anda yaklaşan sesler duyuldu. Bertram'ın merdivene çıktığı taraftan gelen
tartışmalar, kahkahalar, küfürler vahşi bir uğultuya dönüştü; ve hemen
kapıya vurma, itme, davul çalma, tekmeleme gibi gürültülü bir çağrıdan sonra. Yaşlı ev sahibesi, âdetine sadık kalarak,
çam markasını şöminenin üzerine koydu; battaniyeyi tekrar düzeltti; ve gürültüye aldırmadan sessizce oturdu. Sadece,
dönme çarkını çevirirken, kısık sesle şarkı söyledi--

Bu kadar yüksek sesle çalan, bir kez daha çalmalıdır:
Yumuşak ve alçak sesle çal, yoksa boşuna çalarsın.

Bu arada, bağırıp çağıranlar, genç adamın daha önce yaptığı gibi, kendilerini kabul etmeyi başardılar, ancak gecikmeyi o kadar sabırla karşılamadılar. Beş veya altı tıknaz adamdan oluşan bir topluluktular ve bunlardan hiçbiriyle (görünüşlerine bakılırsa) yalnız bir durumda bir gezginin karşılaşmayı arzulamayacağı bir şeydi. Giysilerinin genel havası denizci adamlarınki gibiydi; dar, kısa ceketler; uzun, geniş, salaş giysiler; ve renkli mendiller boyunlarına gevşekçe bağlanmış ve göğüslerinin altında uzun kanatlara sarkıyordu. Geniş, sarkık siperliği olan bir balıkçı şapkası, yüzü neredeyse gizleyecek şekilde aşağı çekilmişti; hepsinin yan silahları vardı; ve bazılarının kemerlerinde tabancalar vardı. Renkleri itibariyle giysileri ulusal bir ayrıcalık havası sunmuyordu: çoğunlukla kaba bir çuvaldan oluşuyor gibiydi - başlangıçta griydi ama her çeşit lekeyle şekilsizleşmişti
yağmur ve tuzlu suyla karışmış ve beneklenmişti.

Bertram bu adamlar arasında rütbe veya üstünlük belirtisi göremiyordu, tek tek yanından geçerken, her biri görünüşte uyuyan yabancıya
bir bakış atmak için yana dönüyordu. Yaşlı kadına doğru ilerlerken onu azarlamaya başladılar: en azından Bertram bakışlarından, jestlerinden ve öfkeli ses tonlarından bunu anladı; çünkü tamamen bilmediği bir
dilde konuşuyorlardı. Ancak, hitap ettikleri kişi, bu selamlama biçimine oldukça aşina görünüyordu; çünkü cevaplarında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu,
ne de gözlerini yüzlerine kaldırarak onları onurlandırıyordu,
ama sakin bir şekilde eğirme çarkındaki çalışmalarını sürdürüyordu. Yaşlı kadının bu kaba denizciler üzerinde oldukça dikkat çekici bir etki ve bir miktar otorite uyguladığı oldukça açıktı. Onların öfkeli şikayetlerini
çağırarak sürdürmelerine izin verdi; ve yaylım ateşi biter bitmez, otoriter bir tavırla ayağa kalktı ve
sağır bir adamın itaatsizlik beklemeyen emir sözleri olarak anlayacağı birkaç kelime söyledi.

Adamlar mırıldandı, biraz küfür etti ve biraz da lanet okudu; sonra
herkesin bir yer bulması gibi herhangi bir sıraya ve yere
oturarak, koşulların izin verdiği şekilde bir yemek için hazırlıklar yaptı. Ateşte et suyu kaynıyordu: çeşitli sepetlerden ekmek--gemi bisküvisi--ve brendi üretiliyordu; kurutulmuş mezgit ve hamsi
bacadan aşağı indiriliyordu; taze ringa balıkları kaynıyordu; ve kısa bir süre sonra kulübenin tüm zenginliği, yeni gelenlerin getirdiği azımsanmayacak
bir eklemeyle birlikte, neredeyse yok olma yolundaydı. Bertram, fırlayıp ziyafetlere katılma isteğiyle şiddetle rahatsız oldu: çünkü bu, gemi kazasından bu yana ikinci geceydi ve yorgunluklarından kurtulmaya başlıyordu. Ancak şüpheler ve kararsızlık onu durdurdu; ve böyle bir deney için bunun en uygun an olmadığı yönünde bir endişe; özellikle de kendisinin genel bir sohbetin konusu olduğunu algıladığında. Adamlar, cana yakın çalışmalarında gevşemeden, bakışları ve jestleriyle, kendisiyle ilgili bir soru üzerinde düşündüklerini yeterince belli ettiler. Yaşlı kadın ara sıra bir kelime söyledi; ve Bertram'ın da belirttiği gibi, Nicholas ismi sık sık
tüm taraflarca tekrarlanıyordu. Bu isimdeki bir kişi sohbeti bir saat daha sürdürdü. Sık sık, şirketten birinin İngilizce veya Felemenkçe bir küfür ettiği ve sohbeti bu dillerden birinde sürdürmeye meyilli olduğu oluyordu; ancak bu gibi durumlarda yaşlı kadın onu işaretlerle veya Bertram'ın tamamen anlayamadığı kendi dilinde kontrol etmekten asla geri kalmıyordu: böylece tüm sohbetin kendisiyle ilgili olduğundan başka bir şey çıkaramıyordu. Yaklaşık bir saat sonra, tüm grup geri çekildi;
ve kulübe tekrar eski yalnızlığına ve sessizliğine kavuştu.

BÖLÜM III.

Buradaki bu geveze bize bir şeyler anlatacaktı. "Hayır, babamın ruhu üzerine yemin ederim ki, bu olmayacak,"
Dedi Gemici, "burada vaaz verilmeyecek;
O burada ne açık ne de açık bir müjde olacak:
Hepimizi büyük Tanrı'ya emanet ediyoruz, dedi.
O zor bir şey ekecekti,
Ya da temiz geleceğimizde diken diken olacaktı."--_Chaucer_.

Geri çekilen ayak seslerinin son yankısı da diner dinmez,
Bertram yatağından kalktı; ve uyanmış birinin rolünü oynayarak, esnedi ve yiyecek ve içecek bir şeyler istedi. Yaşlı kadın homurdandı ve ona bir sürahi viskinin, biraz bisküvi ve balığın kalıntılarını getirdi--bu yiyeceklerin lezzetli olup olmadığını sorma zahmetine hiç girmedi. Bertram,
durumunun gerektirdiği kadar titizlikle yiyip içti; ve sonra,
ruhunun biraz düzeldiğini fark ederek, ev sahibine yeniden soru sormaya başladı:--

"İyi anne, rüya mı görüyordum yoksa yarı uyanık mıydım bilmiyorum; ama bana
evde balıkçılar veya buna benzer insanlar varmış gibi geldi; ve az önce aldığım içecek onların
masasından geldi."

"Evet," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde, "_onlar_ elleriyle pek bir şey yapmayan rüya görmeye vakit bulabilirler."

"Ama ne yapmamı istiyorsun, iyi ev sahibim? _Sizin_ benim için bir işiniz
var mı?"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Peki o zaman, bana _yapacak_ bir şeyim olan yere gitmem için bir yol ver."

"Peki orası neresi?"

"Galler kıyısı, talihsizliğimle karşılaştığımda gittiğim yer."

"Galler kıyısı mı? Hiç uğraşma: Zaten yeterince haydutları var."

Sonra gözlerini Bertram'a dikerek düşünceli bir şekilde baktı; ve
başını salladı: "Daha önce Galler'de bulundun mu?"

"Asla."

"O zaman kendine iyi bak."

"Ve neden?"

"Darağacı yüksek, güzel oğlum; ve törenlere pek fazla dayanmıyorlar."

"O zaman beni ne sanıyorsun? Hırsız mı yoksa haydut muyum?"

"Bilmiyorum: ama iyi tanıdığım birinin kötü bakışına sahipsin; ve İngiltere'de bir darağacı varsa, o da darağacına mahkum."

Yaşlı kadın şimdi yine asık suratlı sessizliğine büründü ya da sadece
huysuz tek heceli kelimelerle cevap verdi: ve ondan daha fazla bilgi almaktan
ümidini kesen Bertram, kendisine
mevcut meskenini terk etmek için sunabileceği ilk fırsatı bildirmesini rica etmekle yetindi; bunun üzerine ev sahibi pek de samimi veya onaylayıcı olmayan bir
tonla bir şeyler mırıldandı; ve Bertram battaniyeleri üzerine
çekerek, kendini
şu anki olasılıkları düşünmeye bıraktı. Artık son zamanlardaki acısından ve yorgunluğundan o kadar çok kurtulmuştu ki, ev sahibine ve onun kurt köpeğine meydan okumaya hazır hissediyordu: ama az önce tanık olduğu sahne,
başka bir tür tehlikeyi ima ediyordu. Kaçakçıların yuvasına atıldığından veya daha kötüsünden korkuyordu: yakın zamanda Belçika bayrağına korsanca bazı girişimlerde bulunulmuştu: söz konusu tarafların, Galler kıyılarındaki bir kayayı veya adacığı işgal eden kaçakçılar olduğu söyleniyordu: ve Bertram onların eline düştüğünden korkmaya başladı. Gözlerini kapatarak, bu olasılıklar üzerinde düşünmeye devam etti,
ta ki sonunda uykuya dalana kadar.

Bundan, gecenin bir yarısı, omzuna hafifçe dokunan bir el tarafından
uyandırıldı. Başını kaldırıp yatağının yanında yaşlı kadını gördü.

"Kalk," dedi kadın, "yoksa çok geç olacak. Şurada bir Fransız kaptan var, gemiye su alıyor: acele edin, size bir geçiş yolu açacaktır."

Bertram yatağından fırladı; ev sahibine tazminat verdi; ve aceleyle
ayrılmaya hazırlandı. Ancak bu telaşın ortasında düşünceleri, uykuya dalarken onu meşgul eden o kaygılara geri dönmek için boş zaman buldu. Bu Fransız kaptan kimdi? Nereye gidiyordu? Şimdi kendisini ellerinde bulduğu kişilerle bağlantısı neydi? Yolculuğu için hangi şartlarda ve hangi saiklerle anlaşmışlardı? Ancak her şey karanlık olduğunda, karanlık yolcu, kendisini herhangi bir ışığın rehberliğine teslim eder - muhtemelen çılgınca bir ignis fatuus'tan daha fazlası olmasa da - onu şaşkınlıklarından kurtarabileceği umuduyla. Ve neyse ki Bertram'ın endişeli müzakereler dizisini sürdürmek için çok az zamanı vardı: çünkü bu anda kapıda iki denizci belirdi ve onları takip etmeleri için bir çağrıda bulundu; Fransız kaptan suyunu almış ve demirini tartmak üzereydi. Şansını denemeye karar veren Bertram, neşeyle şeflerini takip etmeye hazırlandı; ancak önce, birkaç kelimeyle, yaşlı ev sahibine teşekkürlerini sundu, o da gözlerini kaldırmadan veya
eğirme çarkındaki olağan duruşunu bozmadan
belirsiz bir cevap mırıldandı. Gece,
çalılıkları ve kayalık tonozu
boğmuş karışık çalılıkları temizledikten sonra bile, derin bir karanlıktı: ancak hava sakindi; kalın bulut örtüsünün arasından bir veya iki yıldız parlıyordu; ve deniz, kıyıya normalden daha fazla gök gürültüsü olmadan
çıktı. İki rehberinin desteğiyle, Bertram kolayca çakıllı uçurumdan aşağı kaymayı başardı;
ve dibe ulaştığında, sahili geçti ve
ağır yüklü çok büyük, on iki kürekli bir tekneye bindi. Dipte bir
sayıda fıçı ve balya yatıyordu: ve tekne adamlarla doluydu. Ancak Bertram'ı özellikle etkileyen şey, denizcilerin gemiye binişine eşlik eden yaşam ve neşe ruhuna çok zıt olan kasvetli sessizlikti.

Tekne dalgaların arasında yolunu açarken ve küreklerin tekdüze vuruşları gecenin sessizliğinde
bozulurken, Bertram yakın geleceğinin doğası üzerine spekülasyonlarını yenilemek için boş vakti oldu. Hafif bir durum onlara olumlu bir renk verdi:--o sırada bir gece esintisi suyun üzerinde oldukça taze bir şekilde esiyordu; ve gemi kazasından sadece ince bir gardırop saklamış olan Bertram, bunun etkisini o kadar çok hissetti ki baştan ayağa titredi. Bu fark edilmedi değil: ve adamlardan biri büyük bir yünlü tekne pelerini çıkardı ve suratsız bir iyi huylulukla üzerine sardı. Bu önemsiz bir şeydi, ama onun insan kalplerine düştüğünü gösteriyordu: ve İlahi Takdir tarafından iyi niyetle düzenlenmiştir ki,
bu hayatta "hava kadar hafif önemsiz şeyler" korkularımızın,
kıskançlıklarımızın ve mutsuz şüphelerimizin gıdasını sağladığı gibi,
çoğu zaman daha yüksek bir karaktere sahip olmayan önemsiz şeylerden de çok fazla teselli,
umut ve güvence alırız.

Tekne kürekle güçlü bir şekilde çekilmesine rağmen, yine de -çok derin bir şekilde
yüklenmiş olduğundan- Fransız kaptanın yanına düşmesi yaklaşık bir saat sürdü.
Yanlarından bir veya iki yalnız fener parlıyordu; ve
nöbet tutan grup tarafından selamlandılar, ancak Bertram'ın belirttiği gibi, ihtiyatlı ve sakin bir tonda, "_Qui va la?_" diye söylendi.
Bu meydan okumaya tekne cevap için geri döndü -"_Pecheurs du Roi et de
la
Sainte Vierge_:": üzerine ip merdivenler bırakıldı; teknenin mürettebatı yükseldi; ve fıçılar, vb. palangalarla güverteye kaldırıldı. Bertram, bu kadar çok ağır fıçı güvertenin üzerine kaldırılıp sonra çeşitli istasyonlarına indirilirken sergilenen aktiviteye, adrese ve mükemmel düzene hayran kaldı; aynı zamanda, sayılarından ve görünümlerinden, "sulama" işinin, Fransız kaptanı bu noktada demir atmaya iten tek şey olmadığından şüphelenmekten kendini alamadı. Ancak, bu şüpheleri biraz olsun yatıştırma eğilimindeydi; fenerlerin, geminin toplarına, çapalarına ve halatlarına dengesizce vurmasıyla, Fransa'nın zambaklarını ayırt edebiliyordu: ve dümencinin, kendisiyle İngilizce konuşması üzerine, bir Fransız korvetinde olduğunu öğrendi -_Les trois fleurs de
lys_.

Tam bu sırada rüzgar bir noktaya döndü; ve anında bir
gök gürültüsü sesi duyuldu, haykırıyordu

"_Mort de ma vie!_ Dikkatli ol: Şeytan'ın üç ismiyle, bu küçük bulldog çiftinden sana başka bir mesaj göndereceğim: sen
ön taraftaki,--elverişli ol, olur mu? Ya da hanımefendimizin adıyla seni
direğe çivileyeceğim, ta ki karabataklar kahvaltılarını yapana kadar."

Artık her şey hayat ve aktiviteydi: yelkenler gerilmiş ve toplanmıştı: erkekler ve
çocuklar arma donanımının her yerinde sürünüyorlardı: dümenci
sessiz yerini aldı: ve gün ağarmaya başlarken, tüm yelkenleri açılmış "Trois fleurs de
lys", taze bir rüzgar esintisinin önünde neşeyle koşuyordu. Bertram'ın ayrıldığı kıyıyı incelemesi için yeterince ışık gelene kadar epey yol kat etmişti; ve gözlerini etkili bir şekilde kullanabildiğinde, son tutukluluğunun kesin durumunu belirlemeyi mümkün kılan tüm ayrıntılar silindi ve yalnızca kıyının büyük ana hatlarını koruyan belirsiz bir sise dönüştü: bunlarda başlıca özellik kalın bir burundu; ve _onun_ içinde oldukça derin bir koy.

"O buruna ne denir?" dedi Bertram, o sırada yanından geçen yaşlı bir denizciye hitap ederek.

"Ne--_o_ dümen mi?" dedi denizci.

"Evet."

"Ona _Lubber's Point_ derler."

"Peki ötesindeki koya ne diyorsunuz?"

"Koy mu? Neden Buttermilk koyu: ve rüzgâraltına doğru diğer boynuz Cape
Sugarcandy'dir. "

Böyle diyerek, yaşlı denizci pantolonunu bağladı; ve mükemmel bir ciddiyetle
geçip gitti--Bertram'a coğrafi bilgisine
katkıda bulunmak için pek fazla borcu kalmamıştı. Ancak, bu küçük denizcilik neşesi örneği üzerinde kafa yormak için hiç vakti yoktu; çünkü tam
bu anda, iri yapılı, tıknaz bir figür geldi ve herhangi bir
tanıtım veya selamlama töreni olmadan ona şöyle konuştu--ya da daha doğrusu ona şöyle dedi:

"Öyleyse!--Bu, bir geçit isteyen bir topun oğlu mu?"

Kraliyet adımları ve neşeli bakışların güveni, Bertram'a, kendisine seslenenin geminin kaptanı olduğunu yeterince belli ediyordu:
Bu rütbe iddiaları dışında, sadece kişisel görünümüyle bile, herhangi bir sağduyulu izleyiciden çok özel bir dikkati hak edecek kadar çarpıcıydı.
Vücudu kısa, geniş ve
olağanüstü kaslıydı; uzuvları, bodur olsa da, düğümlü ve
( oduncu dili) düğümlü; aynı zamanda vücudunun gövdesi şehvetliydi ve bir denizci için biraz hantaldı. Yaş olarak altmıştan çok yetmişe yakın görünüyordu; ama yine de sürekli olarak elementlere maruz kalmasıyla ve aktif bir yaşamla çelik kıvamına gelmiş alışılmadık bir güç gösteriyordu. Saçının rengi muhtemelen beyazdı;
yani, _per se_ ve mutlak veya temel temeline göre; ama duman ve ihmal yüzünden paslı gri ve somurtkan sarının kasvetli üst katmanlarına dönüşmüştü--ki bu, geniş, ateşli bir yüz diski, sert, gür kaşlar ve bir Bardolph burnuyla
karşılaştırıldığında, yaşının ima edebileceği tüm _saygıdeğer_ fikirlerini etkili bir şekilde söndürüyordu. Bir çift keskin gri göz, içine gömüldükleri
bir et kütlesinden dışarı bakıyordu; ve kedi gibi bakışlarıyla, tehlike ve çatışma anında, daha karakteristik bir ifadeyle uyanabileceklerini oldukça açık bir şekilde gösterdiler; ancak, bu "barışın uğultulu zamanında" ve onun nazik sabah içkilerinin olduğu saatlerde, alışılmış bir şekilde uykuda kalmaktan memnun olan bir ifade. Kaptanın yürüyüşünü "yuvarlanma" olarak tanımladık; ki aslında öyleydi; ancak bu ifadeyle, sağlamlığından hiçbir şekilde uzaklaşmak amaçlanmamıştı: çünkü aynı zamanda bir su aygırının bastığı kadar sağlamdı; ve geniş ayak tabanının tabanı nereye basarsa bassın, bir adam _oraya_ genç bir meşe gibi kök saldığına yemin edebilirdi: ancak onun kadar geniş bir figür, neşeli, çalkantılı bir denizde ilerleyen bir geminin güvertesinde yürürken yuvarlanmaktan başka bir şey yapamazdı. Giyim olarak, Kaptan çizgili ketenden uzun parçalar; sağlam ayakkabılar; ve devasa ayakkabı tokaları: ancak kostümünün üst kısmı için, resmi itibarına rağmen, Fransız bir kaptanın uzun üniforma ceketi yerine, kırmızı bir yeleğin üzerine giyilen kısa mavi bir ceket giymeyi seçti; bu cekete, bir çift tabanca taşıyan geniş bir deri kemer bağlanmıştı; ve kemere kısa bir zincirle bağlı olarak gümüş bir kın içinde bir Türk scymeter taşıyordu. Sadece başında rütbesini ilan eden herhangi bir ayırt edici işaret taşıdığı söylenebilirdi; çünkü şapkasının üzerinde -tüm mürettebatınki gibi yuvarlak ve onlarınki gibi sarkık, ancak biraz daha yüksek- kokard yoluyla (ve aynı anda hem çektiği ulusal bayrağın hem de kendi rütbesinin bir amblemi olarak) çok belirgin bir beyaz zambak vardı. İşte şimdi Bertram'ın yanına gelen, daha doğrusu geçerken omuzlayan ve bir Stentor sesiyle sorarak sanki etrafına bakıyormuş gibi onu çağıran o iri yapılı şahsiyet:--

"Yani!--bu bir geçit isteyen bir topun oğlu mu?"

Bertram, Kaptan'ın yanına döndü, reverans yaptı ve mütevazı bir şekilde o şerefe aday olan kişinin kendisi olduğunu söyledi.

Eğik pozisyonunu değiştirmeden, Kaptan hafifçe başını çevirdi, Bertram'ın şahsına dikkatsizce göz gezdirdi ve şöyle cevap verdi:

"Yani!--Hımm!--Kahretsin!--Ve karaya nereye çıkmak istiyorsun?"

"Bristol'da," dedi Bertram, "ya da Galler kıyısındaki herhangi bir yerde. "

"Bristol?--şeytan! Galler kıyısı mı? Şeytanın büyükannesi!
Böyle
bir şey duyuldu mu hiç?--Kaptan le Harnois rotasını değiştirecek, _Trois
fleurs de lys_ dümenleyecek ve giyecek--demirini atacak ve demirini tartacak,
bir önlüklü serseri için?"

"Ama ben düşündüm ki, efendim,--yani, anladım ki,--_Fleurs de lys_
özellikle Welch kıyılarında seyir yapmayı mı amaçlıyordu?

"Özellikle bir tütün kutusu mu amaçlıyordu!--Sana ne diyeceğim, Tom Drum:
Bu denizlerde
çok fazla haydut dolaşıyor--çok fazla haydut var;
ve İngiliz polisi onlara daha fazla dikkat etmeyen bir polisten daha iyi değildir:--Sen kimsin şeytan?"

Bertram bu törensiz soruyu cevaplamaya hazırlanıyordu; ama
Kaptan sözünü kesti--

"Evet: Yarım gözle görebiliyorum: Bir Abram adamı; bir muhalif; bir
gövde şövalyesi; arabaların arkasına atlayan ve
taşıma çantalarının kayışlarını kesen; alacakaranlıkta evlere gizlice giren; zavallı yaşlı insanları ve kadınları pusuya düşüren, paçavralarını ve yarım penilerini çalan. Çünkü
otoyol ve boğaz kesmeye gelince, sanırım bunun için pek parası yok. Ya da
bir hokkabaz; bir ip cambazı; ve _hokus pokusu_
nu insanların ceplerinde mi oynuyor?"

"Söz veriyorum, Kaptan, bana tarifsiz bir haksızlık ettin."

"Bütün kalbimle: Tanrı sana bunu giymen için sağlık versin!"

Bu hakaretler canını acıttı, Bertram cep defterini çıkardı; ve birkaç kağıt çıkarıp, bunları Kaptan'a
gösterebildiği tüm _küstahlıkla_ sundu; aynı anda şunu söyleyerek----

"Eğer, efendim, pasaportumu ve ekteki belgeleri inceleme şerefine erişirseniz, sizin ima ettiğiniz şüphelerden daha fazla aklanmaya ihtiyacım olmayacağını düşünüyorum."

"Toll-de-roll-loll!" dedi Yüzbaşı le Harnois: "Bu ıvır zıvır ne?
Bunlar kimin tencere kancaları?" Aynı anda kağıtları dikkatsizce açtı ve kaba tutma tarzıyla birkaçını yırttı. Bir veya ikisine aceleyle baktı: ama Bertram'ın dikkatini çekti ki onları baş aşağı tutuyordu. Her ne olursa olsun, -düştükten, mırıldandıktan ve birbiri ardına belgeleri yırttıktan sonra- asil Kaptan hepsini güverteye fırlattı, ayağının geniş yangın söndürücüsünü üzerlerine doğru uzattı--sabah havasına bir nefes bulutu üfledi ve haykırdı--

"Pooh--pooh! Tom Drum: Lillibullero! 'Yapamam:--sahte belgeler!
Asla
Kaptan le Harnois'e karşı düzenbazlık numaralarını ertelemeyi düşünme." Böyle söyleyerek, güverte dönüşünü tamamlamak üzere yuvarlandı, ancak diğer burguyla karşılaştığında tekrar ateş açmaya hazırlandı.

Bertram'ın öfkesi, kışkırtılmamış bir
hakaret olarak gördüğü şeye karşı doğal olarak büyüktü; ve tehlikeli durumuna rağmen ve
Kaptan'ın elinde olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, masumiyetin her zaman ifade etme ayrıcalığına sahip olduğu o duygulara serbest bırakma noktasındaydı - o sırada dümenci omzuna dokundu ve kulağına fısıldadı:

"Sakin ol, efendim, sakin ol: Kaptan söylediği her şeyi kastetmiyor: kahvaltısını erken yaptığında, düşündüğünden
daha kötü konuşuyor. Kahvaltıda
konyak içiyor, anlıyor musun. Günde iki kez gazını çıkarıyor ve bir adamın isteyebileceği kadar güzel konuşuyor; kahvaltıdan hemen önce, bir kez; bir sonraki seferin öğleden hemen önce. Ah! Ama o zaman Kaptan'la
konuşmak hoş."

O sırada Kaptan le Harnois yine bastırıyordu; ve, tam
yanına doğrulttuğu sırada, Bertram--dağınık kağıtlarını toplayıp onları
cep defterine koymakla meşgulken--en azından kıyıda düzenli olarak doğrulanan

kağıtlara daha fazla saygı gösterecek bir yargıçla

karşılaşmayı umduğunu gözlemlemekle yetindi.

"Kıyı yargıcı!" diye gürledi Kaptan, "ejderha ve boynuzları!
Bir kıyı yargıcı, bir tuzlu su yargıcından daha mı iyidir? _Mort de
ma vie!_ Sanırım bir Kaptan komisyonu, dört bakanın eliyle--imzalanmış ve karşı imzalanmış, bir denizcinin

arama emri kadar iyi olmalı. Bana avukatlardan ve yargıçlardan bahset. _Fleurs de lys_
tanıdığım en iyi avukattır. Aman Tanrım, dişlerini gösterdiğinde" (ve
burada Yüzbaşı le Harnois korkunç bir şekilde sırıttı ve dişlerini gösterdi ki
"onlarınkinden daha az korkutucu değildi")--"Aman Tanrım, o da kanun koyabilir: aman Tanrım, koyabilir: evet ve ben o günü gördüm" (ve burada
Yüzbaşı şefkatli bir tonda kıkırdadı), "Küçük şımarık şeytanın kanun _yaptığı_ günü gördüm: ve o iyi kanundu;
bazıları öyle demese de--gözlerini kamaştır!"

Bertram tüm bunlara sessiz kaldı: ve Yüzbaşı le Harnois, şefkatli anılarını sürdürerek yeniden patladı:

"Ah, o güzel küçük intikamcı şeytan!--Ha! ha! ha! Hatırlıyorum----ama
kahretsin, eğer Usta Tommy'nin düşündüğü şey bu değilse. O hikayeyi duymuştur; ya da buna benzer başka bir hikaye; ve kıyı kanunu için şarkı söylemekle kastettiği de bu. Ama, genç, bilmeni isterim ki
bunun hepsi bitti: o puan silindi; ve küçük
şakacı çingene (onu küçük, katılaşmış bir şeytan olarak kahretsin!)
affını aldı. Şimdi her şey yolunda: güvertesi yıkandı: gemide bir papazı var; ve En Hıristiyan Majestelerinin bayrağını taşıyor."

"Gerçekten de!" dedi Bertram.

"Evet, gerçekten de, en saygıdeğer genç; _Louis le Desire_ bayrağı, duyuyor musun? Buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı? Smock-surat
Bourbonlar hakkında ne düşünüyor? Smock-surat iyi bir konu değil mi? Eh?"

"Kaptan le Harnois, ben ne doğuştan Fransız tebaasıyım; ne de Fransız hükümetine hiçbir şekilde borçluyum; ne de ona itaat borçluyum. Bu nedenle, bu konuda siyasi düşüncelerimi
açıklamadan vazgeçmenin uygunluğunu göreceğinizden eminim."

"Ne, ne, ne? Bourbonish değil mi? Ah! Ama bu çok büyük bir hata, efendi
Tommy. Gemim--(küçük bir dişi tilki için onu siktim! Ne yapacağını
bilmiyor!)--Gemim, _o_ Bourbonish: _Ben_ Bourbonish'im: oğullarım--_onlar_ Bourbonish: hepimiz Bourbonish'iz: ve güvertemi kimsenin temizlemesine izin vermeyeceğim, bu Bourbonish değil."

"Kendimi tebrik ediyorum," dedi Bertram, "En Hristiyan Majestelerinin bu kadar sadık bir tebaasıyla yelken açtığım için."

"Evet, _bu_ yakında söylenecek. Ama, genç Bourbonish değilse, o da _liberal_ değil midir?"

"Benim talihsiz durumum böyle, Kaptan le Harnois, şu anda
liberal olmam tamamen benim gücümün dışında: Ben gerçekten----."

"Hadi, _bu_ iyi ama: buna sevindim: bu bir şey,
utangaç pipim: liberal veya anayasal olmayan her şey.
Portmanto kayışlarını kes; yaşlı kadınları pusuya düşür; hokus pokus; istediğin her şeyi yap.
Ama burada liberal davranışlarda bulunmayacağım: adım le Harnois olduğu sürece gemimde
liberallik bulunmayacak. Kahretsin! Desteklemem gereken bir karakterim var.

"Birbirimizi yanlış anladığımıza inanıyorum: farklı türde
özgürlükler var; ve demek istediğim şuydu----

"Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum: bu,
özgürlük türlerinden bahsetmenin hiçbir anlamı yok: _Hiçbir_ tür istemiyorum.--Ve şimdi, lütfen, hangi dindensin? Önlüklü suratın dini yok, ha?"

"Gerçekten, Kaptan le Harnois, bana öyle geliyor ki, hiçbir adam, sadece boğulan bir adama bir ip fırlatma gücüyle veya ona ortak bir insanlık görevi vererek, onun dini inancını soruşturmaya yetkili veya görevli değildir."

"Ah crimini! Görevlendirilmemiş mi? Görevimle, En Hıristiyan Majesteleri'ne -Katolik inancına- veya Meryem Ana'ya karşı söyleyecek bir şeyi olan her adamı yakalayacağım. Görevim, _her_ adamın dinini
elden geçirmektir. Ve younker'ın
bir ip fırlatmakla ilgili söylediklerine gelince,--bir ipin sonu! Eğer boğulan bir adama bir ip fırlatırsam ve o da ipi tutarsa, benim görevim gereği şunu söylemeliyim--Ahey oradaki,
su kuşu, dindar mısın? Senin dinin şu veya bu mu? Ve eğer o
şarkı söylerse--_Hayır_, benim görevim ipi bırakmak ve şunu söylemektir--O zaman
öncelikle tuzlu suyla vaftiz ol; ve bu bittiğinde, gel ve
Kaptan le Harnois'e söyle. _Bu_ benim görevim. D---n! Sanırım
komisyonumun ne olduğunu bilmeliyim: d---n!"

"Ama Kaptan, eğitimim için kesinlikle hoşgörü gösterebilirsin: _bu_
talihsiz olmuş olabilir; ama yine de Roma kilisesine ve taraftarlarına
en büyük saygıyı duyuyorum."

"Saygı gösterin ve d---d olun! Hiçbir saygım olmayacak; dinim olacak - saf,
temiz, din - içinde Protestan suyunuzdan hiçbiri olmayacak veya d---d yarı yarıya. Gemim, küçük bir dişi tilki, _o_ dindar: çünkü sana söylüyorum
güverteleri papaz tarafından temizlendi: _Ben_ dindarım; geminin
mürettabatının dindarı: _hepimiz_ dindarız. Ve yolcularım da dindar olacak: ya da adım le Harnois olmayacak. Çünkü komisyonum, gemide yalnızca en iyi Hıristiyanların bulunmasını istiyor: birinci sınıf
malzemeler ve başka hiç kimse: hasarlı partiler yok." 

Bertram, bir savaş gemisinde böylesine yoğun bir ortodoksluk olduğunu duyduğunda tamamen şaşkına döndü: ancak Kaptan'ın arkasında olan tüm mürettebatın işlerini yaparken güldüğünü fark ettiğinde, tasvirin tüm doğruluğunu sorgulamaya meyilliydi. Kaptan le Harnois'in kendisi bile kutsal _Fleurs de lys_ resmine gülmeye yarıdan fazla meyilli görünüyordu. Ancak o anda uykulu hissetmeye başladı; ve yolcusunun teolojisini şimdilik daha fazla incelemeyi bırakarak, kamarasına doğru ilerledi: ilerlerken homurdanarak ama arkasına bakmadan-- 
"Pekala: bu ilk inceleme için yeterli. Ve Leydimiz adına,
ve beyaz zambakların şerefi adına, Smockface kendini
güverteler arasında toplayabilir--bir dahaki sefere gemiyi pompalayana kadar; ve sonra
sintine suyuyla birlikte denize atlamak zorunda. Leydimiz adına ara sıra hayırsever olmalıyız. Ama dinsizlik yapmayalım. Hepimiz yakışıklı,
sevimli, Bourbonish ve dindar olalım. Ne bok! Dinsiz bir
köpek mi Kaptan le Harnois'in güvertesinde? Ama onun prensiplerini elden geçireceğim:
çünkü komisyonum bunu söylüyor: yoksa adım le Harnois olmaz:
kahretsin!"--Bu vurgulu tek heceli sözle, refakatçi merdiveninin dibinden bir homurtuyla yükselen
Kaptan le Harnois, _Fleurs de lys_'in güvertesinde sabah duasını
sonlandırdı.

Son kayboluşunu bir kahkaha tufanı izledi; ve
"yakışıklı, sevimli, Bourbonish veya dindar" olmaktan
başka her şeye benzeyen bir dizi şarkı.

BÖLÜM IV.

_Pist._ Sözlerimi uzat, Ey Signieur Dew ve not et;
Ey Signieur Dew, tilkinin ucunda ölürsün,
Eğer, Ey Signieur, bana
Aşırı fidye vermezsen.

_Fr. Sol._ O prenez misericorde, ayez pitie de moy!
_Pis._ Moy olmayacak sarve; kırk ay istiyorum.
_Hen. V._--Perde 4.

Kaptan'ın yokluğuna ve onu temsil edecek düzenli bir subay olmamasına rağmen, Bertram güvertedeki görevin hiçbir şekilde aksamadığını görünce şaşırdı - ne düzen, ne kesinlik ne de çeviklik. Hepsi tam faaliyetteydi, endüstriyle birlikte ve neredeyse arı içgüdüsüyle, tepelerde - kefenlerin arasında - veya güvertede; halatları tutuyor, yelkenleri ayarlıyor, ses çıkarıyor ve dikkatli bir denizcinin görevinin diğer tüm bölümlerini yerine getiriyorlardı. Bu daha da dikkat çekici görünüyordu, çünkü mürettebatın çoğu boyunlarına asılı bir
şişe brendi taşıyordu; çok azı, Kaptan'ın ortodoksluklarının iltifat dolu resmini bir tespihle değiştirmeyi seçmişti.

Bertram'ın şaşkınlığını ilettiği sağlam yaşlı dümenci cevap verdi: "Evet, evet; ama bu önemli değil: onları bir fırtınada veya bir gemiye binme partisinde görmelisin. Kaptanın yerini alabilecek tek bir kişi bile yok. Ve bu konuda, Kaptan bizimkilerden herhangi birini alabilir: çünkü
o güverteye çıkan en iyi denizcidir. Ve bir zamanlar aramızdaki en becerikli kişiydi ve her şeyi yapmaya hazırdı. Ama şimdi ona ne olduğunu bilmiyorum. 'Normal' olduğumuzdan beri (anlıyorsun) ve kralın kara defterlerinden silindiğimizden beri -ve kaptan komisyonunu aldığından beri- kısmen onun burada olmadığına inanıyorum" (alnına dokunarak). "Ve bundan iyi bir şey çıkmayacak. Bir saatliğine güzel davranmalıyız ve şerefli olmalıyız ve dedi ki, 'Çocuklar, artık bir kral gemisi olduğumuz için sizi zincire vurmalıyım:' ve bir sonraki
saatte eski hatta bazı işler yapmak için planlarını ve planlarını ortaya koyacak. Kaptan arada sırada bir çılgınlık yapıyor olmalı. Onsuz iyi olamazdı. Böylece, eski ve yeni yol arasında, tuhaf, romlu görünen bir hayat yaşıyoruz."

Bertram, gemideki işten, kısa bir süre için ilginç olsa da, kısa sürede bıktı: ve güvertede boylu boyunca uzanarak, etrafında olup biten her şeyden dikkatini yavaş yavaş çekerek, yaklaşmakta olduğu deniz ve uzak kıyılara yöneldi. Bir kış günü için gün, parlak ve güneşliydi: bulutsuz gökyüzü; buzlu bir berraklığın atmosferi; ve deniz o kadar sakindi ki, geminin hemen ardından dalgalanıyordu. Halcyon'un patlamasından sonra dalgaların
yıktığı nokta olduğundan şüphelendiği ve küçük bir adanın ucu gibi görünen uzak burun, şimdi masmavi bir noktaya dönüşmüştü: geminin rotası güneye veya güneydoğuya uzanıyordu: ve iskele tarafında uzun bir kıyı şeridi güneybatıya doğru uzanıyordu. Bu kıyıda dikkat çekici bir kaya yığını dikkatini çekti ve bakışlarını bir tür büyülenme gücüyle
tutturdu. Kim bu anda onu ele geçiren duyguya sempati duymayı reddedebilir? Çok fazla duyarlılığa veya düşünceye sahip olan hangi kişi, seyahat ederken veya
başka durumlarda, bazen belli nesneler veya sahneler tarafından uyandırılan belirsiz ve şaşırtıcı bir
_tanıma_ duygusunu hissetmiştir ki, ancak daha
önce hiç görmüş olabileceğine inanmak için hiçbir nedeni yoktur? Bertram'la da aynı şey oldu: önündeki kıyıya bakarken acı dolu bir şaşkınlık hissi onu rahatsız etti ve üzdü: hayatının erken bir döneminde bazı özelliklerine aşinaymış gibi hissetti: ki bu
yine de imkansız görünüyordu: çünkü dümenciden artık gördüğü şeyin
Pwlheli Körfezi civarındaki Caernarvonshire ve Merionethshire kıyılarının parçaları olduğunu anlamıştı.

Rüzgar güzeldi ve _Fleurs de lys_ o kadar çok yelken taşıyordu ki
bir sonraki saat içinde tüm kıyı ve koy çizgisi kendini göstermeye başladı; ve tüm büyük nesneler artık oldukça belirgin hale geliyordu. Bunların arasında en göze çarpanı, tüm bitişik kıyının önüne cesur granit cephesini atan ve
denize doğru uzanan yüksek bir burundu. Zirvesine bir taç gibi
antik bir kale dikilmişti; Ressam için oldukça ilginç bir nesne sunuyordu, eğer bazı açılardan oldukça grotesk olmasaydı. Gerçekten de "ekilmiş" olarak tanımlanabilirdi: çünkü kelimenin tam anlamıyla kayanın doğal bir büyümesi gibi görünüyordu ve
özde bir bölünme yoktu: aslında birçok yerde
kayaların üzerine bir üst yapı olmaktan ziyade kayaların içine kazılmış bir kazıydı: ve durum böyle olmadığında, temeller
kazın parçalanmış
tepesine yapay bir şekilde
kazılmış ve birbirine geçirilmişti ve tüm yüzey yüzyıllardır fırtınalar ve iklim kazaları tarafından renk olarak o kadar
tamamen uyumlu hale getirilmişti ki, sanatın elinin nerede başladığını veya doğanın elinin nerede
bittiğini söylemek imkansızdı. Tüm bina çıplak bir baron ihtişamı ve süslemeye karşı bir küçümseme sergiliyordu; sahip olduğu her ne güzellik varsa--sanatçılarının niyetlerine meydan okuyarak var olmuş gibiydi ve sanki
yıkamayacağı
yaş ve konum avantajlarından
kazanılmış gibiydi. Binanın ana gövdesi, kayanın ana hatlarını takip ederek ve ona göre ayarlayarak, zorunlu olarak düzensiz bir şekilde gruplandırılmış ve birbirine bağlanmış geniş bir kule ve dörtgen sistemi düzenlemesini almıştı: aralıklarla taretlerle kuşatılmıştı: ve yaşanabilir karakteri, özellikle çok sayıda penceresi ve koyu kırmızı kiremitlerden oluşan bir çatı ile ilan ediliyordu; bunlar, genellikle kalenin pitoresk onurunda sert bir leke gibi hissedilse de, bu özel zamanda, sabah güneşinin sıcak kızıl ışığıyla ve ayrıca tüm komşu tepelere tırmanan ve birçok ovada suyun kenarını çevreleyen çürüyen eğrelti otlarının koyu kırmızısıyla birlikte bir şeye indirgenmişti. Kalenin hangi mimari tarzda inşa edildiğini söylemek zor olurdu: Ne tam olarak Gotik ne de Orta Çağ İtalyanıydı: ve genel olarak, güvenli ve etkileyici bir kale inşa etmek amacıyla yerel avantajlardan ve doğanın yerinde sağladığı malzemelerden yararlanmaktan başka bir şey amaçlamamış kaba ve uzak bir çağa güvenle atfedilebilirdi; mimarinin kurallarına veya bilgiçlik taslamalarına daha fazla dikkat etmeden. Beş kat yüksekliğe kadar yükselen ve yine de menzilinin genişliğinden orantısız bir şekilde yüksek görünmeyen ana binaya, bazıları ahşaptan yapılmış gibi görünen birkaç küçük eklenti eklenmiştir. Eskiden katedrallerin sütunları ve köşeleri etrafında kırlangıç ​​yuvaları gibi kümelenen tüm ahşap patchwork'leri ve küçük yardımcı hücreleri temizlemek için bu kadar hevesli olan günümüzün puristleri, burada görünüşe göre hiçbir mürit edinememişlerdi. Ve genel olarak son izlenim, çok saygıdeğer ve antika ama aynı zamanda oldukça fantastik bir binaydı. Kalenin bulunduğu burnun her iki yanından, daha küçük bir burun dik açıyla uzanıyordu; denizden bakıldığında sol tarafta olan, diğer taraftakine karşılık gelenden daha dar ve alçak olmasına rağmen, çok daha büyük bir alanda sonlanıyordu: ve bu düşünceyle, daha az hakim yüksekliğine rağmen, bir gözetleme kulesi için istasyon olarak seçilmişti. Bu kule daireseldi; ve bu açıdan, üzerinde durduğu alana veya platforma tam olarak uyuyordu; platformun kendisi, dalgalardan
çıkmış gibi görünen kaba, devasa bir silindirin tepesindeki bir kaya masasıydı. Ana burundan bu yanal sürecin tamamı, denizden yaklaşan bir izleyiciye oldukça etkileyici bir nesne sunuyordu: çünkü büyük burundan platforma dik açıyla uzanan bağlantı parçası kısmen
altüst edilmişti; başlangıçta belki de doğanın bir sarsıntısıyla: ancak
sonradan gedik fırtınalar tarafından büyük ölçüde genişletilmişti; böylece
en sonunda dalgaların üzerinde granitten geniş bir hava kemeri asılıydı:
bu kemer bir kez dağılıp düştüğünde, taşıdığı kayalık sütun ve
gözetleme kulesi dalgalarda yalıtılmış kalacaktı.

Bertram, eski kalenin ve arkasındaki sessiz tepelerin, sessiz tarlaları ve ormanlık alanlarının sabah güneşinde güneşleniyormuş gibi uzandığı görünümüne giderek daha fazla hayran kalıyordu. Tüm manzara aynı anda hem neşeli hem de sakindi. Deniz dehşetini bir kenara bırakmıştı ve bir gölün güzelliğini takınmıştı: hava "buzlu ama nazikti:" ve şimdi ilk kez huzur ve dinginlikle seyrettiği neşeli İngiltere kıyıları sabah gülümsemeleriyle giyinmişti; bir sabah, doğru, kış sabahıydı; ama öfkeli değil, kaba ve azarlayıcı değil, neşeli ve Noel'e hoş geldin diyen bir kış sabahıydı. Renkler, baskındı, sonbaharın sıcaklığını yansıtıyordu: açık kahverengi eğrelti otları yağmurlarla
ıslanıp renk değiştirmemişti; meşeler ölmekte olan
yapraklarını koruyorlardı: ve manzara en kışlık olduğunda bile neşeliydi: yaprak döken ağaçların sunduğu ported mızrak ormanı, kutsal
ağaçların koyu, parıldayan yapraklarıyla
hoş bir şekilde kırılmıştı; ve porsuk ve diğer herdem yeşil ağaçların yoğun karanlığı, çeşitli çalıların kızıl meyveleri veya huş ağacının koyu kırmızı dalları ve gümüşi gövdesiyle
delinip aydınlanıyordu. _Fleurs de lys_ yavaş yavaş kıyıya yaklaşmıştı; ve kıyının bu bölümündeki derin sularda çok daha ağır yük taşıyan bir gemi için o kadar az tehlike vardı ki, Bertram'ın büyük bir zevkle seyrettiği manzaraya artık tabanca atış mesafesinden aşağı doğru koşuyordu. Tepelerin kuytularında gizlenen her kulübeyi, hafif buharlı duman sütununu yukarı doğru gönderirken ayırt edebiliyordu: burada ve orada kulübe çocuklarının koyu mavi elbiselerini görebiliyordu: ve ara sıra bir kahkaha sesi veya masum seslerinin tonları, onları görünmedikleri
bir yerdeki kulağa ele veriyordu -- veya bir mezranın
koynundan gelen bir horozun ötüşü

uzaktaki çiftliklerin hafifçe yankılanmasıyla yanıtlanıyordu,

görüntünün sakin güzelliğine dil ve ifade kazandırıyordu.

Bertram, insan mutluluğunun bu dokunaklı görüntülerinden, bindiği gemideki "küçük kanlı: dişi tilkinin"
kasvetli mücadelesine ve savaşçı mobilyalarına,
ve çaresiz mürettebatının vahşi ama zeki yönlerine dönerken, bir yılanın üzerine basan birinin hissiyle kesinlikle ürperdi. Zaten
karaya çıkmak için can atıyordu; ve ani karşıtlık şoku onu daha da öyle yaptı. Ancak, isteklerini
ustaya ilettiğinde,
geniş bir bakış ve alaycı bir kahkaha ile onurlandırıldı:

"Ne," dedi usta, "seni Walladmor Kalesi'nin burnunun dibinde karaya
çıkaran ne?"

"Ve neden olmasın?"

"Kaptan'a sor, iyi çocuğum: Kaptan Jackson'a sor."

"Jackson! Kaptan'ın adının le Harnois olduğunu sanıyordum."

"Bunun için her şey bir: le Harnois veya Jackson; bir isim diğerinden daha iyidir. Ama Kaptan'a böyle bir şey sormanız için sizi zorlayacak adam ben değilim. İhtimal mi? Ama iyi çocuğum,
baş aşağı denize atılırsın, yani Kaptan kahvaltısını
yaptığında. Hayır, hayır: kartal yuvalarının arasında tünediği kadar yüksek, o lanet olası eski kale birçok iyi geminin
çarptığı kayadır. Ama saat üçe veya dörde kadar bekle; ve sonra belki
seni daha aşağıda kıyıya çıkartırız."

İstekler umutsuz olduğunda, zihin onları terk etmeye hemen razı olur.
Bertram kendisininkilerin de öyle olduğunu hissetti; ve memnuniyetle tekrar güverteye uzanarak düşüncelerini önündeki
güzel manzaranın etkisine bıraktı.

Sonunda güneş batıyordu ve kıyının bir başka ucu daha görüş alanına girmişti ki, birdenbire küreklerin sesini duydu; ve
kalktığında, küçük bir sandalın hızla onlara yaklaştığını gördü. Birkaç
dakika içinde _Fleurs de lys_'e bindi: ve güvertede her şey canlandı ve hareketlendi. Fıçılar ve paketler değiştirildi; ve farklı taraflar arasında bol miktarda özel işaretler geçti. Bertram kıyıya geçiş için pazarlık etme fırsatını yakaladı; ve tekneye
girmek üzereyken, aniden Kaptan'ın önüne çağrıldı.

Yaşlı kaplanı güvertede ve daha yumuşak ruh hallerinden birinde buldu. Kaptan le Harnois bir halat rulosunun üzerinde oturuyordu, sırtı bir carronade'a yaslanmıştı, sağ elinde bir fıçı brendi, sağ elinde ise bir fıçı viski vardı. Yüz hatlarına kasvetli bir neşe havası yayılmıştı; uykudan yeni uyanmıştı; birkaç dakikadır ayıktı; ve yolcusunun heterodoksluğunu unutmuştu; onu şöyle selamladı:

"Eh, sevgili Beyefendi, dünya sizinle nasıl gidiyor?"

"Kaptan le Harnois, teknede bir yolculuk yapabileceğimi anlıyorum; ve gerçekten karaya çıkmak için can atıyorum."

"Eh, Tom, ve buna ne engel olabilir? Kıyı seni alacak kadar büyük: ve eğer değilse, onu daha da büyütemem."

"O zaman, Kaptan, sana çok iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum."

"Aynısını sana da diliyorum, Tom; ve Tom, senin
saygınlığının sağlığına içme şerefine erişiyorum."

"Teşekkür ederim, Beyefendi; ve belki de beni gemiye getiren teknenin mürettebatına içecek bir şeyler bırakmama izin verirsiniz."

"Tom, bir miktar para bırak: Bu viski fıçısına elli frank koymana izin vereceğim."

"Elli frank, Kaptan le Harnois! Sana hatırlatmama izin ver, ben sadece bu sabah gemiye
geldim ve----"

"Jessamy, konuşmanın bir faydası yok: elli frank: burada para üstü vermiyoruz.
Ve ne olacak? _Fleurs de
lys_ mürettebatına, kırk dört seçkin adama, altmış franktan az bir ücret vermeyi düşünür müsün?"

"Altmış! Kaptan, elli dedin."

"Öyle mi yaptım? Eh, ama bu ilk soruşumdu. Çabuk gel, genç beyefendiciğim, yoksa onu yetmişe çıkarırım. Diyorum ki, dümenci, demirciye bana bir çekiç ve birkaç on penny çivi göndermesini söyle: Burada beni kandırmak isteyen bir müşterim var; ve görüyorum ki, defterleri dengelemeden önce onu direğe çivilemeliyim. Ama bir dakika dur: Sana ne diyeceğim, Jessamy, eğer _Fleurs de lys_'e binersen, seni para karşılığında serbest bırakırım."

"Korkarım ki, Kaptan, senin işin benim bünyem için çok fazla:
Böylesine zor bir görevi üstlenebilecek kadar güçlü değilim."

"Yeterince güçlü değil misin? Ah! Ejderha! Canım, sana ne oldu?
Yarın sabaha kadar seni yeterince güçlü yapacağım. Sadece onu direk başına bir saat as, tuzla, aşağı indir, turşu yap,
ana tepelere
çıkarıp baharatla, sonra ona biraz flap-dragon ve
bisküvi ver, eminim ki yaşayan tek bir lubber yoktur ki
birinci sınıf tuzlu su maddesine
döndürülmesin. Ama gel, altmış frank!"

Bertram bir an tereddüt etti: bu sırada Kaptan le Harnois ayağa kalktı;
topuklarının üzerinde döndü; sağ elinde büyük bir kadeh brendiyle kendini carronade'ın üzerine yerleştirdi; ve sevimli görünmeye ve şakımaya çalışan ama gerçekte daha çok
hırlayan bir Boreas gibi olan yaşlı bir Aşk Tanrısı'nın havasıyla ağzının engin uçurumunu açtı
ve duygusal bir aşk şarkısı söylemeye başladı.

Bertram, brendinin azalmasıyla birlikte, Kaptan le Harnois'in talebinin artacağını fark etti; ve bu nedenle daha fazla itiraz etmeden parayı ödedi.

"Ve şimdi, tatlı oğlum," dedi Kaptan le Harnois, "Fleurs de lys hakkında ne düşünüyorsun? Sıkı bir deniz teknesi! Hem de Halcyon'dan biraz daha iyi yönetiliyor, değil mi?--Burada işler senin d---d buharlı geminde olduğundan farklı bir şekilde
oluyor? Benim güvertemde farklı bir iş, ha?"

"Gerçekten çok farklı bir iş, Kaptan le Harnois!"

"Evet, çok farklı bir iş, oğlum. Çocuklarımla konuştuğumda neyle konuştuğumu biliyorum: ama bir adam bir kazanla konuştuğunda neyle konuştuğunu biliyorsa ben de d---d'im."

Bu konuşma sırasında Bertram geminin yanından iniyordu:
Kayığa oturduğunda yukarı baktı; ve Kaptan'ın
taffarel'in üzerinde uzandığını görünce, veda konuşması olarak şöyle dedi:

"Haklısın, Kaptan le Harnois; kesinlikle haklısın: ve ben
Halcyon ile
Fleurs de Lys arasında bulduğum o büyük farkı her zaman hatırlayacağım."

Yaşlı serseri sırıttı ve
_equivoque_'u anlamış ve bundan zevk almış gibi göründü. Bertram'la hesaplaşmak için acelesi yoktu; ama
hırçın bir bakışla tekneyi yavaşça takip etti; Bertram'ı gözüyle
çizdi; ve, tekne tam uygun menzile girdiğinde, konuşma trompetini aldı ve ona seslendi:

"Tom Drum, ahoy!--Şimdi, karaya çıktığında, eski
numaralarına
nereden başlayacağına dikkat et--portmantolar, yaşlı kadınlar, taklalar; ama sakın
_hokus pokus_ yapmaya çok erken başlama: dümeni büyük tut ve Walladmor Kalesi'ni
sancak tarafından terk et: çünkü Walladmor'da şu anda sana göz koymuş yaşlı bir ejderha var. Seni gözetliyor. O yüzden
elveda: seni avlıyor. Elveda, benim zambak beyazı Tom'um! Senden daha becerikli bir çocuk yakalandı, Tom. O yüzden yaşlı kadınların sessizce geçmesine izin ver,
Walladmor duymayacak hale gelene kadar. Ağlayamam, Tom: ama işte benim duam."

Böyle diyerek Kaptan le Harnois kadehindeki konyağını bitirdi; ve,
topuklarını teknenin ardından küçümseyici bir şekilde savurarak,
carronade'deki orjilerine doğru yuvarlandı. Ve bu şekilde Bertram'ın _Trois Fleurs de lys_ ile olan
bağlantısı sona erdi.

Bertram, yiğit Kaptan'ın veda konuşmasının teknedeki herkesin dikkatini kendisine çekmesini ve bunun da pek de avantajlı bir şekilde olmamasını pek hoş karşılamadı. Grubun çoğu oldukça özgürce gülüyordu:
teknenin dibinde bir pelerine sarılmış ve görünüşe göre
uyuyan bir adam yatıyordu: ama Bertram'a o da gülüyormuş gibi geldi.
Bu rahatsız edici ilgiden kurtulmak için,
cep defterini çıkardı ve
kalemiyle meşgul oldu; onu dönüşümlü olarak önündeki sahnenin notlarını tutmak veya
daha çarpıcı özelliklerinden bazılarını çizmek için kullanıyordu.
Bunlar o anda karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi. Tekne, bir esintinin dalgalandırmadığı bir denizde kayıyordu: su son derece berraktı ve çürüyen gün batımının zengin turuncu ışıklarını yansıtıyordu: önünde cesur bir kayalık kıyı vardı - martılar ve deniz sinekleri tarafından rahatsız ediliyordu, bunların uçuşları son olarak tekneyi ara sıra denize atılan
balık atıklarının uğruna takip ediyordu: kıyının kayalık perdesinin arkasında, en uzağında olanların soluk bir hava mavisine dönüştüğü, gürültülü bir dağ topluluğu vardı: ve son olarak, gömlek kollu kürek çeken denizcilerden, koyu kırmızı ve çivit mavisi elbiseler içindeki balıkçılardan ve eşlerinden oluşan teknenin kendisi, balık, karışıklık, deniz yosunu vb. gibi olağan deniz aksesuarlarıyla birlikte, gösterinin merkezini oluşturuyordu ve zengin renklendirmesi, gruplaşması ve pitoresk biçimleriyle bütünü ilham ediyordu. Bu güzel kompozisyona katkıda bulunanların yaşayan kısmı, pitoresk üretimdeki kendi paylarının pek farkında değil gibiydi: çünkü çoğu, Bertram pahasına kendi hayallerini eğlendirmekle meşguldü; Bertram'ın hareketleri, Kaptan le Harnois'in ortaya çıkardığı hicivli mizahı farklı bir yöne çevirmişti. Bertram'ın karşısında oturan yaşlı bir adam piposunu bir kenara koydu ve yanındaki komşusuna alçak sesle şöyle dedi:

"Hayatımda, genç efendinin bir yaz gününde yarım saatte yaptığı kadar çok şeyi kağıda döken birini görmedim; papazı ve 'torney Williams'ı hiçe sayarak yendi. Ama ben anlıyorum:
Merlin'in Galler Tarihi'ni yargı gününe kadar tam karşıdaki kayaların üzerine yazdığını söylüyorlar: ve eğer yazdıysa,
birisi gelip okumuş olmalı: ve _o_ genç efendi olmalı. Çünkü görüyorsunuz, sanki cebinde kaçak mal varmış ve kıyıya çıkmak için bir işaret bekliyormuş gibi kayalara gözünü dikmiş.
Şimdi ona bakın! Tanrım, parmakları ne kadar da çevik! Yarım dakikadan fazla durursa, bu dünyanın bittiğine inandığına yemin edebilirdi. Bakın, bakın ona! işte yine başladı!"

"Evet," dedi bir diğeri: "ama bence o Merlin'in tarihini yazmıyor:
Merlin hakkında söylenen eski bir söz doğru olsa da: her şeyi
işaret parmağıyla yazdı: ve yine de bana bunun
kayaya keski ve çekiçle yapılmış gibi derin bir şekilde
oyulduğunu söylüyorlar. Ama _bunu_ okumadan önce kayanın yüzeyindeki yosunları temizlemeli. Ve bu
iş bittiğinde onu okuyacak olan
herkes değil,"

"Peki kim?"

"Yedinci bir oğlun yedinci oğlundan başkası değil; o da ay ışığından başka."

"Bilmiyorum," dedi ilk konuşmacı: "ama bu yazı ve okuma konusunda pek de iyi bir şey göremiyorum. Tanrım! Yaz mevsiminde ringa balığı sürüsü gibi Tan-y-bwlch ve Festiniog'a gelen bu beyefendileri düşünün: Ben onlarca grupla Pont-aber-glas-llyn'e gidiyorum. Peki, şimdi, büyük bir
kaldırım taşıyla ilgili olarak yazılabilecek ne olabilir sizce? Ya da bir parça shaw veya bir su birikintisiyle ilgili olarak? Yine de genç kalitede olan yok
ama, Llyn'i görür görmez, gözlerinizi kutsayın!
ayağa kalkacaklar ve ellerini kaldıracaklar ve gözlerinin beyazlarını kaldıracaklar ve birbirlerine bağıracaklar - onların yakınında olmanın korkunç olduğunu."

"D---l! Öyle demiyor musun?"

"Evet, sonra hepsi aşağı inip oturuyor: ve kitaplarını çıkarıyorlar: ve genç beyefendiler bayanlar için şemsiyelerini tutuyorlar; ve
tüm parmakları bir düzine arpçı gibi _Morfa
Rhuddlam_ çalıyor. Ve birçok kez onları ayakta dururken gördüm, bir adam bir buçuk mil yürürken, sarmaşıklar yüzünden zar zor görülebilen dul Davis'in kulübesine bakıyor ve ona dair yazıyor - Harlich veya Walladmor kadar eski ve büyük olduğunu düşünüyor. Aman Tanrım, bir yaz onlara bu konuda ne gördüklerini sormaya cesaret edeceğim: çünkü dul Davis'in bana dediği gibi, 'Acaba dışarıda ne buluyorlar; çünkü
içeride hiçbir şey bulamadım.'"

"Peki, kaleme aldıkları yazılarla ne yapıyorlar?"

"Tanrı biliyor: Eminim ki bunu düşünmek benim gücümün ötesinde. Çünkü bana göre,
Owen, bir pınarı koruyan bir ferman asla bir adamın susuzluğunu gideremez. Ve denizin bir benzerini yapan bu ressamlara gelince,
onlar asla ringa balığı yakalayamazlar."

Bu sırada tekne dar bir dereden yukarı doğru akıyordu ve bu dere kısa süre sonra küçük bir dağ deresinin ağzına
darlıyordu. Burada tekne
yerleşti ve gemideki herkes karaya atlamaya başladı - Bertram hariç,
o derenin aşağı doğru aktığı uzun dağ manzarasının tefekkürüne dalmıştı.
Bu soyutlamadan, sonunda tekneyi
bağlayan yaşlı balıkçının sesiyle uyandı ve ona kuru bir şekilde Kaptan le Harnois'in peşinde tekrar denize açılmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Bu çağrı üzerine ayağa kalktı ve arkadaşlarının çoktan dağılmış olduğunu ve
dağlar arasında çeşitli yollardan gittiklerini görünce şaşırdı. Tekne
oldukça boştu; hatta kendi valizini bile götürmüştü ve bir
taş üzerinde yatıyordu.

"Ve şimdi, iyi dostum," dedi Bertram, "bana bir soru sor--En yakın
kasabanın adı nedir? Çünkü buraların epeyce
yabancısı olduğumu bilmelisin: hangi yönde uzanıyor?
Bu noktadan ne kadar uzakta? Ve oraya giden direkt yol hangisi?"

"Bir soru! Neden dört soru, efendim; ve pazarlık ettiğinden
üç soru daha fazla. Ancak, sen bir yabancı olduğun için, dört bilmeceni
çözecek üç kısa cevapla seni
uydurmak için bir hamle yapacağım: En yakın kasaba Machynleth; ve rom görünümlü bir kasaba.
Sadece on beş mil uzakta. Ve eğer bu derenin yanından burnunu takip edersen, dağların arasındaki şu geçide
gidene kadar onu kaçıramazsın."

"Sana çok minnettarım, dostum. Ama bu geçitten bana rehberlik edebilecek ve portmantomu taşıyabilecek
tanıdığınız biri var mı?"

"Evet, efendim, böyle üç kişi tanıyorum."

"Peki neredeler?"

"İkisi Kaptan le Harnois'in gemisinde: ve diğeri----"

"Nerede?"

"Machynleth'te ve gidebildiği kadar sarhoş olmasını garanti ederim."

"Ve bunun bana ne faydası olacak?"

"Hayır, efendim, bunu bulmak benim gücümün ötesinde: ama siz bir bilginsiniz ve
benim söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyebilirsiniz. "

Yaşlı balıkçıdan alabileceği tüm bilgileri aldığını fark eden Bertram ona iyi geceler diledi; ve,
taşıma çantasını omzuna asarak,
işaret edilen yöne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM V.

Söyleyecek olursan, nerede yaşıyorsun?
Bir kasabanın banliyölerinde,
Çarşıda ve kör sokaklarda gizlenirken
Bu soyguncular ve bu hırsızlar,
Özel, korkunç ikametgahlarını
Görünmeye cesaret edemeyenler gibi

Biz de öyleyiz, eğer öyle söyleyecek olursam.--_Chaucer._

Bertram şimdi kendini biraz şaşkın bir durumda buldu:
Yalnızdı; ülkeyle hiç tanışmamıştı; çoktan alacakaranlıktı
ve tehlike arz etmesi muhtemel tepelerden oluşan bir labirentten geçmek zorundaydı birden fazla şekilde: Kaptan le Harnois'in gemisindeki deneyimi ona arkadan tamamen güvende olmadığını öğretmişti; ve önünde dağlık bir bölge vardı - büyük olasılıkla insan yerleşimlerinden daha çok uçurumlar ve sellerle doluydu. Bu koşullar altında gece için bir konaklama yeri aramak zorundaydı; ve İngiltere hakkında okuduğu her şeye göre, bunu herhangi bir saygın çatı altında tahmin etmeye cesaret edemediği iki nedenden dolayı yaptı; birincisi yaya olması, ikincisi de kendi valizini taşıması. Ancak o, yoluna
ruhsal bir şekilde girdi; ve bir süre fazla zorluk çekmeden ilerledi. Yol, küçük derenin kenarı boyunca kıvrılarak ilerledi, zaman zaman ondan ayrıldı, ancak kısa süre sonra tekrar ona döndü. Ve yol, denizle tepeler arasında uzanan küçük ortak alanın üzerinde uzanmaya devam ettiği sürece, ışık burada daha az kesiliyor ve berrak dereden daha serbestçe yansıyordu, ilerlemekte zorluk çekmedi.
Ancak, tepelerin eteğine ulaştığında ve derenin aniden bir dağ geçidine
akıştığını gördüğünde, tam bir umutsuzlukla
durdu. Batıda uzanan kıyıya baktığında,
gökyüzünde son soluk renk kızarmasının da yok olduğunu fark etti:
denizin üzerine ciddi bir karanlık örtüsü inmişti; o bile
kayboluyordu; ve şimdi girdiği
tepelerin dar kıvrımlarında, "kaos ve eski gecenin" karanlığı
kara kara
görünüyordu. Yolunun onu her türlü tehlike için yeterince yüksek uçurumlardan geçirmesi muhtemel olduğunu zaten biliyordu: şimdilik
ve sonra yol dere kenarından oldukça dik bir şekilde yükselmeye başladı, ancak kısa süre sonra tekrar aynı seviyeye indi. Etrafında
su ve sel sesleri vardı: tepeler arasındaki hiçbir kulübeden ne bir mum ışığı ne de neşeli bir ateş çıkıyordu: bağırdı,
ama cevap alamadı: ve durumu hakkında düşünmek için oturdu.

Tam bu anda mahallesinde bir yerden alçak bir mırıltı duyduğunu hissetti. Etrafına baktı: ancak birkaç adımdan daha uzakta herhangi bir nesneyi ayırt etmek imkansızdı; ve, defalarca denizden yoluna bakmak için döndüğünden ve ayrıca hızlı yürüdüğünden, hiç kimsenin onu takip
edemeyeceğine ikna oldu; ve yanıldığını düşünmeye meyilliydi. Ancak bir sonraki dakika gürültü tekrarladı: ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi. Tekrar birinin kendi kendine konuştuğu gibi alçak mırıldanmaları duydu: bir an sonra adımlar sert buzlu zeminde, arkasındaki ağır bir ayak gibi çınladı; ve, düşüncelerini toparlayamadan, bir el omzuna dokundu ve derin tonlu bir ses haykırdı: Dur!

Artık tehlikeyle yüzleşmekten başka seçeneği kalmamıştı: bu nedenle durdu;
ve arkasını döndüğünde, dirseğinin yakınında, karanlığın izin verdiği kadarıyla, pek de saygın bir kıyafet giymemiş,
ama yarı yarıya bir pelerine sarılmış ve sağlam bir copla silahlanmış bir adam gördü. Az önce bir rehber dilemiş olmasına rağmen,
bu kadar talihsiz bir karşılaşma için kendini tebrik edemedi. Yabancının kıyafeti ve törensiz selamlaması, görünüşünün aniliğinden daha şüpheli değildi: çünkü Bertram, onun yolunu
kestiğine ikna olmuştu. Ancak olabildiğince sakinliğini koruyarak, yüksek sesle sordu,

"Az önce bağırdığımda bana neden cevap vermedin? Beni
duymuş olmalısın.

"Seni duydum mu?" dedi diğeri, alçak ama dikkat çekici derecede kararlı ve derin bir sesle, "Seni duydum mu? Evet, seni yeterince iyi duydum: ama aklı başında olan kim,
gece vakti kaçakçıların sahilindeki bir ara yolda aşağı yukarı bağırarak dolaşır, sanki ülkedeki tüm köpekleri ve adamları uyandırmak istermiş gibi."

"Kim? Neden vicdanı iyi olan herhangi bir adam: gecenin
ne önemi olabilir ki?"

"Evet, o _var_! Ama bana güven dostum, Jackson'ın gemisinden karaya çıkan bir adam sessizce yoluna devam etmeli ve vicdanı hakkında mümkün olduğunca az şey söylemelidir. Bu ülkede bir adamın ne söylediğine pek aldırış etmiyorlar: bildiğim kadarıyla birçok neşeli adam
yeni düşüşün merdivenine kadar
kendisinin en iyi karakterini vermeye devam etti ve yine de Jack
Ketch en tepeye ulaştığında kendi kanıtını desteklemek için başka bir tanık veya benzeri bir şey istememesi nedeniyle ona karşı dava açıldı."

"Pekala, ama sanırım, bir adama karşı bir şeyin _kanıtlanması_ gerekir,--herhangi bir ülkede şüphelenilebilmesi için
yasalara aykırı açık bir eylem:
bu yapılana kadar, varsayım onun saygın bir adam olduğudur: ve
her yargıç bu varsayıma göre hareket edecektir."

"Evet, belki kitaplarda: ama büyük bir peruğun altından çapraz sorguların devam eden ateşi
açıldığında ve birinin kanı yükseldiğinde ve kişi daha önce söylediği her şeyi iyi hatırlamadığında,--nasıl olduğunu bilmiyorum, ama işler farklı bir yol al."

"Benim kuralım, kötülük yapma cazibesinden uzak durmaktır; ve sonra bir adam gemisini her suda taşır."

"Yapacak mı? Neden, olabilir; olmayabilir de. Batık kayalar gibi şeyler vardır: ve onlardan uzak durmak o kadar kolay değildir: polisler, sulh hakimleri, avukatlar, jüriler."

"Ama Jackson'ın gemisinden kıyıya çıkarıldığımı nasıl öğrendin?"

"Sana bir sır vermek gerekirse, sen cep defterine notlar yazarken, teknenin dibinde yatan bendim.--Ama
sus! O da ne?"

Birdenbire durdu; dikkatlice etrafına baktı; ve sonra devam etti:

"Önemli bir şey değildi, sanırım. Devam edebiliriz; ama daha alçak sesle konuşmalıyız: bu lanetli zamanlarda
her taşın kulağı vardır. Burada dereyi geçmemiz ve
soldaki kayayı ikiye katlamamız gerekiyor."

Bertram devam ederken, birkaç adım geride oyalandı ve sonra bağırdı--"Birini görüyor musun?" Olumsuz bir cevap alınca,
ilerledi; köşeyi döndü ve sonra tekrar başladı:

"Machynleth'e gidiyorsun; ve sana yolu gösterecek
ve valizini taşıyacak bir rehbere ihtiyacın var: Şimdi ikisini de ucuz şartlarda yapacağım; karşılığında tek istediğim şu ki--han kapısına kadar, eğer hoş olmayan sorular
soran biriyle karşılaşırsak, beni yurtdışından getirdiğin hizmetkarın olarak kabul etme nezaketini göstereceksin. Ne diyorsun?
Bu bir pazarlık mı?"

"Sevgili dostum,--şu ana kadar aldığım en iltifat dolu ahlak anlayışına göre (ki bu senin kendi ahlak anlayışındır), bunlar oldukça gevşek bir
tanımlama; ve erdeminize olan tüm olası saygımla,
durumun izin verdiği ölçüde,
portmantomu sizin bakımınıza emanet etmemde biraz
az risk aldığımı kendiniz kabul edeceksiniz: çünkü
sizin kim olduğunuzu bilmiyorum; ve, etrafıma bakmadan önce,
tüm mal varlığımı alıp
gitmiş olabilirsiniz; bu durumda kesinlikle 'batık bir kayanın' üzerinde olacağım.
Biraz risk, dürüstçe kabul etmelisiniz?"

"Hayır," dedi yabancı--"Hayır, hiç de değil: ve eğer itirazınız buysa, sizi bir anda yanıldığınıza ikna edeceğim.
Şimdi bana bakın (şu anda biraz yıldız ışığı var).
Belki de sizden daha iri bir adam olduğumu kabul edersiniz?"

"Ah! şüphesiz. "

"Ve muhtemelen bu cop, silahsız bir adamla yapacağım bir mücadelede benim için özel bir dezavantaj olmazdı?"

"Olmazdı, kabul etmeliyim."

"Ya da bu özel bıçak? Benim 'ahlak' anlayışıma göre, dediğiniz gibi, sanırım boğazınızı onunla kesmem ve sonra sizi bu karanlık dağ geçitlerinden birine fırlatmam çok zor olmazdı -- altı hafta sonra kimsenin kafasını yormayacağı bir yabancının çürüyen cesedinin bulunması mümkün olabilir?-- Argümanlarım güçlü mü? Tatmin edici, ha?"

"Kuşkusuz. Davayı savunma biçiminizde önemli bir güç olduğunu kabul etmeliyim. Ama sormama izin verin, hangi özel düşünce sizi beni ve portmantomu ücret almadan Machynleth'e götürmeye itiyor? Hiçbir şüphe uyandırmayacak kadar ilgisiz bir teklif gibi görünüyor."

"Sandığınız kadar ilgisiz değil. Diyelim ki şimdi bu ülkede
birkaç borç bıraktım: ya da diyelim ki pasaportu olmayan bir yabancıyım:--ya da istediğiniz başka bir küçük varsayım: sadece
bunları kendinize saklayın ve istediğiniz kadar alçak sesle konuşun."

"Öyle olsun: işte portmanto: bu küçük mektup kutusunu düşürmemeye dikkat edin."

Yabancı, portmantoyu omzunun üzerinden fırlattı; ve ikisi de
hızlı bir şekilde geçitten yukarı doğru ilerlediler. Birkaç mil boyunca sessizce ilerlediler: ve Bertram, tekrar kendi düşüncelerine bırakıldığı için,
ilk şüphelerine dönmek için boş zaman buldu. Yabancı ondan biraz önde olduğunda, Bertram onun malını
alıp kaçabileceğinden korkuyordu. Bir an durduğunda,
Bertram boşuna durduğundan korkuyordu. Hiçbir şekilde
rahatsız edici düşüncelerden tamamen kurtulamıyordu. Kendi
kendisi hakkında yaptığı açıklamada, adam oldukça şüpheli bir karaktere sahipti; ve Bertram'ın gözünde onu en çok
böyle yapan şey, onun
lehçesinin değişken tarzıydı. Doğal tarzı olarak kabul etmek istediği denizcilik yaşamının mizahi ifadesini, bir taşra lehçesinin
orijinal stoğuna aşılamış gibi görünüyordu: ve yine de, bazen, herhangi bir duyguya
ihanet edildiğinde veya toplumsal kurumlara öfke duyduğunda, daha yüksek bir diksiyon ve daha ince ifade seçimi, adamın bir yerlerde veya başka bir yerde daha yüksek sınıftan insanlarla ilişki kurmuş olması gerektiğini gösteriyordu. Bir veya diğer bölümde, onun bir ikiyüzlü olduğu ve hiçbir iyi amacı savunamayacak bir maske taktığı açıktı. Ancak tüm bunlara rağmen ve güvensizliğinin ortasında, Bertram'ın zihninde adama karşı daha nazik bir ilgi duygusu uyandı - bu, talihsiz görünen birine karşı şefkatten mi yoksa kendine açıklayamadığı daha belirsiz bir duygudan mı kaynaklanıyordu.

Yol şimdi yükselen bir zeminin üzerinden kıvrılıyordu; ve yabancı, evrensel karanlıktan
parıldayan soldaki bazı ışıkları işaret etti.

"Eğer _orası_ hedefimizse, Machynleth şurada. Ama, eğer beyefendinin yolculuğu daha uzaksa, ona kasabanın etrafında bir pusula
getiren başka bir yol gösterebilirim."

"Zaten geç oldu ve çok soğuk: o zaman Machynleth'ten neden kaçınmalıyım?"

"Ah, her insanın kendi düşünceleri ve nedenleri vardır: ve mümkün olduğunca çoğunu kendine saklaması çok tavsiye edilir. Hiç kimse bir başkasına adını, rütbesini, nereye gittiğini, hangi görevi üstlendiğini vb. sormasın. Ve eğer sorarsa, hiç kimse ona cevap vermesin. Çünkü
tüm bu küçük meselelerin altında, bir adalet mahkemesinde çirkin bir yorum gizlenebilir - bir adam en azından ona hiçbir zarar vermemiş zavallı bir şeytana karşı ifade vermek zorunda kaldığında."

"Evet," dedi Bertram, "ve yolcunun bu tür soruları cevaplama konusunda ihtiyatlı olmasını sağlayacak başka nedenler de var: çünkü düşünün - ertesi günkü yolculuğunda meraklı yabancıyla hangi karanlık yolda karşılaşabileceğini nasıl bilebilir? Yine de, benden daha fazla yükü olmayan bir adam için, böyle bir ihtiyatın biraz gereksiz olduğunu söyleyeceksiniz. "

Yabancı içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Doğru, çok doğru, beyefendinin de belirttiği gibi: ve gerçekten de beyefendi bu tür
işlerin nasıl çok iyi yürütüldüğünü çok iyi anlıyor gibi görünüyor. Ancak, sonuçta, beyefendiye Machynleth kasabasından
uzaklaşmasını şiddetle tavsiye ederim."

"Ama neden? Hırsızların yuvası mı?"

"Ah! Tanrım bizi korusun! Hayır: tam tersi: oldukça dürüst ve katı, anlıyor musun."

"Peki, o zaman neden bu kadar erdemli bir kasabayla tanışmaktan
kaçınıyorsun?"

"Neden, _işte_ sebepten. Mantıksız bir şekilde erdemli. Özellikle, mahallede 12 adamını yılda bir asan bir yargıç var: ve neden? Tanrı'nın yeryüzünde başka hiçbir sebep yokken,
onların kanının kendi kanından daha sıcak olması yüzünden. Tazıları onları takip ediyor ve casusları da delik delmek için var; ve bütün yaşlı kadınlar onun yıldızlarda ve kahve telvelerinde, kaçak malların kıyıya
geldiği yerde okuyabildiğini söylüyorlar."

"Neden, sevgili dostum, beni ne sanıyorsun?"

Yabancı döndü; arkadaşının elini sıktı; ama, baskının geri döndüğünü
görmeyince güldü ve anlamlı bir
tonla şöyle dedi:

"Onu mu sanıyorsun? Ben bu beyefendinin, geceleri otoyolda sık sık dolaşan herhangi biri kadar saygın ve onurlu bir beyefendi olduğunu düşünüyorum. Siz
yurt dışından
geldiniz: okulda bu ünlü İngiltere krallığı ve sakinleri hakkında iltifat dolu hikayeler okumuştunuz; ve tüm bu güzel
görünün gerçekleşmesini arzulayarak, mesafenin sizi korkutmasına izin vermediniz. Ve genç bir adam için, sanırım, _bu_ biraz itibar."

"Peki, efendim, peki?"

"Evden ayrılmadan önce, keseniz bir su birikintisinde boşaltılmıştı, diyelim ki kumarbazlar, cambazlar, kara bacaklar, vb. tarafından; ama nasıl olursa olsun: bir keseyi boşaltmanın birçok yolu vardır; ve şimdi onu tekrar doldurmak için yollar bulmak üzere zengin eski İngiltere'mize geldiniz. Tamam. Parasını bir tür oyunda kaybeden, onu başka bir şekilde geri çekmeye çalışmalıdır: ve İngiltere'de birçok tane vardır. Bir adam zengin bir mirasçıyla evlenir: bir başkası şarlatanlık yapar: bir başkası bir çadır açar ve yaşlı kadınların vasiyetlerini
almaya çalışır. Ama belki de en iyi yol ticarete girmek, iflas etmek, İflas Yasası'ndan yararlanmak ve kısacası meşhur bir şekilde _mahvolmak_; bu durumda sen hayat için yaratılmışsın."

"Öyleyse beni gerçekten bir maceracı, bir servet avcısı olarak mı görüyorsun?"

"Ah, efendim, Tanrı korusun, bir adamı, kendisinin kabul etmesi
hoşuna gitmeyen bir şeyle suçlayayım; veya ona
uygunsuz olduğunu düşündüğü bir isimle hitap edeyim. Ama soyadının yeterince medeni olduğunu düşünüyorum: çünkü sanırım
bu dünyadaki her adam bir servet avcısıdır. Bazıları şimdi
riskin az olduğu ve
çok kârın olduğu sessiz yollardan servetlerini avlıyorlar: diğerleri yine" (ve burada sakin tonunu ve
özgüvenini kaybetti) "diğerleri çok tehlikeden az kâr elde ediyor,
sürünüp sürünerek, sinsice ve yalvararak ilerlemektense, sonsuz bir mücadele içinde olmayı ve umutlarını her gün tehlikeye atmayı tercih ediyorlar: ve sonunda
belki de hiç kârın olmadığı bir kovalamacaya girişiyorlar--ya da
en iyi sonucun, parlamento yasasına göre günah işleyen ve bu nedenle parlamentonun koruması altında olan bir düzine içi boş, gülümseyen,
yaltaklanan alçağın----"

Birdenbire durakladı ve arkadaşına üç noktayı işaret eden sert bir hareket yaptı: ama ikincisinin böyle bir temayı sürdürmeye pek niyeti yoktu ve konuşmayı başka bir kanala çevirdi,
bir zamanlar kesilen bir konuya devam etti:

"Galler'e geldim," dedi Bertram, "Başlıca, geleneklerine, antikalarına ve edebiyatına duyduğum ilgiden dolayı.
Bu kadar uzun süre ve bu kadar
kahramanca bir şekilde, bu kadar güçlü düşmanlara karşı bağımsızlığını koruyan
çok eski bir halkın yıkık anıtları, görkemli tarihi anılarıyla
birleştirildiğinde zihnimde güçlü bir ilgi uyandırıyor. Eski zamanların büyük mimari kalıntıları, Aberconway, Caernarvon, Harlech ve Kilgarran kaleleri"----

"Evet ve Walladmor"--diye güldü diğeri:

"Evet, Walladmor ve diğer birçokları, tarihleriyle tanışmış olan
kişi için büyük bir ilgiye sahiptir. Kral Arthur'un anısıyla ve yarı masalsı tarihiyle fazlasıyla bağlantılı olan tüm yerler - Norman veya İngiliz, eski güzel romancılar veya yerli ozan şarkılarıyla yüceltilen ve yüceltilen görkemli Gal manzaraları - "Hepsini biliyorum," dedi yabancı sözünü keserek ve içtenlikle gülerek - "Cairwarnach'taki Arthur'un kalesi - Arthur'un masası - Arthur'un sandalyesi - ayaklarını ıslatmadan geçtiği Drumwaller'daki dere - ve bu civardaki onlarca eski harabe." 

"Ve şüphesiz eski günlerin bu gri
anılarında dolaşmaktan çok zevk almışsındır?" 

"Memnuniyet! Evet, _benim_ var: aralarında boşaltmaya yardım ettiğim
bir sürü iyi brendi fıçısı var." 

"Brendi fıçısı!" dedi Bertram, biraz şaşırmış bir şekilde. 

"Evet, brendi; doğru Konyak: Kral Arthur'un içtiğinden daha iyi, yemin ederim. İnanın, asasını bir düzine için satardı; ve Sir Gawain bir quart için bir çemberden yuvarlanırdı.--Oh!
O eski duvarların bazılarının, daha küçükken karanlık gecelere baktığı eğlence: evet, o eski harabelerin bazılarında
birçok çılgın neşeli partiye
katıldım! Ve öyle bir gürültü kopardık ki,
yaşlı Merlin'in eski bir galeriden aşağı inip
odamamızı dağıtmasını bekledim."

"Elbette, gece bazı açılardan bu tür binaları ziyaret etmek için uygun bir zamandır: çünkü ışıklar ve gölgeler genellikle daha
görkemli ve geniş bir şekilde düzenlenir. Ama bahsettiğiniz bu partiler,
rehberlik ettiğiniz turist partileri miydi?"

"Turistler, Tanrı bilir: ama rom türü turistler: ve ben rom türü
rehberdim. Aman Tanrım, onları bir dik yokuşta kovalamacaya götürdüm; yokuş yukarı ve aşağı;
kalın ve ince - kayalar ve harabeler, hiçbir şey ters gitmedi: ve sanırım, yirmi beşin yanlış tarafında olan pek çok turist bizi takip etmeyi
seçmezdi.----Ama sanırım şimdi, bu görev için
Galler'e geldiğin için, birkaç eski kilise,
manastır ve benzeri şeyler görmekten memnun olurdun: pitoresk olana aç bir adam için orada güzel bir seçim; baykuşlar, sarmaşıklar, duvar, kaçak içki ve daha neler."

"Elbette göreceğim," dedi Bertram: "İlginç olan her şeyi görmeyi planlıyorum; ve Galler'in bu tür nesneler açısından özellikle zengin olduğunu biliyorum: ve bahsettiğiniz tüm pitoresk eklentiler ve kazalarla birlikte bazı güzel çizimler gördüm."

"Evet, Tanrı seni korusun, ama Griffith ap
Gauvon'un bir taslağını gördün mü hiç? Machynleth'in yaklaşık 20 mil kuzeyinde, Snowdon'un doğu vadilerinde yer alır. Tanrım! Eğer kalıntıları görseydin ellerini kaldırırdın - kayaların çıplak zirvelerinde ne kadar görkemli duruyorlar;
ve sivri kemerler havaya nasıl cesurca yükseliyor ve
kendilerini anlaşılmaz uçurumların üzerinden nasıl atıyorlar! Aşağıdan yukarı bak ve orada
ay ışığında bir gecede, beyaz sütunların hepsinin sıralar halinde durduğunu göreceksin,
bir sürü mum ışığı gibi: ve eğer yukarıdan aşağı bakarsan, bir adamın kafasına kendini
atmayı düşünmeye yetecek kadar."

"İtiraz ediyorum," dedi Bertram, "tanımlamanla başımı döndürüyorsun."

"Evet, ama hemen heyecanlanma: çünkü şimdi dar bir
patikadan geçiyoruz; ve aşağıda bir uçurum var. İşte, elini ver bana. Öyleyse!--Şimdi
sağa dön: şimdi iki adım yukarı: ve şimdi kolumu tut; çünkü bu duvarların altı o kadar
karanlık ki--tökezlemeye meyilli olacaksın."

İkisi de bu şekilde birkaç yüz adım ilerledi, sonra aniden rehberi durdu ve şöyle dedi:

"Sonunda geldik: ve 'hizmet' sürem doldu. Burası
_Walladmor Arms_; ve kesinlikle kasabanın en iyi hanı; çünkü
başka bir yer yok. "

Eğer herhangi bir nazik okuyucu, kendi hayatının Mayıs ayında veya yılın Mayıs ayında, adanın kuzey veya batı dağları arasında yaya bir tur yapmışsa, Bertram'ın o anda aklından geçenleri anlayacaktır: zorlu bir günün yorgunluğundan sonra lüks bir ferahlık ve dinlenme vizyonu, kabulünün doğası hakkındaki endişeli şüphelerle rahatsız edilmiş. Bu durumda elini mandala koydu;
ve belki de o anda yüzüne düşen kapı lambasının ışığı, rehberine aklından geçenleri açıklamıştı; çünkü onu kolundan tutup geri çekti ve şöyle dedi----

"Ayrılmadan önce bir tavsiye: 'hizmetçi' bile, hizmetinden ayrılırken 'efendisine' öğüt vermeye kalkışabilir. İçerideki ev sahibi
nezaketle övünen ev sahiplerinden biri değildir: ve
beyefendi turist, itaatle söylenirse, dört atla seyahat eden turistlerden biri değildir, hatta posta arabasıyla bile: ve
İngiltere'deki yaya gezginler, özellikle kış mevsiminde,
'yüksek ilgi' ile karşılaşmazlar. Hangi mülkün ağırlığı, eğer ilk girişinizde bir gecelik konaklama isterseniz, onda birine bahse girerim ki
hiçbir şey alamazsınız; hayır, ev cehennem gürültüsüyle muhtemelen dolu olduğu kadar boş olsa da. Ama sana söylediğimi yap:
Bira, bira veya şarap iste, içeri girdiğin anda. Hesaplaşman ne kadar hızlı artarsa, ev sahibinin kalbindeki buz da o kadar hızlı çözülecektir. Başka bir şekilde
işe git ve ben bunun hesabını vermeyeceğim ama
sokakta yatmak zorunda kalacaksın."

Bertram, tavsiyesine dikkat etme konusunda tam bir kararlılıkla, tekrar
elini sürgüye koydu; kapıyı açtı; ve hayatında ilk kez, romancıların kayıtlarındaki o meşhur sahneye çıktı - bir İngiliz hanı.

BÖLÜM VI.

Şimdi bu tapınma toplumu.--_Kral John._

Bertram'ın şimdi kendini tanıttığı oda, tahmin ettiğinden çok daha genişti: ama geniş olmasına rağmen,
farklı sakinleri için zar zor yeterli görünüyordu. Çok göze çarpan bir yere asılmış büyük bir oyun ilanı, Venedik oyununun o akşam temsil edilmek üzere
saklandığını duyuruyordu. Saat artık
10'u epeyce geçmişti ve oyun bitmişti: ama Venedikli
_Nobili_, siyah elbiselerinin ağırbaşlı ciddiyetiyle, Odanın etrafına partiler halinde dağılmışlardı - ya da gösterişlerinin pahalı kısmını, kendilerine yorucu bir oda olarak tahsis edilmiş, halkın görüşünden kısmen gizlenmiş uzak bir köşeye koyuyorlardı. Şöminenin etrafında, bir bara doğru korkulukla çevrilmiş yükseltilmiş bir _kürsü_ içinde, bir duman gölgeliği, altında bir yerlerde şenlikli bir partinin oturduğunu ilan ediyordu. Birkaç adım daha ilerlediğinde, Bertram
yüzlerini ve düzenlerini ayırt edebiliyordu. Şöminenin yanında, kocaman bir pipoyla kocaman bir Hollandalı oturuyordu, gözlerini ciddi bir şekilde yarattığı veya yaratmakta olduğu bulutların ihtişamına dikmişti
ve görünüşe göre kendini çarpma ve bölmenin belirsiz görüntüleriyle avutuyordu. Kurşun gibi gözleri, etrafında olup biten her şeyden tamamen uzak olduğunu gösteriyordu: iki eleştirmen, iki aktrisin göreceli iddiaları konusunda sağ kulağının dibinde tartışıyordu; iki politikacı, Batık Fon ve genel olarak Fonlar konusunda onun arkasında tartışıyordu; yüzünün önündeki iki tartışmacı, yani ev sahibi ve tiyatro şirketinin müdürü, günlük hesaplaşmalarında özel bir finans noktasını keskin bir şekilde tartışıyorlardı. Zavallı yönetici, keskin, zayıf ve endişeli ifadesiyle, bu anda bir aritmetik hesaplamanın sancılarıyla iki kat daha endişeli hale gelmişti, Hollandalının karşıt kutbu gibi görünüyordu: gecenin makbuzlarını günlük faturaya bir tür denge unsuru haline getirmeye çalışıyordu, ama pek başarılı olamıyordu: bu, hantal bedenini hemen arkasına koyan, omzunun üzerinden bakan ve masaya yaslanmak için kollarıyla onu saran ev sahibi tarafından yeni sunulmuştu, zavallı yöneticiyi iyice sıkıştırmıştı, o da düşmanının her şaşırtıcı kesintisinde ara sıra dönüp bir geyik gibi ona bakmaya devam ediyordu. Bertram'a daha yakın bir yerde, kavisli burnu, siyah saçları, ateşli bakışları ve soluk teniyle bir Fransız olduğunu hemen belli eden bir adam oturuyordu: Bir aktrisin portresini çizerken, aynı anda üç kişiye iltifatlar yağdırıyordu. Şöminenin köşesinde, Hollandalının karşısında, kısa boylu, tıknaz, eski püskü gri bir ceket, çizmeler ve beyaz bir şapka giymiş yaşlı bir adam oturuyordu. Yüz hatları kendi başlarına çok çarpıcı değildi, ancak etrafındaki her şeyden duyduğu yoğun memnuniyetsizliği ifade edecek şekilde alışılmıştı. Hollandalı gibi, bakışlarını topluluktan uzaklaştırıp ateşe doğru baktı ve olup biten hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi: ancak bu, onun için sadece yapmacıktı. Hollandalı, bir çocuğun görebileceği gibi, etrafında oluşan duman çelenkleri dışında her şeye karşı son derece samimi bir şekilde kayıtsızdı; ve bu hava perdesi yırtıldığında veya çok fazla inceldiğinde dışında, iç huzurundan hiç acı çekmiyormuş gibi görünüyordu: sonra gerçekten de fark edilebilir bir
tedirginlikle nefes nefese kaldı, buharlı tenteyi tekrar yerine oturtana kadar -ki bunu yaptıktan sonra hemen sakinliğini yeniden kazandı. Fakat White Hat'e gelince, etrafındaki sohbete olan ilgisini gizlemek için yaptığı manevraların karmaşıklığıyla -herhangi bir başka sandalyeye yaklaştığında sandalyesini sürekli olarak kaydırmasıyla- ve yanında herhangi biri konuşuyorsa başını çevirmek için gösterdiği kıskanç endişeyle, odadaki hiç kimsenin kendisi olarak geçen şeye bu kadar ciddi bir ilgi göstermediğini yeterince açık hale getirdi. _O_ ayrıca, etrafındaki dünyadan soyutlanmasını ifade etmek için bir pipoya başvurmuştu; ama onun kısa--rahatsız--astımlı
nefesleri, Hollandalının hacimli nefeslerini yukarı gönderdiği yüzen ihtişamdan ne kadar da farklıydı! Sağ elinde, okuduğu
göründüğü bir gazete tutuyordu; bazen gözlerini gazetenin üzerinden geçiriyor, bazen de
sözcüklerin üzerinde heceliyormuş gibi duruyordu; ancak genel olarak
çevresindeki herkese okuduğu hiçbir şeye çok az veya hiç ilgi duymadığını
kabul ettirmek için kendine çok fazla zahmet veriyordu.

Bertram'ın şimdi yaklaştığı şirketin en dikkat çeken kişileri bunlardı; aynı zamanda etkileyici bir ses tonuyla şarap çağırmaya özen gösteriyorlardı. Bu ses üzerine ev sahibi aniden
döndü ve neyse ki zavallı yöneticiyi serbest bıraktı. İkisi de
Bertram'a baktı: Fransız bir an için başını kaldırdı: hatta Beyaz Şapka bile
şaşırarak sandalyesinde yarım tekerlek yaptı; ancak
hemen, kendine biraz öfkelenerek, eski pozisyonuna geri döndü; aslında odadaki herkes Bertram'a baktı
Hollandalı hariç. Sessizlik oldu; ve ev sahibi, gözlerini Bertram'ın başından ayağına doğru kaldırıp indirdikten sonra
yanında bir at olup olmadığını sordu.

"Hayır, yayayım," diye cevapladı Bertram.

"Gecenin çok geç bir saati," diye mırıldandı ev sahibi, "yürümek için: lütfen,
hangi yoldan geliyorsunuz?"

"Bu akşam saat 5 civarında kıyıya çıkarıldığım deniz kıyısından. "

Biraz daha çapraz sorgulamadan sonra, ev sahibi
tatmin olmuş gibi göründü; ve "Jenny"ye şarabı getirmesini söyledi; ev sahibinin yabancıyla yaptığı konuşma sırasında
susturulan
sohbetin uğultusu yeniden canlandı; ve Bertram
şirketin
arasında yerini almaya başladı.

Bazı filozoflar, Atinalı Timon'un,
sıkıntılı ve soğuk bir kış gecesinde, on beş mil uzunluğundaki bir yürüyüşün karanlığından ve soğuğundan, zorluk ve maruziyetle geçen bir günün ardından, aniden insan yüzleri, ışıklar, şarap ve kahkahalarla dolu neşeli bir şöminenin başında patlasa,--kaçınılmaz olarak o akşam için insan düşmanlığını unutup, sohbete katılmaktan
memnun olacağı görüşündedir. Bertram muhtemelen
buna meyilliydi; bu nedenle Hollandalının
yanına oturması onun için talihsiz bir durumdu.

"Anlıyorum," dedi Bertram, "bu akşam bir oyun sahnelendi."

Minheer, piposundan başını kaldırmadan cevap verdi--"Yeter artık! Bana
burada oyuncular olduğunu söylediler."

Hiçbir şey Bertram'ı yıldırmadı, karşı komşusu Beyaz Şapkalı'ya döndü: "Siz, efendim, muhtemelen oyuna katıldınız?"

"_Ben mi?_" diye cevapladı öfkeli adam, "_Ben_ zavallı ülke mahvolmuş ve ekmek için can çekişirken, bu tür
aptallıklarla kendimi yoruyorum?"

"_Aptallıklar!_ Bay Dulberry," diye haykırdı müdür, "ne! Venedik
Korunmuş mu?"

"Venedik Korunmuş mu, yoksa Venedik Şurubu mu; umurumda mı? Bu bir oyun kitabı, değil mi?--Burada zaten kütüphanelerin, müzelerin, Herkül el yazmalarının, Elgin mermerlerinin ve Tanrı bilir daha neler desteği için vergi ödüyoruz. Çok yakında, sanırım hükümet bize tiyatrolar için çok fazla kafa biçecek."

"Ah, zavallı Venedik Korunmuş!" diye bağırdı müdür, iç çekerek: "her zaman bir düşmanı vardır. Sakin zamanlarda rafa kaldırılır.
Sonra bir siyasi kargaşa mevsimi gelir: özgürlük çocukları toz kaldırır: halkın sesi oyunu gürültülü bir şekilde çağırır: tiyatro her gece dolar: her ima coşkuyla yakalanır: ve oyunculara gelince, küreklerine uzanabilirler; çünkü, istedikleri kadar kötü oynasınlar, söyledikleri uğruna alkış alacaklarından emindirler. Ama,
bu ne kadar sık ​​olursa olsun, hükümet devreye girer ve temsili yasaklar."

"Temsili yasaklamak mı?" diye haykırdı Bay Dulberry; "o mükemmel Venedik Korunmuş oyununu yasaklamak mı? Ne! İçinde hükümete karşı bir şeyler var, öyle mi? Ah! takdire şayan bir oyun. Ve şimdi, nasıl, nasıl yasaklıyorlar? Parlamento kararıyla değil, yemin ederim: parlamento ne kadar kötü olursa olsun, onlara güvenmezler. Bir meclis kararıyla, sanırım? Ve Lord Londonderry bir alay ejderhayı çukura gönderiyor, ha?"

"Hayır, Bay Dulberry: Lord Chamberlain yasaklıyor."

"Lord Chamberlain mi? Daha da kötü! Ve ejderhaları gönderen Lord Chamberlain mi?--Chamberlain! Neden o, hükümetin çarşafları ve yastık kılıflarıyla ilgilenen adam; oda hizmetçilerinin gözetmeni. Ve ülkenin özgürlüklerini çiğneyecek ve tiyatronun ışıklarını askeri despotizmin toynaklarıyla söndürecek!--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Zavallı eski İngiltere!"

Kısmen siyasi öfkeden, kısmen de odanın bir köşesinde yükselen küçük bir kahkahaya karşı daha kişisel bir öfkeden, vatansever aceleyle elinde tuttuğu Courier'a döndü; ve konuşmanın sona ermesi muhtemeldi; aniden Bertram'ın dikkati parlak bir ışık parıltısıyla çekildi; ve başını kaldırdığında, yeni komşusu Bay Dulberry'nin bir tuz sütununa dönüştüğünü gördü. Ağzı kocaman açıktı; gözlerinin beyazları tavana kadar
kalkmıştı; bir eli sıkıydı; diğeri cansız bir şekilde yanında asılıydı. Courier bir ucuyla ateşe gömülmüştü; kükreyen bir alev yükseliyor ve her şeyi sarıyordu: ve Bay Dulberry kendine gelmeden önce, tüm tarih ve kehanet dünyasıyla birlikte gazete küle dönmüştü.

"Bay Dulberry! Allah aşkına efendim. Dulberry! Sorun ne?"
şirket her taraftan haykırdı. "Bolivar kraliyetçileri yendi mi?
Avusturya kredisi geri ödendi mi? Yoksa ne, cennet aşkına?"

"Ne oldu beyler? Kulaklarınızı çınlatacak bir şey!
Manchester katliamları buna hiç benzemiyordu. Bir İngiliz----Aman Tanrım!
beyler, habeas corpus yasası bitti----bir İngiliz
krallığı terk ettikten sonra hükümetin elçileri tarafından tutuklandı."

"Hangi hükümet? Fransız hükümeti mi?"

"Hayır beyler, İngiliz hükümeti tarafından: krallıktan kovuldu:
bunu düşünün beyler!"

"Ama nerede, nerede?" diye haykırdı birkaç ses: "Fransa'da mı?"

"Evet, sanırım Fransa'da diyebilirim: çünkü Fransa'ya gidiyordu; ve
aslında Wight Adası'ndan bir tekneye binmişti ve kıyıdan üç yüz metre uzaktaydı, bineceği bir Fransız gemisine doğru gidiyordu."

"Hadi ama, Bay Dulberry," dedi şirketten bazıları gülerek, "ama
ancak
orası İngiltere: bir İngiliz güllesinin ulaşabileceği yere kadar,
ve bazı hukukçuların görüşüne göre biraz daha uzağa, dört deniz
İngiliz mülküdür: İngiltere'nin alanı; malikanesi; parkı; ve isterse
güzergah kapıları yaptırma hakkına sahiptir."

"Kesinlikle hayır, beyler, kesinlikle hayır; Blackstone, mülkiyeti oluşturmak için iki şeyin olması gerektiğini söylüyor: sahip olma eylemi ve sahip olma isteği. Aynı şekilde bir adamın ikametgahı için de şüphe yok: ikametgahımı
engellemek için sadece burada _olmama_ gerek yok; ikinci olarak, burada _olmayı_ istemeliyim. Şimdi bu adam Fransa'da olmayı istedi; ve İngiltere artık onun ikametgahı değildi. Ve bir adam olmadığı yerde, yasa gereği tutuklanmamalıdır."

Bu güzel incelik, şirketin çoğu tarafından bir gülümsemeyle karşılandı; ancak Bay Dulberry, bazı denetçilerinin söylediklerinden etkilendiğini duyuran küçük bir mırıltının yükseldiğini belirttiğinde, fırsatı değerlendirdi, sandalyesine atladı, beyaz şapkasını salladı ve şirkete kısa bir nutuk çekti.

"Beyler," dedi, "hepimiz bakanların bu ülkeyi tüm mutsuz yabancılara karşı mühürlediğini ve lanetli yabancı faturalarıyla cömert misafirperverlik için eski İngiliz karakterini lekelediğini biliyoruz. Bunu daha önce biliyorduk: ancak şimdi özgürlüğe yeni bir saldırı geliyor. Sadece bakıp, bir zamanlar misafirperver olan kıyılarımızın etrafına, kıtasal tiranlıktan kaçan mutsuz kaçakları yakalamak için kurulan ağları ve ipleri görmekle kalmamalıyız; ama sonunda, bakanların, Lord Londonderry'nin tiranlığından kaçan İngiliz kaçaklarının peşinden kancalarını fırlatmalarına izin verilecek gibi görünüyor. Eğer bir adam Kuzey Kutbu'na koşarsa, sanırım Lord Londonderry ve Ally[1] Croaker yakında onların peşine düşecektir: ve bu arada, tüm bu kutup seyahatlerinin anlamı da budur.--Hatta bakanlık beyefendilerinin bile gözlerini yere indirip utandıklarını görüyorum. Hiçbir adamın savunmada söyleyecek bir sözü yok. Bu nedenle önerim, hepimizin krala bir hitapta birleşmemizdir - bu son eylemden duyduğumuz nefreti ifade ederek, sıkıntılarımızın kadehini taşıran
bu son eylemden
nefretimizi dile getirmek ve majestelerinin mevcut yönetimi feshetmesini ve daha vatansever bir temelde yeni bir yönetim kurmasını rica etmek."

"Ama, Bay Dulberry, tutuklanan kim?" diye bağırdı şirketin çoğu.

"Bu amaç için hiçbir şey değil beyler: adam bir İngiliz; ve
bu yeterli olur, umarım."

"Ama ya bakıcılarından kaçan bir İngiliz delisi çıkarsa?" dedi köşedeki alaycı görünümlü bir adam.

Bunu bir kahkaha izledi ve genel bir haykırış--, "İsim!" "Ad!"

Kamuoyunun dikkatini çekmeyi kaybetmemek için Bay Dulberry, prensiplerinin katılığını gevşetmek ve İngilizlerin evrensel karakterinden, bireyin karakteri gibi
utanmaz bir düşünceye inmek zorunda kaldı.--"Adı, beyler, Edward Nicholas. "

"Nicholas! Edward Nicholas!" dedi birkaç ses aynı anda: "Ne
_bizim_ Nicholas?"

"_Ona_ gelince, bilmiyorum: Courier'da cesur bir
maceracı olarak tanımlanmıştı: davranışları hakkında birçok onurlu özellik sıralanmıştı; ve
özellikle Güney Amerika'da özgürlük tarafında savaştığını ve bir zamanlar Artigas komutasında bir savaş sloopuna komuta ettiğini hatırlıyorum.

"Ah! Aynı, aynı!" diye haykırdı şirketin büyük kısmı:
"Bizim Nicholas, kesinlikle: ama şimdi hangi çılgın oyunu oynuyor?"

Vatansever açıkça huzursuzdu ve bu soruyu cevaplamakta isteksizdi. Ancak her taraftan sıkıştırıldığında, şöyle cevap verdi: "Beyler, herhangi bir oyun oynadığını bilmiyorum: Kurye, Cato-sokağı olayıyla ilgili bir miktar bilgi sahibi olduğunu iddia ediyor; ihanet veya hazine jargonunda dedikleri gibi ihaneti yanlış okumak."

"Ah! Cato-sokağı mı? _Bu_ mu?" diye haykırdı tüm oda tek bir sesle,
"o zaman onun için hiçbir adresimiz olmayacak: hayır, hayır! Majestelerine bir Cato-sokağı komplocusu için hitap etmeyeceğiz."

"Ama beyler," dedi şaşkın vatansever--"Ama beyler, ben diyorum ki----"

"Bay Dulberry, bu olmaz," diye sözünü kesti ciddi görünümlü bir tüccar:
"Bakanlara istediğiniz kadar saldırın. Herkes onlara saldırsın.
Hepsi adil. Ve bence bunu hak ediyorlar: çünkü ben onlardan hiçbirini aziz olarak
düşünecek adam değilim. Ama her şeyi eski İngiliz usulüyle dinleyelim;
hepsi adil ve açık: hiçbir oyun yok: silahsız adamları bıçaklamak yok: onlara
Junius'u gönderin--Cato'yu gönderin--gazetelerde onlara Publicola'yı gönderin. Ama insanların dostça toplantılarına gizlice girmek yok!
şöminenin başında boğaz kesmek yok! İngiltere'de Venedik komplocuları yok."

"Dostça toplantılar! ve şömineler!" dedi Dulberry; "Tanrı beni korusun,
konuyu nasıl da cilalıyorsun! _Seni_ konuşurken duymak,--insan
bizim bu rahiplerin çok sayıda kuzu olduğunu ve tek amaçlarının
öpüşmek ve ilahiler söylemek olduğunu düşünür. Sana söylüyorum, onlar asla bize ve özgürlüklerimize karşı komplo kurmaktan başka bir şey için bir araya gelmezler. Ve komploculara gelince, _ona_ gelirsen,
Lord Harrowby'nin dışında hiçbirini bilmiyorum. _Siz_ Cato-sokağının Grosvenor-meydanına karşı bir komplosu olduğunu söylüyorsunuz: _Ben_ diyorum ki--Hayır:
Grosvenor-meydanının Cato-sokağına karşı bir komplosu vardı."

Bu dava görüşü şirkete o kadar yeni ve orijinal geldi ki,
genel bir kahkaha duyuldu; ve reformcu, artık seyircilerinin sempatisine sahip olmadığını görerek, öfkeyle oturdu--"Lord Londonderry'nin uşağı" hakkında bir şeyler mırıldandı.
Politikacı susturulunca, şimdi orada bulunanların çoğunluğu ve Galler'in bu bölgesindeki birçok kişi için çok daha ilginç olan bir konu için bir fırsat tanındı.

"Ve böylece Nicholas sonunda yakalandı mı?" dedi kasap Bay Bloodingstone:
"Eh, işte bunu asla düşünemezdim--Nicholas'ın bir kuzu kadar sessizce yakalanmasına izin vermesi. Tanrı sizi korusun, tüm bu kıyıda bir tarla faresi için yeterince büyük bir dere veya çatlak yok
ama o bunu biliyordu: ve Barmouth'tan Carnarvon'a kadar tüm yol boyunca Önleyici Hizmet'te basit veya nazik bir adam olmadığına yemin edebilirim
ama Nicholas'ın boynu bir zamanlar veya başka bir zamanda ayağının altındaydı."

"Evet, Bay Bloodinsgtone," diye cevapladı ev sahibi: "ama bir Bow-street memuru ve personeli Nun'un oğlu Joshua gibidir; güneşi ve ayı durdurabilir. Bu yüzden _bu_ benim merak ettiğim şey değil. Beni
şaşırtan şey--Nicholas gibi bir adamın bu siyasete ve politikacılara karışması, emeklerinin karşılığında kanlı kafalar ve bir kadeh iyi viski kokteyline asla yetmeyecek bir miktar şöhret elde etmeleri. Ne! Nicholas sağduyulu bir adamdı; ve kendi k---k uzun kafası vardı. Ve eğer sessiz kalıp düzenli bir şekilde devam etseydi, bu zamana kadar zengin bir adam olabilirdi: çünkü Amsterdam ve Anvers'teki tüccarlarla sonsuza dek sürecek bir itibarı vardı; ve ayrıca hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim başka bazılarıyla da. "

"Bu Nicholas o zaman bu yerde iş yapmaya mı başlamıştı?" diye sordu Fransız.

Mevcut yüzlerin çoğunda bir gülümseme belirdi; ve ev sahibi yüksek sesle gülerek cevap verdi: "Yerleştik! Tanrım! Nicholas'ın
yirmi dört saat boyunca yerleştiği
yerin bir arada olduğunu görmekten
çok mutlu olurdum. Hayır, Tanrı seni korusun! Nicholas bir yerleşimci değildi. Ve bazı insanlar onun
hayatında hiç oturmadığını söyleyecektir: ama bu doğru değil; çünkü
onu birçok kez genç beyefendinin şu anda oturduğu koltukta otururken gördüm:" burada, şirketin şu anda kendisine yönelttiği çok belirgin ilgiden biraz
rahatsız olan Bertram'ı işaret etti. Ancak ev sahibi buna aldırmadı ve cevabına şöyle devam etti: "Hayır, Nicholas bir yerleşimci değildi: ve ben de ona iş adamı diyemem. O, bir tür aracıydı, görüyorsunuz,
başkalarının işinde; ve bir de d---d tehlikeli bir iş türü; ve sanırım Owen Owalys'in zamanından beri
bu şekilde ona denk biri hiç olmadı. Ancak bunların hepsi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz:
ülkenin tamamını ucuz brendilerle ve diğer küçük şeylerle doldurdu.
Ve bu yüzden onun iş yapma biçimine karşı hiçbir şey söylemeyeceğim;
ama sanırım
bir köşede hariç onu övmemeliyiz."

"Anlamalısınız ki, Mösyö," dedi arkadan gelen bir ses, "bu
Nicholas hükümete karşı bir muhalefet ticareti kurdu; ve
az sattı, böylece hükümet ülkenin bu bölümündeki tüm ticaretini kaybetti: bu nedenle hükümet ondan kıskanıyor ve ona tahammül edemiyor.
-Ama ev sahibi, bu Nicholas'ı tanıyormuşsunuz gibi görünüyor?"

"Onu bir şekilde tanıyordum: ama nasıl? Onu tanıyordum ve tanımıyordum.
Bu barda onlarca kez oturdu ve o olduğunu
gittikten sonra anladım. Bazen yaşlı bir dilenci gibi giyinir ve bir köşeye sinsice girerdi; bazen bir işçi gibi gelir ve benimle yarım peni için tartışırdı; diğer zamanlarda ise bir lord gibi geldiğini ve ginelerini toz gibi savurduğunu gördüm. Ve bir keresinde - aman Tanrım! Gülmemek elde değil - bir ejderha subayı üniformasıyla geldi ve Nicholas'ın kaçmasına izin verdiğim için beni sopayla dövmek zorunda kalacaktı. Beni boğazımdan yakaladı: Hayatım pahasına bağırdım: Jenny - polis memurlarına doğru koştu: komşular akın akın geldi: Belediye Meclisi Üyesi Gravesand tüm _pose comitatus_'unu aşağı getirdi, çünkü o sırada kasabanın sonunda Nicholas'ı gözetliyordu: ve, inanır mısınız? o zamana kadar her şey yoluna girmişti kaçakçıların tüm grubu, çanta ve yükleriyle kasabayı temiz bir şekilde geçmişti ve Ap Gauvon'a giden yolda on mil yol kat etmişti. Ve tüm bunlar öğle vakti."

"Peki, ev sahibi, Nicholas'ı bir daha gördüğünüzde ne dedi?"

"Onu bir daha gördüğümde, beyler, kendi barımdaydım; ve
kendi peruklarımdan, ceketimden ve önlüğümden birini giymiştim. Aman Tanrım, hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım. Şehirden bir mil kadar uzaklaşmıştım
papazımıza; ve geri dönerken, bir adam yanımdan ok gibi
fışkırdı: ama, ne kadar hızlı olsa da, kendi kendime dedim ki,--Bu Nicholas!
Ve gerçekten de, birkaç dakika geçmeden büyük bir adam grubu geldi ve bana Nicholas'ın hangi yöne gittiğini sordu. Kendi kendime düşündüm ki--Bunlar, Caernarvon'un açıklarında konuşlanmış olan Blazer'ın vergi dairesinden adamları olmalı. Bu yüzden onlara pek bir cevap vermeye zahmet etmedim ve onlar da tüm gürültüleriyle onun peşinden koştular. Peki,
beyler,--eve varmadan önce, hem tavşanlar hem de tazılar (öyle oldu)
barıma girmişti. Ve, bana inanırsanız, kendi evime girdiğimde gözlerimi
çarptığım ilk adam--aman Tanrım,
kendim veya kendi hayaletim olduğunu düşündüm."

"Ve eğer bu şimdi İskoç Yaylalarında olsaydı, ev sahibi,
yıl bitmeden
tabutunuzda olacağınızdan emin olurdunuz."

"Nedenini bilmiyorum, efendim: ama herhangi bir ülkede bir adamın kendi
benzerini yürürken görmesi şans değildir: ve inkar etmeyeceğim ama biraz
şaşırdım; ve Blazer'ın adamlarının arasına oturdum ve
tek kelime edemedim. Ve bana dedi ki--(ama yüzünü
biraz öteye çevirdi)--'İyi adam, viski mi istedin?' Ve ben
binlerce kişi arasında kendi sesime yemin edebilirdim: Ama, bana viskiyi
serve ettiğinde, ona dikkatle baktım; ve onun Nicholas olduğunu gördüm. Ama ona ihanet edecek
yüreğim
yoktu: ve ona dedim ki--'Ev sahibi, nasılsın? ve işler nasıl gidiyor?'--'İşler?' dedi, 'sonsuza dek işimiz var; işlerle ayaklarım yerden kesildi.' Ve gerçekten de kendi barımda benden altı peni aldı; ve vergi memurlarından kaçak konyak için on beş şilin. Ve onlar içerken, o dışarı çıktı--ve
hepsinin geldiği aynı yoldan kuzey kapısından hızla uzaklaştı; ve teğmen ve bölüğü yola çıktıktan iki dakika sonra, sanki şeytan onları güneye doğru
sürüklemiş gibi."

"Her yaştan ve karakterden birini canlandırmak için bu olağanüstü yeteneği,"
dedi müdür, "benim birliğimdeyken öğrendi (ya da geliştirdi). O, sahip olduğum en iyi oyuncuydu: hiçbir şey ona ters gelmedi - Üçüncü Richard veya Aguecheek; Shylock veya Tabanca; Romeo veya Eczacı; Hamlet veya Horoz[2]: çünkü bu arada, bir keresinde Hamlet'in ilk sahnesinde Horoz'u
oynamayı kafasına koymuştu; ve o kadar üstün bir
stilde öttü ki, civardaki en yaşlı horoz bile
aldandı ve ona cevap verdi; ve ötüş bir çiftlik evinden diğerine yayıldı ve Carnarvonshire'daki tüm horozlar öttü."

"Ha! ha! ha! Müdür Bey, peki seyirci buna ne dedi?"

"Seyirci ne dedi? Neden onu tekrar sahneye çıkardılar - çukur, localar ve galeri:
ve hayalet tekrar sahneye çıkmak zorunda kaldı, böylece tekrar
gösterişten
kaçırıldı. Ama bütün bunlar o 17 yaşında bir çocukken oldu: çünkü sahneden
çok geçmeden bıktı."

"Evet, her şeyden bıktı," dedi topluluktan bazıları: "ve bu zamana kadar, ben de ona gideceğim, kaçakçılıktan bıktı: ve eğer
Thistlewood ile bir ilgisi olduğu doğruysa, bunun nedeni budur."

"Hayır," dedi bir diğeri, "bu _değil_; kaçakçılıktan bıkmıştı, diyebilirim; çünkü Nicholas gibi bir adam, aktif yaşamı, tehlikesi ve zorlukları dışında hiçbir şey için bundan asla hoşlanmazdı.
Ama eğer onu Cato-sokağıyla tanıştıran bir şey varsa, o da
aşktır."

"Aşk! Lord Londonderry'e olan aşk nedir?"

"Hayır, hayır, ne demek istediğimi tahmin ediyorsun; bu odada çok az kişi var ama
ne demek istediğimi gayet iyi anlıyorlar; mahalledeki genç bir hanıma olan aşk."

"Bayan Walladmor, sanırım?"

"Şşşşşşşşşşşş!" dedi ev sahibi, "isim vermeyelim."

"Şey! ismi önemli değil: ama hepimiz biliyoruz ki aşk onun beynini döndürmüştü: çaresizdi; ve son bir buçuk yıldır Mart tavşanı kadar delirdiği biliniyor."

"Nicholas aşık!" dedi Bay Bloodingstone, "bu bana sanki bulldog'um Towser'ın bir boğaya aşık olduğunu söylemek kadar komik geliyor."

"Tanrı ruhumu korusun! Rotterdam tüccarları onu tam da bu nedenle hizmetlerinden
kovmadı mı? Biliyorum ki, daha geçen Şubat ayında, biri ona şunu ve bunu yaparsa 400 gine vaat ettiğinde, 'Kahretsin ginelerini!' dedi, 'eğer bir ginede gördüğümden daha güzel bir yüz olmasaydı, bir daha asla Galler'e adım atmazdım.' Ve genç hanım hakkında öyle bir şekilde övgüler yağdırdı ki, tüm ev sahipleri ondan utanmaya başladı: ve bunun sonucu olarak, Yüzbaşı le----adı neydi?-- odasına konuldu." 

"Kaptan Jackson'dan mı bahsediyorsun," dedi ev sahibi, "çünkü gerçek adı bu; evet, Jackson'ın artık komutayı aldığı doğru." 

"Peki, deli olsun ya da olmasın, Bow-street subayları onu yakaladıktan sonra Nicholas'a ne oldu? Bay Dulberry, gazete sendeydi:
Ne oldu ona? Londra'ya giden bir posta arabasına bindi, ha?"

"Hayır, efendim: bütün bu entrikalarıyla, hükümetin onu Cato-sokağı işinde yakalayamayacağından emin olamadığı anlaşılıyor: tanıklar satın alınamadı veya jüriler toplanamadı, sanırım: ve bu yüzden onu ülkenin bu kısmına gönderdiler; ve eski bazı
işler için
Dolgelly veya Carnarvon'da yargılanacak, Tanrı bilir ne,
Gümrük-evi veya Blazer'da."

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı odadaki hemen hemen her adam, "o zaman Edward Nicholas'ı bir kez daha
göreceğiz; ve ben de manzarayı kaçırmaktansa
elli mil yürüyeceğim. Peki o hangi yoldan geliyor, Bay Dulberry?"

"Deniz yoluyla, beyler; onu buharlı paket Halcyon'a yüklediler; ve Tanrı, merhametiyle, bu lanetli despotik
güç aracının havaya uçmasını ve bu kadar iyi bir vatanseveri tuzaklarından kurtarmasını sağla!"

"Halcyon!" diye haykırdı Bertram, aniden yaşadığı şaşkınlığa ve bu sırada konuşmanın konusuna duyduğu ilgiye orantılı bir şiddetle - "Halcyon! Öyleyse, Bay Dulberry, duanız kabul oldu: çünkü Halcyon iki gün önce St. George Kanalı'nda havaya uçtu; sanırım Anglesea Adası açıklarında bir yerde: _Ben_ yolculardan biriydim; ve, en iyi inancıma göre, gemideki herkes
yok oldu--ben hariç."

Lloyd's kahvehanesinde veya Londra'daki diğer büyük tatil yerlerinde,
önemli bir haberi bildiren bir tabela sergilendiğinde,
kamuoyunun sabırsızlığının huzursuzluğu,
sanki tabelanın
asıldığı cansız sütun veya direkten daha fazla merakına bir cevap
zorluyormuş gibi görünür:
Bu tür bir ısrara ne kadar daha fazla maruz kalınabileceği, taş bir sütun değil, canlı bir adam olan bir tabelanın taşıyıcısı için tahmin edilebilir.
Bertram, okuyucunun daha önce duyduğu gibi özünde verdiği felaketin
anlatımı için her taraftan baskı altındaydı.
Şimdi yol arkadaşı olduğunu anladığı Nicholas hakkında hiçbir şey bilmiyordu: gemide sıra dışı karakterde bir devlet mahkumu vardı--gerçekten
rastlantısal olarak duymuştu; ancak kendi bilgisine göre ondan hiçbir şey görmemişti; ve
eğer ambar kapaklarının altındaysa ve zincire vurulmuş haldeyken,
kendisinin kesinlikle yok olması gerekenler arasında olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer yoktu.
Maceradaki kendi payının son devamı hakkında kesinlikle bildirebildiği tek şey, gözlerinin kıyıda
açıldığından beri, Halcyon'da
gördüğünü hatırladığı hiçbir yüze oturmamış olmasıydı. Bertram'ın anlatısına, karışık bir hayret ifadesi, olaylara karşı derin bir ilgi ve talihsiz mağdurlara karşı şefkatin eşlik ettiğini söylemeye gerek yok.
Anlatıcının kendisi, taziye ve tebrikten oluşan karışık bir sempatinin nesnesiydi - ancak, daha önce akşam boyunca onu rahatsız eden ve tatmin edici bir açıklama bulamadığı yüz hatlarına (şimdi gözlemcilere daha yakın ve daha sabit bir ışık altında oldukları için) yöneltilmiş keskin bir inceleme havasıyla harmanlanmıştı. Anlatının sonunda ortaya çıkan hakim duygu, Edward Nicholas'ı tekrar görme ihtimalinin - aniden önlerine açılması - aniden bu kadar belirsiz hale gelmesine dair canlı bir pişmanlıktı. Yine de, genel olarak onun iyi şansına ve zihin ve bedensel aktivite açısından eşsiz kaynaklarına duyulan güven o kadar fazlaydı ki, şirketin çoğu, dünyanın her ikliminde, hem denizde hem de karada çok sayıda umutsuz fırtınadan sağ kurtulmuş olan Nicholas'ın tekrar duyulabileceğine dair önemli olasılıklar sunuyordu.

Bu duygu ve düşüncelerden herhangi biri için Bay Dulberry'nin hiç boş vakti yoktu: bundan ve diğer tüm büyük veya küçük olaylardan - üzücü veya neşeli - çıkardığı ahlaki ders, yalnızca medeni ve vatanseverlikle doluydu: "Öyleyse," dedi, "hükümetin devlet mahkumlarını taşımak için ne tür gemiler seçtiğini görüyor musunuz?"

"Ama, Tanrım, Bay Dulberry, Halcyon'un kazanının Lord Londonderry'nin maaşına bağlı olduğunu pek mi varsaymıyorsun?"

"Kazan!--Hayır: ama maaşına bağlı olması gereken mühendis
neredeydi? Bay Bennett bir iki yıl önce, bir devlet mühendisi tarafından iyice incelenmeden hiçbir buhar paketinin stoktan yasal olarak çıkarılmaması gerektiğini önermemiş miydi? Yapmadı----"

Ama burada akşam yemeği ilan edildi, kendi başına hoş bir çağrıydı ve bu anda reformcuyu durdurmak için iki kat daha fazlaydı. O kişi bile, diğerinde makul bir şekilde öfkelenmiş olsa da, önceki düşünceden memnun olmaya tenezzül etti; ve masaya doğru ilerledi, anlaşılmaz homurtuların sürekli bir şekilde
yayılmasıyla - hem akşam yemeğini onayladığını hem de kesintiye uğramaktan duyduğu hoşnutsuzluğu iletmek istediği bir tür muğlak dille.

Bertram, grubun geri kalanıyla birlikte oturdu; ancak, önceki yorgunluklarının onu bu zamana kadar herhangi bir samimiyetle paylaşmaya tamamen diskalifiye ettiği
bir neşeli neşe sahnesinden kendini geri çekmek için erken bir fırsat aradı. Yorgun bir şekilde, onu yatak odasına götüren kişiyi takip etti: ancak, uykululuğuna ve bitkinliğine rağmen, bir şeyin hafif bir şokuyla uyandı dehşet gibi,
yolda meydana gelen küçük bir olayla:--geçtikleri
galerilerden birinde, bir adam daha uzak
uçta duruyordu: görünüşe göre kendini bir yatak odasına kabul ediyordu:
ama onu kilit veya anahtar konusunda utandıran bir şey,
profiline bir mum ışığını tutabilecek kadar yaklaşana kadar onu alıkoydu.
Çingene tenine dönmüş bir yüzün profiliydi ve bu kadar genç bir yüz için--hava şartlarından etkilenmiş, zayıf ve
tükenmişti; ama bunun dışında Yunan güzelliğinin hatları vardı; ve, bu kadar aceleci ve dolaylı bir bakıştan anlaşıldığı kadarıyla,
dikkat çekici derecede anlamlı ve onurluydu. Adam etrafa bakmadı veya onlara başka bir şekilde dikkat etmedi, onlar ilerlerken: ve görevli ya onun kişiliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da bilmiyormuş gibi davranıyordu: ama Bertram, sanki aniden bir rüyadan koparılıp kendine gelmiş gibi, daha derin bir ilginin olduğu koşullar altında görülen aynı özelliklerin
şaşırtıcı bir anısını hissetti. Hangi durumda ve ne zaman olduğunu hatırlamak için endişeyle çabaladı;
ama son birkaç günün olayları zihnini o kadar karıştırmış ve şaşırtmıştı ki, boşuna çabaladı; ve ne kadar çok düşünürse, kendini o kadar çok bir şaşkınlık
ağzına doladı. Ancak, bu ve diğer tüm şaşkınlıklardan, başını yastığa koyduğu anda onu ele geçiren derin uykuyla
hızla kurtuldu.

"BÖLÜM VI." İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Amirallik Sekreteri Bay Croker'ın İrlanda vurgusuyla ilgili bir şaka. _Talavera_ adlı eserinde, vurguyu ilk heceye koyarak, _Ally _Hibernice_ sözcüğünü vurgulamıştır. Bay Southey, bu konuda ona şakayla _Ally Croaker_ demiştir.]

[Dipnot 2: ----'den ödünç alınmış bir şaka, bu sözcüğü kendisinden daha iyi bir adama, bu çağın en sıra dışı dehalarından birine, ve hayatı Edward Nicholas'ınkinden daha romantik olan birine uygulamıştır.]

BÖLÜM VII.

_Pand._ Hark, tarladan gelirken yediler: burada durup, Ilium'a doğru geçerken onları görelim mi? İyi yeğen
yap, tatlı yeğen Cressida.

_Cress._ Sizin isteğinize göre.

_Pand._ İşte, işte, işte mükemmel bir yer: burada
en cesurca görebiliriz. Geçerken hepsini isimleriyle söyleyeceğim:
ama Troilus'u diğerlerinden üstün tut.

_Troilus ve Cressida_: Perde 1.

Bertram uyandığında, güneş çoktan yükselmişti ve yatak odasının buzlu penceresinden
altın bir ışık akıyordu. Machynleth'in kilise çanları neşeyle
çınlıyordu: bir veya iki komşu köyden
daha zayıf bir çan sesi duyuluyordu; ve içerideki ve dışarıdaki hareketlenme ve kıpırdanma
bunun bir şenlik günü olduğunu ilan ediyordu. Kahvaltıya indiğinde, evi en düzgün şekilde düzenlenmiş ve köknar dallarıyla süslenmiş buldu. Kapı kalabalıktı ve sokak kırsal kesimden gelen insanlarla doluydu; erkekler, kadınlar ve çocuklar; kadınlar neşeli kurdelelerle, erkekler ise pırasa buketleriyle süslenmişti. Ev sahibi ve birçok sakini de aynı onuru o güne gösterdi: ve her şey, Galler'in büyük ulusal festivali olduğunu, iyi St. David'e kutsal olduğunu ilan ediyordu; Galli kanından hiçbir adamın, Seringapatam'da olsa bile, Kambriyen kardeşliğinin bu kadim anlayışını unutmayı meşru görmeyeceği bir gün.--Ancak, diğer tüm eski gelenekler gibi, bunun da (prensliğin kendisi hariç) hızla kullanımdan kalktığı doğrudur. Aksi takdirde, kesinlikle bu günde, belirli bir asil Galli lordunun, Meclis'teki yerini alıp, arkadaşlarının Jakoben inancını güzel bir şekilde açıklayıp özür dilemesi asla mümkün olmazdı. Şu anda, aniden bir demet pırasa lordluğuna sunulsaydı, yüzünün, görünüşe göre saygısının nesnesi olan kırmızı gece başlığı kadar derin bir kızarmayla kızaracağından şüphemiz yok; çünkü hiçbir düşmanlık, Jakobenlik rozeti ile bu antik onur, iyi niyet, sadık kardeşlik ve atalarımızın tozuna saygı sembolü arasındakinden daha derin olamaz.

"Şimdi, ev sahibi," dedi reformcu, "Aziz David gününün bu saçma, batıl inançlı anma töreni hiç bitmeyecek mi?"

"Dikkatli olun, Bay Dulberry: çok yüksek sesle konuşmayın. Dışarıda, sizi duyarlarsa, kafanızın gücünü buz parçalarıyla denemek isteyebilirler - ya da sizi pompanın altına sokabilirler."

"Ya da belki," dedi müdür, "size yemeniz için bir pırasa verebilirler; hem de bir keresinde Fluellen'in Londra tahtalarında Pistol'a pırasasını verirken gördüğüm kadar nezaketli bir şekilde değil; o gece Fluellen'in Garrick tarafından yapılan kısmı; bu arada, _o_ kısımda ben de onunla eşit kabul ediliyordum."

"Hepsi karanlık ve barbarlık günlerinden kalma sıradan batıl inançlar, çöpler ve saçmalıklar," diye devam etti Dulberry. "Ve bu nedenle sağlam
ilkeler Galler'de çok az ilerleme kaydediyor. Sanki ulusal ve genel batıl inançlardan dolayı takvimde yeterince kırmızı harfli
gün yokmuş gibi, ancak bu yerel batıl inançlar bir tane daha eklemek için devreye girmeli. Beyler! Bana öyle geliyor ki Parlamento tüm
çan çalmayı, pırasa takmayı, kurdelelerle gösteriş yapmayı ve
sokakta bir araya gelmeyi durdurmalı. Diyelim ki beyler, pırasalara karşı
bir Adres hazırlayalım."

"Adres yok," dedi ev sahibi Bay Dulberry, "en azından bugün için! Sir Morgan Walladmor, böyle bir şey duysa, size bir ısırgan otu çubuğuyla birlikte bir uşak gönderirdi: çünkü pırasa ve St. David gününe bayılır. Bu onun en büyük eğlence günlerinden biri: ve
ekmek, et, içecek, kömür ve parayı, etraftaki her yoksul kulübeye, on iki mil boyunca gönderiyor: hayır, daha da ileri gidip yalan söyleyemem: çünkü
baronet artık yaşlı bir adam ve kendi başına katlanması gereken bazı üzüntüler olsa da, onun iyi niyeti sayesinde St. David gününde Machynleth'te üzgün bir kalp olmamalı; ve orası Castle Walladmor'dan yirmi beş mil uzakta."

"İğrenç bir despotluk! Ve zavallı ezilen yaratıklar gerçekten de içkisini
yutuyorlar mı?"

"Yutmak mı? Evet, Bay Dulberry, bu bir ilaç değil."

"Ve onlar da dans ediyor, sanırım?"

"Her annenin çocuğu, Bay Dulberry: bugün bebekler ve sakatlar hariç
herkes dans edecek. Tanrım! Bay Dulberry, eğer yoksul çalışan insanların yılda bir gün bile mutlu olmasını
istemiyorsanız, size şunu söyleyeyim - St. David gününde Machynleth'ten uzak durmalısınız. "

"Eh! Bu tiranlık gördüğüm her şeyin ötesinde: hepimiz biliyoruz ki
Lord Londonderry Manchester'ı ve tüm İngiltere'yi yas tutmaya zorladı: ama bu köylü tiran, herkesin bildiği gibi
ağlamak istediklerinde insanları neşelendirmeye kararlı."

"Hadi, hadi, efendim, Baronet iyi bir adam ve tiran değil; her ne kadar
bizim gibi onun da hayalleri ve kusurları olsa da: ama çoğumuz onu oldukça seviyoruz, kiracılarımız ve her şeyimiz: ve yeğeni Bayan
Genevieve'e gelince, sanırım bu ve Şato arasında onun için
ateş ve suya girmeye razı olan çok kişi yoktur."

"Sir Morgan Walladmor," dedi Belediye Meclisi Üyesi Gravesand, "bilge bir adamdır; ve,
bu değişim ve hafiflik zamanlarında, eski
geleneklerin savunuculuğunu yapar. Yazık ama daha çok böyleleri vardı."

"Evet ve o zeki bir adam," diye ekledi toprak sahibi, "rüzgara nasıl ayak uyduracağını biliyor: çünkü, bakanlıkta kim olursa olsun, o hâlâ Carnarvon ve Merioneth olmak üzere bu iki ilçe için kralın teğmeniydi, ben düşünebildiğim kadarıyla."

"İşte yanılıyorsun, toprak sahibi," diye cevapladı Belediye Meclisi Üyesi: "Sir Morgan
hiç kimse için asla yer değiştirmez veya ayak uydurmaz: 1688'den beri tüm ataları gibi o da sadık bir Whig'dir; ve şimdi gençliğinde olduğu kadar sık ​​Parlamento'ya gitmese de, hiçbir Muhafazakar yönetim olmamıştır ki Sir Morgan Walladmor ona karşı çıksın; yani, Russel'ların--Cavendishes'lerin--ve Spencer'ların güzel eski Whig prensipleri yüzünden buna karşı çıktı."

"Peki neden Parlamento'ya gitmiyor, bilmekten mutluluk duyarım?" dedi
Dulberry: "Neden burada kalıyor, gençliğinin vatanseverliğini
geviş getiren bir canavar gibi? Sanırım kendisi için
bir miktar hoş sinecure'u ve oğulları, torunları, yeğenleri ve kuzenleri için
bir miktar rahat yeri olduğu için."

"Size söyleyeyim, Bay Dulberry, neden Parlamento'ya gitmiyor," dedi
Alderman Gravesand; "Sizin dediğiniz gibi, oğulları, torunları, yeğenleri ve kuzenleri için değil; çünkü ne oğlu, ne torunu, ne yeğeni ne de kuzeni var:--sizin dediğiniz gibi, kendi sinecure'lerini korumak için değil; çünkü hizmetleri için hiçbir zaman bir şilin almadı; ne de devletten, Sir Morgan gibi bir adamın en büyük ödül olarak gördüğü şey dışında hiçbir ödül almadı: Parlamento'nun teşekkürleri ve Hükümdarının onayı: sizin dediğiniz gibi, rahatını ve keyfini çıkarmak için değil, çünkü Walladmor House'da onu uyanık tutacak kadar kendi dertleri var, sanki St. James Meydanı'ndaymış gibi:--bunlar onun nedenleri değil, Bay Dulberry. Ama şimdi size _ne olduğunu_ söyleyeyim:--şu anda Londra'da ve başka yerlerde, Eski İngiltere'nin ve özgürlüklerinin savunucuları olmayı kendilerine görev edinen bir grup küstah, cahil, mekanik haydut var; ve
özgürlük adını gülünç hale getirdiler: ve Parlamento'da veya başka yerlerde anayasal hakların tüm eski gerçek şampiyonları
bu kadar aşağılık ve mekanik bir ekiple ortak dava
yapmış gibi görünmenin utancından utanarak geri çekiliyorlar. Ve, eğer burada o damgada biri varsa ve o, kendisinden daha iyi adamlarla
özgürlükler
alacaksa, onu tıpkı sizin gibi omzundan tutardım, Bay.
Dulberry; ve onu sandalyesine çivilerdim; ve ona şöyle derdim: 'Sen gülünç reformcu, eğer senin dudaklarından bizim değerli lord teğmenimize karşı
küstahça bir söz duyarsam, seni en törensiz şekilde
pencereden aşağı atarım.' Barış ve şenlik dolu bir gün için _bu_ uygunsuz bir manzara olurdu: ve bu nedenle
önümde böylesine gülünç bir insan görmediğim için mutluyum, aksine
değerli eski dostum ve tanıdığım Samuel Dulberry."

Reformcu bu önemli tehdide elle tutulur bir cevap vermedi; ancak
Belediye Meclisi Üyesine sırtını küçümseyerek dönmekle yetindi--aynı zamanda şu sözleri söyledi:

"Pekala, Bay Gravesand, efendine kendi tarzında hizmet et:
Benim ne işim var? Kucak köpeklerini taşı; kedilerini okşa; spaniel'lerine yaltaklan:
Ne umurumda? Ama----" Bu '_Ama_'nın üzerinde asılı duran
hangi korkunç iletişim biçimi hiç bilinmedi: çünkü tam bu anda ve
topluluğun genel uyumu için en hayırlı şekilde,
reformcunun belagati neşeli bir ses gürültüsüyle yarıda kesildi
"Geliyorlar! geliyorlar!" Ve hemen, alaydan önce gelen neşeli, coşkulu kalabalığın deniz benzeri sesi, açık kapıdan kulağa geldi: her pencere bir anda açıldı: anneler bebekleriyle acele ediyorlardı; babalar çocuklarını ve kızlarını omuzlarında kaldırıyorlardı: lord teğmenin grubunun gök gürültüsü uzaktan yankılanmaya başladı: yarım dakika içinde alay başı köşeyi dönerek görüş alanında belirdi: başların ardından, atların ardından, bitmek bilmeyen bir şekilde, sokağa akın
ediyorlardı: bütün pazar yeri bir bahar gelgitinin akışıyla
doluyordu: ve bütün gözler alay töreninin törensel kısmına çevrilmişti, ki artık ihtişamını göstermeye başlamıştı.

Önce Snowdon okçuları, ikişer ikişer, yeşil ve beyazdan oluşan eski üniformalarıyla[1], yüz yirmi kişi geldi.
Hemen arkalarında siyah ve kızıl renkte genç bir adam biniyordu, genellikle Harlech Kalesi'nin yaldızlı mızrağını taşıması nedeniyle Altın Mızrak olarak adlandırılırdı, gelenek gereği St. David Günü'nde ayinin belirli bir bölümünde Machynleth kilisesine, Pentekost Günü'nde ise Dolgelly kilisesine binip orada üç dilde belirli bir tür yeminle 'Hainlerin' mezarına[2] üç kez vuracaktı. Ondan sonra Penmorfa korucuları geldi, hepsi atlıydı ve yan yana dört kişiydi. Sayıları yaklaşık seksen dört kişiydi; ve her zamanki gibi, bej (_yani_ masmavi)
ve beyaz bir üniforma giydiler--aynı renklerde at örtüleri ve kılıfları ile:--ve
eski gelenek, tüm atların beyaz olmasıydı: bu kural
sonraki zamanlarda, Penmorfa halkının yoksulluğundan dolayı, denizin tekrarlayan
kırılmaları sonucu
esnetilmişti, ancak şimdi, Sir Morgan Walladmor'un cömertliğiyle,
alayın renklendirilmesinde parlak bir etkiyle
geri getirildi. Bunların ardından, hepsi eski kostümler içinde,
Merionethshire şerifi ve sipercileri geldi: ve sonra
süvari alayının en ilginç kısmı geldi. St. David gününde, Bangor Piskoposu'nun, Walladmor hanedanının elinde tuttuğu bir malikane için dava ve hizmette bulunmak üzere bir temsilci göndermesi her zaman gelenekti: ve gelenek şuydu ki, eğer o eski hanedanın erkek bir varisi varsa, Piskopos, bileklerinde şahinler taşıyan dört genç adam gönderirdi; ancak, Walladmor onur ve mülklerinin
varsayımsal hak sahibi bir kadınsa, o zaman güvercinler taşıyan dört genç kız gönderirdi. Hem güvercinler hem de şahinler, Walladmor'ların armalarına bir gönderme yapıyordu: ve bir sebepten dolayı, Sir Morgan, o yıl, Piskoposun güvercinlerine dört şahini ve taşıyıcılarını eklemeyi seçmişti. Bunlar aşağıdaki şekilde düzenlenmişti. Tamamen beyaz giyinmiş,
başlıkları olmayan ve sadece beyaz şapka takan dört güzel kız, piskopos moru ve mor pelerinlerden oluşan takım elbiseler giymiş genç erkeklerden oluşan dört şahin taşıyıcıyla aynı hizada sıralanmıştı: sekizi de beyaz atlara binmişti: ve hemen arkalarından, alçak ama çok geniş bir tür zafer arabası geliyordu ve Sir Morgan'ın beş yerli harpçısını ve Kraliçe Elizabeth'in 1567'deki reformu altında ilk kez başlatılan yarışmalarda kazandıkları gümüş harpları taşıyordu:
arabanın arkasında yine devasa atlar üzerinde, Sir Morgan'a ait beş kalenin beş sancağını taşıyan beş atlı vardı. Bayraklar, genç kadınların ve oğlanların başlarının üzerine sarkacak şekilde düzenlenmişti: ve böylece güvercinler, şahinler, güzel taşıyıcıları, beyaz atlar, saygıdeğer arpçılar ve gümüş arpları, hepsinin üzerinde güzel dalgalanan
perdelerini
yayan mor ve altın renkli bayraklar aracılığıyla sanki tek bir merkezi grupta toplanmışlardı.

Bu, alayın merkeziydi: ancak bu bölümün hemen önünde (_yani_ onunla şerifin partisi arasında) törenin iki başkanlık eden kişisi at sırtındaydı; ve bu karakterleriyle ve kendi görünümleriyle ilgili ilgiyle birlikte, evrensel dikkati çekiyorlardı. --Şahin taşıyıcılarının hemen önünde ve gri bir at sırtında, seyircide kahkahalar

yaratmak için iyi hazırlanmış bir elbise ve bunu bastırmak için iyi hazırlanmış bir yüz ifadesiyle uzun boylu, zayıf bir adam at sırtındaydı. Bu Sir Morgan Walladmor'du. Elbisesi, Louis On Beşinci'nin reşit olmadığı
dönemde Orleans Dükü'nün naipliği sırasında Fransız sarayının modasına uygun, işlemeli bir takımdı; ve baronet tarafından gençliğinde, o zamanki yakışıklı şahsiyetinin bir fetih yapmasına yardımcı olduğu veya başka bir şekilde kendisini etkileyen anılarla bağlantılı olduğu unutulmaz bir vesileyle giyilmiş olduğundan, bu elbiseyi St. David'den başka hiçbir gün giymezdi --- ... Ancak Sir Morgan Walladmor'un yüz hatlarını seçici bir gözle okuyan en yabancı kişi bile, orada _bundan_ daha derinlere inen bir üzüntünün -hiçbir zevkle yumuşatılmamış bir üzüntünün- yazılı bir tarihini görebilirdi. Sıradan durumlarda bu, onun yüzünün baskın ifadesiydi -ancak her zaman
biraz mizahi bir görünümle, yarı fantastik bir gülünçlük duygusuyla ve belki de bir zamanlar karakterinin kompozisyonunda bir yeri olduğu söylenen o sertliğin birkaç kalıntısıyla karışıktı. Fakat bu, zamanın etkilerine ve
sıkıntının yumuşatıcı eline çoktan yer açmıştı: bir zamanlar karakterinin daha yumuşak zarafetine gölge düşürebilecek tüm sertlik artık
kaldırılmıştı: ve bu günde, yılın tüm günlerinden daha fazla, yüreğinin nezaketten başka hiçbir duyguya ayıracak boş vakti yoktu - önündeki ihtişamda yeniden canlandırılan ve gölgelenen
eski atalarının ihtişamıyla genişlemişti. _Onun_ gözüne göre törenin her parçası anlam ve sembolik dille zengindi: ve en kaba vatandaşının gözünde bu dilin tekrarlandığını ve yansıtıldığını gördü - ulusal gururu yücelten dil, yerel temsilcisi olarak kendisine kişisel bir uygulama ile. Bu vatanseverlik duygularının yanı sıra, Sir Morgan, başkalarının mutluluk gösterisinden yansıyan en saf mutluluğun tadını çıkarma yeteneğine sahipti: ayrıca, beş yaşından büyük olmadığında ata binmeye başladığı bu yıllık alayda altmışıncı kez ata biniyordu: ve son olarak Sir Morgan, o vurgulu kelimenin en vurgulu anlamıyla bir _centilmendi_. Bu nedenle, bu vesileyle tavırlarının yalnızca nazik veya küçümseyici olmaktan daha fazlası olduğu ortaya çıktı; tüm küçümseme düşünceleri, etrafındakilere baktığı babacan şefkat ifadesinde kaybolup unutulmuştu: en aşağılık ve en yüce, en genç ve en yaşlı, aynı şekilde gözünün selamına geldi: en yoksul
ev sakinlerine, geçerken, hiçbir yapmacık düşünceye izin vermeyen samimi bir samimiyetle eğildi ve gülümsedi: ve genç ve yaşlı, erkek ve kadın, hepsi, eğilip reverans yaparken, memnun yüzlerle ve mutlu bir güvenle gülümsediler. Hanın altından geçerken Sir Morgan gözlerini yukarı kaldırdı ve
pencerelerin yabancılarla dolu olduğunu görünce, kibar bir nezaketle hareket etti - aynı zamanda, bir reformcu olarak karakteri ona ulaşan Bay Dulberry'nin gözüne çarptığında, alaycı ama iyi huylu bir şekilde gülümsedi; ve o anda, orada bulunan beyefendiler arasında dik duran ve lord teğmeninin selamını kabul etmeyi reddederek radikal vatanseverliğini ilan eden tek kişiydi. Sir Morgan'ın görünüşü ve kostümü ne kadar etkileyici olsa da, herkesin dikkati bu anda genç arkadaşına çekildi; o da az önce aceleyle hana baktı - ama pencerelerdeki beyefendi kalabalığını görünce hemen gözlerini geri çekti. Tüm yabancılar, bunun baronetin yeğeni olduğunun farkındaydı; Önceki geceki ifşaatlardan sonra, kişiliğinde daha az
çekici olmasına rağmen, artık yeterince ilgi çeken bir nesne olan Bayan Walladmor'daki keder en dokunaklı halini takınmıştı: henüz güzelliğinde hiçbir tahribat yapmamıştı; ve sağlığına nazik bir şiddet elini uzatmış olsa bile, henüz sadece gençliğinin cazibesinin ihtişamını
yok etmişti. Bayan Walladmor'un, kendilerini umutsuzluğa karşı koymayan kurbanlardan
biri olmadığı ve mücadele etmeden erken yaşta hastalananlardan biri olmadığı her göz için açıktı. Kederle erken tanışması, güzel mavi gözlerinin parlaklığını bir nebze olsun azaltmıştı; ve tavrına düşünceli bir çekingenlik vermişti. Fakat, gözleri daha az parlak olsa da, hala ruh ve zeka doluydu: ve yanağından güller çalınmış olsa bile, solgunluğu, anayasal uyuşukluktan ziyade düşüncenin solgunluğuydu; veya modern bir şairin zarif dizeleriyle ifade etmek gerekirse, eğer 'soluk bir yüz' takıyorsa, bu yine de soluk bir yüzdü

'--------şüphesiz ki
çiçek açan bir yüz gibi görünüyordu:'

ve tüm kişiliği ve tavırları doğal olarak
fazladan bir sağlık ve neşeye sahip olduğunu, ancak gençliğindeki cesareti için çok erken çağrıldığı bir sınavın
sarsıntıları altında acı çektiğini ifade ediyordu.

Sadece Machynleth'in girişinde ata binen Bayan
Walladmor binicilik kıyafeti giymemişti; ancak amcasını memnun etmek için
düz beyaz sabah elbisesini, beyaz kurdeleleri ve şapkayı giymişti; ki bunlar eski gelenek tarafından bu olaya adanmıştı; sadece
donmuş günü düşünerek bir ermin atkı eklemişti. Bindiği at
Charles I. tarafından çok değer verilen güzel cinsten beyaz bir palfrey'di; ve aslında soyağacını, o prensin kız kardeşi [Palatine Elektöresi] tarafından Sir Morgan'ın bir atasına hediye edilen ve onu Heidelberg'e kadar götüren ünlü _Beyaz Gül_'den takip ediyordu. Hanın önünden geçerken, Bayan Walladmor'un besleme alışkanlığında olduğu güvercinlerden biri, genç taşıyıcının elinden
uzaklaştı ve metresinin omzuna kondu;
masum güzelliğin bir nebze hayali ve alegorik bir resmini çizdi,
ama bu nedenle bu arma töreninin antik
gösterileriyle uyum sağlamak için daha az uygun değildi.

Bunlar iki merkezi ve başkanlık eden figürdü: her göz onları takip ediyordu ve onları takip eden her şey fark edilmiyordu:
Talyllyn'in icra memuru, cüppe ve Llewellyn'in gümüş mahmuzlarıyla; Aber-glas-llyn'in yüksek rütbeli polis memuru, antik
üniformalarıyla muhteşem bir şekilde sergileniyordu; Aberkilvie'nin eski piskoposluk arazisinin sınırlarında, Sir Morgan'ın hizmetkarlarıyla birlikte, Machynleth Belediye Başkanı ve Şirketi'yle birlikte, alaca cübbeleriyle,
ata binmeye gelen St. Asaph Piskoposu'nun açık kahverengi ceketleri; hepsi de dikkate alınmadan geçti:
ve seyirciler, ayrılan gösterinin büyüsünden ilk olarak, Barmouth deniz çitleriyle birlikte, iki ejderha birliği ve Carnarvonshire Şerifi'nin _korteji_ ile birlikte, süvari alayının arkasını getiren bandonun çınlamasıyla uyandılar. Alay, suyun akıcı hareketiyle yerden hızla temizlenir temizlenmez, kalabalık da onun peşinden giderek kiliseye doğru ilerlemeye hevesliydi. Bayan Walladmor'a yönelik genel hayranlığı ve acımayı derinden paylaşan Bertram, o günün ulusal hissine daha az sempati duymuyordu. Onu kim suçlayabilir? Tek bir hisle, o hissin nesnesi seyircinin yargısıyla ne kadar az onaylanırsa onaylansın, bir kalabalığın tamamının gösterisi, her zamankinden daha katı yürekli değilse, onun sempatisine karşı konulmaz bir şekilde hitap eder: ve ben de İskoç kilisesinin sadık bir oğlu olmama rağmen, bir keresinde böyle bir olayla baştan çıkarılıp papalığa karşı gönülsüzce putperestçe bir itaat eylemine sürüklendiğimi iyi hatırlıyorum. Orleans'taydı: gün muhteşemdi: çanlar bir festivali ilan ediyordu: karışık bir kompozisyondan oluşan, dini ve askeri, büyük bir alay katedrale doğru akıyordu; ve kalabalığın fiziksel baskısından ziyade ahlaki bir zorunlulukla, genel girdaba sürüklendim. Aniden yolun bir açısı
beni, istasyonumun önündeki herkese göre öyle bir konuma getirdi ki, tüm geniş sıranın bir hilal şekline
eğildiğini ve başının katedralin büyük kapılarından girdiğini görebiliyordum: Tüylerin savruluşuna ve kilisenin karanlık uçurumlarına
dalarken başları takip eden bitmek bilmeyen
dansa baktım: Birbiri ardına lejyonları ve kartallarını, Fransa'nın bayraklarını ve zambaklarını katedral tarafından yutulmuş olarak gördüm: sonra, daha da yaklaştıkça, orgun büyük
gürültüsünü duyabiliyordum--bir sunaktan çıkan tütsü gibi yükselen müzik bulutlarını
atıyordu: daha da yaklaşınca, kilisenin nefine yüksek kapılardan bakabiliyordum ve azizlerin ve şehitlerin muhteşem armalarıyla
dolu karşı pencereleri ayırt edebiliyordum, melekler ve başmelekler, üstlerinde ise
Meryem Ana ve haçlı "Tanrı Kuzusu" görülüyordu; ve üst camlardan güneşin altın ışınları ve
anlaşılmaz göklerin mavi ışığı içeri akıyordu: sonra, ben de içeri girerken, aniden
kırılan trompet stopu açıldı: ve tam koroyu Pergolesi'nin büyük ilahisini söylerken duydum - "Ve Ölüler dirilecek:" O anda ben de kalabalıkla birlikte ağladım ve ortak bir inancı ve ortak bir umudu kabul ettim: ve bir an için itiraf edeceğim ki, Roma kilisesine onun ihtişamı ve kibri uğruna
dinden döndüğüm: inandığım bir günah, çünkü İskoçya kilisesine hayatım boyunca onun saf ve ortodoks inancından herhangi bir düşünce sapması yaşadığım tek fırsat olduğunu temin edebilirim. Benzer bir dürtüyle, halkın coşkusunun bulaşmasıyla, Bertram alayı kiliseye doğru itti. Kalabalık tarafından, Gotik mimarinin en basit tarzında olan ve daha sonraki bir dönemin gösterişli Gotik'ine ait tüm süslemelerden
çıplak olan tüm nefi görebileceği bir yere taşındı. Kütleli sütunlar, ev temizliğinin önemsiz elleri tarafından
bozulmadan bırakıldı: anıtsal granitte, badanasız, sıvasız, hile veya gösterişten uzak, sert bir şekilde duruyorlardı. Kaidelerdeki tüm zencefilli kurabiye işçiliği veya başlıklardaki
hızlı kornişler, başkanlık eden zevkin sadeliği tarafından sürgün edilmişti. Ve Bertram'ın dikkatini çeken şey, tüm etki içinde pitoresk bir durum ve aynı zamanda mimarinin ruhuyla iyi uyuşan kaba bir ihtişam durumuydu: tavan yoktu: her yer arduvazlara açıktı; ve dört yüz yıldan fazla bir süredir döşenmiş olan meşe kirişler ve kirişler açıkça ayırt edilebilirdi. Bunların altında, zaman zaman hava akımlarında yüzen antika
sancaklar asılıydı: ve tüm
sütunlar kalkanlar, miğferler, posta gömlekleri ve diğer eski savaş başarıları kayıtları ile asılmıştı - kupalar şeklinde düzenlenmişti. Bunların hepsi, yüzyıllardır biriktirilen saygıdeğer tozla kaplıydı ve hiçbir sadık kalpli Welchman bunları
rahatsız etmezdi.

Machynleth'te - Bangor Katedrali'nde ve Kuzey Galler'deki diğer büyük kiliselerde - her zamanki gibi ayin kısmen Welchçe kısmen de İngilizce olarak icra edildi. Şarkılar, güzel ve muazzam bir güce sahip bir
org tarafından destekleniyordu ve esas olarak muzaffer ve (Bertram'a göre) neredeyse savaşçı bir karakterdeydi. Ancak vaazdan hemen önce yapılan eski bir tören, günün dininin kendisini dünyevi gurur ve coşkunun kıyafetine bürünmesi durumunda, Galler'in savaşçı vatanseverliğinin bazen dini bir ifadeye dönüşebileceğini gösterdi. Halk, büyük kapıdan bir şerit bırakarak sağa ve sola ayrıldı:
bir trompet sesi duyuldu; ve Altın Mızrak, mızrağı hareketsiz bir şekilde içeri girdi,
nefin tüm uzunluğu boyunca -koroya geçti- ve siyah mermerden bir anıtın önünde durdu. Birkaç dakika durakladı: sonra yüksek sesle, Galce, İngilizce ve Latince "Walladmor'un Piçi!" diye bağırdı, bu çağrıya koro bir tövbe antifonisi söyledi. Sonra mızrağını kaldırdı ve mezarın dışına vurdu: buna yine org
mırıldandı ve koro bir cevap söyledi. Sonra ikinci kez altın mızrağı kaldırdı ve onu mezarın üzerinde yatan bir şövalyenin taştan figürünün kalbinin yerini işgal eden demir bir kafesin içinden geçirdi: mızrak başın bir ayak içine saplandı: ve org yine hüzünlü tonlar mırıldandı; Daha sonra şu sözleri söyledi:

"Altı gün ve yedi gecede göğü, yeri, denizi ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, suçlu ruhunu bu mezara gönder,
deniz ve yer var oldukça, St. David gününde;--her yıl
Walladmor ve Harlech'ten getirdiğim mesajı duymak için:--Pagan köpeklere verdiğin ölüm boşuna verildi:
Çarmıhta çiğnenmesi gereken ihanet,
Tanrı'nın zayıf araçları tarafından bir şahin ve bir güvercinle
karıştırıldı: Hilal Walladmor'da soluklaştı ve altın mızrak Harlech'te galip geldi: ve Walladmor'un
sancağı bugün bile dalgalanıyor: Öyleyse Arthur tekrar güç ve büyük güzellikle gelene kadar dalgalansın: O gün ihanetin bağışlansın!"

Böylece mesajını mezara ilettikten sonra, haberci mızrağını
çıkardı, taşıdı, sunağa eğildi ve atını
döndürerek geri döndü: ve korodan Altın-mızrak çıkarken, org ve koro üyeleri Judas Maccabaeus'taki korolardan birine başladılar.

Ardından, Welch dilinde olan vaaz geldi - ancak Bertram'ın
ayırt edebildiği gibi, Galler'in büyük isimlerine göndermelerle doluydu; ve aslında
ayinin herhangi bir parçası kadar askeriydi ve görünüşe göre dinleyicilerin vatansever coşkusunu
tatmin ediyordu. Bunu bitirince, içerideki orgun ve dışarıdaki askeri bandonun rakip gök gürültüsü, alayın geri döndüğünü haber verdi.

"BÖLÜM VII." İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bkz. Ap Howel De Lege Principal, per Forestam et Chasam
Snowd. hactenus recepta; Hist. Gwedir Ailesi'nin vb.]

[Dipnot 2: İki Hain efsanesi için, vid. Ap Howel, ubi
supra.]

BÖLÜM VIII.

_Charmi._ Efendim, mahkemeyi sizin isteğinize hizmet etmeye sevk edebilirim;
Fakat bu sadece size ve bana haksızlık olur.

_Rom._ Neden böyle düşünüyorsunuz, efendim?

_Charmi._ Çünkü onların
ne cevap vereceğini biliyorum:
Bu yasaya aykırı diyecekler; ve bana
Onlara bu teklifi sunduğum için cehaletimi iddia edecekler.

_Rom. _ Bilmiyorsunuz efendim,
Bu durumda kanundan nasıl vazgeçebilirler;
Ve bu nedenle onlara cevaplarını siz hazırlamayın,
Ama üzerinize düşeni yapın.
_Massinger ve Field_:--_Ölümcül Çeyiz._

Bayan Walladmor ve amcasını tekrar görme umuduyla Bertram,
alayın merkezine doğru ilerlemeye çalışıyordu. Ancak
o kadar çok kişi
tam olarak aynı şeyi düşünüyordu ki, yoğun yaya ve atlı yolcuların
arasında dolaşmakta zorluk çekmiş olması muhtemeldi. Aniden, tam bu anda, arkasında duran birinin omzuna dokunduğunu fark etti; ve
arkasını döndüğünde, Bay Dulberry'yi gördü.

"Benimle gel," dedi Dulberry; "ve sana arka yoldan kısa bir yol göstereceğim: bir veya iki çalıyı atla ve birkaç aptal yaşlı kadının patates bahçesini ihlal et ve alay gelmeden önce handa olacağız."

"O zaman geri döndüğünde hanın önünden geçecek?"

"Sanırım öyle: ama sen veya ben bu saçma sapan şakalara ne gerek var?
Aman Tanrım! Eğer tüm bu atlar günlerini saygın ve dürüst bir şekilde toprağı sürerek ve işleyerek geçirselerdi kazanabilecekleri parayı bir düşünün; oysa şimdi----"

"Sürmek, Bay Dulberry! ama şu anda, toprak bu kadar derin donmuşken, bu tür kırsal işler için mevsim kesinlikle değil."

"Önemli değil: Boyacılar, tabakçılar ve benzeri insanlar arasında atlar için yeterince iş var. Bu arada, yün
kıvırma makinemi hiç duydun mu? Harika bir icat! At emeği tamamen yerini aldı:
biraz buhar ve bir veya iki adam,--bunları bana ver, ben de
tüm dünyayı
kıvırayım. Arşimet'in zamanından bu yana insan zekasının ilerlemesi harika!--Ama şüphesiz ki benim
kıvırma makinemi tanıyorsundur?"

"Aslında bu onura sahibim: ya da daha doğrusu--ne diyorum? Özür dilerim; şu anda bahsettiğin o
kıvırma makineni hiç tanıma şerefine sahip değilim."

"Ah? Ama o zaman yapmalısın: Ne kadar erken olursa o kadar iyi: Çünkü benim
eğitimini iyi tanımayan hiçbir adamın eğitimini bitirdiği söylenemez. Aslında bu ülkenin edebiyatı üzerinde büyük bir etkisi olmuştur. Genellikle İngiliz lirik ilhamının en tamamlanmış eseri olarak kabul edilen
eğitim makineme övgü için----"

Burada Bay Dulberry, atlanması gereken bir çalı tarafından kesintiye uğradı; ve Bertram, kârsız gösteri ve "şaka" için
itiraf ettiği küçümsemeye rağmen, reformcunun kendini
harekete geçirdiğini ve gösterinin herhangi bir bölümünü kaçırma korkusuyla en genç çocuğun yapabileceği kadar çevik bir şekilde çalıyı aldığını belirtti. Ancak
hana vardıklarında emeklerinin boşa gittiğini öğrendiler. Alayın bir kısmı farklı rotalardan lordluk sınırlarını geçmek ve diğer yıllık törenleri gerçekleştirmek için gitmişti: bir kısmı dağılmıştı: ve diğer bir kısmı Sir Morgan'a Machynleth belediye binasına kadar eşlik etmişti - burada, dilekçeleri almak, olağanüstü iyilikler veya muafiyetler vermek ve Sir Morgan'ın temsilcilerine (Walladmor ve diğer birçok malikanenin lordu olarak) çeşitli feodal görevlerinde yöneltilen şikayetleri gidermek için çok eski bir emsale göre bir Gal lütuf mahkemesi düzenlenmişti. Bu mahkemede Sir Morgan'ın şahsen başkanlık etmesi
âdetiydi. Bayan Walladmor'a gelince, kilisenin kapısında arabasına binmiş gibi görünüyordu; civarda birkaç ziyarette bulunmak için gitmişti; ve karanlık çökmeden önce Walladmor Kalesi'ne geri dönerken Machynleth'ten geçmesi beklenmiyordu.

Biraz dinlendikten sonra Dulberry, Bertram'a Belediye Binası'na geçmelerini önerdi. Mahkeme salonuna girdiklerinde, ikisi de
soğukkanlı Hollandalının Sir Morgan'a dilekçe sahibi olarak hitap ettiğini görünce
şaşırdılar. Kapanış sözlerinin yeterince çoğunu yakaladılar
dilekçesinin _gite_'inin, denizde ölen bir yabancının düzenli ve Hristiyan bir şekilde defnedilmesi için baronetin onayını almak olduğunu anladılar.

"Elbette, Bay Van der Velsen," diye cevapladı Sir Morgan, "elbette:
dilekçeye gerek yok: Galler, Tanrı'ya şükür, kendisine
zarar veren
fakir yabancılara karşı hiçbir zaman misafirperverlikte başarısız olmadı: ölülere karşı dini görevlerini hiç yerine getiremedi.
Peki ölenin adı ne?" "Sare Morgan," diye cevapladı Hollandalı, "de pauvre man fos not Welsherman: Got fos gif so
moch honeur: o, daha fazla pauvre Jack Frenshman değil. Bot vat den mi? O
iyi bir Hristiyan, tatlı--sevimli--büyüleyici bir adam; _des plus aimables_;
oh! fos güzel bir savaş adamı!"

"Ama adı neydi, diye soruyorum Bay Van der Velsen?"

"Ad? Ad? Ah! Ad _le Harnois_; Monsieur le Harnois; o
fos Captain au service de Sa Majeste Tres Chretienne."

Bertram şaşkınlıkla irkildi: ama şaşkınlığını kontrol etti ve
Sir Morgan'dan sonra gelenleri dinledi.

"Pekala, Bay Van der Velsen, Fransız olsun ya da olmasın, onun düzgün bir şekilde gömülmesine karşı olası bir
itiraz bilmiyorum. Buradan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki deniz kıyısında bulunan Aberkilvie'deki kilise mezarlığında, gemi kazası veya diğer ölümlü kazalar sonucu kıyılarımıza fırlatılmış her milletten cesetler var - Hollandalılar, İngilizler, Danimarkalılar,
İspanyollar ve şüphesiz Fransızlar. Fransız Kaptanın Aberkilvie'de onurlu bir şekilde gömülmesini sağlayın."

"Tank, Sare Morgan, moch tank: bot--bot, Sare, dare is anoder leetle
ting."

"Ve bu ne, efendim?"

Burada ölenin bir başka arkadaşı öne çıktı ve kısaca
Kaptan le Harnois'in bir Roma Katoliği olduğunu ve oğlunun doğal olarak onu bir Katolik mezarlığına gömmek istediğini söyledi.

"Ama böyle bir mezarlık nerede?" diye sordu Sir Morgan: "Utragan şapelinden başkasını bilmiyorum, İki Gül savaşlarından beri oraya kimse gömülmedi: ve şimdi, üzülerek söylüyorum ki, patates tarlası olarak kullanılıyor."

"Eğer lord teğmen öleni buraya kadar
iç kesimlere taşımamıza izin verirse, Griffith ap Gauvon'un kutsanmış toprağı var."

"Doğru: Ap Gauvon kesinlikle var: Unutmuştum. Peki, öyle olsun:
Kaptan le Harnois, Ap Gauvon'daki şapellerden birine gömülsün."

"Tank, Sare, moch tank," dedi Hollandalı: "ama cesaret 'noder leetle
ting:" ve sonra esas olarak, Kaptan denizde öldüğü için, tüm arkadaşlarının Gümrük ve Vergi memurlarının cenaze arabasını ve tabutu aramakta ısrar edeceklerinden endişe duyduklarını açıkladı; bu, oğlunun ve tüm ailesinin duygularını
çok
incitecek bir onursuzluktu; ve Fransa'da, En Hıristiyan Majestelerine hizmet etme onuruna sahip cesur bir memurun anısına karşı büyük ve özgür bir ulusa yakışmayan bir hakaretten başka bir şekilde görülemezdi.

"Üzgünüm," dedi Sir Morgan: "ama bu noktada herhangi bir hizmette bulunmam tamamen imkansız. Bu civardaki kıyılar son yıllarda kaçakçılık gemileri tarafından o kadar çok kullanıldı ki, vergi memurları oldukça katı: ve kanun zorunlu."

"Ama bu memur," dedi İngiliz sözcüsü, "bu Yüzbaşı
le Harnois--eğer beni dinlemeye tenezzül ederseniz, Sir Morgan
Walladmor,--onurlu ve bilinen dürüstlüğe sahip bir adamdı. Daha da ileri gidebilirim: dindar bir adamdı ve Katolik
bağlılığıyla öne çıkıyordu: değil mi, Herr Van der Velsen?"

"Ah, çok fazla dindar: Savaşçı bir adam olarak, o güzel vaftiz edilmiş:
Günah için çok fazla ağlıyor, onu gördüğümde sık sık: Bütün küçük duaları ve bütün küçük ilahileri, hepsini günde bir-iki-üç-dört-gece söyler. Ağzından bana ve diğer insanlara her zaman söylediği söz: 'Her şey büyüleyici, neşeli, Bourbonish ve dindar olsun.'
Ah! Tuzlu su vaftizi için, o güzeldi:--güzel bir savaş adamı. "

"Hiç şüphem yok beyler," dedi Sir Morgan; "ve Kaptan'ın dindarlığıyla ilgili böyle bir açıklamayı duyduğuma sevindim, bu şimdi ona zavallı dünyevi kalıntılarına verebileceğimiz tüm onurlardan daha fazla hizmet edecek. Onlara bir hakarette bulunan herhangi birine izin
vermezdim, eğer bunun nasıl önlenebileceğini görebilseydim."

"Hepimiz sizin bunu yapmayacağınızdan eminiz," dedi İngiliz: "Walladmor adı, yüce gönüllü ve cömert olan her şey için bir teminattır.
Ve bu durumda, kaptanın oğlu genç le Harnois, istenen hoşgörüyü daha fazla umut etmeye meyilliydi, çünkü ölen kişi bir aile adamıydı ve Avrupa'nın en yüksek kanıyla bağlantılıydı. Özellikle, Walladmor hanedanıyla uzaktan akraba olma şerefine erişmişti."

"Ah?" dedi Sir Morgan, "hangi şekilde?"

"Montmorencies aracılığıyla. Walladmors ve Montmorencies arasında eski bir bağ olduğu tüm Avrupa'da bilinmektedir: ve le Harnois ailesi neredeyse kadın tarafıyla Montmorencies'lerle bağlantılıdır."

"Kuşkusuz," dedi Sir Morgan, "ailem birden fazla kez Montmorencies'lerle
evlendi. Kuşkusuz: dedikleriniz
çok doğru, beyler. Ve durum böyleyken, dilekçenizi olumlu görmeye meyilli olduğumu inkar etmeyeceğim. Biraz hoşgörü--biraz düşünce--kesinlikle Montmorencies'lerin kanından kaynaklanıyor.----Bir an düşüneyim." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Peki beyler, istediğiniz muafiyeti size vereceğim. Cenaze treninin Griffith ap Gauvon'a kesintisiz geçişi için Gümrük ve Vergi memurlarına emrimi ileteceksiniz. Tüm sorumluluğu
ben üstleneceğim; ve bu akşam Hazine Lordları'na ve İçişleri Bakanı'na yazacağım, böylece
konunun yanlış anlaşılmasını önleyeceğim. Davies, emri yaz; ve imzalayacağım."

İki davacı da Sir Morgan'a en sıcak ifadelerle teşekkürlerini sundular; ve emri, Sir Morgan'dan Walladmor Evi'nden bir araba gönderip deniz kıyısındaki cenaze törenini karşılaması ve zavallı beyefendinin kalıntılarına son şerefi vermesi yönündeki güvenceyle birlikte aldıktan sonra, derin bir şekilde eğildiler ve mahkemeden ayrıldılar.

Bu arada, Kaptan le Harnois'dan görünüşte sağlıklı bir şekilde ayrılan Bertram, ilk başta bu beklenmedik ölüm haberiyle tamamen şaşkına dönmüştü, ta ki ölen beyefendinin dindarlığının -arkadaşları tarafından çok hoş renklerle çizilmiş- portresi, kesinlikle iki Kaptan le Harnois ve muhtemelen bundan dolayı Montmorencies'in iki torununun Galler kıyılarında seyahat ettiğine dair bir inancı ima etmeye başlayana kadar. Bu inanç yine 'Herr Van der Velsen'in bildirdiğine göre, ağzından çıkan söz'. Ne düşüneceğini bilemeyen adam, iki müzakereciyi takip etti; ve Hollandalıya seslenerek, dilekçenin az önce lord teğmene sunulduğu ölen Yüzbaşının, Fleurs-de-lys'i komuta eden Yüzbaşı le Harnois olup olmadığını bilmek istedi.

"Oh Sare, ja: de var same, de dindar iyi vaftiz Yüzbaşı le Harnois."

"Tanrı beni korusun! Mümkün mü? Dün gece saat beşte ondan ayrıldım; ve hayatımda daha güzel görünen bir adam görmediğimi iddia ediyorum. Öldü!
Neden inanılmaz bir şey gibi görünüyor. Dün saat beşte, ama
yirmi üç saat önce, size söylüyorum, Bay Van der Velsen, onu yanında bir fıçı içkiyle gördüm: ve her üç dakikada bir bir bardak içtiğini söylemeye cesaret edeceğim."

"Evet, her zaman saat beşte ilacını içerdi: ama, Sare--canım
Sare, onu hiçbir şey kurtaramazdı: onu hiçbir şey kurtaramazdı: zamanı
geldi."

"Ve şikayeti neydi, lütfen?"

"Tüketim."

"Tüketim! Kaptan le Harnois'in şikayeti verem mi?"

"Oh! que oui, Sare: çok fazla tüketimden şikayetçi."

"Eğer bu kadar az uyarıyla onu öldürdüyse, neden bundan şikayet etmek için iyi bir nedeni vardı. Ama ne tür bir tüketim? Brendi fıçısının tüketimi mi?"

"Ah hayır, sevgili dostum: tüketim--ne diyorsun buna?--koşarak
tüketim."

"Dörtnala tüketimden bahsediyor," dedi Bay Van
der Velsen'in İngiliz yardımcısı.

"Gerçekten dörtnala gitmiş olmalı," dedi Bertram; "dün
gece----"

"Pekala, efendim, nasıl veya ne zaman olursa olsun, Kaptan'ın öldüğünü duyarsınız:
biz onun doktorları değiliz, onun vasiyetnameleriyiz: ve eğer ona
para borcunuz varsa, bana veya bu beyefendiye ödeyeceksiniz. Veya,"--Bertram'ın değerli Kaptan'ın herhangi bir adamın Fleurs-de-lys'i borçlu olarak bırakmasına izin vermesi gibi bir kibre güldüğünü gözlemleyerek ekledi,--"Ya da, eğer onun mirasına hiçbir borcunuz yoksa, belki de sevginizden dolayı yarın Ap Gauvon'a giden yolda bize katılırsınız:" ve aynı anda Bertram'ın eline aşağıdaki tonda yazılı bir kağıt verdi, ancak
tarih veya abonelik olmadan:

"İyi bir Hıristiyan olduğunuza ve ticaret özgürlüğünü desteklediğinize dair tam bir güvenle, sizi merhum Kaptan le Harnois'in cenazesine katılmaya davet ediyoruz; değerli bir Hıristiyan ve sınırsız ticaret özgürlüğünü
her türlü yolla takdir eden, destekleyen ve kişisel olarak destekleyen biri. Buluşma yeri Huntingcross,
Aberkilvie'nin kıyısındaki deniz kıyısına yakın; saat sabah dokuz. Eğer bu saat ve yerde katılımınızı başka bir meşguliyet engelleyecek olursa, Griffith ap Gauvon'a giden yolda bize katılma nezaketinde bulunacaksınız. Son olarak, sevgili Hıristiyan kardeşim, merhumun anısına duyduğum sevgiden dolayı, yanınızda en az iki inç kalınlığında ve üç buçuk ayak uzunluğunda bir sopa getirme nezaketini gösterin."

Bertram, davetiyedeki bu son madde üzerinde biraz düşündü: ancak,
bunun Gal cenaze törenlerindeki görgü kurallarının bir parçası olabileceğini hatırlayarak ve en azından cenazenin mümkün olan en yüksek onayı aldığından emin olarak, sonunda şöyle dedi:

"Beyler, merhum Yüzbaşı'ya herhangi bir para veya sevgi borcum olduğunu söyleyemem. Ancak kötü niyet beslemiyorum: ve Kuzey Galler'de cenazelerin nasıl yapıldığını görmek istiyorum; ve Griffith ap Gauvon, şimdi hatırladığım kadarıyla, ülkenin bu bölümünde görülmeye
değer en iyi yerlerden biriydi. Tüm bunlar göz önüne alındığında, sabah güzel olursa, Ap Gauvon'a giden yolda bir yerde size katılmayı ihmal etmem."

Bu noktada sohbet kesildi; iki arkadaşı ona teşekkür etti
ve bir ara sokağa saptılar - ertesi gün için hazırlıklarla ilgili bir iş için; Bertram ise doğrudan hana giden yolu takip etti.

Bu sırada alacakaranlıktı: kulübenin pencereleri içerideki
ateşle aydınlanmaya başlamıştı; sokakta Sir Morgan'ın içkisiyle
kalkan kalabalıklar vardı; ve Machynleth'in tüm çocukları
gruplar halinde toplanıyor ve günün şerefine fişeklerini ve havai fişeklerini
atmaya hazırlanıyorlardı. Bertram hana yaklaşırken
kapıya doğru çekilen bir araba gördü; ve kalabalığın arasında belirmeye başlayan meşalelerden birinden gelen ani bir ışık, ona içeride oturan genç bir bayanın
görüntüsünü gösterdi. Bir dakika sonra, hizmetçilerin
araba lambalarını yaktıkları; bunu yaparken, mumunun ışığı arabanın içini aydınlattı ve bir zamanlar
bir kez gören
herkesin unutamayacağı kadar güzel ve anlamlı bir yüze güçlü bir şekilde düştü. Bertram, şu anda Walladmor Evi'ne dönmekte olan Bayan Walladmor olduğunu algıladı.

"Bir dakika içinde gidecek," dedi ev sahibi: "sadece atları değiştirmek ve lambaları yakmak için duruyor. Lord Lieutenant'ın atları, onu sabahın erken saatlerinde Kale'den
getiren atları, ülkenin diğer tarafında kilise zamanından beri onunla birlikte otuz mil yol kat etti;
ve toplamda yaklaşık altmış mil. Ve böylece atlarımı
Walladmor'a götürüyor. "

"Ve Sir Morgan ona eşlik etmiyor mu?"

"Ah! Tanrım, hayır: Sir Morgan her zaman Şirketle birlikte yemek yer; ve bu yedi saat boyunca yolda olmayacak; gece yarısından sonra değil,
ona garanti ediyorum. Bugün St. David günü, bunu hatırlamanızı isterim:
ve bunu söylemeyi kendime görev edineceğim----Dikkat edin, isim vermeyeceğim----ama şunu söyleyeceğim, Machynleth'te, nazik ya da basit, bu gece saat on ikiyi vurduğunda ayık kalacak
yüze sahip olacak hiçbir adam yok,
ve on ikiden sonra Machynleth'ten ayık ayrılacak hiçbir adam yok. Ne! Bizi putperest mi sanıyorsunuz? Çoğumuz son dört saattir sarhoşuz; ve tekrar sarhoş olmaya hazırız; ve burada iki saat sonra
gözleri kafasında belirmeyecek çok kişi yok. Ben
birine cevap vereceğim."

"Pekala, ama en azından Bayan Walladmor'un hizmetkarlarını kabul edersiniz, umarım."

"Kimseyi kabul etmeyeceğim: Bayan Walladmor sarhoş olmayan çocukları
sürmek istiyorsa, onları başka bir ilçeye göndermeli: onları burada
bulamaz. Ama bunu yeterince iyi biliyor. Tanrım onu ​​korusun! İlçede Bayan Walladmor'u herhangi bir tehlikeye
sokabilecek
bir sürücü, neredeyse hiç at veya herhangi bir aptal yaratık yok. Ne!
Çocuklar biraz 'canlı' veya öyle bir şey olabilir; ama bunun için daha iyi
sürecekler. İşte o çocuk: liderleri o sürecek; ve
ata binip binemeyeceğinden çok şüpheliyim. Ama bir kere eyerin üzerine
oturup oturabilirse, şeytan onu dışarı atmaz; "Carnarvonshire'dan Kudüs'e kadar sülük gibi oturacak."

Bu kehanetin son kısmında yanlış ya da doğru olsun, ev sahibi ilkinde kesinlikle haklıydı. Çünkü bu anda
yolcu ayağını üzengiye koymayı başarmıştı, ancak bacağını atın
kuyruğunun üzerinden attığında, mahmuzla
yan tarafını sertçe sıyırdı ve atın anında dikilip
atılmasıyla neredeyse ayaklarının altına fırlatıldı. Ancak çocuk sarhoş olmasına rağmen,
bir kez elde ettiği herhangi bir tutuşu
korumak veya geri kazanmak için bir tür içgüdüsü vardı ve bu da onu kısa sürede eyere
atmaya
yetiyordu. Ancak tehlike artık kontrol edebileceği gücün ötesindeydi: Bayan Walladmor'a veda selamı olarak bilerek ayrılmış olan bir fişek ve havai fişek yağmuru bu anda boşaltıldı;
ve bunlardan biri ne yazık ki yakındaki liderin
ayaklarının altına düştü. Daha önce sinirlenen ve şimdi havai fişekler, tezahüratlar ve yanıp sönen ışıklar yüzünden ölçüsüzce endişelenen at kontrol edilemez hale geldi; panik bulaşıcılığı yayıldı; herkes aynı anda
dalga geçiyor ve tekmeliyordu: kıymık çubuğu atomlarına ayrıldı; ve, kalabalığın karanlık ve belirsiz ışık yüzünden kafası karışmış halde,
daha kimse onlara elini süremeden- atlar bir kenara sendeledi ve arabayı yolun tam kenarına koydu, sadece iki ayak yüksekliğindeki ince bir ahşap korkulukla çevriliydi,
bu uçurum tam bu noktada nehrin üzerinden sarkıyordu. Tam bu sırada, Bertram'ın ev sahibiyle konuşurken, arabanın etrafında dolaştığını ve pencerelere endişeyle baktığını defalarca gözlemlediği, koyu bir pelerine sarılı bir adam, şimşek hızıyla liderlerin kafalarına
attı ve diğerleri onun örneğini takip edip tekerlekli atların kafalarını yakalayana kadar onları zorla tuttu. Fakat tüm atlar, öfke nöbetine hızla geri dönmeyi haber veren o tür ürkek ve çiğneyen hareketle titremeye devam ederken, liderleri tutan adam pelerininin altından bir pala çıkardı; ve yanında duran denizci benzeri bir adama fırlatarak, hemen koşumları kesmesini söyledi: kaybedilecek bir an yoktu; çünkü arka tekerlekler zaten raylara eğik bir şekilde geri gidiyordu; hafif ahşap işçiliğinin
çarpma sesi duyuldu; ve birkaç santim daha geriye doğru hareket, tüm atları uçurumdan aşağı gönderecekti. Ancak denizci, bir denizcinin çevikliğine sahipti ve sanki bir biniş ağını kesiyormuş gibi
kesiyordu. Arabayı atlardan ayırmak için on saniye yeterliydi; ve aynı anda bir grup adam arka tekerlekleri tutarak arabayı, zaten sendeleyerek asılı kaldığı karanlık, sarp kenardan ileri doğru sürdü. Kalabalıktan neşeli bir coşku yükseldi; çünkü Bayan Walladmor evrensel olarak seviliyordu - hem kendi adına hem de yerel olarak ismine ve ailesine olan bağlılığından dolayı. Tehlike devam ederken arabada sessizce oturmuş ve sakinleşmişti: bittiğinde ilk önce biraz heyecanlandı; ve sevgi dolu tebriklerin yüksek sesle dile getirilmesi onu daha da heyecanlandırdı. Ancak pencereye doğru eğildi ve alçak ama çok duyulabilir ve vurgulu bir tonda hepsine teşekkür etmek için kendine yeterince emir verdi. Alçak ve hüzünlü sesinin tatlılığı, duyguyla titrerken, ve o anda meşalenin ışığıyla güçlü bir şekilde ortaya çıkan düşünceli güzelliği, kalabalığın en kaba adamını bile büyüledi: konuşurken her şey sessizdi; ve bir sonraki anda, tüm insan topluluğundan, Walladmor'un genç hanımına olan bağlılıklarını haykıran ifadelerle bir cevap yükseldi. Bertram, herkesin sessizce gözlemcisi olmuştu; hala pelerinli adama göz kulak oluyordu; ve kalabalığın dikkati arabadan çekilir çekilmez, bu adamın tekrar arabaya yaklaştığını fark etti. Bayan Walladmor da onu gözlemlemişti; ve güvenliği için en çok pelerinli adama borçlu olduğunun farkında olduğundan, ona ayrı ayrı teşekkür etme fırsatı için can atıyordu. Bu amaçla, yaklaşırken öne eğildi ve konuşacaktı: ama yabancı aniden başını açtı; lambanın ışığı yüzüne düştü ve genç bir adamın yüzünü ortaya çıkardı - görünüşe göre yirmi dört yaşındaydı; bu
an Bertram'a fazlasıyla asil ve onurlu görünen ve
han galerisinde gördüğü güzel profili ona güçlü bir şekilde hatırlatan bir yüz. Bayan Walladmor'un huzuru için fazla iyi bildiği bir yüzdü: bunu takip eden her şeyden anlamıştı. Onu görünce aniden bir çığlık attı; kalabalığın gürültüsü onu bastırdı, ancak
Bertram yakındaydı ve duydu; sonra bir an için geri çekildi; sonra tekrar öne eğildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı: sonra kendini toparlamış gibi göründü
ve gözyaşlarına boğuldu--lambanın ışığında parıldayan büyük gözyaşları: ve
sonunda gözlerini yabancıya dikti--ve onun duruşunu kontrol altında ve belirsiz tavrının anlamı tarafından
durdurulmuş ve tedirgin olduğunu görünce--bir anda, ve korkuların veya bencil kaygıların veya bu dünyada kendi kadınının
kalbinden başka hiçbir şeyin tavsiyesini istemeyen bir şefkat coşkusu içinde, elini ona uzattı ve akan gözyaşlarının arasından masum bir sevgiyle ona gülümsedi. Ona kurtarıcısı olarak teşekkür edecek bir sesi yoktu: ve şu anda onu öyle düşünmüyordu; çünkü
kalbi, bağlılığını haklı çıkarmak için hiçbir minnet bağına
ihtiyaç duymadığı (veya buna ihtiyacı olduğuna inanmadığı) zamanlara geri dönmüştü. Öte yandan yabancı da aynı şekilde tek bir kelime etmedi. Başının bir saçını yaralanmaktan kurtarmak için bin kere canını verecek olan o, son hizmetini bir anlık iyilik hakkı kazanabileceği bir şey olarak düşünmemişti; ve meleksi yüzünün gülümsemesini gerçekten gördüğünde ve elini kendi elinin içinde bulduğunda, ilk başta onu tuttuğunu bilmeyen biri gibi tuttu: kısa bir süre boyunca düşünceleri dağılmış gibiydi; derin bir şaşkınlık içindeymiş gibi yukarı baktı; ve Bertram dudaklarında hafif bir kasılma hareketi fark etti. Ama aniden kendini toparladı; tarif edilemez bir hararetle tuttuğu eli kalbine bastırdı; derin, sonsuz, umutsuz bir aşk acısıyla öptü; ve istifa ederken, Bayan Walladmor'un tereddüt etmeden hemen kabul ettiği bir mektup sundu; ve sonra, bir daha bakmaya cesaret etmeden, karanlığın içinde aceleyle kayboldu. Her şey bir dakikadan biraz daha uzun bir sürede geçti: Bertram, bulunduğu konumdan, sadece olağanüstü bir sahneye tanıklık ettiğine inanmak için sebeplere sahipti: ve kendi kendine "Burada ne kadar da anlamlı şeyler söylendi, ama tek bir hece bile konuşulmadı!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Bayan Walladmor şimdi gözlüklerini kaldırdı: arabanın aldığı yaralar hızla onarıldı; atlar tekrar koşuldu: ve,
onun metanetini ve sevgisini bu kadar çeşitli şekillerde tedirgin eden bir sahneden on dakika sonra, kendisini Walladmor'a yaptığı uzun akşam yolculuğunun yalnızlığına ve karanlığına terk edilmiş bulmaktan mutlu oldu.

BÖLÜM IX.

_Char._ Ne!--Uzaklaşın, uzaklaşın, utanç için!--Siz, dinsiz düzenbazlar,
Bu kutsal kalıntılarla karıştırılmamalısınız:
Bu bir fedakarlıktır;--_bizim_ duşumuz,
Mezarını zeytin, mür ve defnelerle taçlandıracak,
Barış, keder, zafer bitkileri:
_Gözyaşlarınız_ sadece yabani otlardan fışkıracak.

1 _İnanç._ Öyle mi?
O zaman şişeleri durdurmak için saklayacağız.

_Rom._ Hayır: onları kendi alçak günahlarınız için saklayın, düzenbazlar,
Tövbe edene kadar: aksi takdirde ölürsünüz ve lanetlenirsiniz.

2 _İnanç._ Lanetlendiniz!--ha! ha! ha!

_Rom._ Güldünüz mü?

2 _İnanç._ Evet, inanç, Efendim: Her iki şekilde de
Sizi memnun etmekten çok memnun oluruz.

1 _İnanç._ Asla memnun değilsin,
Ne ağlıyorsun ne de gülüyorsun.

_Massinger ve Field_, _Ölümcül Çeyiz._--Perde II. Bölüm 1.

Ertesi sabah hava güzel ve umut vericiydi, don hala devam ediyordu;
ve Bertram, aksi takdirde nişanını unutması muhtemel olsaydı,
handaki sessizlik ve tüm yabancıların erken
ortadan kaybolmasıyla bunu hatırlamış olurdu; bunların çoğunun, Kaptan le Harnois'in cenaze törenine tanıklık etmek veya katılmak için
gittiğinden şüphelenmek için sebep vardı. Ancak bu, Bertram'ın, evinde barındırdığı herkesin hareketlerinden tamamen habersiz olduğunu itiraf etmeyi bir görev olarak gören ev sahibinden edindiği herhangi bir bilgiden ziyade kendi
zekâsına borçlu olduğu bir varsayımdı; ve özellikle cenaze töreniyle ilgili olarak, bir sebepten dolayı
bunu kamuoyunda konuşulmayacak gizemli bir olay olarak ele almayı seçti.

Aberkilvie yönünü alarak Bertram, denize doğru eğimli bir rota izledi - ancak cenaze töreninin geçeceği vadinin ilk kısmını görebilmek için; amacı, şu anda geçtiği tepelerden,
zeminin koşullarının işaret edebileceği
herhangi bir uygun noktadan alaya inmekti. Sonunda, bir tepenin zirvesinden aşağı baktığında,
cenaze trenini gördü: Kolonun başı görünüşe göre bir süredir hareket halindeydi ve şimdi kayalık geçitlerden geçerek
aşağısında uzanan uzun dar strath'a doğru ilerliyordu; ancak trenin genişliği o kadardı ki, arkası deniz kıyısını yeni geçmişti. Bu kadar yüksekten, dağların eteğini çevreleyen dar şerit benzeri patikalarda gizlice ilerleyen ve dolaşan samur ve duyulmayan alaya bakmak ciddi ve etkileyici bir manzaraydı. Yas tutanlar, daha yakın bir istasyondan bakıldığında bile doğal olarak sessiz bir tren gibiydi: ancak Bertram'ın havadan pozisyonundan atlar ve arabalar keçe ile nallanmış gibi görünüyordu. Durduğu yükseklikten nesneleri seçebildiği kadarıyla, alay büyük bir cenaze arabasıyla açıldı - yanında yas tutanlar olarak dört güçlü denizci yürüyordu. Cenaze arabasının hemen arkasında yaklaşık bir düzine posta arabası vardı; ve her birinin yanında pala ile silahlanmış birkaç denizci yürüyordu. Posta arabalarının hemen arkasında, ölen kişiyle akrabalık iddia edenler vardı; Bertram bunların arasında tüylerden oluşan tüyleri ayırt edebildiğini düşünüyordu ve ara sıra, zeminin engebeleri dizileri daha gevşek bir düzene soktukça, rengarenk bir renk topluluğu ve ışıldayan kollar görüyordu. Ancak alayı bu yavaş bakış açısından, kayıtsız bir seyircinin karakterinde olduğu gibi, Bertram şimdi yavaş yavaş tepeden aşağı indi ve orada emeklerine aktif bir katılımcı olarak yerini aldı. Yolunun hızı ve yönü amacını ilan ediyordu: ve trenin çoğunluğu başları yere eğik bir şekilde yürümesine rağmen, onu gören çok kişi vardı; ve hepsi tek bir ağızdan, trene binmeden önce, kendisine düğümlü bir sopa kesmesi için yüksek sesle ona seslendiler. Bertram bu kardeşlik sembolünü sağlamayı tamamen unutmuştu; ve tüm yas tutanların ayaklarında bir tane taşıdığını fark ederek, gördüğü ilk dikenli çalıdan sağlam bir dal kesmekte tereddüt etmedi. Ancak bu o kadar büyük, düğümlü ve sopamsıydı ki Bertram gizlice kendi görünümünü Armorial Bearings'te gösterilen ormanların Heraldik vahşi adamıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Gerçekten de bu inisiyasyon töreninin tamamı ona o kadar tuhaf ve Sibyl'in AEneas'a[1] dikte ettiği cenaze bölgeleri için klasik donanıma o kadar benziyordu ki, cenaze trenindeki yerini alırken komşusuna bu kadar tuhaf bir törenin kullanımı ve anlamı hakkında bir soru sorma özgürlüğünü aldı: "Bu, yerel bir Gal geleneği miydi yoksa bu özel vesileyle Yüzbaşı le Harnois'in onuruna Fransa'dan benimsenen bir gelenek miydi?" Ancak komşusu biraz kaba ve asık suratlıydı; ve kendini şu şekilde cevaplamakla yetindi: "Bunun anlamı şudur: bu ülkede çok sayıda köpek var: ve onları sopasız bir şekilde bir düzende tutmak mümkün değil: onların işlevi bu."

Bir süre alay büyük bir düzen ve nezaketle ilerledi:
ve deniz arkada görünmeye devam ettiği sürece, kalabalığın arasında derin bir sessizlik ve sükunet hüküm sürdü: ama tepelerin kıvrımları ve yolun engebeleri deniz kıyısını görüş alanlarından
kapattığı anda, daha özgür bir duygu hareketi trenin içinde hareket etmeye ve tüm önceki kısıtlamaları gevşetmeye başladı. Biri öksürdü: diğeri geveledi: bazıları seslerini daha önce fısıldayarak konuştukları şekilde açmaya başladı: ve alayda yukarı aşağı dağılmış tanıdıkları olan diğerleri onlarla uzaktan yüksek sesle ve tanıdık tonlarda sohbet etti. Bir kez işgal edildiğinde, alay
tüm ciddiyeti hızla dağıldı: ve sıradan çıkan şişman bir adam kendini bir
taşa attı; ceketinin ve yeleğini çözdü; ve aynı anda
şarkı söyledi--

"Bu şeytanın hızlı yürüyüşüne kim katlanacak: Bir yudum almadan
bir adım daha ileri gitmem. Sen oradaki, içecek bir şeyin var mı? Cenaze arabası, ambar kapaklarında cin yok mu? Eğer içkisiz bir adım daha ileri gidersem, kahrolurum: ve Yüzbaşı le Harnois dışarı çıkıp
benim için mezarına tepetaklak düşebilir, eğer bize bir bardak bir şey
getirmezsen--ne olduğunu umursamıyorum. Kahretsin bu yürüyerek yürümeyi!
Gel, bir el uzat--duyuyor musun, öndeki ahmaklar! Ne
şeytan! Diyorum ki--Cenaze arabası!"

Bir isyancı bir kez öne çıktığında, bir başkasının ona destek olacağından oldukça emindir: çünkü insanları
tedirgin eden şey eşiğin üzerinden atılan ilk adımdır. Burada da öyleydi. Şişman adamın diktiği isyan bayrağı, kısa süre sonra birçok başkası tarafından da benimsendi; şişman; zayıf; ve içki veya şarap için genel bir yaygara koparıldı. Bu toplantıda, hiç dikkat edilmeden, her
mümkün tarzda şarkılardan oluşan bir Hollanda konseri başladı - av şarkıları, deniz şarkıları, neşeli şarkılar, aşk şarkıları, komik şarkılar, politik şarkılar, en düşük müstehcenlik ve
kaba sözlerle birlikte; bunların hepsi, dağların kıvrımlı labirentlerinde esen rüzgarda yüzüyordu: Kaptan le Harnois'in naaşına eşlik eden Katolik ilahiler ve ilahilerle birlikte. Hiçbir insan
bu kadar neşeli bir cenaze töreni görmemiştir. Şarkı söyleme bittikten sonra,
yeraltındaki veya yer altındaki sulardaki her olası sesin her olası
çeşitli yaratıcı taklidi başladı - uluma, anırma,
meleme, böğürme, kişneme, kişneme, ötme, havlama, miyavlama;
en sonunda ciddi ve iyi giyimli bir adam öne çıkıp
isyancılara itiraz edene kadar. Bertram bu kişide
tiyatronun müdürünü hemen tanıdı ve böylece
gördüğü rengarenk elbiseleri ve tüy
tüylerini hemen açıklayabildi. Ancak ayrılıkçılar onu duymayı reddettiler: 'Ne! Herkesin altı peniye görebileceği
bir soytarıyı mı dinliyorsunuz?' Ve ayaklanmanın
başarılı olma olasılığı yüksekti. Ancak cenaze töreni şefleri, alay arabasıyla birlikte çok önde ilerlemişlerdi, şimdi geri döndüler ve hoşnutsuzlara bir uzlaşma önerdiler - bu sayede, yolda olan tüm talepler yerine varış yerlerinde üç kat şarap ve içki ikramı alacaklardı, ki bazı düşüncelere göre bu talebi kabul etmek tehlikeliydi. Ancak bu öneri bile, o anda meydana gelen ani bir alarm olmasa, belki de müzikli isyancılar tarafından kabul edilmeyecekti: komşu tepelerden keşif yapan bir denizci, gümrük memurlarının yaklaştığını haber alarak aceleyle aşağı koştu. Bu ortak tehlike baskısı altında, anlaşma hemen sonuçlandı: herkes alaydaki yerlerine döndü; ve cenaze marşları tekrar kıvrımlı vadilerde yankılanmaya başladı. Bertram, mahallesindeki bazı kişilerin hala küfürlü sözler söylediğini duyduğunda, memurlar geçerken kutsal müzikle din dışı müziğin ciddi bir çarpışma yaşayacağını tahmin etti. Ancak tam tersine, küfürbazların en aşağılığı, birahane şarkılarından cenaze töreninin koro müziğine, bir müzisyenin bir tondan diğerine geçişi kadar kolay geçti. Birkaç dakika sonra, alay boyunca uzanan bir duraklama, bir tür sempatiyle, alayda neler olup bittiğini duyurdu. Bazıları durdu ve küçük bir vergi memuru grubundan çapraz sorular sordu; ancak bu kısa sürede sona erdi; vergi memurları, zavallı yeşim taşlarıyla yanlarından yavaşça geçtiler ve onları şüpheyle süzdüler; ancak onları daha fazla rahatsız etmediler: ve tüm alay, daha önce olduğu gibi serbestçe ilerledi. Cenaze treni şimdi bir süre kesintisiz ilerledi. Genel uyumun bir sonraki bozulması, kışkırtıcı nitelikteki bazı politik şarkılar şeklinde ortaya çıktı: Bunlar Bertram'ın hemen Bay Dulberry'nin sesi olduğunu anladığı yüksek sesle söyleniyordu. Reformcuyu, kendisini yiyip bitiren tuhaf tutkulara çok az yakıt vaat eden bu karakterdeki bir durumda bulmak onu çok şaşırttı. Ancak Bay Dulberry daha sonra Bertram'a bunun çok şey vaat ettiğini açıkça gösterdi. Çünkü ilk olarak, toplantının tamamının yasadışı bir karakterde olduğuna dair gizli bir umut besliyordu: ve ikinci olarak, kaçak konyak tesellisiyle karşılanacağından emindi; ki, içsel mükemmelliğinin yanı sıra, her kadeh, hükümetin üç peni yarım peni dolandırmanın onurlu bir yolu olduğu düşüncesinden ek bir lezzet alırdı.--Ancak, düzenli hükümet ve itaat konusundaki tüm dehşetine rağmen, Bay Dulberry, şu anda böyle bir baskıya boyun eğmesi gerektiğinin farkına vardı; çünkü, rahatsızlığında tamamen desteksiz olduğu için, yöneticiler, özet bir güçle hareket ederek bunun yayılmasını önlemeye kararlıydı: buna göre, reformcu sert bir şekilde yakalandı ve etrafındakilerin kararlı havasıyla, bu davranışın hoş görülmeyeceği konusunda farkına vardı. Ancak, tehditler Bay Dulberry için nadiren fazla ağır basardı: bu tür tüm argümanlara, Magna Charta, Haklar Bildirgesi, Habeas Corpus, vb. ile karşılık verme alışkanlığındaydı. : ve onu yakalayanların kaba hareketlerine,
saldırı ve darp eylemlerine itiraz etti. Kiminle uğraştıklarını görünce, yöneticiler arasında en soğukkanlı olanlardan biri
kendisine daha uygun bir argüman kullandı: "Siz bir casus musunuz, Bay Dulberry, bir muhbir,
Lord Londonderry'nin bir aracı mısınız?" Bay Dulberry dehşetten dilsiz kalmıştı. "Çünkü," diye devam etti diğeri, "şu anda hükümet ajanlarına yardım ediyorsunuz, onların aktif muhalefetini (aldığımız bazı özel bilgilere göre) bir sonraki gişede bekliyoruz. Hızla yaklaşıyoruz. Ve ilerlememizi durdurmak için şarkılarınızın tarzı ve eğilimi kadar ciddi bir durumda daha iyi bir bahane istemeyecekler."--Tam da bu anda yoldaki bir viraj onları bir otoyol kapısının görüşüne getirdi, bu kapının görünümü özel bilgiyi hoş olmayan bir şekilde doğruluyordu: çünkü arabalarla ve vagonlarla barikat kurulmuştu; ve yolun her iki tarafında gümrük ve vergi dairesinden gelen atlı ve yaya grupları vardı.

Bu manzara karşısında Bay Dulberry hemen muhalefetinden vazgeçti; yürüyüş hattı yeniden kuruldu; ve ciddi ilahi tekrar yükseldi - yolun uzandığı dar vadiyi doldurdu. Bu arada, şirket liderleri, hareketlerini gizlemek için artık yan yana yerleştirilmiş olan arabaların arkasında toplandılar: yakın istişareler yapıldı: ve posta arabalarından birinden çıkarılan bir çuvaldan, yaklaşık bir düzine pala, seçkin bir arkadaş grubuna dağıtıldı. Ancak bunlar uzun yas pelerinleriyle gizlendi: ve alayı barışçıl bir karaktere dair herhangi bir şüphe uyandırabilecek hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin verilmedi.

Trenin başı artık kapıya ulaşmıştı: ani bir duraklama oldu:
ve yarım düzine iyi giyimli kişi, bu kesintinin nedenini sormak için öne çıktı. Kısa süre sonra, gruplar arasında yüksek sesli sözler duyuldu; ve alaydaki birçok kişi yerlerini terk edip ilerlemeye başladı - bazıları bu yöndeki gizli emirlerden, diğerleri ise endişeli meraktan. İkincisi arasında, cenaze töreninin yanındaki sözcülerden biri,

"Öyleyse lord teğmenin emrine saygı göstermeyi mi reddediyorsunuz?

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı bir gelir memuru, "kesinlikle hayır: lord teğmene ve emirlerine
en büyük saygıyı duyuyoruz."

"O zaman emrin sahte olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Hayır: sahte değil, belki de sahte beyanlarla verilmiş: lord teğmen, o emri elde eden iddiaların doğruluğundan bizim kadar memnun değil."

"Bu yanlış, efendim: lord teğmen, burada bazılarının tanıklık edebileceği gibi, tamamen memnun: ve bu sadece bir tesadüf ve şüphesiz kıyıdan erken ayrılmamızdan dolayı, arabasının trende olmaması."

"Kendinizi kandırıyorsunuz, beyler; bu bir tesadüf değil. Dün gece geç saatlerde Sir Morgan'a verilen bilgiler, onun bu konudaki niyetlerini değiştirmesine veya en azından askıya almasına karar verdi. Yüzbaşı le Harnois'in naaşının o cenaze arabasında olduğunu bize bildirin ve hemen Walladmor Kalesi'ne bir ekspres gönderelim; oradan bir araba ve görevliler iki saat içinde Festiniog kavşağından size katılabilecek." "Ama, Tanrım! Cesur bir subayın ve Montmorency'lerin meşru bir soyundan gelen birinin kalıntılarını rahatsız etmek istemeniz mümkün mü? Neden, efendim, Güney Denizleri'nin en vahşi adalıları, hatta yamyamlar, insan yiyenler ve 'kafaları omuzlarının altından büyüyen adamlar', ölülerin haklarına saygı duyuyorlar. Yüzbaşı le Harnois'in oğlu da orada: Onun şeref sözü, bir Montmorency'nin sözü bizim için yeterli bir garanti olmayacak mı? Montmorency'nin, vaftiz edilen ilk Fransız ailesinin çıplak adı,
Hristiyanlık aleminde bir pasaport olmalı."

"Bu," diye cevapladı memur, "Merionethshire'daki hiçbir otoyol kapısından geçmeyecek bir isim." Ve konuyu kısa kesmek gerekirse, biz aramadan
bu kapıdan bir araba bile geçmeyecek."

"Ama Montmorency adını hiçe sayarsanız, Fransa'nın Zambakları'na hiç mi saygı göstermeyeceksiniz? Merhum Yüzbaşı, En Hıristiyan Majestelerinin
bayrağını çekti. St. James ve St. Cloud mahkemeleri arasında bir kopukluğa neden olmaktan
korkmuyor musunuz?"

Subay gülümsedi ve bunun _o_ noktaya gelmemesini umduğunu söyledi.

"Belki de: ama bunu ne engelleyebilir? Bu, dostum: senin
kendin kurban edilecek olman. İngiliz hazinesinin şu anda savaştan
kaçtığı biliniyor: ancak Fransa'nın yaralı onurunu yatıştırmak için
bir şeyler düşünülmeli; Lord Londonderry
bir mantrap gönderecek: karanlık bir gecede kaçırılacaksın: ve kafan
bir şarjörde Thuilleries'e gönderilecek."

Bertram'ın kendi partisinden birçoğunun
diğerleri kadar yürekten katıldığını fark ederek şaşırdığı bir kahkaha tufanı yaşandı.
Ancak bazıları, hava şartlarından etkilenmiş denizci görünümündeydi, bu konferansı açıkça sabırsızlıkla dinliyordu; ve içlerinden biri, geri kalanların sözcüsü olarak, haykırdı--
"Gözlerim! Bütün bu çenenin ne faydası var? Yolumdan çekilin, efendi
Harlequin ve kıç tarafına geçin: asil Kaptan, onları gemiye koyalım mı?" Böyle
söyledikten sonra, Bertram'a genç le Harnois ve baş yas tutan olarak gösterilen cenaze arabasının yanındaki genç bir adama gözünü çevirdi. Şapkası
gözlerinin üzerine düşmüştü ve yan yüzü yalnızca
Bertram'a dönüktü,--ancak bu durumda, hanın galerisinde kendisini bu kadar etkileyen
yabancıyı tanıyacak kadar gördüğünü tekrar hayal etti.
Ama incelemeye pek vakti yoktu: bir an sonra genç adam sağında duran birine ve solunda duran bir başkasına fısıldadı: bunlar biraz arkaya çekildi; cenaze arabasının önünde yavaş yavaş toplanan güçlü bir grup hızla oluştu ve vergi memurlarına bakan bir sıraya girdi. O anda genç adam ıslık çaldı; ve göz açıp kapayıncaya kadar kırktan fazla pelerin
çıkarıldı--keşfedildi iyi silahlanmış, tabanca, hançer ve pala taşıyan güçlü bir denizci grubu; ve bazıları sırtlarında asılı karabinalar taşıyordu. Genel bir tezahürat izledi: arkaya giden iki kişi, her biri yedi veya sekiz takipçiyle, dik açılarla yoldan sağa ve sola doğru sırayla koştular; sonra kısa bir devre yaparak
gelir memurlarının arkasından bir sel gibi indiler;
arabalarının üzerinden kedi çevikliğiyle
ve buradan da
gidiş kapısına kadar--kendilerini atlara atarak, memurların arkasında _en croupe_ bindiler; onlar ise, önlerinde ve arkalarındaki kapıda kendilerinden çok daha fazla sayıda olan bir grup tarafından
çevrelenmiş olduklarından, manevrayı engellemenin hiçbir yolu yoktu. Bu garip durumda, arkadan kelepçelenmiş ve silahlı adamlardan oluşan yoğun bir kalabalığın arasından geçme umuduna sahip olamayacak kadar kötü bir şekilde binmiş olan subaylar, direnişin sonuçsuz olacağını gördüler ve istemeyerek silahlarını bıraktılar. Bu arada, yaya olan daha güçlü bir subay grubu, otoyol binasına bitişik küçük bir bahçeye çekilmişti ve şimdi alçak bir çitin arkasındaydılar. Bunları yerinden oynatmak için, seçkin bir denizci grubuna ileri gitmeleri emredildi ve 'baş yas tutan' bizzat önderlik etti. İlerlerken, subaylar tabancalarını ateşlediler; ancak bunların çoğu mermiyle doluydu; çok güçlüydü, bu yüzden bir direniş öngörülmemişti; ve sonuç olarak, grubun komutanı dışında kimse yaralanmadı; o da sadece sol kolundaki bir et yarasıyla yaralandı. Daha önce kendilerine verilen talimatlara göre, subaylar yeniden yüklemeye vakit bulamadan, tüm denizciler onlara doğru hücum etti;
ve ateşli silahlarını veya palalarını çıkarmadan, onlara
sopalarla saldırdılar. Yirmi beş kişiden on veya on biri anında yere serildi ve silahsızlandırıldı; geri kalanların büyük kısmı
otoyol kapısına tırmandı ve kendilerini yolun karşısına doğru geniş tarafı çekilmiş bir
arabaya atmayı başardı. Bunun ötesinde iki sıra araba daha vardı;
geri çekilmelerini açık tutmak için sonuncusuna adım attılar.
Ancak atlar bunlardan çıkarılmamıştı: sadece yolun karşısında duran iki iç sıraya dik açıyla geri çekilmişlerdi,
atların başları yola bakıyordu. Burada kendilerini konumlandırdılar;
yüzlerinin yarısı bir yöne, yarısı diğer yöne. "Şimdi
ki kiracılarım için!" dedi genç lider şakayla, "Kiracılarım nerede?" Ve
anında, ikinci sıra arabaların ötesine geçmemelerini emrettiği aktif bir grup kapının üzerinden geçti: bu arada iki veya üç kişi daha
tepenin etrafından dolandı; ve, 'biniciler' düşmanın tüm dikkatini çekerken, sopalarını o kadar ani ve o kadar şiddetli bir şekilde atlara vurdular ki dörtnala koşmaya başladılar; ve,
hızlarının erken gevşemesini önlemek için, denizciler elli veya altmış yarda boyunca onlarla birlikte koştular - örnek bir
şekilde
vurdular. Bu ani hareketin sonucu şu oldu: beşi dengesini
kaybetti ve denize düştü: geri kalanların hepsi, kendilerinin bindiği iki ağır gemide yol boyunca kaçmaya devam ettiler - tekrar tekrar kesiştiler ve neredeyse birbirlerine çarptılar - sonunda, düşmanlarının görüş alanından çıkaracakları bir yol dönüşüne yaklaştıklarında, aniden ve şiddetli bir çarpışmaya girdiler; her iki araba da devrildi; ve gemideki herkes pusulanın her noktasından vuruldu. Denizcilerden bir kahkaha
gürültüsü yükseldi: şimdi aceleyle ganimetlerini
toplamaya ve yolu engellerden temizlemeye başladılar. Ele geçirilen silahlar
önceden gönderilen hafif bir arabaya atıldı.
Atların üçü, donuklukları ve dörtnala gitmek için ahlaki yetersizlikleri dikkate alınarak
seçildi ve arabaya koşuldu; bu araba, çatışmada herhangi bir zarar görmüş olan
mali memurlarına verildi.
Geri kalanlar toplandı ve cenaze treninin yeni geçtiği aynı yoldan işlerine devam etmeleri istendi. Bu düzenlemelerle, hemen takip edilme tehlikesi ortadan kaldırıldı: otoyol
en yakın kasabadan o yönde on sekiz mil uzaklıktaydı. Dört mil ötedeki Utragan şapeli, sonraki gece tüm atların ve silahların sahiplerine bırakılacağı yer olarak belirlendi: ve sonra düşman sonunda üç tezahüratla ve kabul edenlere bir kadeh Fransız brendisiyle savruldu.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi lider, her adama iki katı brendi verilmesini emrettikten sonra, "şimdi zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Öyleyse arabaları burada bırakın: atları kendi liderlerimiz olarak
çalıştırın; ve Cehennem gibi Utragan'a doğru ilerleyelim, orada hepimiz buluşacağız ve o civarda bir yerde yükümüzü güvenli bir yere teslim edeceğiz." Böyle söyleyerek atlardan birine bindi ve aceleyle
gitti.

Ardından, son çatışma sırasında uzak duran Bertram'ı hayrete düşüren ve Yüzbaşı le Harnois'in cenaze törenine uygun bir
kapanış oluşturan bir sahne izledi. At arabaları, gidebildikleri kadar uzağa, arabalar arasında dağıtıldı: başlangıçta dört atı olan cenaze arabası artık altı kişi tarafından çekiliyordu. Topuklarını bir çift devasa eski Fransız mahmuzuyla donatmış olan neşeli bir dümenci, liderleri sürüyordu - bir çift kocaman geniş sırtlı saban atı: yas pelerinini eyer olarak kullanıyordu; ve kırbaç yerine Fleurs-de-lys'in "kedisini" çıkardı. İki arka çift, uzun dizginlerle, diğer bacağı tahta olan bir denizci tarafından sürülüyordu: bunu, atların büyük endişesine
dayanarak ayak tahtasına durmadan vurarak mükemmel bir şekilde değerlendirdi. Değerlendirici
kutuya, öne eğilip tekerlek atlarını yakalanan
araba kamçılarından biriyle kamçılayarak
işe yarayan yaşlı bir balıkçı oturdu. Çatıda on altı veya on sekiz denizci vardı, ikisi bir köşede birbirlerine törensel reveranslar ve reveranslarla
bir minuet yapıyordu; ve diğerlerinin çoğu
ellerini birbirine geçirip, ortada yas pelerinini sopasına bayrakla bağlamış ve tepelerin dar geçitlerinden esen esintileri yakalamak için onu yukarıda tutan bir adamın etrafında bir boynuz kavalının adımlarını
danıyordu. Sadece, yuvarlanan bir geminin güvertesinde yürümede iyi eğitimli olan denizciler ayakta kalmayı başarabilirdi: çünkü dümenci, tahta bacak ve balıkçı, atlarını değişmez bir dörtnala koşma görevlerine amansızca devam ettirdiler; cenaze arabası ve tüyleri ıssız vadiden uçtu; üst güvertelerinde benzer bir mürettebat taşıyan posta arabaları, cenaze arabasının ardından uçtu; ve tüm yelkenle birlikte, (ama _haud passibus aequis_) pelerinleri dalgalanan, kolları açık ve şapkaları sallayan, denizcilere bağırıp onları gemiye almadıkları için ihanetle suçlayan uzun bir yaya kuyruğu uçtu. Bunların arasında en göze çarpanı Bay
Dulberry'ydi: pelerini beline dolanmış, "hız için özlü"
gözlerinde öfkeyle dönüyordu - her an uluyordu,
"Durun, lanet olası Aristokratlar! Bütün insanlar eşittir. Yaya kardeşleriniz için durun; aşağılık Aristokrat tazıları!" - ama hepsi boşuna:
denizcilerin kendilerine yetecek kadar bağırışları vardı. Cenaze arabasından, tüm filoya komodor olarak hizmet eden,
önden ve arkadan sinyaller ve denizcilik talimatlarıyla dolu bir ateş devam ediyordu: "Hadi
bowson! Hadi Balıkçı! Neyin peşindesin?--Hadi, devam et, devam et.
Şu büyük hantal şeytana bak."--"Ne _o_?"--"Hayır, sancak tarafındaki: Tanrım, inek gibi koşuyor. Kimin taşı var? Hadi, bize
ver; ben de ona bir hatıra göndereyim. Kıç taraftaki mürettebat,--dikkatli olun; önümüzde dalgalar var. Hadi, bowson, gel--ne yapıyorsun? O liderine benim için bir tekme at. Ona bak: Hiç
bir saban tarlasından çıkmadı; ve şeytan için sürdüğünü düşünüyor.
Hiç kurşunun oldu mu, bowson? Kulağına at ve o dörtnala koşacak
fırtınadaki bir domuz gibi.--Balıkçı, sanki
alabalık avlıyormuşsun gibi kırbacını fırlatıyorsun: hadi, bize kırbacını ver, ben de onu başlatayım--yaşlı
kara bir şeytan! Haydi, bowson, Cape Horn'u nasıl ikiye katladığına dikkat et!"

Bir sonraki anda Cape Horn ikiye katlandı: rüzgarın önündeki bulutlar gibi
hâlâ hızla ilerlemeye devam eden cenaze arabası ve arabalardan oluşan uçan filo, bir kaya noktasının etrafında dönüp bir kasırga gibi
kayboldu: birkaç dakika içinde uçan yayalar onları takip etti: haykırışların, haykırışların, küfürlerin ve seyahat yankılarının gürültüsü,
mezarın sessizliğinde olduğu gibi aniden susturuldu: siyah perdelerin ve sert yüzlerin vahşi manzarası, bir soluk verme veya bir
hezeyan gibi kaçıp gitti: hepsi başka bir vadinin yüksek bariyerleri tarafından göz ve kulaktan kilitlendi ve geride kalan Bertram - ve şimdi kendini öğleden sonra saat üçteki geniş ışık altında gece yarısı başka bir yerde olduğu kadar derin bir sessizlik içinde yalnız bir vadide yalnız bulmuş olan - bu ani geçiş ve çalkantılı ardışıklık karşısında çok şaşkın hissetti olaylardan, bir süre boyunca Kaptan le Harnois'nın ve Kaptan le Harnois'nın cenazesinin ve Kaptan le Harnois ile ilgili her şeyin, genellikle dağ yalnızlıklarının ciddi izlenimlerine atfedilen o melankolik buharlardan türemiş bir hava gösterisi olup olmadığından şüphe etmeye neredeyse meyilli olduğu.

"BÖLÜM IX" İÇİN DİPNOT:

[Dipnot 1:
Sed non ante datur telluris operta subire,
Auricomos quam quis decerpaerit arbore f[oe]tus. _AEn._ vi. 140.]

CİLT I'İN SONU

C. Baldwin, Matbaacı,
New Bridge-street, Londra.

Gutenberg Projesinin Sonu Walladmor E-Kitabı:, Thomas De Quincey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALLADMOR: ***

***** This file should be named 31563.txt or 31563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/6/31563/

Produced by Charles Bowen, from scans obtained for the Internet Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
