*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 5 November 1848
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2010 [EBook #31569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham's Magazine Vol XXXIII No. 5 November
1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 5 November 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, NOVEMBER, 1848 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından 
http://www.pgdpcanada.net

GRAHAM'S DERGİSİ tarafından üretilmiştir.

CİLT XXXIII. FİLADELFYA, KASIM 1848. NO. 5.

KADERİN GELİNİ.

BİR HİKÂYE: VENEDİK'İN İLK TARİHİNDEKİ OLAYLAR ÜZERİNE KURULU.

W. GILMORE SIMMS TARAFINDAN.

Venedik'te neşeli bir gündü. Arınma bayramının arifesi gelmişti ve isimleri "Altın Kitap"a yazılmış olan Cumhuriyet'in tüm o bakireleri, anne babaları, arkadaşları ve sevgilileriyle birlikte toplanmışlardı - güzel ve neşeli bir kalabalık - Cumhuriyet tarafından sağlanan gondollarla Olivolo'daki San Pietro de Castella kilisesine gidiyorlardı, burası Patriğin ikametgahıydı. Bu yer şehrin en uç noktasındaydı, güzel ve izole bir yerdi, çevresinde neredeyse hiç kimse yoktu, hayalet gibi ve küçük bir rahiplik hariç, ciddi alışkanlıkları ve sessiz inzivası mahalleye ek bir yalnızlık görünümü katıyor gibiydi. Gerçekten de, düşüncesiz ve tefekkürsüz kişiler için kesinlikle kasvetli olabilecek yalnız ve hüzünlü görünen bir bölgeydi. Ancak, pitoresk ve düşünceli için eşit derecede uygun bir yer olarak daha az sevimli değildi; ve, tam o sırada, kasvetli veya yalnız olmaktan çok uzaktı.
Eldeki olay, onu özel bir
derecede canlandırmak ve sonuçlarıyla, özelliklerini uzun nesiller boyunca hafızaya kazımak için kararlaştırılmıştı. Aziz Meryem'in
Arifesi günüydü - kadim zamandan büyük ve özel bir
festival için ayrılmış bir gün. Buna göre, deniz cumhuriyetinde her şey hayat ve neşeydi.
Yüksek soylu, genç ve güzellerden oluşan iyi bir topluluğun evlilikleri, bu vesileyle ve
geleneğe göre,
kamu önünde kutlanacaktı. Doge'un kendisi Pietro Candiano'nun önderliğinde,
şehir binlercesini gönderdi. Süslü gondollar sabahın erken saatlerinden itibaren şehirden Olivolo'ya yoğun bir şekilde sefer yaptı;
ve orada, müzik ve dostların ve akrabaların neşeli tebrikleri arasında,
sevgililer karaya çıktı. Hepsi en zengin kıyafetlerini giymişti.
Renklerini gökkuşağından alan ipekler ve mağaralarında bile güzelliklerini güneşten ve yıldızlardan miras alan mücevherler her yönden göze çarpıyordu. Zenginlik tüm zenginliklerini takınmıştı ve her zaman mütevazı olan güzellik, içsel güzelliğiyle tatmin olmamıştı. Gözü memnun edebilecek her şey, kişisel süslemeler ve düğün süsleri, meraklı bakışlara sergileniyordu ve bir an için şehrin hazineleri yalnızlığa ve çoraklığa taşınıyordu.

Ancak gösteri ne kadar muhteşem ve görkemli ve kalabalık ne kadar neşeli olsa da, festivalde bazıları vardı, bazıları genç, atan kalpler,
işleyişle derinden ilgilenseler de, sevinçten başka bir şey
hissediyorlardı. Nişanlıların çoğu, bakire bölgesinin yakın baskısı altında göğsün hızla kabarmasına neden olan güçlü nabız atışlarında sayılabilecek coşkulu beklentilerle heyecanlanırken, yalnızca umutsuzluğunu ve ıssızlığını ilan eden kalbin o hüzünlü çöküşünü hisseden başkaları da vardı. Kurban edilecek kurbanlar olduğu gibi mutlu edilecek bakireler de vardı ve binlerce cesur ve iyi insan tarafından kuşatılmışlardı - altın imgelerle, gösterişli bayraklarla ve konuşan sembollerle - müzikle ve gülümsemelerle - her şeyden kaçmayı, uzak bir yalnızlığa uçmayı özleyen birden fazla kalp vardı, böylece şimdi mevcut olan böyle bir neşenin sesleri artık aldatılmış ruhu rahatsız edemezdi. Adil alay katedralin muhteşem caddelerinden sunak yerine doğru ilerlerken, saygıdeğer Patrik'in onların gelişini beklediği, ciddi ama minnettar ayinleri başlatmak için durduğu yerde, kalabalık sütunda, umuttan veya neşeli beklentilerden çok uzak bir kalbi ilan eden uysal bir genç kızın yüzünü fark etmiş olabilirsiniz. O gözyaşlı göz, o solgun yanak, o dudak, şimdi titrek bir şekilde kasılmış, bunlar bir geline giden birine özgü müdür ve bu onun kendisine mi aittir? Onun beklenen sevinci nerededir? O umutsuz yüz ifadesinde değil, o zayıf, sendeleyen, neredeyse bayılan adımlarda değil, kesinlikle, kız hakkında gördüğümüz hiçbir şeyde değil, ancak onu süslediği ve neredeyse yüklendiği zengin ve alev alev mücevherlerde ararsak; ve bunlar onun duygularını, sunağa ve rahibe götürülürken beyaz kuzunun boynunu çevreleyen güllerden daha fazla ifade etmez. İkisinin kaderi ve karakterleri de birbirinden farklı değildir. Francesca Ziani kurban edilmeye karar verilmiştir. O, sadece nasıl teslim olunacağını bilen o tatlı ve çekici, ancak zayıf ruhlardan biriydi. Direnme
güçleri yoktur. Bir kurban olduğunu bilir; kalbinin, şimdi emredilen görevle, ölümüne kadar haksızlığa uğradığını hissediyor; kalbinin, bir başkasının kalbine ölümcül bir haksızlık yapmak için zalim ama isteksiz bir araç haline getirildiğini hissediyor; ancak reddetme, direnme, boyun eğmektense ölme cesaretinden yoksun. Doğası ona sadece boyun eğmeyi öğretiyor; ve bu, koridordan geçerken, bir sütunun yanında, ilerlemesine yakın duran birine attığı, yüzünde hem öfkesini hem de kederini belirten korkutucu bir mücadele gördüğü, umutsuz bakışın dilidir.

Giovanni Gradenigo, Venedik'in en asil süvarilerinden biriydi; ancak bildiğimiz gibi, asalet her zaman, belki de çoğu zaman, ebeveynlerinden bir kız arayan birinin lehine bir kimlik belgesi değildir. Kesinlikle Francesca'nın babasının tercihi değildi. Zavallı kız, tüm asaletten tamamen yoksun, sadece servete ait olan hariç, Ulric Barberigo adında bir adamın kucaklamalarına mahkumdu. Bu, Francesca'nın ebeveynlerinin gözlerinde parladı, ancak kendi ebeveynlerini çekmekte tamamen başarısız oldu. Kalbinin basit, sofistike olmayan
aracıyla, yalnızca Giovanni Gradenigo'nun kişiliğini gördü. İç çekişleri ona, nefretleri diğerine verildi. Uysal ve sonunda itaatkar olmasına rağmen,
bir itiraz, karışık gözyaşları ve
yakarışlar olmadan boyun eğmedi, ki bunlar işe yaramadı. Genç bir kızın müttefiki
doğal olarak annesidir ve onu yüzüstü bıraktığında, en iyi insan umudu
kaybolur. Yazık! Zavallı Francesca için! Ulric Barberigo'nun zenginliği tarafından kör edilen annesinin zayıflığı, babasının iradesini bu kadar inatçı hale getirdi. Kızının kurban edilmesine gönüllü olarak tanıklık eden, mücevherlerin ağır ağırlığı altında bile kırılan kalbine aldırmayan, yanılan anneydi. Öfkeli sevgilisine attığı o kederli ve umutsuz, yalvaran ve çekici bakış, onun sefil hikayesini ne kadar da eksiksiz anlatıyordu. Orada, hem sert hem de üzgün bir şekilde, sanki destek almak istercesine, akrabası Nicolo Malapieri'nin koluna yaslanmış bir şekilde duruyordu. Umutsuz, çaresiz ve tamamen umutsuz bir şekilde, sanki garip ve korkutucu bir büyülenme altındaymış gibi, her hareketiyle kendi umut ve mutluluğunun kaynaklarına ölümcül bir şekilde çarpan olayların ilerleyişini izliyordu. Kararı, umutsuzluğuyla birlikte yükseldi ve aniden arkadaşından kurtuldu. "Bunu kabul etmeyeceğim, Nicolo," diye haykırdı, "Başka bir çaba göstermeden buna katlanmamalıyım, sonuncusu olsa bile." "Ne yapardın Giovanni," diye sordu akrabası, konuşurken bileğinden tutarak ve hareketini durdurarak.

"Onu böyle kurban edilmiş olarak mı göreceğim - sefalete ve mezara teslim edilmiş!
Asla! Onlar gerçek sevgilere bu kadar hükmedemeyecekler, hem kendi kayıplarına
hem de benim. Francesca benimdi - benimdir - hatta şimdi, tam da Cennetin
görüşünde. Ne kadar sık ​​yemin etti! Bakışları şimdi bunu itiraf ediyor. Dudaklarım
bunu tekrar aynı şekilde cesurca ilan edecek; ve Cennet yeminlerimizi duyduğu gibi,
kilise de onları duyacak. Patrik duyacak. Kalpler
haksızlığa uğramamalı - Cennet bu şekilde aldatılmamalı. O bencil, kibirli kadın, annesi - o paralı asker canavar, yanlışlıkla babası diye adlandırılan, benimkinden daha iyi haklara sahip değil - hiçbiri benimki kadar iyi değil. Beni duyacaklar.
Konuşurken yanımda dur, Nicolo!"

Bu, ne kadar doğru olursa olsun, aynı derecede ölçüsüz ve tedbirsiz bir tutkunun diliydi. Mutsuz aşığın arkadaşı onu
geri tutardı.

"Hepsi boşuna, Giovanni! Düşün! dostum, artık hiçbir şey yapamazsın. Çok geç; bu sonucu
önleyecek hiçbir güç de yok. İsimleri çoktan 'Altın Kitabı'na yazıldı ve Doge'un kendisi bile kaderi değiştiremez!"

"Altın Kitabı!" diye haykırdı diğeri. "Ay, 'Altın Gelini!' ama
göreceğiz!" Ve tekrar öne doğru atıldı. Akrabaları ona tutundu.

"Burayı terk etmemiz daha iyi, Giovanni. Gelmeniz yanlıştı. Bırakın gidelim. Kalmak için sadece biraz aptallık yapacaksınız."

"Ay! Haksızlığa uğramak ve buna boyun eğmek aptallıktır, biliyorum!
Hissetmiş olmak ve hala hissetmek aptallıktır! Kesinlikle aptallıktır, keşfetmek ve
keşfettikten sonra yaşamak, hayatı değerli kılan tacın sizin için sonsuza dek
kaybolduğunu! Bu aptallığı yapsam ne olur! Eh,
gerçekten de, aptala gülenler,
kendilerinin kışkırttığı öfkeden hiç tatmıyorlarsa."

"Bu tam bir delilik, Giovanni."

"Bırak beni, Nicolo."

Akraba boşuna ısrar etti. Şimdi canlandırılmış hareketlerle desteklenen, alçak sesle devam eden diyalog dikkat çekmeye başladı.
Alay ilerliyordu. Yüksek ilahi yükselmeye başladı ve
Giovanni, olayların ilerlemesi ve Nicolo'nun muhalefetiyle
en yüksek çılgınlık seviyesine ulaşarak, artık tüm kısıtlamalardan
kurtuldu ve kalabalığın arasından hızla geçti. Yoğun ve derin olan çember,
töreni görmek için
zaten sunak yerinin etrafında toplanmıştı. Çaresiz genç, içinden geçti. Kalabalık, onun
yaklaşmasıyla ve kişiliğinin kesin baskısı altında,
yol verdi.
Onlar onun kederli tarihini biliyorlardı -- çünkü aşkın inkarı ve yenilgisinin tarihi ne zaman dünyanın meraklı kulaklarına yolunu buldu.
Giovanni Venedik'te çok seviliyordu. Onun ve Francesca'nınki gibi bir tarih, özellikle Ulric Barberigo gibi
kendileri veya kızları için zengin aşıklar bulamayan herkeste sempati uyandıracağından emindi.
Genç aşıkların kaderi, tüm gözleri bu ikiliye çekti. Olaya karşı gözyaşlı bir ilgi meclisi ele geçirmeye başladı ve Giovanni,
gelin çemberinin kutsal merkezine yaklaşmak için başka birinin çabalarına eşlik edecek
bu tür bir zorlukla gerçekten karşılaşmadı.
Doğrudan Francesca'nın durduğu yere doğru yöneldi.
Onun yaklaşımını ve varlığını en doğal içgüdülerle hissetti,
ama
gözlerini ona doğru kaldırmaya hiç cesaret edemedi. Her zamankinden daha ölümcül bir solgunluk onu ele geçirdi ve sesinin ilk seslerini duyduğunda sendeledi ve destek almak için bir sütuna tutundu. Patrik, karışıklık seslerinden irkilerek kutsal minderlerden kalktı ve ellerini sessizlik için meclisin üzerine uzattı; ama henüz kargaşanın sebebini kavrayamamıştı. Bu arada, Francesca'nın
anne-babası ve akrabaları, sanki onu bir düşmandan korumak istercesine onun etrafında toplanmışlardı. Milyoner Ulric Barberigo,
değişim konusunda sözü kanun olan bir adamın görünümüne bürünmüştü. Onun da, davetsiz misafire hançer gibi bakan hizmetkarları vardı. Neyse ki Giovanni için, bu barışçıl törenlerde hiçbir şey giymelerine izin verilmedi. Öfke dolu bakışları sevgilimizin yaklaşmasını engellemedi. Gerçekten de onları görmüyor gibiydi, ama onları nazikçe
yanından geçirerek, neredeyse bilinci yerinde olmayan kıza yaklaştı. Neredeyse cansız olan elini onun yanından kaldırdı ve kendi elinin içine bastırdı, annesinin boşuna engellemeye çalıştığı bir işlemdi, kıza, kalbinde bastırılmış ama hala mevcut ve tutkulu bir duyguyu ilan eden tüm o etkileyici tonla hitap etti. Sözleri dokunaklı bir üzüntüydü. "Ve Francesca'm, sana son kez mi bakmam gerekiyor? Bundan böyle birbirimiz için ölü mü olacağız? Gradenigo'ya olan bakire yeminlerini unutup, kendini ve sevgilerini bir başkasına verdiğine tanıklık etmesi için burada Cennet'i çağırdığını duymam mı gerekiyor?"

"İsteyerek değil, ah! İsteyerek değil, Giovanni, yaşadığım sürece! Unutmadım - ne yazık ki! Bir zamanlar sana kendimi adadığımı unutamam. Ama unutmanı rica ediyorum, Giovanni. Beni unut ve affet - affet!"

Ah! Bu cevap ne kadar da hüzünlüydü. Mecliste bir ölüm sessizliği vardı; bu sessizlik, konuşmacıyı tutuklama isteği gösteren kızın ebeveynlerine bile benzer bir kısıtlama getiriyordu. Patrik'e başvurmuşlardı, ancak saygıdeğer adam bunun bir tutkunun son açık ifadesi olduğunu ve bir şekilde dile getirilmesi gerektiğini, aksi takdirde daha büyük bir felaketle sonuçlanacağını anlayacak kadar akıllıydı. Kararı, tanık olduğumuz gibi, görüşmeyi zımnen onayladı. Seyircilere neredeyse bayılacakmış gibi görünen artan bir tereddütle, mutsuz Francesca sevgilisine böyle karşılık verdi. Sözleri fısıltıdan biraz daha fazlasıydı ve sesi, derin olmasına rağmen, çok alçak ve bastırılmıştı, sanki dişler kapalıyken söylenmiş gibi. Sahnede kalabalığı nefes nefese bir endişeyle duymaya iten bir şey vardı ve kızın annesinin gururlu kalbi, pozisyonunun kesinlikle minnettar olmadığı bir
gösteri karşısında isyan etti. Şiddet kullanarak bile olsa, kızının elini Giovanni'nin
elinden koparırdı; ama bunu sıkıca tuttu, kızın kendisi bile bunu yaptığının farkında değildi. Gözü sertçe annesine dikilmişti,
Francesca'yı kendine doğru çekerken. Sözleri bakışlarını takip etti:

"Hanımefendi, iki kalbin feda edilmesiyle, acımasız amacınızı gerçekleştirerek yeterince zafer kazanmadınız mı?
-çocuğunuzun kalbi benimkinden aşağı değil. Benimki sizin için hiçbir şeydi--onunkinden başka! O ne yapmıştı ki
sen onun kalbini çiğneyesin? Bunu yaptın! Sen zafer kazandın! Daha ne istiyorsun? Kendini başkasına adamadan önce, kendisine adadığı kişiyle son vedalaşma ayrıcalığından mahrum mu bırakılmalı! Yazıklar olsun hanımefendi; bu iki yönlü ve gereksiz bir tiranlık!"

Konuşurken, etrafındaki daha nazik ve sempatik ruhlar sert anneye en keskin azarlama ve öfke dolu yüzlerle baktılar. Giovanni bir kez daha kıza döndü.

"Ve eğer bu adamı sevmiyorsan, Francesca'm, neden onun isteklerine bu kadar zayıf bir şekilde boyun eğiyorsun? Neden herhangi bir durumda bu fedakarlığa boyun eğiyorsun? Seni bastıracak güçleri var mı? Seni tuzağa düşürecek
bir sanata sahip mi? - Duygularını bir iradeyle açıklayamıyor musun? Aşktan daha üstün olan hangi büyüyü kullanıyorlar? - Ve eğer _yüreğinin_ duygularını umursamadan _benim_ fedakarlığımı talep etme hakkın nedir? Sen bunu
elinde tutuyordun, Francesca, tıpkı benim seninkini sahip olduğumu hayal ettiğim gibi!"

"Yaptın--yaptın!--"

"Francesca, çocuğum!" diye haykırdı annesinin ikaz edici ünlemi; ama kızın tutkulu cevabını tek bir an dışında engelleyemedi.

"Beni dinle ve acı, Giovanni, eğer affetmeyeceksen! Beni
zayıflığım için suçla--beni bu kalbinin yenilgisine--bu benim ıssızlığıma getiren zavallı zayıflığım için--ama seni
sevdiğimden--her zaman--"

"Kal!" diye emretti buyurgan baba.

"Ne demek istiyorsun, Francesca? Dikkat et!" annenin sert
dili.

Zavallı kız titreyerek geri çekildi. Sevgilisinin hitap etmesi ve kalabalığın belirgin sempatisinin
verdiği kısa süreli cesaret
atışı, geldiği gibi aniden kayboldu. Mücadele için artık gücü kalmamıştı; ve sinirsiz bir şekilde geriye doğru çökerken ve her iki ebeveyninin de korkunç bakışları altında bayılıyormuş gibi gözlerini kapatırken, Giovanni elini onun kavrayışından düşürdü. Şimdi cansız bir şekilde yanında yatıyordu ve ona sempati duyan arkadaşlarından bazılarının
da desteğiyle düşmekten kurtuldu. Gencin gözleri son bir bakışla ona doğru eğilmişti.

"Her şey bitti o zaman," diye haykırdı. "Senin umudun, benimki gibi mutsuz kız, senin zayıflığın yüzünden yok olacak. Yine de bunun için acı
anılar olacak," diye haykırdı ve gözleri şimdi
anneyi arıyordu--"acı, acı anılar! Francesca, elveda! Eğer yapabilirsen mutlu ol!"

Francesca uzaklaşırken ona doğru koştu, bu tek çaba için tüm gücünü
topladı. Tek ve kırık bir cümle--"Affet beni, ah affet!"--duygusuzca yere yığılırken dudaklarından kaçtı.
Onu
kaldıracaktı ama ona katlanmadılar.

"Bu yeterli değil mi, Giovanni?" dedi arkadaşı sitemle. "Görmüyor musun
varlığın onu sadece oyalıyor?"

"Haklısın, Nicolo; gidelim. Ben kendim boğuluyorum--bu
yakamı çöz!--İşte! Hadi gidelim."

Org ilahisini çaldı--binlerce ses Meryem'e ilahide birleşti ve tatlı ama acı dolu sesler gencin duyularına
dolaşırken kalabalığın arasından hızla geçti, hemen ardından arkadaşı geldi. Müzik onu alaycı bir şekilde takip ediyor gibiydi.
Sanki cennetin saf esintilerindeki boğucu bir
atmosferden kaçmaya çalışıyormuş gibi tapınaktan
baş aşağı koştu ve
karışık ve amaçsız adımlarla
hızla ilerledi. Onun kaybolduğu an, Francesca'nın kısmen iyileşmesiyle işaretlendi. Gözlerini açtı, başını kaldırdı ve etrafına çılgınca baktı. Dudakları bir kez daha onun adını
mırıldandı.

"Giovanni!"

"Gitti," meclisteki birden fazla dudaktan gelen sempatik bir cevaptı; ve bir kez daha bilincini kaybetti.

BÖLÜM II.

Giovanni Gradenigo, ayrıldığında kızdan pek de daha fazla bilinçli değildi.
Arkadaşının tüm rehberliğine ihtiyacı vardı.

"Nereye?" diye sordu Nicolo Malapiero.

"Ne önemi var! Nereye gitmek istersen," diye cevap verdi.

"Şehre o zaman;" ve arkadaşı onu, onları
beklemek üzere belirlenmiş olan gondola götürdü. En derin sessizlikte şehre doğru kaydılar. Gondol, Nicolo'nun evinin önünde durdu ve o, somurtkan ve dalgın Giovanni'nin kolunu kendi koluna alarak mermer basamakları çıktı ve içeri girmek üzereyken, tiz bir ses Giovanni'nin adını söyleyerek dikkatlerini çekti.

"Şimdi nasıl, signor," dedi yabancı. "Sen misin? Neden Olivolo'yu terk ettin? Neden gelini beklemedin?"

Konuşmacı, kaba yünlü giysiler giymiş, garip, esmer görünümlü bir kadındı. Ağır bir bastonun yardımıyla yürürken aksayarak yürüyordu ve
topallıktan ve yaşlılıktan eşit derecede muzdaripmiş gibi görünüyordu. Konuşurken ağzının boşluğuna doğru çöken ince, çökük dudakları, zamanla neredeyse tüm dişlerinden
kurtulmuştu; sarı, buruşuk yüzü ve başını örten siyah başlığından kaçan ince gri saçları, çok büyük bir yaşlılığın varlığını ilan ediyordu. Ama gözleri hala genç bir ateşten daha canlı ve etkileyici bir şeyle parlıyordu. Bir tür
ruhsal yoğunluğa sahipti. Gerçekten de, hiçbir şey bundan daha parlak veya görünüşte daha doğal olmayan olamazdı. Ama onun doğası, genel yasalarla yargılayamayacağımız bir şeydi. O sıradan bir kadın değildi ve tüm hayatı gizemle karakterize edildi. Venedik'te "İspanyol Çingene" olarak biliniyordu; gizlice bir Yahudi olduğu düşünülüyordu ve bir büyücü olarak cezalandırılmaktan ancak derin ve en örnek kamusal bağlılığıyla kurtulmuştu. Ancak yine de bir büyücü, bir sihirbaz, bir kahin olarak biliniyordu; el falı, büyüsü, sembolleri, işaretleri ve tılsımları, okyanus şehrinin batıl inançlıları ve gençleri tarafından büyük bir itibara sahipti. Giovanni Gradenigo, halk geleneğine uyarak ona danışmıştı; ve şimdi, sesini duyduğunda gözlerini kaldırdı ve aniden suikastçının kayan bıçağının altından fırlayan birinin dürtüsüyle öne doğru atıldı. Nicolo araya giremeden, merdivenlerden aşağı atladı
ve yaşlı kadının bir gondola binmek üzere olduğu rıhtıma doğru fırladı. Kadın, tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle onun gelişini beklerken,
sorusunu tekrarladı:

"Neden Olivolo'da değilsin?"

Başka biriyle soruyu cevapladı, konuşurken bileğini şiddetle kavradı.

"Onun benimle evleneceğine söz vermedin mi - benim olacağına - sadece benim olacağına?"

"Peki!" diye sakince cevapladı, kolunu onun üzerine aldığı güçlü tutuştan
kurtarmaya çabalamadan veya mücadele etmeden.

"Peki! Ve hatta şimdi bile onu Ulric
Barberigo'ya bağlayan ritüeller devam ediyor!"

"Ulric Barberigo ile asla evlenmeyecek," diye sessiz bir cevap verdi. "Neden seni
Olivolo'da bıraktın?" diye devam etti.

"Kalıp bu nefret dolu düğünlere bakabilir miydim - sabırlı olabilir miydim
ve onu bir koyun gibi kurban edilmeye sürüklenirken görebilir miydim?
Bu manzaradan kaçtım, sanki kasabın bıçağı çoktan
kalbimdeymiş gibi."

"Yanılmışsın; ama kaderler konuştu ve kararları
değiştirilemez. Sana söylüyorum, gelinini Francesca Ziani ile gördüm.
Hiçbir Ulric o kızla evlenmez. O sadece senin için saklıdır. Sadece sen
Tanrı adamının önünde onunla son yeminleri değiştireceksin. Ama
acele et, ki bu erken bir sonuç bulsun. Başka
şeyler gördüm! Acele et--ama acele etme, ne tek başına ne de zırhın olmadan! Aniden
ve korkunç bir tehlike San Pietro di Castella'nın ve duvarları içindekilerin üzerinde asılı duruyor. Arkadaşlarını topla, hizmetkarlarını topla. Savaş
silahlarını kuşan ve tüm hızınla oraya uç. Şu anda bile kan ve mücadelenin korkunç bir görüntüsünü görüyorum! Beni bile
korkutacak dehşetler görüyorum! Arkadaşın bir silah adamı. Savaş kadırgalarını
harekete geçir ve onlara Caorlo Gölü'ne doğru dümen tutmalarını söyle. Orada
Francesca'yı kazanacaksın ve bundan sonra onu giy--sadece sen--
insan sevincini giymene izin verildiği sürece!"

Sesi, bakışı, tavrı, ani enerjisi ve gözlerinin vahşi ateşi,
Giovanni'yi tam bilincine uyandırdı. Arkadaşı
yaklaştı--birlikte görüşeceklerdi, ama kadın onları böldü.

"Düşüneceksin," dedi, "ama zamanın yok! Yapılacak şey hemen yapılmalı. Sana söylediklerim sana çılgınca, garip ve boş görünüyor ama yine de doğru; ve eğer beni şimdi dinlemezsen pişmanlığın bundan sonra acı olacak. Sen, Giovanni, en azından
git. Arkadaşını dinleme - başarılı olmak için çok üşüyor. Her zaman güvende olacak ve iyi işler yapacak ama daha fazla bir şey
yapmayacak. Uzaklaş! Bir düzine arkadaş toplayıp tek bir kadırgayı idare edebilirsen, zamanında olacaksın. Ama zaman kısa. Korkutucu bir çığlık duyuyorum - kadınların çığlığı - ve Francesca'nın zayıf çığlığı
Ziani yeni bir dehşetle inleyenlerin sesleri arasında! Onların çırpınan bedenlerini, uçuşan giysilerini ve darmadağınık saçlarını görüyorum! Kaçın, genç adamlar, Venedik'in Altın Kitabı, bundan böyle Kan Kitabı'na yazılacak!"

Sybil'in Venedik'teki ünü, çılgın kehanetlerinin gülünmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Ayrıca, genç Venediklilerimiz - kadının coşkusuzluğuna değinen
konuşmalarına rağmen, Giovanni'den daha az olmayan Nicolo - onun konuşmasıyla hem tahrik olmuş hem de hevesle heyecanlanmıştı. Konuşurken kişiliği genişledi - sesi korkutucu bir
derinlikten geliyormuş gibiydi ve dinleyicilerin ruhlarına heyecan verici bir şekilde
derinliklerine işledi. Kehanetleri onları ayaklarından aldı. Onun tavsiyelerine uymaya
hazırlandılar. Kısa süre sonra arkadaşlarını bir araya topladılar, şehrin en hızlı üç kadırgasını idare edebilecek kadar.
Pruvaları hemen kadının onları yönlendirdiği Caorlo Lagünü'ne doğru çevrildi. Bu arada kadın kaybolmuştu, ancak
gondolunun rotası Olivolo'ya doğru uzanıyordu.

BÖLÜM III.

Bu olayların gerçekleşmesinden sadece bir hafta öncesine, hikayemize geri dönmemiz gerekecek. "Yahudi Mahallesi"nin sınırları içindeki loş ve ıssız meskene
girelim, ama "İspanyol Çingenesi"nin kehanetlerini ilettiği
içine değil. Gece yarısı ve o hâlâ büyülerini okuyor.
Önünde kaba şekilli ve bilinmeyen karakterde kaplar var.
Büyük mangallar elverişli bir şekilde duruyor, bunlardan birinin üzerinde, birkaç kömürün arasında, zayıf bir
alevin mücadele ettiği görülebilir.
Atmosfer, güçlü ama nankör olmayan bir
parfümle emprenye edilmiş ve buharları
arasında nesneler belirsiz bir şekilde beliriyor. Pirinç veya bakırdan yapılmış dairesel bir tabak--daha değerli bir metal olamazdı--kadının gözünün ve parmağının altında duruyor. Garip ve mistik karakterlerle kaplı, sanki zihninde gerçek bir öneme sahipmiş gibi bunları keşfetmekle meşgul görünüyor. Açıkça sanatının en yüksek bölümlerini en mütevazı ofisleriyle birleştirmiş; ve ruhun daha asil özlemlerine sahipti, ki bu da orta çağlarda büyücülük profesörlerini önemli ölçüde yükseltti. Ancak amacımız şu anda onun iddialarını belirlemek değil. Sadece onun kaba falcılık işindeki becerisinin küçük bir örneğini sergilememiz ve saptamamız gerekiyor. Bu sanat, erkekler arasında, daha fazla veya daha az ölçüde, tatmin edemedikleri bir umuda sahip oldukları ve açıklayamadıkları bir batıl inanç hissettikleri sürece kabul görmeye devam edecek. Çingenemiz bir ziyaretçi bekliyor. Onun ayak seslerini duyuyor. Kapı onun emriyle açılıyor ve bir yabancı beliriyor. Uzun boylu ve iyi yapılı bir adam, sert ve kasvetli bir yüze sahip ve pelerininin kabarık kıvrımlarının altında yarı yarıya gizlenmiş. Muazzam uzunluktaki sakalının göğsüne doğru aktığı görülüyor; ama yanağı genç ve gözleri hevesle ve endişeyle parlak. Ama bakışlarındaki itici bir şey için, çok yakışıklı bir adam olarak düşünülebilirdi - belki de birçok kişi tarafından öyle düşünülüyordu. Saygın ve güçlü bir havayla ilerledi. Davranışları ve tavırları - ve konuştuğunda sesi - hepsi emretmeye alışkın bir kişiyi gösteriyordu. Kadın yaklaşırken başını kaldırmadı - aksine, önündeki garip karakterleri incelemeye her zamankinden daha fazla odaklanmış gibiydi. Ama meraklı bir izleyici, bilgelikten çok kurnazlığa benzeyen bir zekayla parlayan gözünün bir köşesinin, ziyaretçinin yüzünün ve kişiliğinin tamamını, onun örtülü kostümünün görmesine izin verdiği şekilde, görebileceğini
görebilirdi.

"Anne," dedi yabancı, "ben buradayım."

"Kim olduğunu söylemiyorsun," diye cevapladı kadın.

"Söylemeyeceğim de," oldu yabancının ani cevabı. "Bu,
söylediğin gibi, senin sanatın için gereksizdi--sana sorduğum soruların çözümü için."

"Elbette," oldu cevap. "Sana gelecekten bahsetmeyi vaat eden
sanatım, şimdiki zamanı ilan etmese, senin kim olduğunu ve ne aradığını
söylemese, zavallı bir sahtekarlık olurdu."

"Ha! ve sen biliyorsun!" diye haykırdı diğeri, konuşurken elini aniden pelerininin kıvrımlarının içinde hissetti, sanki bir silah arıyormuş gibi,
gözleri ise dairenin etrafında hızla, sanki gizli bir düşman arıyormuş gibi parladı.

"Hayır, hiçbir şeyden korkma," dedi kadın sakince. "Kim olduğunu bilmek umurumda değil. Bu benim arayışımın bir konusu değil, aksi takdirde benim için uzun süre
bir sır olarak kalmazdı."

"İyi! Benim adım Venedik evleri arasında anılmaması gereken bir isim.
Bunu duysan bile
kendini korkuturdu."

"Belki! Ama benim kalbim birçok şeyden korkacak bir şey değil,
tabi ki Cennet'in mutlak gazabı olmadıkça.
İnsanın şiddeti veya nefreti
bu zayıf yapıya ne yapabilirse yapsın, ölümden başka
çoktan acı çekti.
İnsan zulmünden pek az şey biliyorsun, genç adam,
ama senin kendi yaptıkların acımasız!"

"Yaptıklarımın acımasız olduğunu nereden biliyorsun?" hızlı ve tutkulu bir talepti, yabancının şekli aniden ve
tehditkar bir şekilde ilerledi. Kadın etkilenmemişti. "Venedik evlerinde söylenemeyecek bir isim olduğunu söylemedin mi? Senin adın Venedik'in kalplerini, senin zulüm ve suç eylemlerin dışında neden ürkütsün? Ama daha fazlasını görüyorum. Senin gözlerinde senin zalim olduğunu görüyorum. Senin sesinde senin suçlu olduğunu duyuyorum. Şimdi bile ruhunun şiddet ve kan eylemlerine meyilli olduğunu biliyorum ve seni bana getiren arayış, aşk arayışından çok, sık sık kılığına giren o vahşi ve bencil tutku."

"Ha! Bana bundan bahset! Bu genç kız, Francesca Ziani! Onun hakkında konuşmanı istiyorum. Onun benim olacağını söyledin, ama
işte! Onun adı "Altın Kitap"ta yazılı ve bu zengin adama, bu Ulric Barberigo'ya tahsis edildi."

"O asla Ulric Barberigo'nun karısı olmayacak."

"Onun benim olması gerektiğini söyledin."

"Hayır; ben öyle demedim."

"Ha! - ama sen yalan söylüyorsun!"

"Hayır! Beni kızdırma, genç adam! Ben senden daha yavaş, çok daha yavaş öfkeleniyorum - bu ölümlü örtünün içinde hala rahatsız olanların çoğundan daha yavaş - yine de senin gibi ölümlüyüm ve ölümlülüğü rahatsız eden bu tür aptalca tutkulardan tamamen özgür değilim. Beni kızdırırsan seni alayla geri püskürtürüm. Beni kızdırırsan sana kader kitabını kapatır, seni tutkularının seni sürüklediği kör yollara bırakırım."

Yabancı özür dilercesine bir şeyler mırıldandı.

"Bana mazeret uydurma. Sadece katlanmanı ve boyun eğmeni istiyorum. Francesca Ziani'nin _senin_
olacağını söylemedim! Sadece onu
senin kollarında gördüğümü söyledim."

"Daha ne istiyorum!" yabancının coşkulu konuşmasıydı, sesi bir tür patlamaya dönüşüyordu, bu da kabadayıyı ve onun yönetildiği tutkuların türünü tamamen ortaya koyuyordu.

"Eğer bu seni tatmin ediyorsa, tamam!" dedi kadın soğuk bir şekilde, gözleri garip karakterlerin
üzerine
yazıldığı pirinç levhayı
görünen bir sakinlikle inceleyerek.

"O zaman, hala bunu mu vaat ediyorsun?" diye sordu yabancı.

"Kendin göreceksin," diye cevap verdi. Kadın böyle konuşarak yavaşça ayağa kalktı ve sıradan bir tabaktan çok daha büyük olmayan, yine pirinç veya bakırdan yapılmış küçük bir
ateşleme kabı çıkardı. Bunu mangalın üzerine koydu, yanında duran küçük bir körükten birkaç keskin nefes çekerek alevini hızlandırdı. Alev tutuştukça ve keskin, kırmızı jetler tabağın her iki yanında diller gibi yükseldikçe, içine kalın, inatçı bir sıvının solungaçlarına benzer bir şey döktü, bu bal gibi görünüyordu ve bal olabilirdi. Bunun üzerinde, gözlerini hemen kabın üzerinde gezdirerek bir süre düşündü; ve yabancının, heyecanlı bir merakla hızlanan keskin kulağı, kullandığı yabancı heceler onun kavrayışının tamamen ötesinde olmasına rağmen, dudaklarının mırıldanmasını duyabiliyordu. Aniden, tabaktan kalın bir buhar yükseldi. Bunu mangalın üzerinden çekip önüne, masaya koydu. Kabın yüzeyini temizlemek için birkaç dakika yeterli oldu, buhar yükselip başının üzerinde uyuşuk bir şekilde asılı kaldı.

"Şimdi kendine bak ve gör!" diye emretti ziyaretçiye; kendisi gemiye bir bakış atmaya tenezzül etmemiş,
ne sunacağından oldukça eminmiş gibi veya
sonuçla oldukça ilgisizmiş gibi görünmüştü. Yabancının ikinci bir çağrıya ihtiyacı yoktu. Anında geminin üzerine eğildi ve gizlenmemiş bir sevinçle geri çekildi.

"O o!" diye haykırdı. "O çökmüş! Onu destekleyen kolu kim, kimin göğsünde yatıyor, onu zaferle
götüren kim?"

"Sen değil misin?" diye sordu kadın soğuk bir şekilde.

"Herkül adına, o! O benim! O benim kollarımda! O benim
göğsümde! Onu kadırgamda taşıyorum! Benimle birlikte evime doğru hızla gidiyor! Her şeyi görüyorum, tıpkı bana söz verdiğin gibi!"

"Sana hiçbir şey vaat etmiyorum. Sana sadece yazılanı gösteriyorum."

"Ve bu ne zaman ve nasıl gerçekleşecek?"

"Nasıl, bilmiyorum," diye cevapladı kadın, "bu benden saklanıyor. Kader
onun işinin ne olduğunu sadece yapıldığı zaman göründüğü gibi gösterir, ama
yapılış biçimini değil."

"Ama bu ne zaman olacak?" sorusuydu. "Ulric Barberigo ile evlenmeden önce olmalı, çünkü onunla asla
evlenmeyecek."

"Ve onunla St. Mary's arifesinde evlenmesi kararlaştırıldı. Bu, bundan sadece bir hafta sonra ve tören gerçekleşti--"

"Olivolo'da."

"Ha! Olivolo'da!" ve bu sırada pelerini tamamen düşmüş olan yabancının yüz hatlarından zeki bir ışık geçti. Kadın bakışı gördü ve büzülmüş ve çökmüş dudaklarında bir anlığına, başka bir duygudan ziyade küçümsemeyi ifade eden hafif bir gülümseme belirdi.

"Anne," dedi yabancı, "bütün bu meseleler kaderin eline mi bırakılmalı?"

"Sen öyle istiyorsun."

"Ama genç bir kadının gözü kazanılabilir - kalbi etkilenebilir - böylece kaderin tasarımlarını gerçekleştirmesi kolaylaşır. Ben gencim; kişisel olarak oldukça iyi yapılıyım ve Tanrı'nın bana verdiği
yüzden utanmak için pek az nedenim var. Ayrıca, müzikte
çok yetenekliyim ve Venedik'in genç adamlarının çoğu kadar
güzel bir şekilde gitar çalabiliyorum. Ya da genç kıza giden yolu bulsam - ya babasının sarayının altında çalıp şarkı söylesem? Kılık değiştiriyorum ve
çeşitli giysilerle pratik yapmaya alışkınım; yapabilirim--"

Kadın sözünü kesti.

"İstediğini yapabilirsin. Şüphesiz senin yaptıkların kadere karşı benim kadar kayıtsızdır. Benim
gösterdiklerimi gördün - artık göremiyorum. Sana öğüt vermeme izin verilmiyor. Ben sadece bir
sesim; sana verebileceğim her şeye sahipsin."

Yabancı hâlâ oyalandı, ancak kadın konuşmayı bıraktı ve
davranışlarından onun gitmesini istediği anlaşılıyordu. Bunu görünce,
koynundan bir kese çıkardı ve kadının önüne koydu. Kadın bu hareketi fark etmemiş gibiydi ve o gidene kadar tekrar başını kaldırmadı. Geri çekilen ayak seslerinin sesiyle, en sevdiği çalışma alanı gibi görünen tuhaf karakterlerin küstahça kitabını bir kenara koydu ve dudakları yavaşça bir monologda aralandı,

"Ah! Sen, vahşi bir kabadayı olduğun için, kaderin
kendini senin iradene teslim ettiğine dair güvenceyle
övünüyorsun! Gerçekten de, kızı
kollarında tutacaksın, ama sana hiçbir faydası olmayacak; ve o tek
zafer, senin gibi bir mesleğin ayak izlerini
takip edeceğinden emin olduğun son cezaları senden alacak. Sanki yüzeysel masken gözleri kamaştırabilir ve benimki gibi bir sanatla seni
tanımadığımı düşünüyorsun; ama sana bu kadarını göstermezdim, eğer daha fazla bilgiye sahip olmasaydım - bu cazibenin seni kendi
son devrilişine cesaretlendirmek için gerekli olduğunu görmemiş miydim? Ah! Masumiyet davasına hizmet ederken, masumları zarardan,
mutlulukta güvenli kılamayız. Zavallı Francesca, üçünün sevgilisi,
ama ikisiyle de kutsanmış değil! Evleneceksin, ama gelin olmayacaksın;
sevgili genç kalbinin
özlediği her şeyi kazanacaksın, ama hiçbir şey kazanamayacaksın!
Nefret ettiğin kişinin kucaklamalarından
kurtul, ama en çok korkman gerekenin
kollarında dinlen ve en çok
güvendiğinde bile, sana bereket getirebilecek tek kucaklamadan mahrum kalacaksın! En azından üzüntülerinin uzun sürmemesi seni mutlu ediyor - onların keskinliği ve yoğunluğu, benimki gibi yıllarda süren sefaletten seni koruyor!"

Gizemli kadını bırakalım - sahneyi bir kez daha değiştirelim.
Şimdi, hikayemizin geçtiği dönemde Venedik'in kontrolünün zayıf, aşırı kaprisli ve sık sık iniş çıkışlara maruz kaldığı Istria'daki korsan bölgesine geçelim. Bu özel zamanda, Akdeniz'i kanlı pruvalarıyla
silip süpüren en vahşi korsan çetesi tarafından korunuyordu.

BÖLÜM IV.

Şefin kadırgası Istria limanına girdiğinde gece yarısıydı. Nöbetçinin meydan okumasına gemiden cevap verildi ve
o, diğer iki kadırganın demirlediği kıyıya doğru yerini aldı.
Ansızın yelkenleri bir şakırtıyla indi; geminin her yerinden gelen bir ses, baştan kıça kadar, derin bir
sessizlik yaşandı. Korsanların vahşi şefi, yedi kardeşin en vahşisi, en güçlüsü, en bilgesi ve en küçüğü olan Pietro Barbaro, hepsi aynı korkutucu işe adanmış, sessizce kulübesine doğru yürüdü. Burada, kendini bir kanepeye atarak, uyumaktansa uzuvlarını dinlendirmeye hazırlandı. Onu uyanık tutacak düşünceleri vardı. Vahşi umutlar ve her zamanki uğraşlarının sunduğundan daha şefkatli sevinçler, hayal gücünün önünde parlıyordu. Işık, yüzen odasında loş bir şekilde yanıyordu, ancak hayal gücünün şekilleri, içinde yattığı karanlıktan dolayı, zihninin gözünün önünde daha az canlı bir şekilde yükseliyordu. Böylece, en hoş ve heyecan verici beklentiler üzerinde düşünürken, sonunda uykuya daldı.

Birdenbire, omzuna sertçe dokunan kaba bir el tarafından uykudan uyandırıldı.

"Kim o?" diye sordu davetsiz misafire.

"Gamba," diye cevap verdi.

"Sen, kardeş!"

"Ay," diye devam etti davetsiz misafir; "ve hepimiz buradayız."

"Gerçekten! ve neden geldin? Uyumak istiyorum - yorgunum. Dinlenmeliyim."

"Çok fazla dinleniyorsun, Pietro," dedi kardeşlerden bir diğeri. "Bizim şikayet ettiğimiz şey bu - şimdi seninle konuşmak istediğimiz şey."

"Ha! Bu yeni bir dil, kardeşler! Bana cevap ver - belki de iyi uyanmamışımdır; ben senin kaptanın mıyım, değil miyim?"

"Sen - bu gerçeği senden başka kimse unutmuş gibi görünmüyor.
Annemizin çocuklarının en küçüğü olmana rağmen seni liderimiz yaptık."

"Kardeşlerim, bunu bana emretmediğiniz sürece neden yaptınız?"

"Bunun için, gerçekten ve sadece bunun için sana bu yetkiyi verdik. Kendini komuta etmeye layık gösterdin--"

"Peki!"

"Yeteneklerin--cesaretin--cesaretin--"

"Kısacası, beni sana komuta etmeye en uygun kişi olarak mı gördün?"

"Evet."

"O zaman sana buradan gitmeni emrediyorum! Beni bırak ve dinleneyim!"

"Hayır, kardeş, ama bu olamaz;" diye yanıtladı davetsiz misafirlerden biri. "Gece bize hizmet ederken seninle konuşmalıyız, yoksa yarın daha kötü şeyler duyarsın. Sen gerçekten de bizim kaptanımızsın;
hizmet kaliten nedeniyle bizi yönetmek ve bize öğüt vermek için seçildin;
ama seni uyuman için seçmedik! Sen, girişimlerimizin aktif olması ve sık sık kar elde etmemiz için
seçildin."

"Öyle değil miydi?" diye sordu şef.

"Bir mevsim böyleydi ve senden hiçbir şikayet gelmedi."

"Şimdi kim şikayet ediyor?"

"Halkın -hepsi!"

"Ve onlara cevap veremiyor musun?"

"Hayır! Çünkü bizim de bir cevaba ihtiyacımız var! Biz de şikayet ediyoruz."

"Neden şikayet ediyorsunuz?"

"Girişimlerimizin bize hiçbir faydası olmadığından."

"Kadırgalarda dolaşmıyor musunuz? Her biriniz silahlı bir kadırgayı yönetmiyor musunuz? Girişimleriniz neden size hiçbir fayda sağlamıyor?"

"Kaptanımızın olmaması yüzünden."

"Ve siz benden başka hiçbir şey yapamazsınız; ve siz yeteneksiz olduğunuz için, kendime ayıracak
boş vaktim olmayacak."

"Hayır, bundan daha fazlası, Pietro. Girişimlerimiz bize
hiçbir fayda sağlamaz, çünkü Venedik'in argosilerini artık rahatsız etmememizi emrediyorsun. Venedik senin gözden oldu. Sen onu sadece koruyorsun, oysa
sadece tüccarları bize ganimet vermeli. Bu, kardeşim, senin
gerçek suçun. Bunun için senden şikâyet ediyoruz; bunun için halkın senden
şikayet ediyor. Venedik'e olan yeni doğan sevgin yüzünden yoksullaştılar ve sana kızıyorlar. Kardeşim, onların amacı seni
tahttan indirmek mi?"

"Ha! ve siz--"

"Bizler hem insanız hem de kardeşiz. Venedik'e karşı senin göğsünü dolduran kadar
sevgili değiliz. Görevinle ilgili soru
sorulduğunda, sesimiz sana karşı olacak,
eğer--"

Bir duraklama oldu. Şef tarafından kesildi.

"Ha, konuş. Şartların neler?"

"Venediklilere karşı büyük bir girişimde bize liderlik etmeyi kabul etmediğin sürece. Bizi dinle, Pietro kardeş. Olivolo'daki yıllık festivali biliyorsun, aileleri Signiory'nin gözdeleri olan ve isimleri Cumhuriyet'in "Altın Kitabı"na
yazılmış olan tüm o kızların
evlilikleri gerçekleştiğinde."

Korsan şefinin gözleri bu öneri üzerine istemsizce kapandı,
ama başı olumlu bir şekilde salladı. Konuşmacı devam etti.

"Bu festivalin gerçekleşmesinin üzerinden henüz bir hafta geçti. Bu vesileyle, deniz şehrinin büyükleri, asilleri ve zenginleri bir araya geliyor. Oraya, giyimlerindeki muhteşem her şeyi, süsleri ve dekorasyonları arasında değerli olan her şeyi getiriyorlar. Asalet ve zenginlik burada birlikte mücadele ediyor ve en görkemli şekilde kendini
gösterecek. Şehrin güzelliği de burada --Venedik'in bakireleri-- sürünün en seçkinleri. Daha
talihli bir ödül olabilir mi? Elde edilmesi daha kolay bir ödül olabilir mi? San Pietro di Castella kilisesi, kutsal mabetlerinde silahlı adamlara izin vermiyor. Tehlike endişesi yok; ayinlere
toplanan insanlar tamamen silahsız. Saldırımıza karşı hiçbir savunma
sağlayamıyorlar; bu da öngörülemez? Olivolo'dan daha
yalnız bir yer neresi olabilir? Festivalden önceki gün oraya gidip kendimizi
incelemeden koruyacağız. Kalabalık en büyük olduğunda, avımıza atılırız. Kadınlardan yoksunuz; zenginlik istiyoruz.
Eski babalarımızın, Sabine bakirelerinin taze güzelliklerine özlemle baktıklarında yaptıkları cesurca işleri hatırladığımızda, ikisinde de başarısız mı olacağız? Bu Venedikli güzellikler bizim Sabinelerimiz. Sen de, eğer takipçilerinin gürültüsü sana haksızlık etmiyorsa, sen de bunlardan biri tarafından yenilmişsin demektir. O, şüphesiz bu festivalde hazır bulunacaktır. Onu senin yap ve kardeşlerinin her birinin kendi zevklerine ve senin zevklerine göre adaletli davranacağından korkma.
İşte, şimdi, her şeye sahipsin. Ya halkının talep ettiği şeyi kabul edersin ya da güç senin himayenden çıkar. Fabio bizim liderimiz olur!"

Bir duraklama oldu. Sonunda korsan şefi kardeşlerine seslendi.

"Siz konuştunuz! Siz de tehdit ediyorsunuz! Bahsettiğiniz bu güç,
sizin gözünüzde değerlidir. Ben buna bir zecchino bile değer vermem; ve eğer beni yarın tahttan indirirseniz, bir ay sonra sizin efendiniz olurum,
bu kadar kaprisli bir halkı yönetmek hoşuma gider mi? Ama,
size bu şekilde konuşmama rağmen, talebinizi reddettiğimi düşünmeyin.
Böyle konuşmamın tek amacı sizden korkmadığımı göstermek. İstediğinizi yapacağım; ama
sizin istekleriniz benimkilerle eşit derecede örtüşmeseydi,
bu mücadelenin sonucunu, bıçak bıçağa bile olsa, beklerdim."

"Ne hissettiğin veya seni neyin harekete geçirdiği önemli değil, Pietro, böylece
bizim talep ettiğimizi yaparsın. Bizi bu ganimete mi götüreceksin?"

"Öyle yapacağım."

"Yeterli. Halkına, hala Lagune'un efendileri olduklarını, Venedik'e satılmadıklarını kanıtlayacak."

"Şimdi beni bırak."

Kardeşler ayrıldılar. Gittiklerinde, şef kısa bir
solologda şöyle konuştu:

"Gerçekten, bunda kaderin eli var. Sanırım tarihi
bir kez daha görüyorum, tıpkı İspanyol Çingene'sinin büyülü içkisinde gördüğüm gibi. Bunu daha önce neden düşünmedim, aptal bir çocuk gibi boş yere hayal kuruyorum, müziğine kendisi kadar aşık, gitarının şıngırtısıyla güzelliğini asil babasının sarayından, gondolinin karanlık köşelerine götürmeyi umuyor. Bu kardeşler beni
üzmeyecek. Onlar sadece bir kaderin yaratıklarıdır!"

BÖLÜM V.

Şimdi Olivolo'ya, San Pietro di Castella kilisesinin sunak yerine geri dönelim ve Giovanni Gradenigo'nun tutkulu davranışıyla bozulan o garip şekilde karışmış törenin -karışık güneş ışığı ve üzüntü- ilerleyişine devam edelim. Zavallı, ezilmiş Francesca'yı, bilinçsiz bir halde, sempati duyan akrabalarının kollarında bıraktık. Kısa bir süre, geniş topluluğun kalplerinde acı verici bir izlenim oldu; ancak derin org yükselen ilahilerini çalarken, duygu yatıştı. İnsanlar zevk ve hoş bir gösteri için bir araya gelmişlerdi; ve bir anlığına, ayrılmış aşıkların acıklı talihlerine sempati duysalar da, sıradan izleyicilerin yapabileceği kadar içtenlikle, geldikleri amaçlardan dolayı hayal kırıklığına uğramayacaklardı. Toplantının çeşitli gösterileri - elbiseler, mücevherler, ileri gelenler ve güzellikler - her zaman hafiflikleriyle ünlü olan bir halkın duygularını, ilk başta ne kadar etkileyici olursa olsun, biraz sıkıcı olmaya başlayan bir sahneden uzaklaştırmak için yeterliydi. Sempatiler çok iyi ve uygun şeylerdir; ancak dünya nadiren bunların zamanının çoğunu işgal etmesine izin verir. Venediklilerimiz büyük ailenin geri kalanından daha insancıl olduklarını iddia etmediler; ve Francesca bayıldığı ve Giovanni ortadan kaybolduğu anda, kalabalık ellerindeki tüm araçlarla daha fazla gecikmeye karşı sabırsızlıklarını dile getirmeye başladı. Artık arzularına direnmek için bir sebep kalmamıştı ve zavallı Francesca'nın kaderini sona veya yapmak üzere olduğu fedakarlığın tamamen bilincine varacak kadar iyileşene kadar saklamak için törenler başladı. Doge'un oynayacağı siyasi bir rol vardı ve
halk buna özel ilgi duyuyordu; ve bunu izlemek,
aslında, sabırsızlıklarının en güçlü nedeniydi.
Venedik hükümeti, tuhaf ve nüktedan James Howell'ın belirttiği gibi,
her türden hükümetin karışımı olan bileşik bir şeydi ve "bir _tane_ monarşi, bir _doz_ demokrasi ve bir _dram_, hatta bir _on_ iyimserlikten" oluştuğu söylenebilirdi. Demokrasinin bu _dozuna_ ilişkin olarak, hükümet her yıl, halkın büyük çoğunluğundan seçilen, koca bulmak veya bu yardım olmadan evlenmek için yeterli
olanları
bulmak için yeterince zengin olmayan on iki genç kıza evlilik
payları tahsis etti. Bu kızları sevgililerine ve onlarla birlikte devletin
ayrdığı paylara bahşetmek, gösterinin ilk ve kitlelerin gözünde en
hoş kısmını oluşturuyordu. Bu vesileyle, üç kez ünlenen
Pietro Candiano olan Doge, "ruhsal ziyafetini nazikçe" ve
çok öğretici bir şekilde yaptı. Piskopos kutsamalarını bahşetti ve dini, seçilmiş çiftleri birleştiren sivil ayinlerle doğruladı. Bunların ardından _gönüllü_ partiler geldi, eğer bu şekilde iki sınıf arasında bir ayrım
varsayabilirsek, ki bunu yapmaya hakkımız olduğundan henüz emin değiliz. Soylular ve zenginler, çiftler, şimdi sunağa yaklaşıyorlardı, onları herhangi bir rahipliğin zorlayamayacağı mutluluk umutlarına bağlayan son duayı almak için. Hiç şüphe yok ki, taraflar arasında büyük bir umut vardı ve her durumda mutluluğun gelmediğini varsaymak için kesinlikle hiçbir nedenimiz yok.

Ama zavallı Francesca Ziani var. Şimdi sıra onda. Zalim ebeveynleri, onun derin ve dokunaklı üzüntüleri karşısında boyun eğmemiş ve yumuşamamış durumdalar. Ayağa kalkmaya, sunağa doğru sendeleyerek ilerlemeye zorlanıyorlar, belki de değersiz ama zengin Ulric Barberigo'nun yanında olduğunun dışında hiçbir şeyin farkında değil. Bir kez daha hüzünlü gösteri, seyircilere tüm iyi duygularını geri kazandırıyor. Onlar, akrabalarının duyarsız olduğu o fedakarlığın acımasızlığını algılıyor, hissediyorlar. Boşuna "utanç!" diye mırıldanıyorlar. Boşuna boş, vahşi ama hâlâ ifade dolu gözlerini, çok ruhsuz boşlukları nedeniyle ifade dolu gözlerini, artık çocuğuna gerçek annelik duygusuyla karşılık vermeyen o sert, hırslı anneye çevirir. O taraftan gelecek yardımdan umutsuzca gözlerini Cennete kaldırır ve artık kutsal adamın sözlerini dinlemeyerek kendini sadece umutsuzluğa teslim eder. Duasını duyan Cennet midir? Kilisenin kapılarını, onu sonsuza dek sefalete mahkûm eden o cevabı vermeye çağrıldığı anda kıran bir meleğin hayırsever görevi midir? Onun kulağına, kiliseyi şimdi sarsan gök gürültüleri Cennetin hayırsever müdahalesinin meyveleriydi. Her yandan gelen kadınların çığlıkları, yeminler ve vahşi ve küstah otoritenin haykırışları, erkeklerin haykırışları, kaçışta güvenlik arayanların veya merhamet dileyenlerin mücadeleleri ve haykırışları, zavallı Francesca'ya Ulric Barberigo'nun kucaklamalarından kurtulduğu fikrinden başka bir şey düşündürmez. Sadece kendisinin ve annesinin yalvarışlarının farkında olmadan, kendisinin kaçarak kendini kurtarmaya çalışan ilk kişi olduğunun bilincindedir. Ancak Barberigo'dan kaçışı, diğer kucaklamaların sadece bir başlangıcıdır. O, talihsiz çocuk! Başkaları için bir arzu nesnesi olduğunu, ta ki Istrute korsanlarının korkunç şefi Pietro Barbaro'nun pençesinde bulana kadar bilmez. O ve kardeşleri birbirlerine olan sözlerini tutmuşlardır ve avlarında başarılı olmuşlardır. Onların azılı takipçileri, dehşet ve şaşkınlıkla, en güzel bakirelerinin, aralarındaki adil evlilerin, korsanların omuzlarında savaşçı kadırgalarına taşındığını gören silahsız bir kalabalığın mücadelelerini boyun eğdirdiler. Onlara direnenler yok oldular. Direniş
umutsuzdu. Baygın ve çığlık atan kadınlar, Sabine kızları gibi,
akrabalarının ve sevgililerinin gözünden uzaklaştırıldılar ve
İstrute kadırgaları değerli yükleriyle ayrılmak üzere.
Başkan Pietro Barbaro, bir ayağı gemisinin yan tarafında,
diğeri kıyıda olacak şekilde duruyor. Hala duygusuz olan güzel Francesca
göğsünün üzerinde yatıyor. Bu anda pelerininin eteği cesur bir el tarafından çekiliyor. İspanyol Çingene'nin bakışlarıyla karşılaşmak için dönüyor.
Yaşlı kadın, zaferiyle alay eder gibi görünen gözlerle ona sırıtıyordu,
hatta ona yalvarırken bile.

"Sana söylediğim gibi değil mi, sana gösterdiğim gibi?" diye sordu.

"Öyle!" diye haykırdı korsan şefi, ona bir kese altın fırlatırken.
"Sen gerçek bir peygambersin. Kader işini yaptı!"

Gitmişti; kadırgası çoktan derinlere dalmıştı ve kendisi
şimdi geminin güvertesinde diz çökmüş, kıymetli
fetinin üzerine eğilmiş ve onun yanaklarına hayat
getirmeye çalışırken görülebilirdi.

"Evet, gerçekten!" diye mırıldandı İspanyol Çingene, "onu kollarına aldın, ama sen pervasız bir soyguncusun, kaderin işini
_yaptığını_ düşünme. İş daha _başladı_. Kader sana verdiği sözü
tuttu; onun söyleyecek veya yapacak başka bir şeyi olmadığını sanan senin zayıf hissindi!"

Giovanni Gradenigo'nun kadırgaları bu sözleri söylerken Caorlo Lagünü'nde dikiliyordu. Kendisine emri sessizce veren yiğit bir süvari grubu toplamayı başarmıştı. Eylemin heyecanı, bir ölçüde, çektiği sıkıntıyı hafifletmeye hizmet etmişti. Artık sevgili değil, adamdı; sadece adam da değildi, adamların lideriydi. Giovanni doğası gereği buna
yetenekliydi. Yiğitliği biliniyordu. Türk üzerinde denenmişti. Şimdi herkesin inandığı ve korktuğu İspanyol Çingenesi tarafından, sevgilisinin üzerinde isimsiz ve korkunç bir tehlikenin asılı olduğuna ve bu tehlikenin yalnızca izlediği yol tarafından karşılanıp engelleneceği konusunda ikna edildiğinde, tüm kişiliği yeni bir ruh tarafından bilgilendiriliyor gibiydi. Genç, arkadaşları, değişimi görünce hayrete düştüler. Artık sözlerinde ve hareketlerinde bir hayalcilik ve şüphe yoktu, ama her şey
hızlı, enerjik ve doğrudan amaca yönelikti. Giovanni artık
kendine güvenen ve güçlü bir adamdı. Onun için yeterince tehlike vardı.
Artık bundan korkmuyordu.
Francesca'yı tehdit etmesi gereken tehlikenin, İspanyol Çingene'nin tahmininin de haklı çıkarabileceği gibi, hala bir umut olup olmadığı
sorgulanabilir. Belki de umudunun çaresizliği içindeydi,
enerjileri aynı anda hem düzenli hem de yoğun hale geldi.
Başkalarının enerjilerini en üst düzeyde harekete geçirdi.
Tüm ajanslarını en iyi çabalarını göstermeye zorladı. Kürek ve yelken aralıksız meşguldü ve kısa süre sonra takipçilerin çabaları ödüllendirildi. Tek bir adam taşıyan bir gondol, yollarında sürükleniyordu. O, korsanların akını hakkında onlara ilk kesin fikri veren Olivolo'dan kaçan biriydi. Korkuları yüzünden eksik kalan haberleri, takipçileri yeni çabalara teşvik etmek için hâlâ yeterliydi. Talihin
yararı
takibin lehineydi. Korsan kadırgaları aceleyle
lagüne
dolaşmıştı. Giovanni'nin keskin gözleri onları ilk keşfeden oldu. Önce bir gemi, sonra bir diğeri görüş alanına girdi ve
kısa sürede tüm korsan filosu, sığ suların karmaşıklığı arasında utangaç bir şekilde ilerlerken
görüldü.

"Cesaret, cesur yürekler!" diye haykırdı Giovanni halkına; "Onlar bizim!
Yakında onların üzerine geleceğiz. Artık bizden kaçamazlar!"

Genç liderin gözleri mücadele beklentisiyle
parladı. Coşkulu, istekli sesi ruhunun gücünü ve güvenini ilan etti ve etrafındaki herkesin ruhunu neşelendirdi. Güçlü kürekçiler yenilenen çabalarla "yol verdi". Şövalyeler çatışma için silahlarını hazırladılar. Giovanni kendi kadırgasının takip edildiği diğer kadırgalara _işaret_ verdi.

"Ben Pietro Barbaro'nun kızıl bayrağından yanayım. Sancağını biliyorum. Kadırgalarınızın geri kalanlarla boğuşmasına izin verin. Yollarını kesin - kaçmalarını önleyin ve en güçlü olana saldırın. Kendi payınıza düşeni yapın ve korkmayın ama biz kendi payımıza düşeni yapacağız."

Bu kısa talimatlarla, kaptanımız Venedik kadırgalarıyla yola çıktı. Çatışma yaklaşıyordu. Geldi. Yaklaştılar
ve düşmanı selamladılar. Görüşme kısa sürdü. Korsanlar merhamet umamazdı ve hiç istemediler. Ancak buna göre, taraflar arasında çok az söz
geçişti ve bunlar barış sözleri değildi.

"Aziz Mark'ın merhametine teslim ol!" Giovanni'nin korsan şefine sert çağrısıydı.

"Aziz Mark'ın merhametinin çok fazla dişi var!" korsanın alaycı cevabıydı. "Değerli aziz, Istria'lı Barbaro'nun merhamet dilemesinden önce
iyice saldırmalı.

Cevap üzerine kadırgalar boğuştu. Venedikliler, neredeyse delilik olan bir öfkeyle
korsanların
gemisine atladılar. Öfkeleri
korkunçtu. Vahşi Giovanni'nin rehberliğinde,
affetmez bir intikamla
vurdular. Istrutes'in uzun zamandır alıştıkları şekilde
savaşması boşunaydı. Saldırganlarının öfkesiyle karşılaşmak için
alışılmış
cesaretten daha fazlasına ihtiyaç vardı. Hepsi
yok oldu. Artık merhamet ne istendi ne de verildi. Korsanlar da, korku dolu liderlerinin
düştüğünü gördüklerinde, yaşamaya aldırış etmediler. Giovanni Gradenigo ile silahlarını çarpışmıştı ve kaderini onda bulmuştu. İkincinin kılıcı iki, üç kez korsanın
göğsüne saplandı. Fatihi, birkaç kelimenin önemini pek tahmin edemedi ölmekte olan şef ayaklarının dibinde soluk soluğa söyledi, donuk gözleri güverteyi delmeye çalışıyordu, sanki içeride birini arıyormuş gibi.

"Seni gerçekten kollarımda tuttum, ama--"

Başka bir şey yoktu--ölüm cümleyi bitirdi! Zafer
tamamlanmıştı, ama Giovanni yaralıydı. Pietro Barbaro korkunç bir
düşmandı. Fethedilmişti, doğru, ama fatihine
izini bırakmıştı. Düşmeden önce derin bir ısırık almıştı.

Galipler ganimetleriyle geri döndüler. Yakalanan
gelinleri zaferle geri getirdiler. Aynı akşam, sabahın korkunç bir şekilde durdurduğu
gelin törenlerini
sonlandırmak için hazırlıklar yapıldı. Tek bir istisna dışında, "gelinlerin" orijinal
dağıtımı devam etti. Bu istisna, tahmin edebileceğimiz gibi,
Francesca Ziani'ydi. Artık onun doğal olmayan
ebeveynlerinin halkın duygularına karşı koyması mümkün değildi. Doge'un kendisi, Pietro
Candiano, isteksiz anneyi kaderin açıkça iradesi olan şeye boyun eğmeye ikna etmekte özellikle aktifti. Ulric Barberigo'nun
itibarsız alçaklığı ve korkaklığı olmasa, muhtemelen asla boyun eğmezdi. Ancak onun aptallığı ve tehlike anındaki erkeksi olmayan dehşeti çok belirgindi. Muazzam serveti bile onu takip eden utançtan kurtaramadı; ve
ne kadar istemese de, Francesca'nın ebeveynleri, onu ve daha birçok kişiyi utançtan kurtaran
cesaretinin tek uygun ödülü olarak, Giovanni'nin gelini olmasına razı oldular.

Ama Giovanni neredeydi? Arkadaşları onun için gönderildi; neden
gelmiyor? Artık umudunun ötesinde mutlu olan hizmetçi, onu sunağın önünde bekliyor. Ve hala gelmiyor. Bir an için korsan şefine karşı kazandığı
zafer anına geri dönelim. Barbaro, önünde ölümün acıları içinde yatıyor. Çok korkulan kanun kaçağını son hesabına gönderen kılıcıdır. Ama kendisi de yaralanmıştır - ciddi şekilde yaralanmıştır, ancak öldürdüğü adam tarafından ölümcül değildir. Bu
anda, Barbaro'nun kardeşlerinden birinin baltasından bir darbe almıştır. Korsan gemisinin güvertesinde bayılarak battığında, zaferini görmek ve haykırmak için neredeyse hiç gücü kalmamıştı. Daha fazla ilgilenmesi, tehlikenin tüm yollarında ayak izlerini yakından takip eden arkadaşı Nicolo'ya kaldı. Yaşlı kahin, "İspanyol Çingene" yatağının yanında belirdiğinde, sersemlemiş bir halde Nicolo'nun yatağında yatıyordu.

"Çağrıldı," dedi. "Doge onun varlığını talep ediyor. Ona gelini Francesca Ziani'yi
verecekler. Onu
oraya taşımalısın."

Cerrah başını iki yana salladı.

"Onu uyandırabilir," dedi Nicolo. "Onu bir sedyede oraya taşıyabiliriz, böylece acı hissetmez."

"Bu onu bu ilgisizlikten uyandıracak bir şey olurdu," diye düşündü cerrah.
"İstediğin gibi olsun."

Böylece, ağır bir şekilde yaralanmış olan asil Giovanni, her üyesi için acı çektiği ve çok şey yaptığı
toplantının ortasına taşındı. Etrafta çalan yumuşak müzik onu uyandırdı.
Gözlerini açtı ve gözyaşlı ama umutlu güzel Francesca'nın ona şefkatle eğildiğini gördü. Kendisini onun ilan etti.
Doge'nin sesi bu güvenceyi doğruladı; ve ölmekte olan adamın gözleri
yeni ve hoş bir bilincin hayatına parladı. Hevesle konuştu;
sesi sadece bir fısıltıydı.

"Öyle olmasını dilerim ki yaşayabileyim!"

Rahip kutsal yağla yaklaştı. Evlilik töreni yapıldı ve ikisinin elleri birleşti.

"Söylemedim mi?" diye sordu yaşlı bir kadın, törenden hemen sonra yaklaştı ve yüzünü yalnızca hitap ettiği kişi gördü.
"O senin!"

Genç gülümsedi, ama cevap vermedi. Eli Francesca'nın elini daha da yakınlaştırdı. Genç adam onun öpücüğüne eğildi ve ona fısıldadı, ama o duymadı. Böylesine üzücü bir inkardan sonra kazandığı tatlı hazinenin bilinciyle, his artık bilincini yitirdi - gencin dudakları sonsuza dek mühürlenmişti. Venedikli gençlerin en cesuru olan genç Giovanni, zar zor hayatta olan Francesca'nın kucağında cansız yatıyordu. Sonuçta Venedik'te hüzünlü bir gündü, çünkü zaferini büyük bir kayıp takip etti; ama okyanus şehrinin genç kızları, aşıkların bu talihte, daha az sevilen diğerlerinin kucaklamasında hayatta kalmış olmalarından çok daha şanslı olduklarını söylüyorlar.

[Bu küçük hikayenin dayandığı dokunaklı ve romantik olay, Bay Rogers tarafından "İtalya" şiirinde kullanılmıştır. Romantizm açısından, karakter ve medeniyete ulaşan çoğu devletin ve ulusun erken dönem tarihlerini zenginleştiren ve canlandıran olaylardan biridir. Venedik hikayesinin ilk dönemlerinde, yaklaşık 932'de, Doge Candiano II döneminde gerçekleşir. Taslağımı _beş_ parçaya böldüm, başlangıçta aynı bölümlere sahip dramatik bir parça tasarladım. O zamandan beri hikayeyi anlatı biçiminde değil de dramatik biçimde yazmayı uygun bulmamın nedeni, malzemenin bu tür kullanımlara karşı duyarsız olması değildir. Hala, yukarıda verilen hikayenin, kolayca ve başarılı bir şekilde dramatize edilebileceğini, ona karışık bir karakter kazandırılabileceğini düşünüyorum - melodramatik operanın karakteri ve sadece sonu daha az trajik bir sonuca yumuşatılabilir.]

AY'A ÖVGÜ. BAYAN E. C. KINNEY TARAFINDAN.

I.

Binlerce kişi senin övgülerini söyledi,
Güzel Dian, göklerin bakire tanrıçası!
Ve binlerce kişi
Şarkılarını yükseltecek, zaman ilerledikçe,
Sana, sevgilinin iç çekişlerinin iffetli kışkırtıcısı,
Ve ozanın şarkılarının!
Yine de bir tema olarak tükenmez
Adın olacak--
Ölümsüz Şöhret yaşarken--
İnsanlara ilk şairin rüyası
İlhamın geldiğinde olduğu gibi.

II.

Hiç kimse yaşamadı ya da sevmedi,
Senin habersiz etkisini hissetmeyen--
Sanki gümüş bir örtü dışarıdaki şeyleri saklıyormuş gibi,
Bazı parlak ruhların kanatları
Gizemli bir şekilde hareket ettirirken
İçinde yaşayan hayaller dünyasını--
Gecenin Naibi! Bu büyü nereden geliyor sende,
İnsan ruhunu güçlü bir büyücülükle etkileyen?

III.

Bebek ilk kez yükseklere bakmayı öğrendiğinde,
Alacakaranlığın örtüsü kalbini dehşete düşürürken,
Senin dolu dolu varlığın gözlerini büyüler;
Ya da, duvarlardaki kasvetli gölgelerin ortasında,
Solgun ışınların gönderildiğinde,
Göğsünü korku doldurur,
Ve titrek bir sevinç,
Küçük bedenini heyecanlandırır ve genç bakışlarını sabitler:
Senin büyün o kalbin üzerindedir,
Ve çocukluk geçebilir,
Ama gençlik günleriyle güç toplayacaktır;
Çünkü sen, kaprisli ay! Büyüyecek ve küçülecek,
O, şimdi belki de aşk hastası bir sevgili,
Seni gecenin durgun öğle vakti izleyecek,
Tutkusunu aşk dolu bir şekilde dökerek:
Ya da, ruhunun metresiyle--
Senin aşk fısıldayan ışınlarınla ​​aydınlanmış olarak--
Bir tenha bahçe gezintisinde,
Ambrosial rüyalarda şaşkın;
Bir kere bile şüphelenme, tüm nabzı atarken,
Gelgitlerin itaat ettiği sen, aşkın gelgitini çevirebilirsin!

IV.

Derinliklerdeki gözlemci--
Gözleri yorgun olsa da--
Uykulu uykuyu bile unutur,
Sen gökyüzündeyken!
Çünkü senin görüntünle gümüş denizde
Binlerce hafıza biçimi
Karmaşık bir dansta döner;
Ve yukarı baktığında sana,
Uzağa uzanan bakışında
Kutsal bir sempati bağı vardır
Deniz ve kara arasında;
Çünkü onun doğduğu kıyıda
O bakış akraba ruhları uyandırır
Akraba düşüncelere,
Ve aralarındaki derinlik yuvarlansa da,
Kalpler bir araya gelir;
Evde gözlerden akan gözyaşları,
Ve denizcinin yanağını ıslatanlar,
Aynı kutsal çeşmelerden gelir--
Aynı duygu konuşur.

V.

Karadaki gözcü--
Kavurucu ateşin yok ettiği birinin
Yanan elini tutan--
Seni görüyor, yön ay! Kızaran yüzüyle, doğuya doğru genişlemiş,
Batıl inanç göğsünü üşütene kadar,
Titrek bir şekilde acele ediyor
Perdeleri çekmek için yolculuğun boyunca:
Ama çok uzaklardaki gece
Şafak vaktiyle çizgili olduğunda,
Tekrar sana bakmak için,
Perdeyi kaldırıyor,
Ve ilahi umut şimdi korkuya galip geliyor,
Uzaktaki zirvede olduğu gibi
Soluk, küçük bir küre gibi görünüyorsun,
Doğuya doğru yükselirken sabahın parlak yıldızı!
Ve Hayal gücü, geçen ruhun yükseldiğini görüyor
Yumuşak ihtişamlarının masmavi ile karıştığı yerde.

VI.

Ölümün yüzünde bile sakin görünüyorsun,
Güzel Dian! Endymion'un uykusunun üzerinde
Sevginin kutsal nöbetlerini tuttuğun gibi,
Gençliğin sürekli merheminin nefesini içiyorsun. Işınların şimdi öpüyor
Buz gibi alnını
Derin uykudaki birçok gencin,
Sana teslim olamayan
Aşkın kokulu nefesinin tütsüsü,
Çünkü Ölüm hiçbir karşılık vermiyor!
Ah, görmek korkutucu bir manzara
İnsan yüzündeki parıltın
Prometheus kıvılcımının hiçbir iz bırakmadığı yerde,
Sanki parlıyormuş gibi
Mermerin soğuğunda,
O meşhur harabenin eski--
Görkemli ama boş Parthenon!

VII. Dian, tüm kalplerin büyücüsü!
Şarkılarımla sana taparken,
Uzaklara doğru fırlattığın yayından gümüş oklar
Üzerime kalın ve hızlı düşüyor:
Ah, ışık ve gölgede güzel,
Bu güzel manzara senin sayende yaratıldı!
Irmakların göğsünde mücevherler parıldıyor--
Şimdi buzlu bir yelekle örtülü--
Donmuş tepelerin üzerinde
Muhteşem bir ihtişam parlıyor!
Ve tüm sahne, Hayal gücünün istediği gibi,
Yeni tasarımlara dönüşüyor.
Yine de gece, Ölümün kesintisiz diyarları gibi,
Ve ciddiyetle senin ışığın, soluk küre,
Bu saygıdeğer karaağaçların kemerli dallarının arasından,
Sanki Gotik pencerelerden geçiyormuş gibi
Eski bir manastırın veya katedralin uçsuz bucaksız.

VIII.

Ruhum hayranlıkla diz çöküyor--
Ve kutsal bir tapınağın önünde duruyor; Ama hissettiği şey Sanatın görkemi değil,
Ama Doğanın ilahi yasası--
Kudretli Mimarının varlığı!
Bu piramit tepeleri kim yığdı yüce,
O hala, saf ay, senin ışıltını yansıtacak,
Ve hala Zamanın ufalanan dokunuşuna meydan okuyacak:
Bu devasa ağaçlardan tapınağı kim inşa etti,
Doğanın tapanlarının onardığı
Yüreğin dile getirilmemiş duasını etmek için,
Büyük Her Şeyi Bilen'in gördüğü örtülü düşünce.

IX.

Ah, merak edebilir ve hayran kalabilirdim
Din Gecesi! ve sana, kraliçesine!
Altın Phoebus sahneye ihtişamını
geri getirene kadar!
Ama aynı doğal yasalar kontrol ediyor
Hareketlerini ve şairin iradesini;
Öyle ki, ruh yorulmak bilmeden dolaşırken,
Bu gerçek hayat hala yorgun olmalı.
Ve ah, şarkımın ilham kaynağı! Gözlerin senin ışınlarına kapalıyken,
Yıldızlı kalabalığın arasında seyrederken,
Rüyalarımın tanrıçası ol.

BENİM KUŞUM.

BAYAN JANE C. CAMPBELL'DAN.

Çınla, çınla, berrak tatlı notanı!
Özgür olmayı özlüyorsun--
Parmaklıklarını kırıp göğe doğru uçmak için mi?
Benim kuşum, bu olmayabilir.

Başka bir yuvayı hiç bilmedin
Senin o kafesin dışında,
Ve sığınağından dolaşmalısın,
Benimki gibi bir aşkı nerede bulabilirsin?

Yaprakların ve çiçeklerin neşeli zenginliği
Her güzel kokulu dalı çepeçevre sardığında,
Ve seni bütün yaz saatlerinde
Öğle vaktinin boğucu parıltısından gizlediğinde--
Ve berrak çimenlerle çevrili dere
Sarı kanadını yansıttığında,
Ve her sessiz köşeyi aradığında
Tatlıların çiçek açtığı

Ve orada neşeli şarkıyı şakıdığında
Kulağımı sık sık büyüleyen,
O yapraklı gölgeler arasında,
Buradan çok daha mutlu olabilirsin.

Ama hüzünlü sonbahar dışarıya saçtığında
Çürümenin durgunluğunu,
Ve ayakların altındaki yapraklar çiğnendiğinde
Genç rüzgarların oynamayı sevdiği yerde--

Buzlu zincirler akarsuları bağladığında,
Her ağaçtan mücevherler sarktığında,
Ve kar kuşu yerden geçmese,
Titreyen kuşum nereye kaçar?

Ah, kanatlarını katla ve orada dinlen,
Aldatıcı göklere güvenme,
Şimdi yumuşak hava olsa da,
Karanlık fırtınalar yükselecek.

Ve Özgürlük! Bu muhteşem bir kelime!
Ama eğer sert rüzgarlar gelirse,
O zaman istersin, şakıyan kuşum,
Kendi sessiz yuvan için.

Kuşum! Ben de uçmak istiyorum,
Uzaklara uçmayı özlüyorum
Her şeyin parlak olduğu o uzak diyarlara,
Sonsuz bir günün parladığı yere.

Daha kutsal bir kürede yürüyemem,
Yukarı doğru hareket edemem,
Ama senin gibi bağlı, burada oyalanırım
Ve bir Babanın sevgisine güvenirim.

HALKALI ŞÖVALYELER.

HEDİYE İLE.

BÖLÜM I.

Eğer parlak bir kış gününde, antrasit renginde parlayan bir ateşin önünde, ayaklarınız şöminenin çamurluğunda ve bedeniniz yastıklı bir koltuğun derinliklerine yarı gömülü, son romanın kesilmemiş sayfalarını tutarak oturmak gerçekten de mutluluğun pratik tanımıysa, o zaman Emma Leslie'nin bir öğleden sonra şöminenin diğer tarafında yaşlı bir kadınla beyefendi arasında devam eden hareketli bir tartışmayı dinlerken böyle rahatça oturması kıskanılacak bir şeydi. Tartışma ciddi bir konu üzerinde ilerledi - çok ciddi bir konu - akıllı adamların kafasını karıştıran ve zayıfların aklını çelen bir konu. Fakat tartışma her an daha da yakın ve ciddi hale gelse de, güzel dinleyici, aklında tek bir ciddi düşünce olmadığını gösteren açık, gümüş tonlarda gülme cüretini gösterdi, şöyle dedi:

"Hayır, iyi amca, bu genellemelere bir ateşkes. Eğer, tahmin ettiğim gibi, kadınların hakları ve görevleri hakkındaki tüm bu konuşmalar benim özel olarak eğitilmem içinse, lütfen daha açık olun ve bana önerdiğiniz genel reformda hangi rolü oynayacağımı söyleyin?"

Bu şekilde hitap edilen beyefendi, bu kesintiye baktı ve hafifçe asitlenmiş bir tonda cevap verdi,

"Ayrıca sizin yararınıza, teyzeniz Mary'nin bir kadının ne olabileceği ve olması gerektiği konusundaki net açıklaması oldu. Belki de onun önerilerinden benimkilerden yararlandığınız kadar yararlanırsınız."

"Beni ıslah olmaz biri olarak terk etme, tıpkı iyi olmayı öğrenmeye geldiğim gibi," dedi Emma, ​​yapmacık bir ciddiyetle. "Az önce bahsettiğin ve kadının çok fazla etkisi olduğunu söylediğin bu ılımlılık konusuyla ilgili olarak ne yapmalıyım? Aşağılanmış yaratıkların kabul edilmediği bir çevrede hareket ederken ayyaşı nasıl geri kazanabilirim. Onlar, onlarla ortak hiçbir duygu veya sempati duymayan bir kişiden etkilenmeyeceklerdir, hatta onlara yardım etmek için onların seviyesine inmem uygun olsa bile."

"Öyle olabilir. Neşeli ve şık yaşamın dalgası gelip geçer ve biçimlerinin ve törenlerinin yarattığı yıkımı unutulmaya gömer. Yine de ulaşabileceğin bazıları vardır. Bazıları daha yeni batmaya başlamıştır ve erkekler onları etkileyemez, çünkü tehlikelerini sahiplenmek için fazla gururludurlar."

"O zaman bir kadının onları etkileme olasılığı ne kadar düşük olurdu," diye yanıtladı Emma. "Erkeklerin kusurlarını ve zaaflarını bizden nasıl gizlemeye çalıştıklarını biliyorsun."

"Doğru, ama yine de erkekler zayıf cinsiyetin kendilerini düzeltme güçlerinden şüphe duyduklarından şüphelenmezler ve bu nedenle henüz sabitleşmiş kusurlar haline gelmemiş kötü alışkanlıklarını terk etmeleri için onlara tavsiyede bulunulmaya ve ikna edilmeye daha isteklidirler. Kadınların ne söylenmesi gerektiği ve bunu söylemek için doğru zamanın ne olduğu konusundaki sezgisel algıları erkeklerde nadiren bulunur;
ve bu da sizin cinsiyetinize reform çalışmalarında bizimkinden daha fazla bir üstünlük sağlar. Yine de, ne yazık ki! Bu etki, başıboş ayakları erdem yolundan daha da uzaklaştırmak için ne sıklıkla kullanılıyor."

"Dikkatli ol amca, iftiraya izin vermeyeceğim," diye cevapladı Emma, ​​yarı sinirli bir şekilde.

"Bu bir iftira değil. Seni ne kadar sık ​​gördüm, Emma, ​​gülümsemelerle ve neşeli sözlerle, senin için ne kadar zararsız olsa da, düşüncesiz arkadaşlarından bazılarının zehiri olan şeyi yudumlarken. Sözün ve eylemin bu konuda
her türlü kirlilikten
temiz olsaydı, etkin ne kadar farklı olurdu. Yine de mahallemizde kurmaya çalıştığım Temperance Society'ye katılmayı reddettin."

"Ama biliyorsun," dedi Emma, ​​yakut dudağını gururla kıvırarak, "hiçbir tehlikede değilim. Neden adım sıradan sürüyle karışsın?"

"Bu sahte bir gurur, gerçek kalpli bir kadına yakışmıyor. Binlerce kişiye yardım edecek bir reform hareketine yardım etmeyi reddetmek, sadece sana
faydası olmayacağı, çünkü yardımına ihtiyacın olmadığı için. Seni bu kadar bencil
düşünmedim."

"Ben bencil değilim. Bana bu kadar çirkin isimler takmayacaksın," diye cevapladı yeğen, sohbeti aldığı ciddi yoldan
çevirmeye çalışarak. "Sadece alçakgönüllülüğümün konuştuğunu çok iyi biliyorsun. Kadınların toplumlar kurma ve kanun yapma hakkı olduğunu düşünmüyorum. Tüm o şeref ve şanı erkeklere bırakmaya razıyım ve sadece cinsiyetimin 'yaratılışın efendileri' tarafından kendilerine verilen mütevazı konumda dilediklerini yapma özgürlüğünü istiyorum. Dünyayı yönetebilir ve emirler verebilirsin ve biz de onları çiğneyeceğiz."

"Evet," dedi amcası gitmek için ayağa kalkarak, "onları çiğneyeceksin,
gerçekten de--bu baş döndürücü yolculuğunda adaletin, şerefin ve insanlığın tüm kanunlarını çiğneyeceksin. "

"Hayır," dedi Emma, ​​ayağa kalkıp odadan çıkmak üzereyken onun ellerini tuttu,

'Şapkanı bırak, bastonunu alma,
Şimdi, rica ederim, amca, kal.'

Beni bu kadar yaramaz ve küstah sanarak gitmene izin vermeyeceğim. Bu kadar
ayık görünme, yoksa kesinlikle ağlarım ve sen sahnelerden nefret ettiğini biliyorsun. Senin argümanlarına
aslında yarı yarıya ikna oldum, ama
sözleşmeyi imzalasam, ne işe yarardı ki.
Dudaklarımda bir vaaz ve kaşlarım çatık bir şekilde dolaşıp, 'dokunan, tadan veya elleyen' tüm şanssız yaratıklara bahşiş vermek istemiyorum.
Azarlamak nazik bir davranış değildir ve eğer öğüt verirsem beni küstahça düşünebileceklerini düşünüyorum.
Tanıdıklarım arasında bu konuda alışkanlıklarına karışmama kızmayacak kim var?"

"İşte kuzenin Edward," diye cevapladı amcası, tekrar oturarak. "Onu her türlü eğlence ve çılgınlığın içinden nasıl geçireceğini iyi biliyorsun, belki de onu ölçülülük
sözleşmesini imzalamaya ikna edebilirsin."

"Ama Edward kesinlikle ölçülüdür. Nadiren şarap bile içer."

"Doğru ve onun daha az ölçülü olma tehlikesi altında olduğunu düşünmüyorum. Ama toplumdaki konumu, ilişki kurduğu genç adamlar üzerinde ona büyük bir etki sağlıyor; ve söz
sözleşmesini imzalamayı reddederek onun örneğini
izleyen bazıları, iştahlarını kontrol etmede onu
izleyemiyor."

"Genç Saville de var," dedi Teyze Mary. "Arkadaşları arasında, eğer bir şey yolunu kesmezse, çok geçmeden mahvolacağı
fısıldıyor."

Emma'nın güzel yüzünden bir kızarıklık geçti, şaşkınlık ve dehşet dolu bir tonla, "Ne, George Saville! Bu deha ve belagatiyle - o kötü alışkanlığın kölesi mi?" diye haykırdı.

"Diyorlar ki," diye cevapladı teyzesi, "ateşli belagatinin çoğu
konyak dumanlarından kaynaklanıyor ve onu bu kadar
hoş kılan
parıldayan zekâ da şarap kadehinde dans eden kabarcıklardan yakalanıyor. Bu şekilde
üretilen heyecan geçince, donuk ve
ruhsuz oluyor."

"Ve kimse onu uyarmayacak mı - kimse onu kurtarmayacak mı?" dedi Emma, ​​düşünceli bir şekilde.

"Bunu senin kadar iyi kim yapabilir?" dedi amcası. "O senin tapınağındaki
ibadet edenlerden biri değil mi? Genç, güzel ve zengin olmanın ne faydası var ki, bu tür kazaların verdiği etki
gerçek ve erdem uğruna kullanılmıyorsa?"

Emma cevap vermedi ve amcası odadan ayrıldı, orada uzun süre derin düşüncelere daldı, aklına gelen yeni fikirlerle
uyandı ve ürktü, çünkü ne kadar sersem ve düşüncesiz görünse de,
derin duygulara ve enerjik
eyleme sahip bir zihne ve kalbe sahipti.

Aynı akşam piyanonun başına oturdu, oradan bir melodi selini
çekti, kuzeni Edward ve George Saville yanında duruyordu.
Ancak ikincisinin dikkati, uçan parmaklarının çıkardığı tatlı seslerden çok, güzel müzisyene daha fazla odaklanmış gibiydi; ve arkadaşının dikkatini, saf alnının etrafına ve kar gibi boynuna doğru uzun, parlak bukleler halinde düşen yumuşak kahverengi saçlara
yönlendirerek, yalnızca kulağına ulaşmayı amaçlayan bir tonla,
"Bu buklelerden birine sahip olmak için ne verirdin?"

Emma, ​​kelimeler ne kadar alçak olsa da onları duydu ve aniden durarak,
"Ne verirdin?" dedi.

"Her şey, her şey," dedi genç adam hevesle.

"Özgürlüğünü verir misin, benim emrimi yerine getirmek için kendini bağlar mısın?" diye sordu genç kız, şakacı neşenin daha derin bir duyguyu gizlemeye çalıştığı bir tonda.

"İsteğinize itaatsizlik etme özgürlüğü, hanımefendi, çoktan kayboldu," diye cevapladı Saville, Emma'nın kendine olan güvenini neredeyse yok eden bir bakışla. "Bunu yeminimle kabul etmek küçük bir mesele olurdu."

"Bu şartla senin olsun," dedi Emma, ​​yanaklarını ve alnını kaplayan o zengin kızarma, kraliçe kafasından doğanın onu süslediği en uzun gür saçlardan birini koparırken onu her zamankinden daha güzel yaptı.

"Ma belle Emma," diye araya girdi Edward, bunu yaparken, "Böyle bir taraflılığa izin veremem. Bağlılık yemini etmeme ve eşit bir ödül kazanmama izin ver."

"Cesaret edebilir misin?" diye neşeyle cevapladı Emma. "Kibirli ruhunu benim emrime boyun eğdirecek misin? Dikkat et, çünkü yemin ettiğinde,
tamamen benim gücüm altındasın."

"Ve şüphesiz çok zorba olacaksın, güzel kraliçe, yine de yemini kabul ediyorum. Bu kadar çok kaçak varken kraliyetin yeni müritlere ihtiyacı var."

"Öyleyse diz çök, Kuzen Edward ve sen de, Bay Saville, ve kalk
Yüzük Şövalyeleri, her şeyde egemen hanımınızın iradesine hizmet etmeye bağlı." Böyle söyleyerek, önünde sahte bir alçakgönüllülükle diz çöken her beyefendinin omzuna yarım yüzük koydu. Anlatılamaz bir his, Saville'i teşekkür etmek için
bakmaya zorladı, ancak Edward, bilinçli bir ayrıcalıkla, elini tuttu ve öptü, kendini "bir tavır"a
atarcasına haykırdı,
"Senin iraden ve sadece senin iraden,
Sonsuza dek ve bir gün,
Denizde ve karada, ateş ve selde,
İtaat etmeye söz veriyoruz."

BÖLÜM II.

Yaklaşık bir ay sonra, Edward ve kuzeni kendilerini iyi bilinen bir
ılımlılık konuşmacısının etkileyici çağrılarını dinlerken buldular.
Ilımlılığın
acıları ve yıkıntıları ve kötülüğü düzeltmek için elinden geleni yapmayan herkesin sorumluluğu üzerinde durdu. Konuşmanın
sonunda, yemin dinleyiciler arasında dolaştırıldı.
Oturdukları yere geldiğinde, Emma onu aldı ve kalemini Edward'a uzatarak fısıldadı, "Yüzük Şövalyesi yeminini yerine getirsin." Edward ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kendi adını orada yazanların altına yazdı ve ona da aynısını yapmasını söyledi. Bir an tereddüt etti ve bu taktik için ona yarı kırgındı, ancak sağduyu ve nezaket reddetmesini engelledi ve o da kabul etti.

Aynı etkiyi gururlu ve hassas George Saville üzerinde uygulamak daha hassas bir işti, ancak sonunda fırsat geldi.

Bir akşam, şık Bayan B----'nin görkemli oturma odalarını dolduran neşeli gruplarla kaynaşırken, tanıdıklarından biri geldi ve mermer sehpanın üzerinde duran iki kadehi şarapla doldurdu, birini ona uzattı. Şarap kadehini dudaklarına götürürken, bir gül goncası omzunun üzerinden kadehe düştü ve yanındaki bir ses, alçak, müzikal tonlarda, "Ona dokunma, Yüzük Şövalyesi, sana bu nişanı emrediyorum" dedi; ve döndüğünde Emma'nın yanında durduğunu gördü. Bakışlarıyla buluştuğunda, narin elini
güzel yüzünü gölgeleyen koyu buklelerin arasından geçirdi ve parmağını ona etkileyici bir şekilde sallayarak kalabalığın içinde kayboldu. Saville, sanki düşüncelere dalmış gibi şaşkın bir tavırla ona baktı, ta ki arkadaşının kahkahası onu kendine getirene kadar. "Affedersiniz," dedi, bardağı bırakarak. "Üzerime atılan büyüyü gördünüz,
güzelliğin emirlerine itaat etmeye yeminliyim."

Emma akşam boyunca onu izledi, ama ondan kaçınıyor gibiydi ve
düşünceli ve üzgün görünüyordu. Bir daha, geç bir saate kadar
bir araya gelmediler; eve dönmek için arabasına biniyordu ki, aniden
yanında belirdi ve ona yardım ederek, "Güzel
kraliçe, en sadık tebaanızın en mütevazısına sizi saraya kadar eşlik etme onurunu verin." diye yalvardı. Kadın kabul etti ve araba hareket eder etmez, ciddiyetle titreyen bir sesle ekledi.
"ve bu akşamki emrinizin yalnızca bir güç gösterisi mi olduğunu yoksa daha derin bir anlam mı taşıdığını sormama izin verin?"

"Sizi uyarmak istemiştim," dedi Emma, ​​nazikçe, "bardağın içinde zehir vardı - yavaş, belki de, ama kesin."

"Ve _benim_ tehlikede olduğumu düşünüyor musunuz, Bayan Leslie?"

"Bence, tam bir perhiz kuralını benimsemeyen herkes tehlikededir;
ve, eğer bunu sizin heyecanlı mizacınız yüzünden söylersem, sizi olağandışı bir tehlikenin içinde hayal ediyorum."

Uzun bir duraklama oldu. Tekrar konuştuğunda, tonu daha sakindi.

"İştahın kölesi olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Sık sık,
yazmanın getirdiği yorgunluktan muzdaripken,
konyak içtim ve bu beni canlandırdı. Bazen, halka açık bir konuşma yapmadan önce, parçalanmış sinirlerimi canlandırmak için yapay bir uyarana ihtiyaç duyduğumu hissettim. Sizce bu uygunsuz bir hoşgörü mü?"

"Bu halsizliğin daha sık geri döndüğünü ve üstesinden gelmek için eskisinden daha fazla uyarana ihtiyaç duyduğunu görmüyor musunuz?" dedi Emma.

"Doğru," dedi düşünceli bir şekilde; "ancak bu tür bir heyecan altındayken genellikle diğer zamanlarda olduğundan daha akıcı bir şekilde konuşurum."

"Bir zamanlar öyle değildi," dedi Emma, ​​nazikçe.

"Çok doğru, ancak bu tür bir hayat sistemimi yıpratıyor. Bu tür bir yardım olmadan kamusal görevlerimi yerine getiremiyorum."

"Bu," diye cevapladı Emma, ​​sana bahşedilen asil güçleri biraz zayıflattığını göstermiyor mu? Sadece kendine güvenmek, bu şekilde oluşan çılgın heyecana güvenmekten çok daha asil ve güvenli olmaz mıydı?"

"Gerçekten de öyle; kendimi güvende sanmam aptallık. Ama,
Tanrıya şükür! Hâlâ efendi benim. İstersem kendimi kontrol edebilirim."

Bu sırada Bayan Leslie'nin malikanesinin kapısına varmışlardı.

"Sizi bir an alıkoyayım," dedi Saville, basamaklarda dururken, "başkalarının bundan bahsettiğini duyup duymadığınızı sormak için. Bana
doğruyu
söyleyin," diye ekledi, tereddüt ederken. "Halk benim her zaman kendimin efendisi olmadığımı biliyor mu?"

"Bu şekilde kendinize zarar verdiğinizi duydum," diye cevapladı Emma, ​​alçak bir sesle, istihbaratın nasıl karşılanacağından şüphe ederek.

"Ve sen," dedi genç adam hararetle, "sen beni neredeyse
düştüğüm uçurumdan
kurtarmak için araya giren nazik melektin. Uyarının boşa gitmeyeceğinden emin ol. Bu
zamanında
verilen uyarı için binlerce teşekkür," diye ekledi, ayrılırken daha da neşeyle, "Yüzük Şövalyesi yeminini unutmayacak."

Birkaç dakika boyunca, onun sohbetinin ve hareketlerinin o akşamki ilgisini
düşünürken, ruhunun neşeli heyecanı devam etti. Ama kapı kapanıp onun peri
formunu
görüşünden uzaklaştırdığında, kalbinin üzerine bir gölge düştü. Başka duygular da ortaya çıktı ve
sonuçta onu harekete geçiren şeyin sadece acıma olduğunu fısıldadılar.
Aşk--onun böyle bir uyarıya ihtiyaç duyan zayıflığını hor görmez miydi? Sonra yaralı bir gurur hissi geldi, itirafının onu onun önünde alçalttığı fikri ve evine varmadan önce o kadar derin bir umutsuzluğa kapılmıştı ki İngiltere'ye gitmek için yola çıkmayı ve binlerce başka umutsuz şey yapmayı düşünüyordu, böylece bir daha asla nazik gözetmeni göremeyecekti, ki bu ona sevgiden çok iğrenmeye yakın bir şekilde bakıyordu. Ertesi sabah onu bir haftalığına kırsala çağıran bir mektup, aceleci planlarını gerçekleştirmesini engelledi; ancak kendisinin bile açıklayamadığı bir his, Emma ile karşılaşmaya alışkın olduğu yerlerden kaçınmasına ve üç veya dört hafta sonra, sadece tesadüfen, bir konserde onun karşısında oturana kadar onu perişan etmesine neden oldu. Gösterişli miydi yoksa üzgün ve düşünceli mi görünüyordu; ve neden gözleri kalabalığın üzerinde gezindi, sanki bulamadığı birini arıyormuş gibi. Böylece kendi kendine düşündü, ta ki aniden, bakışları arasında,
gözleri onunkilerle buluşana kadar. Anında yüzünü çevirdi ve sonra bir an sonra, ona ciddi, sorgulayıcı, sıkıntılı düşüncelerle dolu bir bakış attı. O bakışta, onu rahatsız eden iblis kayboldu ve
anlatılamaz bir sevgi
seli ruhunu doldurdu. Seyirci tarafından
çevrelenmiş olduğu için ona gidemedi; ama akşam boyunca ona bakmayı
sürdürmedi. Boşuna; ona ikinci bir bakış veya varlığının farkında olduğuna dair bir işaret vermedi.

"Bana gücendi," diye kendi kendine söyledi, eve doğru giderken; "ve
şaşırtıcı değil. Ne kadar da aptalca davrandım. Yarın ona gideceğim
ve ona her şeyi anlatacağım."

Sabah aradı, ama ondan önce başkaları gelmişti ve oturma odası şezlonglarla doluydu. Terbiyenin izin verdiği kadar kaldı; ama Bayan Leslie ona karşı hiç de nazik değildi ve "beş yüz sevgili arkadaş" gelip gidiyordu, bu yüzden açıklama yapma fırsatı yoktu. "Bu akşam tekrar gideceğim," dedi kendi kendine; ve öyle de yaptı. Emma, ​​pencerede, çiçekleri odayı kokuyla dolduran muhteşem bitkilerin yanında duruyordu. Lambalar yakılmamıştı ve ay ışığı, genellikle güzelliğiyle çok parlak olan yüzüne düşünceli bir gölge düşüren hüzünlü bir hayal içinde dururken, etrafına bir ihtişam halesi gibi düştü. Öyle dalmıştı ki, kapının açıldığını duymadı ve Saville yanına gelene kadar onun varlığının farkında değildi.

"Bu sabah beni soğuk karşıladın, güzel hanım, bu yüzden geri geldim, bana gücenip gücenmediğini görmek için," dedi, onu karşılamak için döndüğünde.

"Ve ben de sana aynı soruyu soruyorum, yoksa neden bu kadar uzun süre
uzak kaldın?"

"Kırılmadım--ah, hayır!" dedi Saville, ilk başta konuştuğu
zorla neşe tonunu düşürerek, "ama
neden kendimi böyle sürgün ettiğimi anlayamıyor musun?
Beni hor görmenden korktuğumu bilmiyor muydun--herkesten
daha çok saygı, hayranlık--_sevgi_ istediğim senden--" Son kelime daha alçak bir tonda
söylenmişti ve ona yalvarırcasına baktı, sanki söylediği için
affını dilemek ister gibiydi. Bir an için Emma'nın koyu mavi gözlerinin bakışlarıyla karşılaştı ve orada bulmayı
ummadığı bir şey okumuş olmalıydı, çünkü kendi ifadesi o kadar umutlu ve içten bir ifadeye dönüştü ki Emma'nınki ışığın altında kayboldu. Ve Emma'yı yanına oturttuğunda ve birkaç hızlı kelimeyle ona
aslında önceden bildiği şeyleri, onu ne kadar uzun süredir ve ne kadar iyi sevdiğini anlattığında. Ne dediğini bilmiyorum, çünkü okuyucu, o zaman ben de uzaklaştım.

Ama bir sabah, altı ay sonra, bazı arabaların Bay Leslie'nin malikanesinden kiliseye gittiğini ve
çok mutlu görünen bir grupla dolu olarak geri döndüğünü ve birkaç saat sonra, Edward'ın kuzeni Emma'yı kapıda duran bir seyahat arabasına götürdüğü sırada, "Demek sen ve Saville pozisyon değiştirdiniz ve bundan sonra _sen_ itaat edeceksin. Onun yerinde olsaydım, ne kadar da zorba olurdum. Lütfen bu sabahki eylem eski yükümlülükleri iptal eder mi?" dediğini biliyorum.

"Sözleşme bozulmadı," dedi Saville, gelini adına cevap vererek ve _o_ halkayı içeren bir madalyon çıkararak--"işte yemini ebedi kılan
anahtar."

KUZEYDE BİR AĞIT.

J. BAYARD TAYLOR'DAN.

Daha hızlı ol, Gece!--vahşi Kuzey Gecesi,
Kuzey Kutbu adalarının ayaklarını bildiği,
Keskin ve beyaz sertleşen dalgalar,
Şikayet eden kar kıyılarını kuşattığında!
Bütün rüzgarlarını gönder, dünyayı süpürsün
Ve dağ geçitlerinde ulusun,
Ve kırmızı ve soğuk bayraklarını as,
Her yıldızın kalkanına!

Çünkü benim sabahla ne işim var,
Ya da vadilerdeki yaz ihtişamıyla--
Orman boynuzunun neşeli çınlamasıyla,
Ya da karlı yelkenlerin çağıran parıltısıyla? _Sen_ gitmedin mi, mavi gözlerinde
Geçici Yaz bana doğdu?--
Gitti, bir iç çekişin yankısı gibi
Gürültülü, yankılanan denizin yanında!

Ah, o şarkı ve çiçeklerin o kısa zamanı,
Senin sayende, Kuzey Ülkesi'ni kutsayan!
Yapraksız çardaklarının arasında,
Ve siyah ve yalnız kıyıda.
Orman yıldızlı çiçeği ağlar,
O hala gölgeli zeminini döşeyecek,
Ama ruhumun karanlık koridorlarında
Senin aşkın bir daha asla çiçek açmayacak!

Ve bir daha asla savaşan çamlar
Onların ciddi zaferleri benim için duyulmayacak,
Ne sabah dağ sıralarını çevreleyecek,
Ne de gün batımı beyaz denizi yıkayacak;
Ama Gece ve Kış gökyüzünü dolduracak,
Ve titreyen havayı donla dolduracak,
Ta ki aceleyle geçen her esinti
Kendi umutsuzluğumla daha da vahşileşecek. Kurşun gibi alacakaranlık, soğuk ve uzun,
Yavaşça dalganın üzerine çöküyor;
Hiçbir gezgin rüzgar bir şarkı uyandırmıyor
Mezarının üstündeki çıplak dallarda.
Donmuş hava durgun ve karanlık;
Uyuşmuş toprak buzlu bir dinlenmede yatıyor;
Ve her şey öldü, göğsümün içindeki bu tek
yanan keder kıvılcımı hariç.

Hayatın kararmış küresi artık dönmeyecek
Aşkın sevinçli yazına geri:
Ruhum kışlık bir kıyıda yürüyor,
Yolunu aydınlatacak bir yıldız olmadan.
Daha hızlı, Gece! Senin kasvetin ve donun
Burada mahvetmekte ve harap etmekte özgür;
Kayıplar için bu son vahşi ağıtı
Senin aldırmaz kulağına döküyorum!

ÖLÜM.

GEORGE S. BURLEIGH'DEN.

Neden geçmişin yok olmuş ihtişamları için yas tutuyoruz?
Neden Ölüm'ün babacan bakımının mırıltılarında yanlış? Ölümsüz Güzelliğin Efendisi, engin
Sonsuz Yaşamla kucaklaş, her şeyi güzel
Ve iyi ve harika hale getir: Siz,
Çölde ağlayan yetimler gibi,
Ağlamak ve yok olmak için atılmadınız. Hayat her yere gelir

Anne sevgisiyle ve güçlü Ölüm,
Onun lütfunu onun sofrasına toplar; yaşayan herkes için
Yorulmak bilmeyen elleri, hasadı eker ve biçer,
O, tek başına,
Hayatın sıçrayan beyaz kollarındaki herkese yeni güç veren o zambak göğüslerini besler;
Korkmayın, tatlı bebekler, onun kalın pelerinine sarılmış,
Şimdi uykuda, yeni bir ihtişam dünyasında uyanmak için.

Tırmıkçının Yolculuğu.

1812-15 SAVAŞI HİKÂYESİ.

HENRY A. CLARK TARAFINDAN.

(_196. sayfadan tamamlanmıştır._)

BÖLÜM VII.

_Sakin Bir Raker._

Genellikle denizciler için çok yorucu olan, ancak Teğmen Morris tarafından çok
mutlu olarak kabul edilen uzun bir sakinlik, az önce anlatılan olayların ardından geldi. Sürekli olarak güzel Julia Williams'ın topluluğundaydı ve onun
üstün güzelliğinin onda bıraktığı ilk izlenim hızla
sadakat dolu bir aşka dönüştü. Tamamen tutkusuna dalmışken, küçük brikinin
rüzgarı bekleyerek
suyun üzerinde çırpınan yelkenlerle ne kadar süre yattığını umursamıyordu. Julia, onun
adreslerine hiç de kayıtsız değildi, çok ateşli ve yine de çok saygılıydı. Zaten
cesur genç denizciyi seviyordu, kendisi bile bundan şüphelenmese de, yine de
brikin güvertesinde onunla uzun akşam yürüyüşünü neden bu kadar seviyordu? Neden gözleri parlıyor ve kalbi
o küçük kamaraya her girdiğinde daha hızlı atıyordu? Ona karşı daha önce hiç hissetmediği duygular hissediyordu, ancak güzellerinden biri memleketinde
sevgili olmadan yapamazdı. Onun uzak batıdaki kendi evinden, Amerika'nın berrak mavi göklerinden bahsetmesini severdi. Hatta o zamanlar iki ulus arasında var olan kavgada ülkesinin haksız olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak genç subay konuya pek değinmemişti, bir hanımın ilgisini çekecek bir konu olarak görmemişti. Evet, Teğmen Morris'in Julia üzerinde garip bir etkisi vardı ve bunun nedenini merak ediyordu, ancak ona aşık olamazdı, hayır! Bay Williams'ın Hindistan'a yolculuğunu sürdürmesini bu kadar etkili bir şekilde engelleyen felaket olaylar, değerli tüccar için derin bir pişmanlık konusuydu ve alnı sürekli olarak endişeyle bulutlanıyordu. Julia, genç teğmene olan tutkusuyla o kadar meşgul değildi ki bunu fark etmiyordu, ancak babasını teselli etmenin bir yolunu göremediği için, kendi neşesiyle ona daha fazla memnuniyet vermeye çalışıyordu. John'a gelince, hem
mutlu hem de gururlu görünüyordu. Bir kez daha güvendeydi ve yiğitliğinin kanıtı olarak onurlu
yaralar taşıyordu. Korsandan
kaçışını bu kadar cesurca gerçekleştirdiğinde kendi başarılarının hikayeleri her geçen gün daha da harikulade hale geliyordu. Özellikle bu macerayı arkadaşı Dick Halyard'a anlatmayı severdi, ona korsanın güvertesinden denize düştüğü ve bir teknenin olmaması nedeniyle tehlikeli derinliklerin üzerinden bir tahta üzerinde cesurca yelken açtığı izlenimini vermeye çalışırdı. "Aman Tanrım! Dick, eğer bir daha eski Lonnon'a dönersem,
kanlı korsanlarla nasıl savaştığımı anlattığımda kadınlar beni ne kadar sevecek."

John hiç Shakespeare okumamıştı, yoksa Othello'yla birlikte,
onların onu seveceğini söyleyebilirdi,

"Geçtiğim tehlikeler için."

Okuyucunun zaten bildiği gibi, kendi tarzında biraz şakacı olan Dick, John'un kendi yiğitliği hakkındaki bu kendini beğenmiş fikrini sürdürmesine hiç de yanaşmıyordu ve bu inanç zihninde çok güçlü bir şekilde yerleşmeden önce, onu her zamanki gibi
korkak olduğuna ikna etmeye kararlıydı.

Bu övgüye değer niyetle, John'un hamakta rahatça uyuduğu gece yarısına kadar bekledi, ki buna alışmıştı. Dick aniden onu uyandırdı.

"John, dışarı çık, korsanlar yine üzerimize geldi."

John hamaktan atladı, korkunç
sözcük tarafından tamamen uyanmıştı.

"O lud! Dick, kendimi nereye saklayabilirim?"

"Neden, onlarla savaşmalıyız, John. Şimdi Londra'daki kızlara
göstermek için bir yara daha alma şansın var. Gel, canlı ol.

"O! Dick, işte bir kutu, içeri gireyim."

"Saçmalama, dostum! Bu pala ve işte bir çift tabanca al; gel,
onlar için çok geç olacağız."

"O! Dick, dövüşemem."

"Dövüşemem! Bu sabah bana anlattığın hikaye neydi, iki korsanı kendi güvertelerinde nasıl
öldürdüğünü ve denize atlayıp
sonra da bir sürü top yağdırdığını."

"Dick, bunların hepsi yalandı."

"Ha! ha! ha!"

"Hayatımda hiç dövüşmedim; Küçük bir çocuk olduğumdan beri, biri beni yalamaya çalıştığında
her zaman kaçarım."

"Ben de öyle düşünmüştüm, John. Tekrar yatıp
gün doğana kadar uyuyabilirsin."

"Ne, gemimizde hiç korsan yok mu?"

"Hiçbiri, ha! ha! ha! Sadece ne kadar cesur bir adam olduğunu görmek istedim, o yüzden yat."

"Gök gürültüsü ve şimşek! Dick," dedi John, palayı alıp
kahramanca sallayarak, "korsanlardan korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah! Hayır, hiç korkmuyorum."

"Elbette korkmuyorum."

"Bence korkmuyorsun--sadece korktuğunu biliyorum."

"Şimdi, görüyorsun ya, Dick, eğer burada olsalardı onlarla savaşmak işimizi bozar; bu gemi 'Amerikalılara ait ve biz onlar için savaşmalıyız, kendi gözetleme yerleri."

"Dön, John."

"Thunder! Eğer burası bir İngiliz gemisi olsaydı, beni oraya girerken
görebilirdin."

"John, diyorum ki, bana korsanlarla savaşman hakkında daha fazla bir şey söyleme, çünkü söylersen, tüm mürettebata seni nasıl korkuttuğumu
söylerim."

"Hiçbir şey söyleme, Dick, ve sana bir daha yalan söylemeyeceğim."

"Ha! ha! ha!"

Dick, John'u dinlenmeye bıraktı ve
stratejisinin başarısından çok memnun bir şekilde güverteye döndü.

"Kahrolası, Dick Halyard'dakiler," diye düşündü John, tekrar hamakına
düşerken. "Şimdi ona asla hizmet etmezdim
--bu dünyada gerçek dostluk gibisi yoktur--en azından
denizde yoktur--ama boş ver, eğer oraya
varırsam hikayeyi Londra'daki kızlara anlatabilirim ve o zaman beni
aptal edecek kimse olmaz--korsanlar, aman Tanrım! kimin umurunda, ben onlardan korkmuyorum."

Ve John uykuya daldı, tekrar bir tahta üzerinde yelken açtığını,
ardından da bir sürü köpekbalığı geldiğini hayal etti.

Birkaç gün sonra ince bir esinti Raker'ın yelkenlerini doldurdu; bu, huzursuz katranların
dışarı attığı homurdanma ve belki de küfürlerin sonucu değildi, ama
her ne sebeple olursa olsun onları neşeyle doldurdu ve aralarındaki her yüz
zevkle aydınlandı. Kaptan Greene, brig'inin güvertesine ulaşabilecek kadar iyileşmişti ve akıllı küçük teknesi rüzgarın önünden geçerken, güvertede oturmuş,
havadan etkilenmiş yüzünde hoş bir gülümsemeyle
Kaptan Horton ve Bay Williams ile sohbet ediyordu. Üç yaşlı beyefendinin her biri ağzında kısa bir pipo tutuyordu ve hepsi kesinlikle eğleniyor gibiydi. "Diyorum ki, Kaptan Greene," diye haykırdı kayıp ticaret gemisinin komutanı, "kimse şu anda bizi görse iki ülkemizin savaşta olduğunu düşünmezdi," ve değerli katran ağzından uzun bir duman sütunu üfledi ve neşeyle güldü.

"Gerçekten hayır ve olmamız yarıdan fazla doğal görünmüyor."

"Neden, biz İngilizler Amerikalıların bize karşı nefret duyguları beslediğini düşünüyoruz."

"Hiçbir şekilde değil efendim - aksine, hepimizde ana vatanımıza karşı güçlü bir bağlılık duygusu var."

"Peki, şimdi neden bizimle savaşıyorsunuz?"

"Çünkü bize haksızlık yapıldığını düşünüyoruz; deniz subaylarınız kendi gemilerinde özgür doğmuş Amerikalı vatandaşlarımızı defalarca etkilediler, ancak krala hiçbir bağlılık borçlu olmadıkları açıkça gösterildi."

"Eğer öyleyse, kesinlikle yanlış görünüyor; savaş hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bir İngiliz olarak, ülkemin haklı olduğuna inanmak zorundayım, bir şekilde, aksi gibi görünse bile."

"Elbette, kaptan--her neyse, bunun hakkında tartışacağımıza inanmıyorum. Tekrar doldurun, kaptan, piponuzun bittiğini görüyorum."

"Teşekkür ederim, sanırım tartışacağım. Bay Williams, her zamanki gibi iyi hissetmiyorsunuz, biraz kasvetli görünüyorsunuz."

"Az önce düşüncelerim, Hindistan'a gitmekten
çok talihsiz bir şekilde
engellendiğim için yaşadığım büyük hayal kırıklığı üzerineydi."

"Savaşın kaderi, Bay Williams," dedi Yüzbaşı Horton, piposunu Amerikalı komutanın
piposundan yakarken. "Kötü, biliyorum ve Londra'dan yelken açan
en güzel küçük brigi kaybettim ve bir daha asla bir tane alabileceğimi bilmiyorum, eski İngiltere'ye
geri dönsem bile. Bundan bahsetmişken, Kaptan Greene, bizi savaş esiri olarak mı tutuyorsunuz, yoksa nasıl?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı kaptan. "Eğer o korsan sizinle karşılaşmadan önce briginizi elden geçirmiş olsaydım, o zaman, farklı bir şey olurdu; ama, eğer sıkıntıda olan bir geminin mürettebatına karşı savaşırsam, tüylerim diken diken olur. Hayır, hayır--seni denizden aldım ve seni hiç düşman olarak görmüyorum. İlk fırsatta seni tekrar
sürükleyeceğim."

"Umarım bir salda değil, Kaptan Greene, ha! ha! ha!"

"Hayır, ama gördüğüm ilk İngiliz bayrağı taşıyan teknenin yanına Raker'ı koyacağım; ve onu aldıktan sonra, sizi ve mürettebatınızı gemiye koyacağım ve İngiltere'ye geri dönmenin en iyi yolunu bulacaksınız."

"Diyelim ki firkateynlerimizden biriyle ters düşersiniz."

"Hiç korkmayın, küçük Raker kendi başının çaresine bakacaktır. O lanet korsanı batırdığımıza göre, yüzen her şeyden daha hızlı yelken açabilir. Ondan uzaklaşabileceğini düşünüyorum. Her zaman bir gemiye
yaklaşırım ya da ondan kaçarım, tıpkı dürbünümün bana yapmam gerektiğini söylediği gibi. Uzun bir süre sonra eski İngiltere'yi tekrar göreceğinize güvenebilirsiniz, Kaptan Horton, yoksa çok yanılıyorum."

"Beyaz uçurumlarının yakınına tekrar geldiğim için üzülmeyeceğim,
ama iki hafta önce, onları uzun aylar boyunca
göreceğimi beklemiyordum."

Julia ve Florette aşağıdaki küçük kabinde oturuyorlardı; Fransız kız acı acı ağlıyordu. Korsana götürüldüğünden beri pek bir şey yapmamıştı. Julia onu teselli etmeye boşuna çabalamıştı; ve acısının tamamen dışa vurulmasının daha iyi olacağına haklı olarak karar vererek, birkaç gün boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılamaktan ve ara sıra neşeli ve cesaretlendirici bir söz fısıldamaktan başka bir şey yapmamıştı. Ancak bu sabah talihsiz kızı teselli etmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi.

"Sevgili Florette," dedi, "neden bu kadar sürekli yas tutuyorsun; olan
her şey artık telafi edilemez."

"Biliyorum, hanımefendi."

"O zaman ağlama Florette, bir kez daha memleketin Fransa'yı göreceksin; ve tekrar mutlu olacaksın."

"Ah, asla, asla! Beni mutlu edebilecek her şeyi kaybettim!"

"Talihsiz oldun, Florette, ama suçlu olmadın."

"Ah! Suçlu oldum; bu beni şu anda her şeyden
daha çok üzüyor. Hayır, korsanın metresi olmak yerine ölmeliydim."

"Yine de mecbur bırakıldın, Florette."

"Ah! Hanımefendi, _sen_ mecbur bırakılmazdın; daha çok
ölmeyi tercih ederdin--değil mi?"

Julia'nın parlayan gözleri ve yanağını ve boynunu kaplayan sıcak kızarma zavallı kıza cevap verdi.
Sözcüklerle cevap vermeye
güvenmiyordu.

"Görüyorum ki öyle yapacaksın, sevgili hanımefendi--ben de öyle yapmalıydım. Hayır, ben
suçluyum. Şerefimi ölümün kollarında kurtarabilirdim; korsanın
kamatı kamaramdaki masanın üzerinde duruyordu--bu beni kurtarırdı; derin,
derin deniz her tarafımı sarmıştı--orada da şerefli bir
güvenlik bulabilirdim."

"Sevgili Florette, şimdi bunları düşünme. Geçmiş için üzgünsün, ister büyük ister küçük bir haksızlık yapmış ol, kesinlikle Tanrı'nın affedemeyeceği bir şey değil."

"Ama dünya affedmeyecek; ve hanımefendi, korsan kaptanı sevdim;
herkese karşı sert olsa da, bana karşı nazikti - ve şimdi öldü. Ah!
William, William!"

"Onun için ağlama, Florette."

"Artık ağlamamaya çalışacağım; ama hanımefendi, bir daha asla mutlu olmayacağım.
Güneşli Fransa'nın tepelerini bir daha asla göremeyeceğim.
Görmeyeceğimi hissediyorum - ama artık ağlamayacağım. Gözlerimi asla kapatmıyorum ama
William'ın sureti bana görünüyor. Dün gece onu gördüm. Ah! Korkunç bir
rüyaydı; bana okyanustan yükselmiş gibi geldi, bu brigin hemen yanında,
ve mavi suyun üzerinde durarak, bu kabin penceresinden bakarken benimle konuştu.

"'Gel, Florette,' dedi, 'benimle derinlerdeki evimize gel;
mercan odaları güzeldir ve zeminleri incilerle doludur. Binlerce enkazın zenginliklerinin saklandığı muhteşem salonlarını aydınlatan yumuşak bir parlaklık vardır; yunuslar üstündeki sulak gökyüzünde canlı
gökkuşakları gibi spor yapar ve devasa leviathanlar altın kapılarını korur. Gel, Florette, seni bekliyorum, derinlerdeki evimizde.'"

Julia zavallı kızın hüzünlü ses tonlarını duyduğunda ağladı.

"Florette, bu sadece bir görüntüydü, bunu düşünme."

"Pekala, hanımefendi; yine de yakında William'ıma katılacağım--kalbim bana öyle söylüyor.
Gittiğimde beni hatırlayacak mısın?"

"Sık sık, çok sık, Florette; ama yakında iyileşeceksin."

Florette kederle başını salladı ve onun teselli edilmeyeceğini gören Julia onu yalnız bıraktı ve güverteye çıktı.
Teğmen Morris bir anda onun yanındaydı ve sohbetinde talihsiz kızı hemen unuttu, Julia gider gitmez kendini bir kanepeye attı ve neşesiz düşüncelerine teslim oldu;
gözleri kapalıydı, ama ara sıra büyük bir gözyaşı kapalı göz kapaklarından
fışkırdı ve çoktan ölümcül derecede önemli olan telaşlı kızarmanın güzel rengiyle boyadığı zayıf yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Yaşlı beyefendilerden oluşan üçlü, misafir yolunun bir tarafında sigara içip sohbet ederken, Teğmen Morris ve Julia diğer tarafı ele geçirdiler. Genç subay henüz ona olan aşkından bahsetmeye cesaret edememişti, ama bunu kelimeler dışında her şeyle belli etmekte başarısız olmamıştı; ve bunun onun tarafından bilindiğinden ve kayıtsızlıkla karşılanmadığından emindi.

"Julia," dedi, sabah güneşinin berrak ışınlarında parıldayan güzel sulara bakarken, "yakında ayrılmamız gerektiğini biliyor musun?"

"Teğmen Morris, eğer sen o neşeli teknede bir yolculuğa
çıkmayacaksan, nasıl ayrılabileceğimizi bilmiyorum."

"Kuşkusuz, yakında memleketinizden gelen bir ticaret gemisine rastlayacağız, çünkü onların rotasındayız ve sonra sen ve baban, Betsy Allen'ın tüm mürettebatıyla birlikte gemiye binmenize ve İngiltere'ye dönmenize izin verilecek."

"Sevgili İngiltere, onu tekrar görebilecek miyim?"

"Ve Raker'dan ayrıldığınız için pişman olmayacak mısınız?"

"Neden, düşmanın gemisi değil mi?"

"Düşmanınızın değil."

"Hayır, değil; hepiniz bize karşı nazik davrandınız ve sanki dostlarımızdan
ayrılıyormuşuz gibi hissedeceğiz. "

"Sevgili Julia," dedi genç subay, onun elini tutarak, "bizi
unutmayacaksın değil mi? _Beni_ unutmayacaksın?" dedi ve
elinde tuttuğu küçük eli sıkmaya cesaret etti. El geri çekilmedi.
İlerlemelerinde cesaretlenen genç teğmen ilerlemeye cesaretlendi ve başını eğip yarı yarıya ötelenmiş kızaran yüze bakabilecek hale gelinceye kadar ilk aşk
ilanını yaptı ve kalbi onun cevabını beklerken acıyla
attı.

"Julia, seni seviyorum."

Dudaklarından bir cevap duymadı, ancak hâlâ kendi elinde tuttuğu elin
baskısını hissetti ve mutlu oldu.

"Benim olur musun, Julia?"

Julia'nın karakterinde hiçbir yapmacıklık yoktu ve genç teğmeni sevdiğini açıkça itiraf etti, ancak babasını görene kadar ona bir cevap veremezdi.

"Senin olacağım ya da hiç kimse," dedi; ve elini bırakarak
aşağıya doğru kaydı kabin.

Teğmen Morris güvertede düşünceleriyle çok hoş bir arkadaşlıkla dolaştı. Julia'nın babasının, kızının mutluluğunun söz konusu olduğunu
görse, evliliklerine şiddetle karşı çıkacağına inanmıyordu, ancak doğal olarak onun kendi vatandaşlarından biriyle
evlenmesini tercih edebilirdi.

Meditasyonları sırasında, ön tepedeki çapraz ağaçlardan gelen "yelken aç!"
çığlığıyla rahatsız oldu. Dümencideki adama garip gemiye doğru
uzaklaşmasını emretti. İki gemi hızla birbirine yaklaşırken, gemi kısa süre sonra suyun üzerindeydi ve Morris, dürbününden yıldızların ve çizgilerin geminin direğinin başında yüzdüğünü gördü. Damarlarında, uzak bir ülkede eski bir arkadaşla
karşılaşmanın verdiği haz gibi bir heyecan dolanıyordu. Her gemiden işaret bayrakları gösterilip cevaplandı ve yaklaşan yelkenin Amerikan donanmasının Hornet'i olduğu ortaya çıktı. Her iki gemi de birbirlerine yaklaştıkça 
kaldırıldılar ve korsan gemisinden bir tekne kısa süre sonra Hornet'in yanına yanaştı ve bir süre sonra korsan gemisindeki hanıma saygılarını sunmak isteyen
birkaç subayla birlikte geri döndü. Hepsi son derece yetenekli beyefendiler ve aynı zamanda yiğit subaylardı; ve sonraki yıllarda, Julia Hornet'in ve asil mürettebatının kaderini duyduğunda, geniş okyanusta, bu tür nazik selamların nadiren karşılandığı veya geri döndüğü
sahipleri arasında nezaket sözcüklerinin geçmesinden dolayı yine de acı bir şekilde ağladı.

Teğmen Morris, Hornet'ten bir ticaret gemisi konvoyunun kendisinden çok uzakta olmadığını, bir İngiliz firkateyni tarafından korunduğunu duydu.

"Eğer parlak bir göz açık tutarsanız," dedi neşeli genç bir subay, kendisini gemisine geri götürecek olan tekneye adım atarken, "bir veya ikisini kesebilirsiniz, çünkü birbirlerinden çok uzakta seyrediyorlar ve firkateyn sürekli ileri doğru gidiyor ve beceriksiz denizcilere yanaşıyor." 

Ve şapkasına dokunarak ve güzel Julia'ya elini sallayarak, sanki arkasında bıraktığı kendisi kadar parlak ve güzel bir başkasını hatırlatıyormuş gibi gözü üzerinde oyalanarak, yiğit çocuk tekneye atladı ve kısa süre sonra kendi güvertesine çıktı, güverteyi sadece okyanusun derin koynuna bıraktı, çok geçmeden Hornet tüm yelkenleri ayakta ve direk tepesinde yıldızlar ve çizgilerle birlikte, dayanamayacağı korkunç bir fırtınanın ortasında battı. Sevilen ve kaybedilenlerin dönüşünü uzun süre endişeyle bekleyen gözler vardı - iç çeken kalpler ve ertelenen umudun
hastalığıyla çöken ruhlar; ama uyuyanlar için

geri dönüş yoktu "Çok derinlerde,
Gömülü okyanusun derin koynunda!"

BÖLÜM VIII.

FLORETTE.

Hornet'ten edinilen bilgi sonucunda, Raker'ın başı, ticaret gemilerinin konvoyunu engellemek için daha çok rüzgara doğru çevrildi; ama, yönlerindeki yanlış hesaplamalar nedeniyle, onları tamamen kaybetti ve birkaç gün rotasını koruduktan sonra tekrar yukarı çıktı ve eski rotasında ilerledi. Florette yaz ortasında bir çiçek gibi solup gitmişti. Her geçen saat, rüzgarlar gülün kokusunu alıp götürüp sonunda solup ölmesine neden olurken, kanatlarında güzelliğinin ve çiçeklerinin bir kısmını taşıyor gibiydi. Zihni de bedeniyle birlikte
boşalıyordu - beyni ateşliydi ve korsanın şekli her zaman bakışlarının önündeydi.

Gece sakin ve güzel bir şekilde çökmüştü, rüzgar kuvvetli esse de,
ve dalgalar yüksekti, yine de gökyüzü bulutsuzdu ve
parlak yıldızlar, gümüş ışıkla yıkanmış kabarcıklar gibi, üst derinliklerde kayıyordu.

Julia, kulübede Florette'in yanında oturmuş, endişeli bir şekilde onun solgun ama güzel yüzüne
bakıyor ve kendi
öğüdüyle onun dolaşan düşüncelerini yönlendirmeye çalışıyordu.

"Florette, bu gece daha mutlu görünüyorsun?"

"Ah, evet! Daha mutluyum--bana nasıl gülümsediğini görmüyor musun; yüzü
benim için karanlık değil. Bak! beni onu takip etmeye çağırıyor!"

Ve ayağa kalkarak, kabinden çıkan basamakları tırmanmaya başladı.

"Florette, nereye gidiyorsun?"

"William'la."

Julia elini tuttu ve onu nazikçe koltuğuna geri götürdü.

"Gel, güverteye çıkacak kadar iyi değilsin--başka bir şeyden
konuşalım. Fransa'yı tekrar görmeyi özlemiyor musun?"

"Fransa, la belle France?" diye mırıldandı zavallı kız.

"Evet, senin Fransa'na."

"Çocukluğumun evini görüyorum; Ah, ne kadar güzel değil mi!
Asma ağacı salkım salkım üzümlerle ne kadar dolu ve köy kızları
yeşillikte dans ediyor. Kendimi aralarında görüyorum ve gülümsüyor ve
mutlu görünüyorum; ama, Ah! William orada!
Asmaların arasından bana bakarken ne kadar da karanlık görünüyor; beni çağırıyor. Geleceğim! Geleceğim!"

Julia, bu mutluluk ve
güzellik enkazına hüzünle bakarken ağladı.

"Sevgili Florette, umarım bir kez daha köy kızlarınla
görüyormuş gibi göründüğün asma çardağının altında dans edersin."

"Ah, asla, asla! Sana bir daha asla Fransa'yı görmeyeceğimi söylememiş miydim?
Hayır, hayır! William'a gidiyorum, sabırsız. Bak! kaşlarını çattı!" ve
yine Julia'dan ayrılmaya çalıştı ama arkadaşının nazik şiddetiyle
kendisini dizginlemeye izin verdi.

"Gel Florette, uyumayacak mısın?"

Yüzünden bir zeka parıltısı geçti ve gözleri sanki ani bir kararla parladı. Julia'dan kaçamayacak kadar zayıftı ve ateşli zihni sıklıkla karakterize eden kurnazlıkla, aldatarak elde etmeye karar verdi, gördüğü şeyi başka türlü yapılamazdı.

"Evet, hanımefendi, uyuyacağım."

Ve dudaklarında bir gülümsemeyle gözlerini kapattı ve uzun eşarbını
başına dolayarak kanepeye geri düştü.

Julia onu uzun süre izledi. Kabin lambasının loş ışığında, o parlak gözlerin ara sıra yarı açık olduğunu ve sabırsızlıkla üzerine
tutulduğunu fark etmedi.

Sonunda uyuduğundan emin olan Julia, kabini nazikçe terk etti ve Teğmen Morris'in onu endişeyle beklediği güverteye gizlice
girdi.

Işıklı formu kaybolduğu anda, hasta kanepesinden kalktı ve
muzaffer bir gülümsemeyle boş kabine baktı.

"Şu anda burada kimse yok, William, senden ve benden başka. Şimdi seninle
denizdeki güzel evine gideceğim. Bir dakika dur, tuvaletimi
düzenleyeyim. Eskisi kadar iyi görünmüyorum, William, ya da bu cam
beni aldatıyor; ama önemli değil, sen hala bana şefkatle bakıyorsun ve ben
şimdi mutluyum--uzun zamandır olduğumdan daha mutluyum. İşte, William,
hazırım!" ve hayal gücünün gölgesini takip ederek,
gizlice bir adımla güverteye doğru kaydı.

Teğmen Morris ve Julia güvertede yavaşça yürüyorlardı, başları öne eğik, kendilerinden başka her şeyi unutmuşlardı; arkalarından hafif bir ayak sesi ve giysilerin alçak hışırtısı duyuldu.
Döndüler, ama çok geçti; Florette yanlarından sıçradı, ayağı küpeştedeydi ve "Seni takip ediyorum, William!" diye bağırdığında kızın silueti brigin yanından kayboldu. Teğmen Morris öne atıldı ve gözetleme noktasından "Adam denize düştü!" diye bir çığlık duyuldu; yelkenler hemen geriye atıldı ve
tekne indirildi--ama Florette'in cesedi bulunamadı. Uzun
atkısını aldılar, kanla lekelenmişti; değerli katran ona bakarken
titriyordu.

"Jack, sana o köpekbalığının bizi boşuna takip etmediğini söylemiştim;
on gündür peşimizde. Gemide birinin Davy Jones'un dolabına gitmesi gerektiğini biliyordum."

"Zavallı kız! Ama ileri atıl, Bill, bundan sonra bunun bir faydası yok, biliyorsun."

Julia, Florette'in korkunç kaderi karşısında çok şaşırdı ve
kabine çekilerek, zavallı kız için hüzünle ve özlemle ağladı--okyanusun felaketinin bu son kurbanı, onun tarafından kılıçla öldürdüğü yüzlerce kişiden daha az
olmayan
bir şekilde öldürüldü. Kaba denizciler bile kayıp ve talihsiz kız için gözyaşı döktüler; ve küçük brik sessizce suların üzerinden geçerken ölüm odasınınkine benzer bir sessizlik hüküm sürdü. Hiçbir sınıf insan denizcilerden daha deyim yerindeyse
hafif yürekli ve düşüncesiz değildir. Önceki gecenin üzücü olayı, Raker'daki herkesin anılarından, sabahın
şafağında -Julia hariç- silinmiş gibiydi. O, gerçekten de sık sık talihsiz Florette'i düşünürdü ve gözleri, sanki çok ağlamaktan kıpkırmızıydı,
korsanın metresi herkes tarafından unutulduktan uzun süre sonra.

Teğmen Morris için bu, hareketli bir yaşamdaki bir olaydan başka bir şey değildi ve tamamen unutulmamış olsa da, zavallı kızın ölümü kadar hüzünlü ve dehşet verici olan tanık olduğu diğer eylemlerle birlikte hafızasında uyuyordu - çünkü düşünceleri tamamen Julia'ya olan aşkı ve görevinin gerektirdiği görevlerle meşguldü, diğer ve daha hüzünlü anılara yer bulamıyordu. Sabah kadehini yeni bitirmiş ve ağzında bir pipo olan Bay Williams, kıç taraftaki çarşaflara yaslanmıştı, biraz hüzünlüydü, ama görünüşe göre tamamen rüzgarın rüzgâraltına taşıyıp okyanusun daha temiz havasıyla karıştığı uzun duman kıvrımlarını izlemekle meşguldü, genç subayın yanına gelip önemli bir konu hakkında bir an sohbet etmek istemesi üzerine biraz şaşırdı. "Elbette, kesinlikle efendim." "Bay Williams, kızınıza olan ilgimi onaylayıp onaylamadığınızı merak ediyorum?"

Kızı ile Morris arasındaki ilişkinin ilerleyişini göremeyen yaşlı beyefendi, onu anlamamış gibi görünüyordu, bu da meraklı bakışlarından belliydi.

"Beni damadı olarak kabul eder misiniz, efendim?"

Bu soru meseleyi ona netleştirdiğinde, değerli tüccar ağzına bir duman
doldurmuştu; pipo dudaklarından düştü ve dumanın azımsanmayacak bir miktarı boğazından aşağı inmiş gibiydi, çünkü teklife anlaşılır bir cevap vermek yerine, şiddetli bir öksürük krizine tutuldu.

Kaygılı aşık, yüzünde yarım bir gülümsemeyle kollarını kavuşturdu ve istediği bilgi elde edilene kadar bekledi.

"Vay canına!" diye haykırdı tüccar; "Affedersiniz efendim. Dumanı kahretsin! Sizi anlıyorum efendim; ama beni şaşırttı. Julia'ya bu konuda
bir şey söylediniz mi?"

"Kendisi beni size yönlendirdi, eğer cevabınız olumluysa,
umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenim olmayacak."

"Ah! İşler bu noktaya mı geldi?"

"Pişman olmadığınızı umuyorum, efendim."

"Siz bir İngiliz değilsiniz, Teğmen Morris, sanırım."

"Şey, efendim--bu bir itiraz."

"Siz İngiltere'nin düşmanısınız, değil mi?"

"İnkar edemem, efendim."

"Şey, iki itiraz var--ve sanırım daha fazlasını da bulabilirim; ama
bana bu kadarı yeterli gibi görünüyor."

Yaşlı beyefendi bunu çok kararlı bir tavırla söyledikten sonra
piposunu aldı ve tekrar doldurmaya başladı.

"Bunların güçlü itirazlar olduğunu düşünmüyorum efendim; eğer ben kendim bir İngiliz değilsem, atalarım İngiliz'di ve iyi eski İngiliz kanındandı; ve
eğer İngiltere'nin düşmanıysam, ne sizin ne de kızınızın düşmanıyım. "

"Eh, bunların hepsi doğru, ama bir şekilde kızımın bir Amerikalıyla evlenmesi doğal görünmüyor."

"Ancak böyle şeyler oldu."

"Sanırım olası; ama genç adam, ben zengin değilim. Sahip olduğum azıcık şeyi
korsan aldı ve o zamandan beri görmedim."

"Bunun umurumda değil, efendim."

"Ama umursuyorum."

"Yani, Bay Williams, kızınıza olan sevgim, babasının zenginliği veya yoksulluğu tarafından
bir şekilde veya başka şekilde
etkilenmeyecek."

"Her neyse, siz tam bir adam gibi görünüyorsunuz, Teğmen Morris; ve eğer
sadece bir İngiliz olsaydınız, o konuşma için kızımı alırdınız, başka hiçbir şey için değilse bile, St. George adına! Hatırlıyorum,
zengin olduğumda, genç adamlar Julia'nın etrafında arılar kadar sıktı; ve
ben başarısız olduğumda, Tanrım! "Nasıl da dağıldılar!"

"Sevgili beyefendi, hepimize yetecek kadar zenginim; büyük miktardaki
ödül parasının yanında, ailemin serveti de küçük değil."

Bu son söz, yaşlı beyefendi üzerinde söylenen her şeyden daha derin bir etki yaratmış gibiydi.

"Eh, eh, oğlum, bunu düşüneceğim."

Teğmen Morris o sırada daha fazla bir şey söylemeyecek kadar akıllıydı; yaşlı beyefendinin onayını
neredeyse, hatta tam olarak bile, aldığını gördü;
ve onu bırakıp ilerledi.

Bay Williams, güvertede hafifçe yürürken gözleriyle erkeksi duruşunu takip etti.

"İngiliz olmamasına yazık oldu -- çok yazık. Yakışıklı bir adam -- daha iyisini hiç görmedim; zengin de. Eh, gidip
Julia ile konuşacağım. Sonuçta, her şey onun söylediği gibi olacak sanırım."

Aynı akşam Julia sevgilisine babasının savaş bittikten sonra evliliklerine karşı çıkmayacağını ama daha erken olmasına şiddetle karşı olduğunu söyledi."

"Ama sonsuza kadar sürebilir, Julia."

"Umarım sürmez."

"Eğer sürerse?"

"O zaman neden babamın fikrini değiştireyim ki, sanırım."

Morris güldü ve onu göğsüne bastırdı, geniş ana yelken onları gözlemden
sakladı ve dudaklarına sadık aşkı kadar sıcak bir öpücük kondurdu -- ilk aşk öpücüğü değildi, çünkü gerçekten de ilkiyse, o kötü bir talipti. Sonra Julia'yı ve babasını Raker'da kalmaya ve onunla birlikte Amerika'ya gitmeye ikna etmeye çalıştı; Ancak bu isteğin yerine getirilmesini beklemiyordu ve kısa süre sonra bundan vazgeçti, akşamın geri kalanını kendisi ve Julia için en keyifli olan ancak şüphesiz diğer herkes için ilgi çekici olmayacak sohbete adadı.

Her sabah "Yelken
açın!" haykırışını duymaktan korkuyordu çünkü aşktaki tutkusunu kaybetmişti; ve ele geçirdikleri ilk geminin Betsy Allen mürettebatına verileceğini ve Julia ile babasının da onlarla birlikte ayrılacağını biliyordu. O zaman, diğer tüm duygulardan daha fazla üzüntü barındıran bir hisle, uzun zamandır beklenen haykırışı duydu.

Görünen yelkenin, tembel bir yelkenli olduğu için hızla elden geçirilen bir İngiliz ticaret gemisi olduğu ortaya çıktı. Bir top onu kendine getirdi. Ancak, sanki bir atış yapmadan teslim olmamaya kararlıymış gibi,
elinden geldiğince güçlü bir bordayla cevap verdi ve hemen
bayrağını vurdu. Ateşinin tek etkisi, güvertede düşüncesizce kalmış zavallı John'u korkutmaktı. O cesur kişi, o kadar ani bir şekilde yüz üstü düştü ki, arkadaşı Dick Halyard, gerçekten vurulduğunu varsayarak ona doğru koştu; ancak, John'un yukarı dönük yüzünde korkudan başka bir ifade yoktu.

"O, lud, Dick! Güvendesin - kaç kişi öldü?"

"Sanırım tek kişi sensin, John."

"Ben mi? Ben vurulmadım, değil mi?"

"Pshaw, John, kalk," dedi Bay Williams, öfkeyle ona yaklaşarak;
"Herkesin sana güldüğünü görmüyor musun?"

John yavaşça ayağa kalktı, ilk flaştan kaçmaya hazırmış gibi, endişeyle ticaret gemisine baktı.

"Şanslı bir kaçış, Dick."

"Evet, Londra'daki kızlara anlatılacak bir macera daha."

"Şimdi yapma, Dick. "

Ticaret gemisi zengin bir şekilde yüklüydü ve şüphesiz kargoya kendi çıkarı olan dürüst kaptan, kargonun büyük kısmının korsana taşındığını görünce gözyaşlarına boğuldu. İkincinin mürettebatı onun sıkıntısına acımaktan başka bir şey yapamadı, ancak bir İngiliz kruvazörünün kendi kaptanlarından birinin
acısından ve şikayetlerinden
çok az etkileneceğini düşünüyorlardı ve kimse gerçeği tartışamazdı,
eğer kaptan onun eline düşerse. Ayrıca, bu, savaş halindeki ulusların yasalarına ve geleneklerine uygundu ve İngiliz kaptan, kendi vatandaşlarından bazılarını
kendi kıyılarına götürmesi koşuluyla gemisiyle ayrılmasına izin verileceği söylendiğinde kendisine nazik davranıldığını hissetti. Bu nedenle,
savaş ve ona sebep olan herkesi lanetlemekle yetindi. Barışçıl bir denizci olarak,
ne iki ulusun neden savaşta olduğunu biliyordu ne de sessizce mesleğini
yaşarken kendisini mahveden herhangi bir yasanın adaletini hissedebiliyordu. Aynı ayrıcalık kendisine de
verilebilseydi, başkalarını rahat bırakmaktan memnundu.

Korsanlık sisteminin _hakkına_ karşı gerçekten de güçlü argümanlar ileri sürüldü! Onu savunmak veya
kınamak bizim görevimizin bir parçası değil, ancak buna,
düşmanı sakat bırakmanın,
tasarlanabilecek diğer her şeyden daha etkili bir yolu olarak bakıldığında,
barışa dönüşü hızlandırmak için,
en geniş anlamıyla adaletsiz veya zalimce olarak kabul edilemeyeceği açıktır. Özel kişiler
her savaşta acı çekmelidir ve talih, zavallı tüccarın da onlardan biri olmasını emretmiştir.
Şüphesiz,
ülkesinin iyiliği için acı çektiğine onu ikna etmek
zor olurdu. Kesinlikle bir vatansever gibi görünmüyordu ve
hissetmiyordu ve savaşın
sonunu başarmak ve iki büyük
çatışan güç arasında barışı
sağlamak için bir araç olarak kullanılmamayı çok daha fazla tercih ederdi.

Ancak Kaptan Horton'ı, mürettebatını ve yolcularını büyük bir nezaketle karşıladı ve gemisi Raker'dan ayrıldığında, bir süre Yankees'e iyi eski Sakson dilinde küfür ettikten sonra, yüzü büyük ölçüde iyi mizah ifadesine geri döndü. Julia ve Teğmen Morris, hüzünle ayrılmışlardı, ancak gelecek için umutla dolulardı. Ayrıca, Teğmen Morris'in emriyle ticaret gemisine ağır bir kutu da getirildi ve Morris, Bay Williams'a korsan tarafından kaybedilenlere eşdeğer bir miktar kutunun içinde olduğunu söyledi. Kutuda gerçekten de Bay Williams'ın reddetme fırsatı olsaydı asla kabul etmeyeceği bir miktar altın vardı. Bu, genç teğmenin şüphesiz amaçladığı etkiyi tam olarak yarattı,
genç Amerikalı'nın davasına şiddetle karşı çıkmasını önleyecek bir yükümlülük duygusu uyandırdı, ki bu da kendisinden ayrıldıktan sonra ve kendi topraklarına döndükten sonra bunun olabileceğinden korkmak için bir neden vardı.

Kısa bir süre sonra iki gemi birbirini göremez hale geldi.
Ticaret gemisi İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve Bay Williams, okyanustaki maceralardan
çok bıkmış olduğu için orada kalmaya karar verdi; ve Teğmen Morris'in elinde bıraktığı para miktarı, Londra'da iyi bir iş bağlantısı kurmasını sağladı. Bu düzenlemeden Julia da memnundu, çünkü savaş biter bitmez sevgilisinin ayaklarının dibinde olacağından ve düşmanlıkların
sonunun hem onlar hem de mücadele eden uluslar için barış ve mutluluk olacağından emindi.

BÖLÜM IX.

_Ok ve Raker._

Amerikan korsanlarının İngiliz hizmetine verdiği muazzam zarar, düzenli donanmamızın elde ettiği muhteşem zaferlerden daha az olmamak üzere,
sonunda düşmanlarımızın zihninde Amerikan kahramanlığına karşı uygun bir saygı uyandırmıştı. Yıldızların ve çizgilerin nadiren fethedilen ve asla itibarsızlaştırılmayan bir
sancak üzerinde parladığını öğrenmişlerdi. Savaşın bu
döneminde dikkatleri özellikle denizi kaplıyor gibi görünen korsanlara yönelmişti. Neredeyse bir İngiliz limanından yelken açan her ticaret gemisi, cüretkar ve aktif düşman için bir ödül haline geldi. İngiltere'nin ticareti ciddi şekilde sakatlanmıştı ve hizmete bu kadar ciddi şekilde zarar veren bir düşmanı cezalandırmak için, özellikle Amerikan korsanlarına karşı seyir yapmak üzere birkaç firkateyn donatılmıştı; bunlar özellikle hızlarına göre seçilmişti ve hizmetteki her denizcinin hayranlığını
çeken Arrow adlı gemi, Raker tarafından ele geçirilmesinden birkaç gün sonra kanala girerken ticaret gemisine konuşmuştu. Ticaret gemisinden korsanın o anki konumu hakkında kesin bir bilgi alınamadı, ancak görüş alanından çıktığı anda yönünü öğrendikten sonra Arrow, rotasını aynı yöne çevirdi, bir kez görüş alanına girebilirse onu yakalamakta zorluk çekmeyeceğinden emindi.

Karanlık, karanlık, rüzgarlı bir gündü, sık sık yağmur yağıyordu ve 
kalın bir sis ufku çevreliyordu, her iki yönde de görüş alanını birkaç mil daraltıyordu. Akşama doğru sis, batıya doğru toplanmış bir bulut gibi yükseldi, ufkun o kısmını bulutsuz bıraktı ve sulara parlak bir ışık saçtı. Arrow'daki gözetleme kulesi uyanık olsaydı, bu berrak gökyüzünün altında, Amerikan korsanının üst yelkenlerini görebilirdi, ancak dürüst denizci ana yelkeni yeni birleştirmişti ve yanağına kocaman bir tütün
kazanmıştı, soyunma odasındaki bir kanepede oturan bir züppe kadar tamamen _terk edilmiş_ bir halde, kavşakların üzerinde yatıyordu.

Ancak Raker'daki herkes geniş gözetleme kulesine bakıyordu, İngiltere kıyılarına yaklaştıklarını ve her an bir düşman kruvazörünün ve ticaret gemisinin görüş alanına girebileceklerini biliyorlardı.

Teğmen Morris bir süredir dürbünüyle ufku endişeyle tarıyordu ve sis dağılır dağılmaz fırkateynin üst yelkenlerini görmüştü. Yüzbaşı Greene'in yaraları onu hala büyük ölçüde sakatladığı için, teğmen hala korsanın komutasını elinde tutuyordu. Fırkateyn tarafından görülüp görülmediğini belirleyemediğinden, hemen rüzgardan önce yola çıkma emri verdi, böyle bir durum olsa bile küçük briginin firkateynden daha hızlı olacağını umuyordu. Briginin beyaz yelkenleri ışık selinde parıldarken, Arrow'daki değerli gözcü az önce başını kaldırıp bir miktar otun suyunu
fışkırtmıştı. Gözleri, bir kuşun kanat çırpan kanatları gibi yükselip alçalan yelkenleri gördü; gözlerini ovuşturarak bir kez daha dikkatlice baktı ve sonra "yelken
görünürde" diye bağırdı. Güverte subayı, denizciden yön bilgilerini alır almaz, onu açıkça görebiliyordu ve gözetleme kulesine onu daha önce görmediği için hafifçe küfür ettikten sonra, tüm yelkenlerin peşine düşmesi emrini verdi. Sis okyanustan hızla dağılırken, her gemi diğerinin karakterini belirleyebiliyordu ve güneş battığında, bulutsuz bir gökyüzü bıraktığında, Arrow'un korsana yetiştiği belliydi. Teğmen Morris, rüzgar azalmazsa brig'inin elden geçirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Artık esinti o kadar güçlüydü ki, firkateyni en iyi hızıyla ilerletirken, korsanın her zamanki yoluna girmesini engelliyordu. Hafif bir esintiden önce, Teğmen Morris, majestelerinin hizmetindeki herhangi bir firkateynden yelken açabileceğinden oldukça emindi. Bu nedenle sakin bir şekilde, küçük brikin taşıyabileceğini düşündüğü her paçavranın yerleştirilmesini emretti ve orta nöbetten sonra rüzgarın
hafif bir esintiye dönüşeceğine güvenerek istikrarlı bir şekilde yola devam etti. Gerçekten de neredeyse
sakin bir esintiye dönüştü ve gün doğduğunda, Raker
kendisiyle firkateyn arasında hatırı sayılır bir mesafe koymuş olmasına rağmen, yine de onun
görüş alanındaydı, her iki geminin yelkenleri durgun havada tembelce çırpınıyordu. Morris, firkateynin botlarından gelecek bir saldırıya hazır olması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle gemideki her top üzüm ve teneke kutuyla dolduruldu ve dikkatlice doğrultuldu; her topun kaptanı ilk ateşinin kaybedilmemesi için emir aldı, çünkü bu her zaman en etkili olanıdır ve hatta birçok deniz savaşının da kanıtlayacağı gibi genellikle savaşı kazandırır. Her yelken sabit tutuldu, çünkü bu, korsanın rüzgardan yararlanırsa kaçmasının utanç verici olmayacağı bir çatışmaydı. Fırkateyn bu sırada üç botu indirmişti, bunlar cesur denizciler tarafından hızla dolduruldu ve güçlü kürekçiler tarafından korsana doğru itildi. İki gemi arasındaki geçişi yapmak yaklaşık iki saat süreceğinden, Raker'ın mürettebatı ilerlemelerine hemen dikkat etmedi, ancak sessizce kahvaltılarını yaptılar ve sonra biniş kılıçlarını kuşandılar ve hepsinin çok sevdiği küçük tekneyi ölümüne savunmaya hazırlandı.

Teğmen Morris, ateş emri vermek için bir an endişeyle bekledi. Eğer iki tekneyi sakatlayıp batırabilirse, o zaman binmeye çalışacak herkesi alt edebileceğinden emindi,
çünkü bu, düşmanının sayısını neredeyse kendi sayısına indirecekti.

Tekneler şimdi korsan gemisine yarım mil kadar yaklaşmıştı,
her biri öne geçmek için açıkça güçlü çabalar gösteriyordu.
Raker'da her şey sessizdi, korkunun değil, gerginliğin sessizliği.
Birçoğu ölüme doğru acele eden cesur denizcilere acımaya benzer bir duyguyla bakıyorlardı. Teğmen Morris kendisi uzun topun yanında duruyordu, elinde kibriti tutuyordu ve sık sık uzun namlusuna nişan alıyordu - bir an daha ve ölümcül yaylım ateşi
hızlanacaktı, ancak kibriti
atmak üzereyken, hızlı gözü yelkenlerin esintiyle dolduğunu gördü ve cömert bir kalbin gerçek
yüceliğiyle elini tuttu.

Hafif tekne rüzgarın önünde zarifçe düştü ve teknelerden gelen küfürlerin yaylım ateşini, birkaç tüfek atışıyla birlikte
duyduğunda, zarif brik onlardan uzağa fırladı ve onları çok geride bıraktı. Ancak, sadece bir şapka dolusu rüzgar vardı ve korsan yine sakin sularda hareketsiz kaldı. Yazıklar olsun birçok cesur İngiliz
yüreğine! Mürettebatlarından gelen yüksek sesli tezahüratlarla tekneler tekrar
sürünerek geldiler.

"Tekne ahoy!" diye bağırdı Morris, "gemiye gir yoksa seni sudan
sürerim."

Kendisine, sağ kolunu cansız bir şekilde yanına vuran ve onu kibriti bırakmaya zorlayan bir tüfek atışı ile karşılık verildi. Bir an daha ve en öndeki tekne topun menzili içinde olacaktı, ancak yalnızca gerçekten cesur olanlara özgü soğukkanlı bir cesaretle, Teğmen Morris sol eliyle kibriti aldı ve yaralı kolu aşırı derecede acıtsa da, acele etmeden veya karışıklık yaşamadan, topun tekneyi örteceği o korkunç anı bekledi - sonra ağır top dumanını ve ölümcül füzelerini fırlattı - yoğun bulut brikin etrafından kalkarken, etkisinin ne kadar korkunç olduğunu gördü; en öndeki tekne parçalara ayrılmıştı ve cesur mürettebatından sadece burada ve orada dalgalarla mücadele edebilen biri vardı; çoğu ölümcül yaylım ateşi altında batmıştı. Birkaçı en arkadaki tekne tarafından alındı, ikincisi İngiliz denizcilerinin karakteristik cesaretiyle ilerledi; ancak, belirli bir alanı kapsayacak şekilde bastırılmış olan sancak toplarından gelen yoğun bir ateşle karşılaştılar ve birincisi gibi ikinci tekne de paramparça oldu. Üçüncüsü mürettebatı toplamakla meşgul oldu ve sonra küreklere uzandı, sanki böyle korkunç bir ateş altında gemiye binmenin
aptallığının farkındaymış gibi. Gerçekten de, iyi silahlanmış ve bekleyen bir gemiye karşı bir tekne saldırısının başarılı olması nadirdir ve Arrow'un girişimi haklı olarak
aceleci olarak değerlendirilebilir ve şüphesiz saldırının başarısına olan güvenden ziyade, talihin saldırıyı desteklemesi umudundan kaynaklanmıştır. Teğmen Morris daha fazla kan dökmek istemiyordu ve bu nedenle, uzun namlulu silahı doldurma emrini verdikten sonra, yanında, kibritini hazır tutarak, pozisyonunu korudu, ancak tekneyi selamlamaktan kaçındı, çünkü ondan gelen herhangi bir alaycı hareketin, cesur mürettebatı, hatta kesin ölüme kadar götüreceğinin gayet farkındaydı ve birkaç dakikalık düşünmenin, teknenin subayını, eğer saldırıyı yaparsa, terfiden çok ölümsüzlük adayı olacağına ikna edeceğinden emindi. O değerli subay böyle bir sonuca vardı ve tüm yaralı arkadaşlarını aldıktan sonra, teknesi Arrow'a geri döndü, küreklerin yavaş, ağır vuruşları, onları tutanların, daha kısa bir saat önce korsana doğru çektikleri heyecanlı cesaretten ne kadar farklı hisler olduğunu gösteriyordu. Günün geri kalanında iki gemi göreceli konumlarını korudular, ancak batı göğünde toplanan yoğun bulutlar gece boyunca bir rüzgar fırtınasının habercisiydi ve Raker'ın mürettebatı, firkateynin en ağırı olduğu için, kovalamacada kendilerine karşı her türlü avantaja sahip olacağının farkında oldukları için, azımsanmayacak bir endişe hissettiler. Ancak tek bir yol vardı ve o da ona doğru koşmak, son ana kadar pes etmemekti - çünkü daha önce hiç çizgi ve yıldızların altında yelken açmamış bir denizci, bayrağının bir düşmanın güllesiyle indirilmesini, kendi elleriyle vurmaktan daha çok tercih ederdi.

Rüzgar, gün batımı saatinde o kadar güçlü bir esmeye başladı ki, küçük korsanın firkateynden kaçması imkansız görünüyordu - ve iki geminin sabah olmadan yan yana olacağından şüphe yoktu; ancak Raker kurtarıldı ve bu da Amerikalıların elleri sayesinde oldu.

Arrow'da, İngiliz hizmetine zorlanmış ve kendi ülkelerine karşı bile hizmet etmeye zorlanmış birkaç yerli Amerikalı denizci vardı. Bu denizcilerden üçü, firkateynin orta nöbetindeydi. Raker'ın tüm gidişatını vatansever bir gururla izlemişlerdi ve firkateynin büyük olasılıkla küçük brigi geçeceğini gördüklerinde hiç de azımsanmayacak derecede sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Bu üç denizci firkateynin pruvasında birlikteydiler, nöbetin geri kalanı gözetlemedeydi veya güverteler arasında aşağı yukarı yürüyordu. 

"Bill," diyor biri, "bu küçük teknenin sonuçta elden geçirilmesi çok kötü değil mi. Bu lanet firkateynin iyi bir
kazasını yaptı zaten." 

"Evet öyle; yaşlı adam bütün gün siyah görünüyordu ve biraz da küfür etti sanırım; son iki gündür burada bir kavgaya hazır tutuluyor - güvertede kolluklar - ırgat ve ön tarafta palamarlar - güverteler zımparalanmış - ve henüz uzun bir atış mesafesine bile yaklaşamadı. Tanrı küçük brigi ve altında yelken açtığı bayrağı korusun - sonsuza dek yıldızlar ve çizgiler!"

"Evet, yıldızlar ve çizgiler - dalgalanan en güzel bayrak."

"Aman Tanrım, ve bu gerçek! Aman Tanrım, Bill, önümüzdeki küçük tekne için bir şey yapamaz mıyız?"

"D--d eğer nasıl olduğunu görürsem, Hal; yelkeni kısaltamayız, çünkü görülürüz;
ve pruva avcılarını ateşleyemeyiz, çünkü duyuluruz - ve bunlar bir geminin hızını düşürmenin bildiğim tüm yollarıdır."

"Bill, bir idear'ı sıkıca kavradım. Bir zamanlar, eski Granite Eyaletindeki Winnepisoge Gölü'nde balık tutarken,
ağır bir taşla, bir ipe bağlayarak demir attığımızı ve bazen
taşı yukarı çekmeden, kenardan sarkıtarak kürek çektiğimizi hatırlıyorum."

"Peki, Hal, bu uzun hikayenin konusu ne? Eğer buna idear diyorsan,
bana göre bu çok basit bir hikaye."

"Neden hikayenin pek bir önemi yok, diye düşünüyorum kendi kendime; ve bunu sessiz bir gecede
baş güvertede anlatmamalıyım, kesinlikle; ama işin prensibi bu, Bill--ideaer budur."

"Hadi, devam et--hepsi bana kıyıda, denize açılmadan önce, prensip sahibi olmadığımı söylediler--ama bu senin kaçtığın anlamına gelmiyor. "

"Şimdi çocuklar, eğer firkateynin yan tarafına biraz ölü ağırlık
getirebilirsek, gördüğünüz gibi yolunu
azaltır ve rüzgar sabah olmadan
küçük tekneye çekme şansı verecek kadar sakinleşebilir."

"Bu bir gerçek, Hal; gözlerimi kamaştır ama seni denize
göndererek iyi bir avukatı
mahvettiler. Ama neyi geri tutabiliriz? Ve orada kıç tarafta, güvertedeki tüm halatlarda oturan o lanet İngilizler var."

"Bu bir poz!--hayır, bende var. Bu çapaları atamaz mıyız?--bu
işe yarar."

"Çatal deliklerinden geçerken lanet olası bir ses çıkaracaklar; ama
bir deneyelim, üç adam için zor bir iş. Şu pimin etrafına bağla,
Hal! İki tur atsan iyi olur, çünkü eğer biri bize doğru gelirse, bir kişi daha onu
sıkıca tutar. Bunu yapacağımıza inanıyorum."

"Yapacağız--elbette yapacağız! Ülkemiz için çalışmıyor muyuz?"

Rüzgarın kefenler arasından ıslık çalması ve
suyun güvertenin üzerinden akması, denizcilerin asil başarılarına çok yardımcı oldu ve kısa bir süre içinde her iki çapa da tam uzunlukta çekildi. Neyse ki onlar için, firkateynin zemin kaybettiği ortaya çıkmadan önce nöbet değiştirildi ve konunun daha sonra
soruşturulması üzerine, nöbetlerine hiçbir şüphe düşmedi ve
bu eylemin failleri asla tespit edilemedi.

Her denizcinin bildiği gibi, bir geminin pruvasında bu kadar ağır bir ölü ağırlık, hızını önemli ölçüde azaltırdı; ve sabah güneşiyle birlikte korsanın üst yelkenleri uzaktan zar zor görülebiliyordu.

Arrow'un komutanı öfkeden kudurdu ve güverteyi devralmadan önce, firkateynin korsana o kadar yaklaştığını
söyleyerek son nöbetin tamamını kırbaçlamakla tehdit etti. onu aldı; ancak, sıkı bir incelemeden sonra, hiç kimse cezalandırılmadı ve kaptanın tek yapabildiği, hainleri gelecekte bir zamanda keşfedeceğine güvenerek, tüm mürettebatını yakından izlemekti.

Cesur Amerikalılara gelince, düşmanın hizmetine zincirlenmiş olsalar da, kendi ülkelerine, belki de bayrağı altında savaşmaktan daha etkili bir şekilde hizmet edebildikleri konusunda gururlu bir bilince sahiptiler.

Rüzgar dindi ve gece olmadan çok önce Raker gözden kayboldu.

Ancak, dar bir kaçışla seyir sahasından korkutulup kaçması mümkün değildi ve tam bir kargo alana kadar eyaletlere yelken açmadı; ve talihin yardımıyla, Chesapeake Körfezi'ndeki limanına ulaştı, tüm gemiler için zenginlikle, ardından üç İngiliz ticaret gemisi - zirvelerinde İngiliz sancağı, üzerlerinde yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu.

Raker, iki ülke arasında barış ilan edildiğine dair söylentiler nedeniyle durdurulana kadar başka bir yolculuğa neredeyse hazırlanıyordu; rapor
kısa sürede doğrulandı ve Raker'ın cesur mürettebatı haber üzerine
birlikte el sıkıştı. Ülkeleri adına savaşın bittiğine sevinmişlerdi, ancak hepsi korsan olarak vahşi ve heyecan verici hayatlarına karşı bir sevgi edinmişlerdi; ve sayılarının sonsuza dek bölünmesi gerektiğini düşündükleri için duygularında çok fazla hüzünlü şey vardı. Mürettebatın bir kısmı normal Amerikan Donanmasına, bir kısmı ticaret hizmetine girdi; ve çiftlik satın alabilecek kadar zengin olan birkaçı karada mutlu olmaya çalıştı, ancak
kısa bir süre sonra bunun beceriksiz bir hayat olduğunu ilan edip
bir kez daha "sularda iş yapmak" için geri döndü.

Teğmen Morris, Raker'ı satın aldı ve onunla bir yolculuk daha yaptı - savaş için değil, altın için değil, sevgilisi için. Dalgadan bir Naiad gibi yükselip onun gelini olan oydu. Onu
gördüğünden beri bir yıl geçmişti ve onun doğruluğundan şüphe etmese de,
İngiltere kıyılarına endişeli bir kalple yaklaştı.
Bir elin mutluluk kadehini dudaklarından düşürmesinden korkuyordu - belki de ölümün görünmeyen eli.

Bay Williams'ın adı bir kez daha 'değişim'de iyiydi; ve güzel
kızı bir kez daha kapılarını dolduran talip kalabalığını görmüştü,
aralarında unvanlı ve gururlu olanlar vardı, unvanlarını ve gururlarını memnuniyetle ayaklarına seriyorlardı--ama yine de kalbi genç denizciye sadık atıyordu,
ancak babası ara sıra Lord Augustus'un elini kabul etmesinin daha iyi olacağını ima etmeye cesaret ediyordu,
ya da Sir George Frederick'in, sevgilisinin savaşın bitmesinden önce öldürülmüş olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve dikkatli olmazsa
asla bir koca bulamayacağını söylüyordu. Bu yarı
azarlayıcı yarı
huysuz sözlere, değerli babasının Julia çok sessizce gülümsüyor, genç denizcisinin hayatta olduğundan ve yakında ayaklarının dibinde olacağından emin olduğunu söylüyordu.

Öngörüsünde haklıydı. Cesur denizci, babasının itirazlarından sonra bir hafta daha geçmeden Thames'e demir attı ve Bay Williams'ın ikametgahını zorlanmadan buldu. Julia onu ziyaretçilerine gururla sundu, çünkü günün moda kıyafetleri içinde, görünüşü unvanlı taliplerinden herhangi birinden daha parlak ve zarifti. Bunlar, genç Amerikalı ile güzel Julia arasındaki meselelerin nasıl olduğunu kısa sürede keşfettiler. Bazıları, sahadan iyi niyetle geri çekilecek kadar akıllıydı; ancak, hayal kırıklıklarına dayanamayan iki veya üç kişi, teğmeni rotasından çıkarmak için güçlü girişimlerde bulundu; ancak Morris'in kararlı ve kibirli duruşu, onlar üzerinde hak ettiği etkiyi gösterdi ve birer birer uzaklaştılar, ta ki ilk başta teğmeni pek de hoş karşılamayan yaşlı tüccar, kızına, eğer birini istiyorsa onunla evlenmesinin daha iyi olacağını, çünkü geriye kalan tek kişinin kendisi olduğunu itiraf edene kadar. Julia buna kolayca razı oldu ve elleri, kalpleri uzun zamandır olduğu gibi birleşti; ve yaşlı tüccarın duası, kızının gönüllü yeminlerini
duyan
sunaktan yukarı bakarken gözlerinden yayılan mutluluğu gördüğünde onlara iletildi.

O zamandan bu yana uzun yıllar geri dönülmez geçmişe katıldı. Bay Williams, çocuğunun mutluluğuna tanıklık etmek için birkaç yıl yaşadı, ancak Amerika'yı ziyaret etmeye
hiçbir zaman ikna edilemedi. Hiç şüphesi olmadığını, ancak
denizi geçmek için olmasa bile gidip göreceğini ve kimseye bir şey yapmayacağını söyledi.
Ölüme kavuştuktan sonra, çocukları tamamen New Jersey'deki Morris'lerin aile arazisinde ikamet ettiler, bugün hala orada, babalarının yüce limanı ve annelerinin parıltılı gözleriyle çocuklarla çevrili olarak ikamet ediyorlar. Korsanın ölümü ve zavallı Florette'in kaderinin hikayesi, şömine başındaki çevrelerini asla yormayan bir hikayedir ve orada, okyanusun karanlık
felaketi ve onun sadık metresi için hala gözyaşları dökülür; ve çoğu zaman okuyucunun neredeyse tanımayacağı yaşlı ve gri saçlı bir adam vardır, eski dostumuz John, korsanın güvertesindeki tehlikeli başarılarını ve kendi sağ koluyla elde ettiği
harika kaçışını anlatması
istenir.

YAŞAM SAVAŞI.

ANNE C. LYNCH'İN YAZISI.

Sayısız tarla var, yeşil toprak üzeri,
Yeşil çimenin kanla boyandığı;
Düşman saflarının, kasvetli dizilişleriyle,
Savaşın dumanıyla günü kararttığı;
Nefretin her katı yüze damgalandığı,
Düşmanın düşmanla ölüm kucaklaşmasında karşılaştığı gibi;
Yaralıların ve ölmekte olanların inlemelerinin yükseldiği
Dinleyicinin yüreği dehşetle donana kadar,
Ve kızıl ovanın geniş alanı
Sayısız ölünün yığınlarıyla doluydu--
Ama daha şiddetli bir mücadele, daha ölümcül bir mücadele,
Yaşam Savaşı'nda verilen mücadeledir. Çadırlı alanda savaşan kahraman,
Parlayan kılıcı ve cilalı kalkanıyla,
Sadık bayrağıyla yalnız gitmez:--
Etrafında dostları ve yoldaşları durur,
Trompetler çalar ve savaş atları kişner
Yaklaşan kavganın şokuna katılmak için;
Ve saldırıya doğru uçar, düşmana saldırır,
Süngülerin parladığı ve kızıl gelgitlerin aktığı yere,
Ve o çatışmadaki rolünü korkunç bir şekilde üstlenir
Tüm sinirleriyle bir kol ve tüm ateşiyle.
Ne olursa olsun düşse? Savaşın sonunda,
Kazanılan zaferin coşkusuyla,
Savaş müziğiyle--ve dalgalanan tüylerle--
Şöhret alanından--defneli bir mezara!
Ama Hayat Savaşında savaşan kahraman
Korkunç mücadelede tek başına durmalıdır;
Zayıflığı veya gücüyle tek başına gitmelidir,
Kahraman veya korkak, düşmanla karşılaşmak için:
Uçamaz; O kaderli sahada
Kazanmalı ya da kaybetmeli, fethetmeli ya da teslim olmalı.

Savaşçı--şimdi bu savaşa gelen,
Dikkatsiz bir adım ve düşüncesiz bir alınla,
Sanki gün çoktan kazanılmış gibi--
Dur ve tüm zırhını kuşan!
Buraya yanında korkusuz bir irade mi getiriyorsun--
Hiçbir korkunun üşütemeyeceği ateşli bir ruh--
İnancın kalkanını denedin ve kanıtladın--
Dağa "hareket et" diyebilir misin--
Elinde Hakikat kılıcı parlak bir şekilde alevleniyor--
Bayrağın yazılı mı-- "Tanrı ve Hak için"--
Duanın kudretiyle güreşiyor ve yalvarıyorsun?
Bir savaşçının bundan daha fazla ihtiyacı olmamıştı!
Yolunda görünmeyen düşmanlar saklanıyor,
Her taraftan kuşatılmışsın.
Orada Zevk siren treniyle bekliyor,
Zehirli çiçekleri ve gizli zinciriyle;
Dalkavukluk boş gülümsemeleriyle kur yapar,
Gümüş tonlu tutku baştan çıkarır,
Aşk ve Dostluk büyülü büyüleriyle örer;
Çok fazla güvenme--aldatabilirler!
Ölü Deniz meyveleriyle umut oradadır,
Günah yaldızlı tuzağını yaymaktadır,
Hastalık acımasız bir elle vuracaktır,
Ve Kaygı senin üzerine solgun hastalığını yayacaktır.
Nefret ve Kıskançlık, siyah yüzlü,
Ve yılan İftira, senin izindedir;
Yalan ve Suçluluk, Pişmanlık ve Gurur,
Şüphe ve Umutsuzluk, senin yolunda kayar;
Yorgun Yoksulluk, şeytani neşesinde,
Seni alçaltmak ve sonra yok etmek için bekler;
Ve doymak bilmez Ölüm, yakınlarda dolaşır
Senin değer verdiğin her şeyi elinden kapmak için.

Seni kuşatan bu hayaletlerle savaşta
Kopmuş hiçbir uzuv yere saçılamaz;
Kan akmasın ve ölümlü kulaklar olmasın
Yaralı kalbin inlemeleri duyulsun,
Korkunç kontrolleri altında mücadele edip kıvranırken,
Demir parçalanmış ruha girerken.
Ama genç form zayıflar ve güçsüzleşir,
Ve çökük ve solgun yuvarlak yanak,
Alın kırışmış ama yıllarla değil,
Göz gizli gözyaşlarıyla donuklaşmış,
Ve kuzguni saçlar beyazla çizilmiş;
Bunlar oradaki çatışmanın belirtileridir.

Savaş sona erdi; kahraman
Yıpranmış ve yara izleriyle son istirahatine gider.
Günü kazandı, kıyameti yendi,
Bilinmeyen bir şekilde isimsiz mezarına gömüldü.
Galip gelenin şanı için hiçbir ses yalvaramaz,
Şöhretin yankısı ve toprağın cezası yoktur. Ama koruyucu melekler yakınlarda dolaşıyor,
Buradaki çatışmayı görünmeden izlediler,
Ve şimdi onu kanatlarında taşıyorlar,
Bir barış diyarına, bulutsuz bir güne.
Şimdi yeryüzündeki çekişme sona erdi,
Ve alnı Yaşam Tacıyla taçlandırıldı!

[İllüstrasyon: YAKAR.
Grahams Dergisi için Özel Olarak Kazınmıştır]

YAKAR.--İKİ SONE.

FAYETTE ROBINSON TARAFINDAN.

[OYMAYA BAKIN.]

I.

Kalpler iç çekecek. Sıkıntı yükleri
Hepimizin üzerine yük olacak. Doğum saatinden itibaren bile
En saf ruhları bile gizli kaygılar eziyor,
Boş ve zayıf gücümüzü zorluyor. Her dağ zirvesinin üzerindeki bulutlar giderek alçalıyor,
Ve karanlık her sessiz ve sakin vadiyi sarıyor:
Parlak gözler sönükleşiyor, her pembe yanak solgunlaşıyor,
Çünkü değişim dünyanın kaçınılmaz çeyizidir.
Sonra gururunu unutan ezilmiş ruh,
Kendisinden uzaklaşıp göremediği şeye yöneliyor
Ama var olduğunu biliyor, güvenlik ve yardım için.
Ve yüklerimizi böylece ve alçakgönüllülükle bir kenara bırakabiliriz
Duanın asla reddedilmediği bir türbede dua ediyoruz.

II.

Ve ruhun o yorgun saatinde,
Mermer bir koridorun ortasında değil, tonozlu kubbelerin altında,
Yardım ve sığınak için yaralı kalp geliyor;
Ama yalnız tepelerden parlak seller akıyor,
Ve sakin göller ayın parlak ışınlarını yansıtıyor,
Her zaman sallanıyormuş gibi görünen bulutlarla mücadele ediyor
Okyanus dalgaları gibi. Cennetin büyük parşömeni
Önümüze serildiğinde, kalp açılır
Acısını Tanrı'nın her şeyi araştıran gözüne,
Ve onu sıkıntıdan koruması için ona dua eder.
Sonra kalbin üzerine yine umut gelir,
Bulutlu gökyüzünden ay ışınları hızla yayılırken:
Alnımız aydınlanır, ruh kutsamaya cesaret eder
Ağır zincirini çözen görünmeyen eli.

BİR GÖRÜNTÜ.

E. CURTISS HINE, ABD N.

[Bu parça, 1844'te Cape Horn açıklarında, "United States" adlı firkateynin güvertesinde, muazzam bir fırtına sırasında bestelenmiştir.]

Gece, kasvetli zindanından kurtuldu,
Kalan ışığı kovdu,
Dul kadının otuyla kaplı manzara,
Ölen günün yatağının üzerinde yas tuttu; Parlak kalkanlı Mars, orduyu yöneten
Tanrı'nın yanan tahtının etrafında nöbet tutan,
Her direğe nöbetçiler yerleştiren,
Bana parlayan gözleri parlayan!

Akşamın gözyaşları hızla akıyordu,
Her çiçeği süsleyen elmaslarla,
Etrafa yayılan nazik kokusuyla,
Bir Doğu çardağında tütsü gibi.
Yorgun geyik sabanını bırakmıştı,
Çizik yatağında dinlenmek için,
Ve birçok sallanan dalda,
Gece kuşunun en hafif adımları duyuluyordu.

Her şey sessizdi, Doğanın sesi hariç,
Salınan ağaçların arasında fısıldayan,
Ve yalnız kalbime sevinmesini söyleyen;
Çoğu zaman şakacı akşam meltemi,
Ay ışığıyla aydınlanan Hudson'ın gelgiti üzerinden gelirken,
Ve şakacı kanadıyla onu okşarken,
Yanımdan hızla geçerken,
Belki de melek çardağında şarkı söylemek için.

Uzaklarda yaylalar bir duvar örmüştü,
Bulutların geçmesini engellemek için,
Orada, bir yığın halinde toplanmıştı herkes,
Gökyüzüne sabırsızca bakan;
Kardeş bulutun kaçtığı yerde özgürdü,
Cennetin mavi okyanusunu aşarak,
Denizdeki yalnız bir firkateyn gibi,
Güzel ve uzak bir kıyı arayan.

Yaz'ın meşgul elinin başımın üstünde gölgeli bir çatı ördüğü yerde,
Oturdum ve hevesle çabaladım,
Kaçan asi bulutu gözetlemek için.
Yakında gördüm onu, meraklı gözlerle,
Kendine bir dişi şekli aldı,
Ve yükseklerden bana doğru süzüldü,
Sonbahar fırtınasında yapraklar düşerken.
Elbisesi, sonbaharın Kolombiya'ya getirdiği,
İnleyen ormana giymesini emreden,
Melek kanatlarının gökkuşağı renkleriyle;
Sesi, büyücü bir ezgi gibiydi
Gülen dereler neşeyle şarkı söylerdi
Yaz olgunlaşan tahılların üzerinden geçtiğinde
Sıcak ve altın kanatlarını genişçe açardı.

Karlı kanadının hışırtısı
Meltem müziği gibiydi,
Serafların şarkı söylerken taklit ettiği:
Bir orgun tuşlarına
Geceleyin bir meleğin elinin değmesi kadar tatlıydı,
Tüm dünya uykudayken,
Ve parıldayan mezarlık meteorları kiliseyi aydınlatırken, orada ruhlar ibadet ediyordu. Yumuşakça konuştu: "Uyan! Kalk!
Kaderin mühürlendi, uzun süre dolaşmalısın
Okyanusun dalgalarının gökyüzünü ıslattığı yerde,
Ve kondorun yuvasını yaptığı yerde!
Bulutsuz gökyüzüne bakacaksın,
Ölümsüz Yaz'ın tatlı bir şekilde gülümsediği yerde,
Huzursuz kırlangıç ​​gibi uçacaksın
Okyanusun göğsü adalarla mücevher gibi işlenmişken,
"Ayakların ormanları geniş izleyecek,
Kırpılmamış uçsuz bucaksız sonsuzluk gibi,
Büyük Missouri'nin ok gibi gelgiti
Çakıllı yatakta taşınacak. Ama Dünya'nın imparatorluk kaşları
Kış gökyüzü gibi somurttuğunda,
O zaman bulut kanatlı teknemi ara ve sen
Benimle birlikte yükseklerde uçacaksın!"

Durakladı ve kayboldu - ama onun
Cennetin mavi gölündeki formunu selamlıyorum,
Şiddetli fırtınadan önce sık sık
Bulutlar filo halinde yelken açtığında;
Ve filo artık yaşayamaz hale geldiğinde,
Ama bir kütle halinde fırlatıldığında,
Ufkun çevreleyen kıyısına
Tek başına havayı sıyırıyor!

MARY DUNBAR.

"THE THREE CALLS" YAZARINDAN.

BÖLÜM I.

Bir kez daha Stanwood'lar keyifli salonlarında bir sabah oturdular.
Bir kez daha güneş ağır ipek perdelerin arasından tembelce ve sıcak bir şekilde aktı ve bir kez daha sevilen ve sevilen hasta en rahat köşeye oturdu, yanında gözlükleri ve önündeki küçük
masadaki kitapla onun.

Yakınlarındaki çiçek açan
yüzlerde bir değişimin hissedilmesi mümkün değil. Gençliğin berrak kaşlarında düşünceli bir gölge, zihnin ve hissin,
gözün derinliklerinde ve ağzın etrafında, sadece gülümsemelerin artık oynamadığı, ancak yaşam deneyiminin hafif ama kesin ve silinmez çizgilerle kendini gösterdiği yerde, izlenimi.

Zil çaldı ve hemen sonra şişman, sakin görünümlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve sıradan konularda birkaç dakika sohbet ettikten sonra
ayrıldı. Connecticut'tan Bay Gardner'dı; güney kesimlerinde bir yerlerde, diye düşündü Louisa ve Alice onu çok sıkıcı biri olarak düşündü ve
kendilerini terk ettiğinde ikisi de oldukça rahatladı.

"Ondan hoşlanıyor musun, büyükanne?" diye sordu Alice.

"Hayır, tam olarak değil: en azından kendimden hoşlanacağım biri değil;
ama beni ilgilendiren birçok şeyle bağlantısı var ve kendisi
sizin düşündüğünüzden daha ilginç bir adam."

"Hadi, büyükanne, canım," dedi genç kızlar, Bayan Stanwood'un yüzünde bir gülümsemeye yol açan bir samimiyetle, "şimdi bize _gerçek_ hikayelerinden birini ver: sonuçta, en son ve en yeni romandan daha iyiler, çünkü gerçekler."

"Bu Bay Gardner'ın hikayesi oldukça olaylı bir hikaye, kesinlikle; gördüğün gibi, o soğukkanlı bir adam ve yine de varlığının derinlikleri harekete geçmeden yaşamadı. Bir ara onu ve işlerini epeyce tanıyordum ve sonradan ona olan ilgimi sürdürdüm, yıllarca onu hiç görmemiş olsam da - ama oldukça uzun bir hikaye."

"Uzunluğunu boş ver - uzun görünmesinden korkma, çünkü gerçek olacak, biliyorsun."

"Evet, doğru olacak, ama size anlattığım gerçek hikayelerden herhangi birinden daha çok bir kurguya benziyor: ama eğer yaşlı bir kadının hikayelerine sabırlıysanız ve en baştan başlamaya istekliyseniz, mümkün olduğunca en baştan başlamaya çalışacağım."

"Öyle olacağız," dedi Alice; "bizi başka türlü nereden tanıyordunuz?" ve
her iki kız da aceleyle Madam Stanwood'un koltuğunun önündeki alçak bir divana oturdular ve onun nazik yüzüne dikkatlice baktılar.

"Şimdi, en baştan başlamak gerekirse, Mary Dunbar ve ben Massachusetts'in batı kesiminde bir kasabayı ziyaret ediyorduk.
Size nerede olduğunu söyleyebilirim, ama bununla ilgili biraz gizeminiz de olabilir--yani, orada ziyaret ediyorduk ve şehirli insanların oldukça nadir olduğu ve buna göre
değerlendirildiği küçük bir kasabanın tüm misafirperverliğinin tadını çıkarıyorduk. Mary'nin güzelliği ve nazik, çekici tavırları herkeste büyük bir etki bıraktı ve bir dizi keyifli yolculuk, yürüyüş, piknik, küçük sosyalleşmeler ve gençleri bir araya getirebilecek her şey bizi etrafımızdaki her şey ve herkesle oldukça mutlu etti; ve ilgi ve hayranlığın hem mizaç hem de yüz ifadesi üzerinde hoş bir etkisi olması muhtemel olduğundan, ben de bir pay aldım ve o zamanın güzelleriydik. Ancak herkes pişmanlık duyuyordu ve sürekli olarak, "Bay Gardner'ın evde olmaması - oh! keşke Bayan Dunbar'ı görebilseydi! ve oh! Bayan Dunbar onu görebilseydi!" ve sonunda Burlington'dan geldi, uzun süredir oradaydı, sonunda Bayan Dunbar'ı gördü ve görev bilinciyle ona çok hayran kaldı. Sıradan görünümlü bir genç adamdı, tıpkı şimdi yaşlı bir adam olduğu gibi - ancak o zamanlar açık tenli, genç bir teni ve hafif kıvırcık saçları vardı, bu da garip bir şekilde
erken bir ciddiyetle ve her şeyi söylemenin metodik bir yoluyla birleşiyordu. Louisa, dediğin gibi _alıcı_ bir kişi değildi, ama o yerin nabob'uydu. Babası genç yaşta ölmüştü ve "Gardner yeri" bu genç adamın miras aldığı büyük mülkün çok küçük bir parçasıydı. Evini koruyordu ve büyük ev işletmesini en büyük nezaket ve misafirperverlikle yönetiyordu. Tüm bunlar K---- gibi bir kasabada iyice incelenir ve genç Gardner'ın karakteri kusursuz olarak nitelendirilir ve yirmi mil ötedeki herhangi bir kız için her açıdan en arzu edilir eştir. "Mary ondan pek hoşlanmıyor gibiydi ve sonunda kardeşi bize geldiğinde ve Bay Gardner sessizce Bay Dunbar'a Mary'nin talibi olarak kendini önerdiğinde ve bu ilişkinin ona büyük bir zevk vereceğini söylediğinde, ikisi de daha fazlasının gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi, çünkü eve dönene kadar Mary'ye kesinlikle hiçbir şey söylenmedi. Bay Dunbar o zamanlar Boston yakınlarındaki Cambridge'de yaşıyordu. Duldu ve Mary onunla yaşıyordu ve bir şekilde evini yönetiyordu ve ara sıra küçük oğluyla oynuyordu. Çok ağırbaşlı bir kişilik olmadığını düşünebilirsiniz, çünkü o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı ve ben yirmi yediden büyük olduğum için ara sıra vahşiliğini kontrol ediyordum, zarif çılgınlıklarına gülmekten kendimi alamıyordum. Fransız bir anneden ve İspanyol bir babadan doğmuş olmalıydı, çünkü yaz böceği kadar neşeli ve değişkendi, yine de çok derin duygulara sahipti ve romantik şefkat, bazen yüzünün olağan karakterine tamamen yabancı görünen kibirli bir ifadeyle, ve kaderine karşı savaşmak için
çileden çıkarsa kendisinden ne beklenebileceğinin sadece bir göstergesi gibi görünüyordu. Ama şimdiye kadar kader onun zevkini alçakgönüllülükle bekliyor gibiydi; herkes tarafından seviliyordu ve erken yaşta yetim kalmasına rağmen, kardeşinin ve karısının hoşgörülü şefkatinde hoş bir yuva bulmuştu.

"Dönüşümüzden kısa bir süre sonra, Bay Dunbar, işler
zorlamadığında bir fırsat yakaladı, çünkü her gün Boston'a gidiyordu ve Mary'yi ve beni gün boyunca baş başa bırakıyordu, sadece Bay Gardner'ın Mary'ye yaptığı teklifin küçük meselesinden bahsetmek için; ve bunu
kendisi açısından kabul ettiğini söylemek için.

"Şimdi, kızlar, bana karakterler hakkında soru sormamalısınız, size gerçekleri anlatacağım ve siz de kişilerin karakterlerini,
benim size söyleyebildiğim kadar iyi tespit edebileceğiniz _nedenleri_ tahmin etmelisiniz. Bay Dunbar, Mary'ye sessizce istihbaratı aldığında, konuyu kapattı ve daha fazla imada bulunulmadı.

"Kısa bir süre sonra Mary'ye kendisini Bay Gardner ile nişanlı görüp görmediğini sordum.

"Kesinlikle hayır."

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sordum ve bana aynı lakonik
cevap verdi. Bu yüzden ben de konuyu kapattım. Bu sıralarda Mary'nin tavrında biraz gizem vardı. Eğer Bay Gardner, kendisiyle birlikte yürüyen,
çiçekler, notlar ve okuması için her türlü güzel ve şiirsel
şeyler gönderen, gözüne hitap eden şiirler ve piyanosu için en tatlı ve en yeni
müzikleri gönderen genç Randolph'u severdi. Sonra ay ışığında bir gecede, sayısız serenatlar ve derin, zengin bir sesle söylenen yumuşak ezgiler vardı, böylece
çiçekler, müzik, notalar ve çok anlamlı bakışlar ve
iç çekişlerle birlikte, zavallı Bay Gardner için olasılık neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı ve
Randolph için sonsuz bir manzara açılmıştı.

"Haftalar geçti--ah, unuttum; bu arada Bay Gardner iki mektup yazdı, biri Bay Dunbar'a Mary hakkında, diğeri Mary'nin kendisine, ama onun hakkında pek bir şey değil. Çoğunlukla sakin, dostça bir üslupla yazılmış bir iş mektubuydu ve evde yapmayı önerdiği bazı değişiklikler, sanırım bir kanat eklemek hakkında fikrini soruyordu. Onu düzenlemelerinde danışılmaya hakkı olan biri olarak görüyordu ve mektubunu 'Sizinkiler, vb.' diye bitirdiğini hatırlıyorum. Mary mektubu bana aşırı bir üzüntüyle uzattı, ki bu en sonunda içten bir kahkahaya dönüştü. Ben de güldüm, ama Bay Dunbar gülmedi ve bize oldukça şaşırmış gibi baktı.

"Döndüğümüzden itibaren dört hafta içinde, bu ateşli âşık bizzat geldi. Çok şık bir arabayla ve hizmetçisiyle birlikte kapıya geldi, hepsi çok şık görünüyordu. Mary'nin
çok renklendiğini gördüm, ama oldukça hareketsiz oturuyordu ve Bay Gardner içeri girdiğinde
ve elini uzatarak ona doğru yürüdüğünde, yerinde kaldı ve
elini hiç oynatmadı. Geri kalanımızla el sıkıştı.
Mary çay yaptı ve içeri giren bir veya iki kişiyle birlikte Bay Gardner oldukça canlandı ve oldukça beyefendi,
zeki bir insan gibi göründü. Sonunda Mary daha fazla dayanamadı. Odadan
çıktı ve odasına çıktı. Odasını benimle paylaştı ve Bay Gardner'ın odası bizimkine bitişikti. Oldukça geç olmuştu, saat on ile on bir arasıydı ve biraz yorgun olan Bay Gardner bize iyi geceler dileyip kendi dairesine çıktı. Sonra Mary'nin odasına gittim: Onu büyük bir heyecan ve öfke içinde buldum ve yine de ona tamamen sempati duymama rağmen, Bay Gardner'ın benimsediği
işin iş gibi yapılış biçiminde ve muhatap olacağı kişi türü hakkındaki tüm bilinçsizliğinde o kadar komik bir şey vardı ki, içtenlikle gülmeye başladım.

"'Şşş! Şşş! Tanrı aşkına! Her kelimesini duyabiliyor! Aman Tanrım! - İnanıyor musun, yukarı çıkıp doğruca yatağa girdi ve şu anda derin uykuda! İşte - onu duy! Gülme! - Senin kadar emin bir şekilde uyanacak!'

"Ama güldüm, çünkü kendimi tutamadım, Mary'nin solgun yüzü ve ciddi bakışları beni ortada durdurdu.

"'Şimdi tüm bunlara bir son vermek için hemen aşağı iniyorum. Aptallığın bu kadar ileri gidebileceğine inanamazdım. Kardeşimi göreceğim ve buradaki yolculuklarına son vereceğim: aman Tanrım! Bunu düşünmek bile.'

"Elbette buna itiraz edemezdim. Gerçekten de, bu çok tuhaf 'düzenlemenin' ilkinden beri ne Mary ne de kardeşi bana danışmamıştı ve bir süre sonra hepimizin uyanıp Bay Gardner'ın sadece bir kabus olduğunu, olmaya başladığı tatsız gerçeklik yerine göreceğimize dair düşsel bir his vardı içimde.

"Yaklaşık yarım saat kadar kıpırdamadan oturdum, sonra Mary ayak ucunda odasına döndü ve çok solgun görünüyordu.

"'Şimdi, ne oldu?' dedim içtenlikle, çünkü bunun zavallı Mary için şaka olmadığını gördüm: dudakları bile solgun ve titriyordu ve eli sanki kalbinin çırpınışlarını yatıştırmak istercesine yanına bastırılmıştı. "'Ben--ben bunu William'la konuşuyordum,' dedi kalın, aceleci bir sesle; 'Ona bu adamla daha fazla gidemeyeceğimi söyledim--bu hiç kimse--beni almaya istekli, kalbimin bahşedecek bir şeyi olup olmadığını bile sormadan--ama oh! oh, Susan--Randolph gitti!' diye hıçkırdı, daha fazla gizlenmeye veya kısıtlamaya tahammül edemeyen tam bir keder tutkusuyla.

"'Ama bunu nereden biliyorsun?' diye sordum, tahmin edebileceğiniz gibi, onu olabildiğince sakinleştirip susturduktan sonra.

"'William bana kendisi söyledi. Ona evlenemeyeceğimi, Bay Gardner ile evlenmeyeceğimi söyledim ve bana inanmadı. Bana aptal, saçma sapan bir çocuk dedi, kendi aklımı bilmeyen biri. Ve sonunda, aklında başka hiçbir şeyin etkisi olmayacağını anlayınca, dedim ki, dedim ki, ah! Susan, bunu söylemek ne kadar zordu ve hala da öyle! Başkasını sevdim!'

"'Peki ya zavallı çocuğum?'

"'Sonra, o sadece o sessiz, sakin haliyle, birini öldürür, bilirsin, çünkü
bu tüm duygulara ölümcül bir darbe gibi görünüyor, dedi ki, 'Mary, eğer burada bazen karşılaştığım, sevgiliyi oynayan genç Randolph'tan bahsediyorsan,
söyleyebileceğim tek şey, bu öğleden sonra ofisime gönderilen veda notuna bak, sahaya itiraz edemeyecek kadar ihtiyatlı olduğudur. Sana çok saygılı iltifatlarını iletmek istiyor, Mary.' İnanır mısın, Susan? O notu aldım ve her kelimesini okudum; evet,
ve ona geri verirken gülümsedim, sanki dünyadaki en
önemsiz şeymiş gibi--ama o zaman da şimdi olduğu gibi, her satırının kalbimi buz gibi
dondurduğunu hissettim.'

"'Sevgili Mary,' dedim, hâlâ çok sessizce, çünkü heyecandan neredeyse
çıldırdı, 'bu nasıl? Randolph neden gitti? Hiç
tartıştınız mı?'

"'Tartışma! Tanrı yardımcın olsun--hayır!--bu nasıl olabilir? Onun
üzerine bastığı tozu bile sevmiyorum!' sonunda şiddetle çığlık attı ve histerik bir
kriz geçirdi. Çılgın sesinin sesi, kardeşini endişeli bir şekilde kapıya getirdi, ancak Mary'nin biraz fazla heyecanlı olduğunu ve sessizliğin onu yakında eski haline getireceğini söylediğimde, samimi
isteğim üzerine çekildi. Kısa bir süre sonra, başını soğuk suyla yıkayarak ve sürekli olarak alçak, şefkat dolu mırıldanmalarla onu sakinleştirerek, kendisini sıkıntılı bir uykuya dalmış halde hıçkırarak ağlarken gördüm ve mermer kadar solgun güzel yüzüne ve ince alnından ıslanmış ve keçeleşmiş siyah saçlarına
baktığımda, başkalarının acımasız kayıtsızlığına ve kendi eğitimsiz doğasının şiddetli duygularına karşı çifte bir kurban gördüğümü hissettim."

Alice ve Louisa Stanwood, büyükannelerinin yüzüne sabit bir şekilde bakmışlardı, bu gerçek hikayenin anlatımıyla, hatırlanan bir duyguyla
aydınlandı.

"Zavallı, zavallı kız!" dediler; "peki Bay Gardener bütün bu süre boyunca neredeydi? Kesinlikle yumuşamış olmalı."

"Gerçek şu ki, romantik kızlarım, bu sessiz-sevgili sevgili, tüm insan görünümüne rağmen, en ufak bir rahatsızlık duymamıştı.
Gerçekten de, Mary'nin acı dolu nefes alışlarını dinlerken, ara sıra sanki yaşam içinmiş gibi bir nefesi yakalayıp sonra neredeyse tamamen sessizliğe gömüldüğünü fark ettiğimde, Bay Gardner'ın derin bir sakinlik gösterdiğine dair bazı duyulabilir
gösterişlerin açıkça farkındaydım.
Gerçekten de, o hiç de bir aşk romanı yazarının sevgilisi değildi; ama o olduğu gibi -ve hatırlamalısınız ki, anlaşmamız sadece gerçekleri anlatmam gerektiğiydi--olduğu gibi, iştahını açmak ve ömrünü uzatmak için tarla kuşu gibi kalktı ve her zamanki yürüyüşüne çıktı.

"Döndüğünde, Mary merdivenlerden inemeyecek kadar hasta olduğu için, kahvaltı odasına indim ve Bay Dunbar'ın odada huzursuzca dolaştığını gördüm.

"'Mary nasıl?' dedi, beni gördüğü anda? 'Daha iyi değil mi? Ona
teselli olmasını söyle--sessiz olsun. Tanrı korusun onu
mutsuz edecek bir şey
yapmayayım. Bay Gardner'la bu konu hakkında kendim konuşacağım ve ona bunun
olamayacağını söyleyeceğim. '

"Ciddi tavrı, nasıl görünürse görünsün, kız kardeşinin gerçekten kalbine çok yakın olduğuna beni ikna etti ve 'bu eren ruh haline alışkın olmasa da' gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissettim, dönüp zavallı kalbini rahatlatmak için Mary'nin odasına koştum. Rahatladı ve sakinleşti, ancak Bay Gardner gidene kadar odasından ayrılmayı reddetti; ve ben de onu kendi isteği üzerine sessizce düşünmeye bıraktım.

"Ve şimdi bütün sıkıntıların bittiğini düşüneceksin. Ama hiç zayıf kalpli biri kazandı mı güzel hanım? Asla. Ve Bay Gardner'ın kalbi, Mary'nin kayıtsızlığı ve nefretinin gerçek hikayesi anlatıldığında çökmedi. Hem erkek kardeş hem de sevgili kendilerini kandırmışlardı, daha doğrusu bunu hiç düşünmemişlerdi. Ama şimdi bunu düşündüğünde, Bay Gardner bu peşinde koşmayı bırakmaya meyilli değildi. Kadınların kararsız ve garip varlıklar olduğunu ve çoğu zaman sahip olmak için can attıkları mutluluğu reddettiklerini biliyordu. Mary'nin bu türden olup olmadığını bilmiyordu, ancak
her durumda ödül denemeye değerdi. Bu yüzden Bay Dunbar'a Mary'yi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğini, ancak bunu zamana bırakacağını söyledi. Zaman
birçok şey yaptı. Zaman onu, şimdi onu hor görülen bir şey olarak
atıp atan kalbine kabul edilebilir kılabilirdi.

"Şimdi Alice, sevgili çocuğum, Mary'mi terk etme ve sana o zamandan itibaren altı ay içinde Bayan Gardner olduğunu söylediğimde onu kalpsiz bir varlık olarak düşünme. Çok güzel bir gelindi o da - bir kardelen kadar soluk ve göl zambağı kadar zarif. Ayrıca, bir tür memnun gülümsemeyle gülümsedi, parlak değil, içten değil, neşeli değil; sunağın yanında sakin ve duygusuz bir şekilde dururken ve Bay Gardner'ı sevmeye ve onurlandırmaya söz verirken varlığının derinlikleri kıpırdamıyordu, ama çok sessiz ve düşünceli bir zevkti. Ruhunun bir kısmı geçmişle gömülmüş ve tüm genç şevki ve sonsuza dek çiçek açmasıyla zorla ezilmiş gibiydi; ama onun üstünde günlük bir varlık vardı, görevini yapma, kocasını mutlu etme ve kendisi olabildiğince mutlu olma kararlılığıyla doluydu. Böylece evlendi; ve böylece Bay Gardner ve nedimeler
ve sağdıçlar bir başkasını takip ettiler; ve Mary Dunbar'ın düğününden daha neşeli ve daha neşeli bir alay daha olmamıştı.

BÖLÜM II.

"Şimdi, sevgili kızlarım, Mary Dunbar'ı ne gördüğüm ne de duyduğum birkaç yılı atlamalısınız.
Yaptığım bir yolculuktan döndüm ve Bay Gardner'ın evinin evime en yakın yolumda olduğunu hissetmekten memnun oldum. Mary'yi yeni kişiliğinde görmek için can atıyordum,
şimdi görevlerini hissetmeye ve yerine getirmeye vakit bulmuştu ve
birkaç gün onunla kalmayı teklif ettim, böylece bu 'mariage de convenance' hakkında kendi fikrimi oluşturabilirdim.

"Bay Gardner'ın evi başlangıçta biraz gösterişliydi; yani, kırk yıl önce New England'daki taşra beyefendilerinin tarzında inşa edilmişti. Beyaz çam sütunlardan oluşan bir sıra, evi çatıdan bodruma kadar çevreliyordu ve sıkıcı bir günde
çok kullanışlı bir meydan yürüyüşü oluşturuyordu. Altı baca çatıyı taçlandırıyordu ve tüm düzenleme zevkli ve etkileyiciydi. Evin etrafında yeşil çimlerden oluşan bir teras vardı ve ofisler ve müştemilatlar ana binadan kısa bir
mesafedeydi. Posta arabası caddeyi
doldururken, arazinin ve çalılıkların düzeninde kadın zevkinin belirgin elini fark ettim. Neredeyse
asma ve hanımeli arkasına gizlenmiş fantastik çardaklar; yirmi çeşitten oluşan
sarmal gülleri destekleyen küçük beyaz kemerler ve pitoresk gruplar halinde düzenlenmiş ağaçlar manzaraya
güzel bir vahşilik karakteri kazandırıyordu. "Mary'yi son gördüğümde, beyaz ve parlak, yanağında hafif bir gül rengiyle, doğadan ve hayatının mutlu sessizliğinden
alınmış bir şekilde, yerin baş dehası olarak hayal ettim - çünkü onun bir bebekle
sevindiğini duymuştum, güzelliği ve vaadi, kadınının kalbindeki tüm şefkatli sempatiyi
yenileyeceğini biliyordum.

"Posta arabası durdu. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve Bayan Gardner, tereddütle, 'onun arkadaş görmek istemediğine inandığını' söyledi. O kısa ana ne kadar çok endişe sıkıştırılmıştı. Ona ne olmuş olabilirdi? Çok şey olmuş olabilirdi ve ben bilmiyorum, çünkü büyük bir inzivada yaşıyordum ve Mary ile hiç yazışmıyordum. Ancak, kartımı adama verdim ve Bayan Gardner'a götürmesini söyledim, bu arada arabada atan bir kalple oturuyordu.

"Adam kısa bir süre sonra bana durmamı ve sandıklarımın alınmasını isteyen bir mesajla geri döndü. Beni karşılayan bir ses veya yüz yoktu ve sessizce hizmetçiyi salona kadar takip ettim. Mary orada oturuyordu; temmuz ayında olmasına rağmen şöminede biraz ateş vardı; ve sanki eski bir dostu gördüğünde kalbini yeterince ısıtmak ister gibi şöminenin üzerinde duruyordu.

"'Mary Dunbar!' Kollarımı açarak bağırdım, çünkü önümde umutsuzluk ve kasvetle dolu bir figür vardı ve bana neredeyse yürek parçalayıcı bir his veriyordu.

"Kendi kızlık soyadının sesi Mary'de sihir gibi etki etti. Korkmuş bir kuş gibi
kollarıma atladı ve yüzünde öyle yoğun bir hüzünle
tutundu ki, bana kardeşinin yanında geçirdiğim o gecenin tüm eski hüznünü
geri getirdi. Bir kez daha onu
teskin ettim, saçlarının koyu tüylerini düzelttim ve yumuşak
sözler ve nazik okşamalarla onu sakinleştirdim.

"'Hastasın, zavallı Mary'm,' dedim, çökmüş yanağına ve
gözlerindeki derin kasvete bakarken. 'Bay Gardner nerede?'

"'Ah, çoğu zaman yok,' dedi aceleyle ve sonra, ilk kez, ev sahibi olarak görevini hatırlamış gibi görünerek, ekledi,
'ama yorgunsun ve yolculuktan bitkinsin ve açsın da, sanırım; seni rahat ettireyim.' Konuşurken biraz güldü, ama eski kahkahası gibi değildi, yapmacıktı ve doğumunda öldü.

"Zili çaldı, öğle yemeğinin getirilmesini ve benim için bir odanın hazırlanmasını emretti, eski aktivitesinden bir şeyler vardı ve içtenlikle, 'Şimdi benimle kalmalısın; seni şimdi buraya getirdim, seni bir daha ayıramam.' dedi. Düşünceli ve yok bir hale geldi.
Bu garip tavır beni biraz şaşırttı.

"Merdivenlerden yukarı çıktım. Odamın beyaz kasveti beni ürpertti. Mary
bir zamanlar yaptığı gibi, her şeyin benim için
rahat olduğunu görmek için bana eşlik etmedi. Muslin pencere perdeleri dışarıdaki manzarayı gizliyordu ve yaldızlı
testeresiyle görkemli yüksek direkli karyola,
sanki uykunun ona 'yaklaşmaktan' korkacağı gibi görünüyordu. Sandıklarım
yukarı kaldırıldı ve sonra evde ölüme benzer bir sessizlik oldu. Evde
çocuk yoktu, bu açıktı--ve başka kimse de yoktu. Eh, beklemeliyim. Zamanla her şeyi öğreneceğim. Giyindim ve
salona indim. Mary hala ateşin üzerinde duruyordu, beyaz
örtüsü ve daha beyaz yüzüyle, herhangi bir canlıdan çok bir hayalete benziyordu.
Sakin ve neşeli olmayı, Mary ile eski zamanlardan bahsetmeyi ve
yavaş yavaş onu,
bana gizemli üzüntüye dair bir fikir verecek şekilde, şimdiki hayatından bahsetmeye yönlendirmeyi amaçlamıştım. meskenin üzerinde bir varlık gibi hüküm sürüyordu.

"Ama zavallı Ophelia'nın dediği gibi, 'ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olacağımızı bilmiyoruz.' Bu yüzden o çömelmiş figüre nasıl bakacağımı ve
neşeli ve sakin
olacağımı bilmiyordum. Zihnimdeki tüm varlığı kaybettim ve sadece
oturup içtenlikle ağlayabildim. Mary ağlama sesimi duyunca ayağa kalktı ve
yanıma geldi.

"'Ağlayamayacağımı biliyor musun, Susan? Bu çeşmeler kurudu.
Bak, gözlerimde hiç yaş yok, Tanrı kalbimin
bütün gün ve gece boğulduğunu biliyor. Benimki gibi yanan bir kafaya sahip olmak ve onu ıslatacak gözyaşı olmaması korkunç.'

"Gözlerimi sildim ve onun gözünün vahşi parlaklığını gördüğümde daha sakinleştim; ve başka bir sinir krizinden korkarak, hem onu ​​hem de kendimi
sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Gün, herhangi bir mevcut kedere daha fazla değinmeden geçti; bana, içinde çok özenle yetiştirdiği birkaç nadir çiçek bulunan küçük serasını gösterdi ve beni evin arazisindeki ve koruluklardaki en hoş patikalardan geçirdi. Bu koruluklardan birinde, evin kendisinden biraz uzakta, küçük bir açık alan ve bunun ortasında küçük, çok küçük bir höyük vardı.

"Ne olduğunu hemen anladım. Duyduğum çocuk orada uyuyordu. Böylece
Mary'nin kendisini hayata bağlayan en değerli bağ kopmuştu. Bir an yanımda durdu, höyüğe kararlı bir bakışla baktı
ve sonra saçlarını alnından geriye doğru çekti, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi, hüzünle gülümsedi ve kırık bir sesle şöyle dedi,

"'Görüyorsun ya, çocuğumun mezarı için bile tek bir gözyaşı dökemiyorum.' Onu yavaşça yaşlı ağaçların ve sessiz patikaların arasından götürdüm ve güneş batana kadar
sıcak Temmuz gölgelerinde oturduk.

"Sonunda eve doğru döndüğümüzde, gözyaşlarının yavaşça yüzüne ve elbisesine düştüğünü, yürürken, belli ki bu kutsanmış rahatlamanın farkında olmadan, gördüğümde ne kadar minnettar olduğumu tahmin edebilirsiniz. 'Yüreğimdeki müzik gibi' bu gözyaşlarını batırdı, çünkü onlarla birlikte serinliğin geleceğini biliyordum, 'bir karşılama gibi', onun yanan nabzının üzerinde,
ve şimdi onu tedirgin eden düşüncelerden ziyade hisleri bölecek bir kelime söylemekten dikkatlice kaçındım. Eve döndük; çay sessizce servis edildi, çünkü hizmetçiler bile fısıltının üstünden zar zor konuşuyorlardı; sonra yumuşak ay ışığında oturduk ve önümüzdeki uyuyan sahneye baktık. Kırsal yaşamın yaz sesleri çoktan kaybolmuştu ve ağaç kurbağasının yorulmak bilmez cıvıltısından başka bir şey duyulmuyordu. Sahnenin melankolik monotonluğu, Mary'nin ruhunu uzun zamandır bilmediği bir sessizliğe boğdu ve sonunda ağladığının farkına vardı serbestçe.

"'Ağladım, Tanrıya şükür! Bu insan olduğumu gösteriyor. Şimdi bana
ne bilmek istiyorsan sor. Sanırım bunun hakkında konuşabilirim. Bay Gardner? Ah,
gitti--çok gitti, biliyorsun; işi onu
sürekli evden uzaklaştırıyor ve bu da beni, tabii ki, çok
sıkıcı bırakıyor--çok. Sizce de öyle olmamalı mı, Susan canım?'

"Böyle tutarsız bir şekilde başladı; ama ilk adımı attıktan ve dinleyicisinin sempatisini
güvence altına aldıktan sonra devam etti ve sana gece yarısına kadar konuştuğumuzu ve sonra Mary'nin yorgun bir çocuk gibi
derin bir uykuda kollarıma gömüldüğünü söylediğimde bana inanacaksın.

"Sana onun tam kelimelerini veremem ama ilişkisinin önemini asla
unutamam. Birkaç kelime, onun saatlerce süren duygu ve gözyaşlarının neleri ortaya çıkardığını anlatmaya yeterli olacaktır.

"Sana, görevini yapmaya ve
olabildiğince mutlu bir eş olmaya kararlı göründüğünü söylediğimi hatırlıyorsun. Bir eş, maddiyat için görev yaparken mutlu olmayı başarmış mıdır? Belki Bay Gardner ateşli bir
sevgili, biraz dürtüsel ve kendisini onun minnettar sevgisine emanet etmeye istekli olsaydı, bunu başarabilirdi; gerçekten de, eminim, zamanla öyle olmuştur; ama ne yazık ki! Bay Gardner, karısının dürtüsel ve aceleci doğasının ara sıra kontrol edilmesi gerektiğini düşünen ve onun heyecanlı ruhuna karşı hiçbir hoşgörüsü veya sempatisi olmayan sakin, centilmen, mantıklı, soğukkanlı bir kişiydi.
Sonuç olarak, evdeyken sakin bir dış görünüşe sahip olmayı kısa sürede öğrendi ve sık sık yokluğu bunu varsaymayı kolaylaştırıyordu. Yaklaşık üç yıldır evliydiler ve Mary sağlıklı ve sevimli bir kızın mutlu annesiydi. Kalbi, neredeyse kocasının tavırlarının soğuk atmosferi, anneliğin sıcaklığında
genişledi ve
bolca çiçek açtı. Mutluluğunda
coşkusunun bir kısmını kocasına yansıttı ve
eski neşesinin çoğuyla gülümsedi. 'Gençlik günlerimin bana geri döndüğünü hissettim,' dedi.

"Bir gün posta ona bir mektup getirdi, mektubu açtı ve sonra
okumak için odadan çıktı. Mektup genç Randolph'tandı. Yazar, uzun bir hastalıktan bahsederek, bir yıllık sessizliği için özür diledi. Onun mutluluğunu, çocuğunu biliyordu; kısacası, onun hakkında her şeyden haberdar gibi görünüyordu. Onunla yazışmasına izin verilmesini istedi. Mektup, en güçlü ve en derin ilgiyi ifade ediyordu, ancak karşı konulması zor olan saygılı ve dostça ifadelerle dile getirilmişti. Mary, kendisine ve kocasına ne yapması gerektiği konusunda uzun süre mücadele etti; ancak sonunda haklı çıktı ve elinde mektupla odaya geri döndü. Titreyerek mektubu kocasına verdi, mektubun bir kısmını okudu ve sonra çok nazik bir tavırla,

"'Arkadaşlarından herhangi biriyle yaz, erkek veya kadın, canım. En ufak bir itirazım yok.' dedi.

"Mary'nin iyi ruhu hala kulağındaydı ve biraz
zorlukla şöyle dedi,

"'Bay Gardner, bu mektubun yazarı bir zamanlar benimle çok ilgileniyordu.'

"'Ve sen de onunla, ha? Eh, aşkım, bunların hepsi geride kaldı; sana
tamamen güvenebilirim. Yani tekrar söylüyorum, istediğin kişiyle yazışmana izin ver, yeter ki mektupları okumamı isteme.'

Kocasının cömert güveni Mary'yi derinden etkiledi; ama,
ne yazık ki, bu onu bu büyüleyici ve tehlikeli arkadaşla yazışmayı reddetmenin güvenli yoluna sevk etmedi. Yazışmalar yıllarca sürdü, hayır, benim ziyaretime kadar devam etti. Ve şimdi, canlarım, hikayemin akışını bir dakikalığına durdurmalıyım, bu en tehlikeli ve en
sefil teoriye karşı itirazımı dile getirmeliyim - evli bir kadınla erkek arkadaşları arasındaki Platonik dostluklar. Böyle bir dostlukta güvenlikle ilgili yanlış düşünceler olmasaydı, Mary Dunbar şimdi sevilen ve seven bir kadın olabilirdi.
Bunun Bay Gardner ile olabileceğine inanmayacaksınız; ancak
unutmayın, Mary Bay Gardner'ı çok sevmeye başlamıştı ve alışkanlık, görev ve annelik mutluluğu çok şey ifade ederdi; böylece _bir bakıma_ hem sevilir hem de sevilirdi. Bana gösterdiği Randolph'un mektupları çok ilginçti ve eğitimle ilgili güzel, mantıklı yorumlarla doluydu, hepsi de kendisine karşı nazik ve derin bir ilgiyle serpiştirilmişti, bir an bile aklından ve kalbinden çıkmadığını gördünüz. Mutlu evli bir kadının asla okumayacağı türden mektuplar ve herhangi bir kadının içgüdüsünün onu
dinlerse koruyacağı şeyler.

"İşler iki yıl veya buna yakın bir süredir bu şekilde devam ediyordu, ta ki
birçok teoriye konu olmuş ve
Mary'nin tüm _bilinçli_ umutlarını toplamış olan çocuk aniden hastalanana kadar. Kaygısı onu hemen tıbbi yardım çağırmaya yöneltti;
ve doktorunun endişelenmek için hiçbir neden olmadığını söylemesine inanamadı. Çocuğun boğazı ağrıyordu; sistemde önemli derecede iltihaplanma vardı ve doktor
ayrılırken Mary'ye küçük kızın boynuna sülükler koymasını söyledi, aynı zamanda kanı almalarını istediği yeri işaret etti.

Mary onları oraya koymayı özellikle istedi, ancak onun büyük endişesine göre,
kan deliklerden o kadar fazla aktı ki
yatak çarşaflarını hemen ıslattı. Boşuna durdurmaya çalıştı - sel gibi akıyordu ve dehşete düşen hizmetçiler çağıramadan hekim, çocuğun canı çekilmişti - geriye sadece
kanlı bir
şekil kalmıştı. Hekim şah damarının
delindiğini ve daha önce hiç görmediği kadar kulağa yaklaşık yarım inç daha yakın olduğunu söyledi. Sanırım o suçlu değildi -
acısını tarif etmeye
çalışmayacağım zavallı alet çok daha az suçluydu.

"Ama o saatten sonra sinirsel spazmlar ve ruhsal çöküntüler başladı ve bunların onun zihninin alışkanlığı haline geldiğini gördüm. Çocuğun ölümünün tüm bu sıkıntılı koşulları boyunca Bay Gardner'ın orada olmadığını varsaymalıydım. Şüphesiz, evde olsaydı, metaneti ve sakinliği ona en büyük hizmeti verirdi; ancak, annelik acıları bir tür sefalet sersemliğine gömüldükten uzun süre sonra geri döndü, bu da dışarıdan bakıldığında kabullenmiş bir keder gibi görünüyordu. Ruhu, tavırlarının zoraki sakinliğinden yeterince uzaktı. Yavaş yavaş, kendisini yalnızca başkalarını mutsuz etmek için doğmuş biri olarak görmeye başladı. Kendi çocuğunun ölümüne neden olmuş olması, üzerinde gönüllü olarak düşünülemeyecek kadar korkunç bir düşünceydi, ancak bu düşünce her zaman kendini dayatıyordu ve kalbinin en sevdiği varlığın mezarında ürperiyordu. "Kocası dönene kadar Mary'nin yanında kaldım ve sonra onu terk ettim,
birkaç hafta içinde tekrar ziyaret edeceğime söz verdim.
Bay Gardner'ın karısına karşı erkekçe nezaketini görmekten memnun oldum.
Açıkça karısını anlayamıyordu ama ona karşı nazik ve sessizdi ve doğasının gerektirdiği gibi ona sempati duyuyordu. Sık sık haftalarca evden uzaklaştırılıyordu ve yalnızlığın karısının zihninde ne gibi bir etki yarattığının farkında değildi.

"Evdeki işlerimi halledip onları terk edebildiğim anda,
hasta ruhlu arkadaşımın yanına gittim. Onu odasında ve yatağında yatarken buldum. Her zamankinden daha solgun görünüyordu ve gözleri kuru ve
gözyaşsızdı, tıpkı onu ilk gördüğümde olduğu gibi. Yatağın her yerinde ve ellerinin arasında, yarı açık ve belli ki okuduğu mektuplar vardı. İçeri girdiğimde bana baktı, ama
hemen garip bir dikkatle mektupları toplamaya başladı,
birbirlerinin üstüne tarihlerine göre yerleştirdi,
beni daha fazla fark etmedi. Tedirgin edici bir şey olduğunu gördüm ve
kendisini daha sakinleştirene kadar konuşmadan oturdum.

Onların Randolph'un mektupları olduğunu biliyordum; daha önce görmüştüm.

"Şu anda alçak sesle ve bitkin bir tavırla konuşmaya başladı.

"'Susan!' Hemen yanına vardım. Bana katlanmış bir el yazması verdi.
'Seninle benim aramızda kelimelere gerek yok. Bunu al ve oku.
Bu benim sebep olacağım son ölüm. Beni şimdi bırak, sevgili Susan; belki
uyuyabilirim, kim bilir'

"Ellerini gözlerinin üzerine koydu -kömür gibi yanıyorlardı- ve
gülümsemeye çalıştı, ama dudakları alayı reddetti. Ona uzanması ve
uyumaya çalışması için yalvardım, perdeleri kapattım ve odadan çıktım,
bu yeni kederi açıklayacağını umduğum
el yazmasının içeriğini görmek için biraz da endişeliydim.

"İlk mektup Güney'deki bir din adamındandı, Randolph'un uzun bir hastalıktan sonra
ölümüne dair istihbarat içeriyordu ve isteği üzerine mühürlü paketi Bayan Gardner'a iletmişti.

"Ve genç adamın üzüntülerinin anlatılması yeterince üzücüydü.
Mary'ye olan bağlılığından yaşadığı süre boyunca hiç bahsetmekten titizlikle kaçındığını söyleyerek başladı, ancak onu daha fazla rahatsız
edemeyeceği veya incitemeyeceği
için ondan kendisine acımasını istemekten de geri duramadı. Ona, onu gördüğü ilk günden, güneyli doğasının tüm şevkiyle ve gençliğinin tüm özgüveniyle sevdiği
günlüğünü iliştirdi. Sonra, Bay Dunbar'ın kendi dudaklarından kız kardeşinin nişanını ve yaklaşan evliliğini duymanın şokunu izledi. Sonra, kayıtsızlığa bürünen yaralı sevginin veda notu. Sonra uzun bir çılgınlık ateşi; sonra Mary'nin evlilik haberi; ve sonra talihsiz aşkını fethetmek için yaptığı boşuna çaba. Onunla olan yazışmalarından duyduğu zevk; bu hayatının hayatı olmuştu, mezara doğru giden yolu yatıştıran tek şeydi. O mezara
memnuniyetle Gel, mutluluğun sonsuza dek reddedildiğini hissederek, sadece ona asla değişmeyen aşkına inanması için yalvardı, onunla tanıştığı andan itibaren, adını yazdığı bu son saate kadar, ölümlüye söylemesi gereken son sözlere kadar. "Kaybettiği her şey, bu genç adamla birlikteyken olabileceği ve tadını çıkarabileceği her şey, bu kadar zeki, bu kadar cana yakın, bu kadar sadık, kalbime hücum etti ve birkaç adım ötedeki gerçeklikle çelişerek beni acı bir şekilde ağlattı. Ah! Hiç bu kadar şefkatle sevmeselerdi!

" Uzun süre el yazmasıyla oturdum, yazıya baktım, bir kısmı
yıllar önce yazılmıştı ve sağlam, akıcı bir elle yazılmıştı, sonra sağlık ve duygunun tüm iniş çıkışları arasında değişerek, titreyip son vedasında
ölene kadar. Ölülerin el yazılarına, kişisel olarak ne kadar tanımasak da, baktığımız o tuhaf şefkat beni etkiledi. Bu genç adamı nadiren de olsa görmüştüm; ve önümdeki anıyı, koyu, kıvırcık saçlarının, zeytin rengi teninin ve zarif asaletinin hatırasıyla kolayca bağdaştırdım. Onun
parlak gözünün söndüğünü, alnındaki acının çiyini, yanaklarının
kalbinin ve bedeninin acısıyla solduğunu ve görkemli ışığının
son parıltısının
karanlıkta söndüğünü gördüm.

"Bu düşüncelerden aniden ve derin bir inlemeyle uyandım;
yakınımdaymış gibi geldi ve ayağa fırladım. Çanlar çaldı;
merdivenlerde bir telaş vardı - bir çığlık - bir telaş daha - kapılar
çılgınca açıldı; bütün bunlar bir anda oldu - o anda odamdan
Mary'nin odasına doğru koştum, tanımlanamayan ve korkunç bir korku bana bakmayı öğretti.

"Şaşkın bakışlarımın neye çarptığını tahmin edeceksiniz.
Odamda okurken bir yolculuktan dönen Bay Gardner,
Mary'yi görmek için
hızla merdivenlerden yukarı çıktı. İçeri girdiği anda, Mary hayatını
sonlandıran eylemi tamamlamıştı. Cansız bedeni kollarına aldı. Acı çeken ruh hala bilinçsizce dolanıyordu. İnanıyoruz ki
Bizi yaratan Tanrı, tek başına bizi deneyebilir ve beyninde 'çılgınca işleyen' tüm felaketleri bilen O, hem acıyabilir hem de affedebilir."

Derin bir sessizlik Madam Stanwood'un ilişkisini izledi. Alice ve Louise
Bay Gardner'ın dış görünüşünden böyle bir deneyimin ne kadar az tahmin edilebileceğini düşünüyorlardı.

"Acaba," dedi Louisa sonunda, "Mary'nin ölümünün nedenini bilip bilmediğini - ona el yazmasını verdin mi, büyükanne?"

"Peki, ne _yapmalıydım_?"

"Ah! Ona verirdim! Zavallı Mary'nin uzun zamandır hissettiği tüm acıyı
bir saatliğine hissettiğini görmekten mutluluk duyardım!"

"Bunu söylemen çok doğal, çocuğum; ve itiraf ediyorum,
onu ilk gördüğümde - giysileri karısının kanıyla kaplıydı ve
onun mermer yüzü omzundaydı; _Onun_ sakinliğini,
tamamen kendine hakim oluşunu,
doktora verdiği talimatları,
elini yaranın üzerinde öyle bastırdığını,
artık kan
akmaması için; onu cerrah yarayı kapatana kadar tuttuğunu,
sonra elini kalbin üzerine koyduğunu ve
eğer hayat orada
oyalanmaya devam ederse, onun atışını izlediğini gördüğümde; bunu gördüğümde,
'sen soğuk kalpli varlık! o senin buz gibi aşkının ötesinde - onu umursama! mezar senden daha yumuşak ve daha sıcak!' demek istedim

"Ama hayat bitmişti. Ancak, kan kaybı beyindeki acı verici baskıyı hafifletene kadar, akıl
açıkça geri dönmüştü - çünkü gözlerini açtı, tatlı, hüzünlü bir gülümsemeyle,
hepimize baktı -her şeyi gördü -geçen her şeyi biliyordu.
Elini boynuna kaldırdı, sonra yukarıyı işaret etti ve
kan vaftizinde önünden geçen ölü çocuk gibi giderek daha yumuşak bir şekilde nefes alarak huzur içinde uyudu.

"Hayatın bu kadar erken sona erdiği iki gencin
kalbinde geçen her şeyi düşündüm. Çok acı çekmişlerdi, ama
daha fazla iletişimin ölülere veya yaşayanlara nasıl bir fayda sağlayabileceğini göremiyordum. Eğer Mary isteseydi,
yeterince fırsat olurdu. Mektupları kocasının okuması için bırakabilirdi.
Tam tersine, ben odadan çıktıktan hemen sonra onları
yakmıştı. Kadını ona bir lamba getirmişti ve onun
mektupları ateşe verdiğini gördü - ve aslında, onların kalıntıları hala
baca içindeydi.

"Bu yüzden Bay'a daha fazla bir şey söylemedim. Gardner. Günün olaylarından çok
şok olmuştu ve bir süredir depresyondaydı. Ama o
zihninin tonunu yeniden kazandı ve sanırım bugüne kadar, yıllardır etrafında ve çevresinde olan biteni -uzun zamandır kırılan o kırık kalbi- çok az anladı."

PEYGAMBERİN AZARI

BAYAN JULIET H. L. CAMPBELL'DEN.

Sedir tavanlı bir sarayda, gururlu kemerler yuvarlanıyordu,
Kırmızıyla kaplanmış ve altınla süslenmişti,
Sütunlu zarif destekçileri sütunlu düzende dururken,
Devlerin çocukları gibi, büyük bir kardeşlik:
Etraflarında zambak ve nar çelengi,
Nazik işlemelerle, çok aşağıda
Siren sesli çeşmeler uzun günü büyülüyor,
Ve mozaik döşeme onların püskürmesiyle mücevher gibi parlıyor.

Doğu hazinesinden,
Muhteşem hediyelerini dünyaca ünlü bir krala getirmekten mutluluk duyuyor;
Kuşları, meteorlar gibi, parlak ve Hızlı,
Ve gökkuşağı renkli çiçekleri ayaklarının dibine serilmişken,
O, saltanatın gücü ve gururuyla,
Yanında ihtişam sembolüyle tahtta oturuyor.
Yüzünde ışıldayan güzellik muhteşem,
Tavrı görkemli, hareketleri zarafet!
Önünde uzun ve beyaz saçlı bir peygamber,
Gece kadar samur bir mantonun üzerinden aşağı iniyor,
Sert bir yücelik bakışıyla, yanağı soğuk ve solgun,
Ve içten bir hareketle, hikayesini böyle anlatıyordu.

"Bu şehirde iki adam yaşıyor efendim--
Biri savaşta kutsanmış ve sofrada kutsanmış:
Tarlada ve ağılda sayısız sürüsü var,
Ve hazinelerinin zenginliği anlatılmaz.
Diğerinin tek bir kuzusu var, onu besledi
Ev halkının bir çocuğu gibi; ekmeğinden yedi,
Yemeğinden ve dinlenmesinden payını aldı,
Adımlarını takip etti, göğsüne uzandı,
Masum bir sanatla acılarını hafifletti,
Ve hatta bir kız çocuğu gibi, yüreğine değerdi.
Zengin adamın evine bir gezgin geldi,
Ve misafiri Tanrısı adına karşıladı;
Bir süre kalmasını söyledi, şiddetli öğle sıcağında,
Asma ağacının geniş gölgesinin altında, dinlenmesi ve yemesi için.
Sonra hemen, en şefkatli özenle,
Sobayı ve ziyafeti hazırlamak için acele etti,
Bu arada _Kendi_ yavrularını veya annelerini almak için ayırdı
Ama yabancıya _komşusunun dişi kuzusunu_ giydirdi.

Çayırdan gelen bir nefes, rüzgarın kanatlarında,
Sadece Hindistan'ın kokusunu solumuş olan duyuya,
Bu sadelik hikayesi, muhteşem sanatın büyülerinin ortasında ikamet eden
kalbe anlatılmış gibi geldi. Kral, gözlerinden şiddetli bir öfke parıldarken konuştu,
"Şimdi, Tanrı yaşıyorsa! Bu haydut ölecek!
Kötülüğün kurbanına sığırları söylensin,
Ta ki tam tazminat dört katına çıkana kadar,
Ve _lanetlensin_ sonsuza dek, kılıçla ve dağlamayla,
Ülkemizde böylesine çirkin bir kötülük yapan o alçak!"

Sonra peygamber sert bir kınamayla cevap verdi
Mor giysili gururuyla oturan hükümdara
Ve onun cesur sesi, üstlerindeki kemerlerin
enginliğinde yankılandı, "_Sen, sen o adamsın!_
Rab diyor ki, seni mütevazı bir konumdan kaldırdım,
En çok kayrılan ve büyük bir ulusu yönetmen için -- Sana payını Yahuda olarak verdim,
Ve İsrail'in onuru sende merkezleniyor!
Çocukların, zeytin dalları gibi, tahtanı çevreliyor,
Ve efendinin karıları senin sözünü bekliyor,
Ama hala doymak bilmeden,
Komşunun kubbesine girdin ve karısını evinden çaldın;
Kocasını hain bir hileyle katlettin,
Ve Cennetin intikamı hileni ödüllendiriyor!
Sevginin çocuğu kollarından koparılacak -- Ve çul ve kül içinde gururlu baş yas tutacak--
Ev halkının eşleri senin rakiplerin olacak--
Başkalarına yaptığın gibi, sana da öyle olsun!
Ve öldürücü bir sanatla aldığın _kılıç_,
Cennetin mahkûm ettiği soyundan _hiç kimse ayrılmayacak_."

SUSQUEHANNA'DA BİR SAHNE.

HARRISBURG.

JOSEPH R. CHANDLER'DAN.

Etrafımızdaki hayatın olayları--sıradan hayatın--günlük olayların
ve Doğanın her tarafta hazırladığı sıradan sahneler,
ilgi dolu, rasyonel bir zevk için oluşturulmuş veya
geliştirilmiş bir zevki tatmin etme araçlarıyla dolu. Hymmalayen dağları And Dağları'nı aşabilir ve Amazon, Susquehanna'dan daha fazla suyu denize taşıyabilir, ancak bundan manzaraların birleşiminin - gözle ilişkilendirilecek güzellik noktalarının - ikincisinde birincisinden daha az çekici olduğu sonucu çıkmaz; ve binlerce kişi eski dünyanın ıssız yolunda yürüyebilir, binebilir veya cinayet işleyebilir ve anlatıya trajik bir etki verebilir, ancak her tarafımızda, ev deneyimimizde ve sınırlı gezintilerimizde, katılımcılar için yabancı turistin temasını oluşturanlar kadar ilgi çekici olaylar her gün meydana gelir; ve sahneler neredeyse her gün kendi gözlemimiz içinde kendilerini sunarlar, bunları tanımlamak için yalnızca bir Radcliffe'in kalemi veya tasvir etmek için bir Claude'un kalemi gerekir, bunları sanatçının ölümsüz tuvaline veya yetenekli şairin ölümsüz sayfasına sabitlemek için. Birch'in bir sahil şeridinin kümelenmiş güzellikleri veya Russell Smith'in bir manzarasıyla ne sıklıkla vurulduk ve sanatsal beceri açısından bu kadar zengin olan prodüksiyona hayranlıkla bakarken ve temsilin sadakatine hayret ederken, resimden uzaklaştık, gözlerimizin önünde sürekli duran nesnelerin, sanatçının kalemi onları tuvale aktarana kadar, güneş ışığının yumuşak bir burnun kümelenmiş güzelliklerini ortaya çıkardığı anı seçene kadar veya gölgenin vadinin karanlığını derinleştirdiği ve gözümüze sürekli değişen tonlarda her gün yayılan tüm bunların, hayranlığımıza meydan okumak ve orijinaline yeni bir sevgi yaratmak için güzellikte sabitlendiği zamandan utandık. İster gerçek ister hayal ürünü olsun, kayıtlarında bizi hayrete düşüren olaylar, önemlerinin çoğunu, aktörlerin önceki koşulları ve mevcut durumları hakkındaki bilgimizden alır. Şimdiki zamanı geçmişle ilişkilendiririz ve sempatimiz başkalarının sevinçleri veya üzüntüleriyle ilişkilendirilir, onlarla ilgili her şey, olaylarla gerçekten bağlantılı olanlarla sahip olduğu abartılı önemi bizim için de kazanır. Karşılaştığımız her göçmen grubu, katıldığımız her düğün partisi, bindiğimiz her cenaze treni, kendi içinde derin ve heyecan verici bir hikaye barındırır; olayları toplamak ve birleştirmek, tarafların hislerini ve umutlarını bir araya getirmek ve okuyucuya göze batmayan aktörün ne yaptığını, hissettiğini, umduğunu, korktuğunu ve acı çektiğini sunmak için yalnızca dehanın gücü yeterlidir. Manzaranın güzelliklerini yakalayıp onları tuvale aktarma yeteneğinden yoksun, sanatçının görevlerinin en basit hareketinde bile pratik yapmamış biri olarak, sadece Tanrı'nın cömertçe etrafa yaydığı şeye durup hayran olabiliyorum ve renkler derinleştikçe veya soldukça ve güzellikler çoğaldıkça veya azaldıkça, nesneye hayranlıkla eğiliyorum ve gökleri süsleyen eli ve iyiliği "bu alt eserlerinde" olduğu kadar gökkubbenin takımyıldızlı ihtişamlarında da belirgin olan, sistemleri uzayın ısısız ışık dünyalarını zenginleştirmek için bir araya gelen ve sonsuzluğun tükenmiş göründüğü, dünyanın akşam gölgeliğini yıldızlarla dolu bir parlaklıkla süslemek için. Aynı şekilde, geçen olayları yakalayan ve onları önemli olaylara dönüştüren, basit ve sıradan olanın üzerine ilginç ve yüce olanı inşa eden o dehadan da yoksunum. Bu yeteneklere sahip değilim, ancak yeteneklere olan sevgim, bunların başkalarında var olma hissi ve bunların kullanılması gereken zaman ve yer hakkında bir tür anlayışım var; ve sıklıkla, geçerken, gruplar seçiyorum ve dahi bir çocuk için altın bir hasat için tohum olacak olayları not ediyorum. Ve genel gözden kaçan veya sadece "ne kadar güzel" ünlemini uyandıran sahneler de üzerime geliyor, öyle ki, Doğanın çizdiği resmi sabitlemek ve kendi topraklarımızın ve çevremizin gerçek zevkin hayran olduğu güzelliklerle dolu olduğunu göstermek için deha ve beceriye sahip olmayı diliyorum, bunlar tuvale aktarıldığında da zevkin uyarıcısı oluyor. Yine de gördüğüm sahneler ve not ettiğim olaylar, malzemeleri nasıl birleştireceğini ve sunacağını daha iyi bilenler için faydalı olabilir; ve benim gördüğüm ve duyduğum şeyleri başkaları çekici bir biçimde sunabilir. Geçtiğimiz Ağustos ayının sonu ve Eylül ayının başında, zorunlu bir çağrıya itaat ederek, Pennsylvania'nın Harrisburg şehrinde bazı işlerle meşguldüm. Küçük ilçe, o sırada, karşıt partilerin Commonwealth Valiliği makamı için aday gösterme amacıyla düzenlenen iki kongrenin delegeleriyle doluydu; kurumlarımızın ortaya çıkardığı mekanizmanın bir parçası ve bu ön hareketlere alaycı bir şekilde bakanlar, eylemin etkili olması için halkın iradesiyle başlaması ve yararlı bir şekilde işlemesi için de bu iradeyle uyumlu bir şekilde devam etmesi gereken cumhuriyetçiliğin gerçek teorisini ve pratiğini anlamıyor. İki karşıt partinin varlığına rağmen, karşıt inançlara sahip delegeler arasında barış ve çok fazla sosyal ilişki vardı; bu da harika değildi, çünkü yarışma henüz partilere iletilmişti; Rekabet ve düşmanlık, aday olması gereken aynı partinin üyeleri arasındaydı--her iki tarafta da yerleşti, sonra ana bölümlerin bölünmüş cepheleri birleşecek ve düşmanlık aynı partinin bölümlerinden partilerin kendilerine aktarılacaktı. Elbette genel yarışma alanı oraya taşınmadı, böylece
siyasi savaşın unsurları askıya alındı ​​ve
kalabalıklı sokaklar zevk ve umut dolu bir bayram görünümüne büründü.

Bir sabah erkenden, kalkma saatinden önce otelin kapısında dururken, kanaldan merkeze doğru küçük bir alayla karşılaştım.
Şirketi sert bir kadın yönetiyordu, içinde dört erkek vardı, ikisi ve en küçüğü, her biri bir çocuk taşıyordu; ve arkada çok uzun boylu bir adam vardı, ayrıca daha küçük bir çocuk taşıyordu, yırtık bir kadın elbisesinin parçalarına sarılmıştı.
Adam, boyu ve ölçülü yürüyüşüyle ​​özellikle kendisine dikkat çekiyordu. Bütünün görünümü yoksul göçmenlerin görünümüydü;
Muhtemelen Almanlardı; ancak baş adamın yürüyüşünün heybeti, bağımsızlık ruhuna sahip ve
görünüşü ne olursa olsun, en azından bir süre için,
dış koşulların etkisinin üstünde olduğunu hisseden birininki gibiydi. Topluluk yanımdan geçti
ve bir süre onları gözden kaybettim ve aslında kadının tuhaf bakışı ve adamın dikkat çekici yürüyüşü dışında hiçbir şey onları hafızamda tutmazdı. Ancak, bir kamu binasının önünde bir
toplanma görmem uzun sürmedi ve serbestçe konuşanların sözlerini duymayı sevdiğimden, küçük topluluğa katıldım. Merkezi göçmenlerden oluşan bir gruptu. Etkili bir sempatiye doğru bazı hareketlerin önerildiği açıktı. Ne olduklarını veya neyin önerdiğini söyleyemedim. Yabancılar çok az veya hiç İngilizce konuşamıyorlardı ve bir süre görünümleri yalnızca kalabalığın
iyi duygularına hitap etti. Güçlü adama doğru yaklaştım, o da hala küçük çocuğu otelin kapısında yanımdan geçerken durduğu pozisyonda taşıyordu. Yüzünde ve duruşunda aynı sabit bağımsızlık ifadesi vardı. Kadının yüzünde çok fazla sertlik vardı, ama belki de durumuna ve yakın zamandaki kederin izlerine atfedilebilecek bir acıyla işaretlenmişti. Bir şeyler yapılması gerekiyordu, ama henüz ne olduğunu belirleyemedim. Adama doğru yaklaştıkça, topluluk daha da yaklaştı.

"Yardıma ihtiyacın var," dedim yabancı adama.

Beni anlayamadığını açıkça ima etti.

"Ekmek istiyorsun," dedim.

"_Das brod_," diye bağırdı başını sallayarak. "_Nein--das grab!_"

Ve çocuğun yüzündeki giysileri koluna fırlattı ve
küçük çocuğun soluk, sessiz yüz hatları ölümde soğuktu.

Kadının kalbinin derinliklerinden alçak, acı dolu bir çığlık yükseldi.
Babası gururlu bir şekilde etrafına baktı, ama o bakış, kolunun taşıdığı yüke doğru gözlerini aşağı doğru çevirdiğinde bir acı bakışıyla yer değiştirdi.

Topluluk, ölmeden önce yemek ve içmek için hayır istemek için değil, sürünün küçük çocuğu için bir
gömme yeri elde etmek için gelmişti; ölüm onu ​​ebeveynlerinin dertlerinden kurtarmıştı.

Çok güzel bir çocuktu; mavi gözleri yarıya kadar açılmış göz kapaklarının altından görünüyordu ve uzun kirpikleri yumuşak örtüler gibi üzerlerine sarkıyordu, onları yeryüzünün sert rüzgarlarından koruyordu. İnce, açık renk saçları mermer alnının üzerinde pürüzsüzce uzanıyordu ve birkaç beyaz diş, ölümün soğukluğunda birbirinden uzaklaşan dudakların arasından parlıyordu.

Ebeveynlerin ihtiyaç duyduğu bir _mezar_tı.

Katkılar cömertçeydi ve bir mezar sağlandı. Geri kazanılmamış toprakların vahşi doğasında, Pensilvanya'nın kamusal işleri boyunca uzanan, aranan hayırsever yardım olmadan, yabancı bir bebek için bir dinlenme yeri bulunabilirdi - ama ne yazık ki! "ölülerini gözlerinden uzakta gömdüklerinde", hafızanın değer verebileceği bir yerde olmasını istemezler.

Mezarın bilinçsizliğini kavrayamayız. Etrafını çitle çeviririz, sanki orada konforlar yaşanacakmış gibi son evi yaparız ve ölülerimizi başkalarıyla yan yana koymayı severiz, sanki küflenen kil ile bir arkadaşlık varmış gibi. Buna karşı çıkmanın bir faydası yok - belki de duyguları teşvik etmek ve tatmin olmalarına yardımcı olmak daha iyidir. Zihni arındırırlar, görüşleri yükseltirler, tutkuları iyileştirirler ve sevgileri canlı tutarlar. Ölülerin dinlenme yeri herkes için kutsal olsun, Tanrı'nın tapınağının evidir. Bu, Hıristiyanlığın Moriah'ıdır.

Yılın hiçbir mevsiminde Harrisburg'dan ayrılamıyorum, özellikle de
Sonbaharın erken dönemlerinde, gün batımında Susquehanna kıyısına uğramadan. Nehir bütün gün boyunca güzeldir, okyanusa doğru akan sessiz dere güzellikle doludur ve üzerindeki veya yakınındaki her şey onun karakterinden payını alır. Fakat günün sonuna doğru son derece zengin ve çekicidir. Manzaranın tadını çıkarmak için tek başıma gittim. Ve kendimi kasaba ile nehir arasındaki cesur kıyıya yerleştirerek, sık sık tadını çıkardığım manzarayı görmek için batıya doğru baktım. Oradaydı; bu tür güzellikler hiçbir değişikliğe uğramaz; ölümsüzdürler, mutasyona uğramadan. Geniş nehrin koynunda - çekilen güneşin altın ışınlarıyla parıldayan - derenin birliğini
bozan ve güzelliklerini artıran adalar vardı. Nehirdeki güneş ışığı o kadar zengin ve o kadar doluydu ki, bu adalar muhteşem ışıkta
yüzüyor gibiydi. Bazıları suya belirgin açılarla fırladı ve
tekdüzeliği bozmak için belirgin noktalar sundu, diğerleri ise
kuğu gibi yere oturdu, yuvarlak kenarları akıntıya değdi, sanki simetrinin mükemmelliğini sunmak için sanatla giydirilmiş gibiydi;
adaların neminde
bitmiş çalılıkların koyu yeşili
güneşin altın tonlarıyla karışmıştı ve orada burada, bazı engelleyici nesnelerin üzerinden geçen hafif akıntı, güneş ışığında sıvı altın gibi dans eden bir dalgalanmaya
dönüşmüştü. Zengin ve hoş bir görüntüydü, zevk alma sıklığı doyum getiremezdi ve böyle bir sahneye oturan kişi, düşmanca ilişkilerin izlenimlerinin ortadan kalktığını görürdü - kışkırtılmamış kabalığın uyandırdığı intikam kararları, kalbin daha iyi kararlarına erirdi - ve terbiyesiz gururun teşvik ettiği tüm acılık ve düşmanlık, Tanrı'nın işlerine dair böyle bir bakış açısının ve insanın zevk alma duygusunun zorunlu olarak teşvik ettiği derin sevgi duygularında nötrleştirilir ve kaybolurdu.

Güneş tepelerin altına düşene ve suyun üzerindeki renklerin sıcaklığı akşamın nötr ve daha soğuk tonlarına teslim olana kadar sahneye daldım, ancak tepelerin yamaçları boyunca yukarı doğru güneş ışığının muhteşemliği tam olarak vardı.
Gözlerimi sağa doğru çevirdiğimde, yaylada bir toplanma olduğunu fark ettim: ve daha yakından baktığımda sabah alayını oluşturanların biçimlerini keşfedebildim. Sürünün küçüğü için bir mezar yapmışlardı ve cansız bedene son görevlerini yapmak için etrafında toplanmışlardı. Hepsi son bir bakış atıyormuş gibi birlikte eğildiler ve başlarını kaldırdıklarında, acı çeken annenin vahşi çığlığından birazını duyduğumu düşündüm - ama aldanmış olmalıyım, mesafe çok fazlaydı, ama kederin belirtileri _görünürdü_ ve babanın koluyla acı çeken karısını tuttuğunu gördüm ve grubun diğer üyeleri gözlerini acı çeken kadın arkadaşlarına çevirdiler. Hava tozla doluydu, uzun süren kuraklığın sonucuydu ve havada uçuşan parçacıklar güneş ışınlarını yansıttıkça, cenaze töreni topluluğu bir an için batan güneşin görkemli ışığıyla yıkanmış, keder dağlarında başkalaşmış gibi göründü - sabahleyin göründükleri zavallı dilenci gezginlerden, ışık çocuklarına. Susquehanna adaları ve sularındaki o muhteşem gün batımı
hafızamdan kolayca silinmeyecek--bebeğin mezarının etrafına saçılan ihtişamın parıltısını da kolayca unutamam. Güneş ışığının zenginliğinin, onu yansıtan
kirli parçacıklardan kaynaklanması garip--ama bizim bu dünyamızda, insan türünün hataları ve kirlilikleri dışında, O'nun lütfunu görünür ve güzel kılan nedir?

PEDRO VE INEZ.

ELIZABETH J. EAMES TARAFINDAN.

[Portekizli Pedro'nun genç ve güzel gelini olan talihsiz Inez de
Castro'nun, bir av gezisinde yokken öldürüldüğü iyi bilinen bir gerçektir. ]

Sabahın ışığı yavaşça kırıldı, resimli bir pencerenin karanlığından,
Zefirin kanatçığı, Doğu çiçeklerinin zengin bitkilerinin arasında usulca dolaştı,
O muhteşem odanın etrafına güçlü baharatlı bir koku yaydı,
Mor kanepede hafifçe uyuyan Pedro'nun yeni gelini,
Genç, gölgesiz güzelliğiyle,
Derin aşkının onun ruhunun gelgitine döktüğü şeyden başka hiçbir şey düşünmeden.

Prens Pedro o sabah evlilik yatağından yavaşça kalkmıştı,
Tazı ve boynuzun çağrısıyla hafifçe av kıyafetini giymişti:
Yine de o, o Güzel doğmuş yüze aşık bir şekilde eğildi.
Bir aşk bakışı daha, bir diğeri, uyuyan yüze fırlattı;
O kırmızı dudakla buluşmak için yavaşça eğildi - bir hafif öpücük - sonuncusu!
"Tanrı ve Meryem Ana seni korusun, aşkım!" - ve böylece Prens Pedro geçti.

Alacakaranlıkta yumuşakça kaybolan muhteşem altın ve kırmızı parıltılar,
Vadi, dere ve mor dağlar yumuşak bir ihtişamla yayılmış.
Ve limonun karlı çiçeklerinin çiğ kokuları yayılıyor.
Akşamın yumuşak gölgeleri arasından eve doğru hızla ilerleyen Prens Pedro, çetesiyle birlikte,
Neredeyse babacan bir sevgiyle, şefkatli gözleri toprağı içerken,
Yakında kral gibi bir elle yöneteceği topraklar.

Şimdi yumuşak boruyu yapraklı zeytin bahçelerinden çınlatıyor,
Uzaklarda ve genişlerde berrak notalar yankılanıyor, ama sevdiğini getirmiyorlar--
"Inez? Sen misin, tatlı Inez, şu gölgenin hareket ettiği yer?"
Inez bir daha asla o şefkatli, tanıdık çağrıya cevap vermeyecek--
Uyuyan güzel gelinin, kanayan kilin hepsi--
Kurbanı şeytani bir nefretin, kanlı bir örtüye sarılı yatıyor.

O korkunç saatten sonra Prens Pedro'nun gülümsediği hiç görülmedi! Hiçbir zaman onun hala acı çekmesini kovalamadı veya eğlenmedi--
Ama o, bu arada karanlık düşüncelerin gölgesinde yürüdü!
Şehit edilmiş hali sonsuza dek hafızasına kazınmışken,
Tüm insanların kaçmaya çalıştığı bir bela ve dehşet oldu,
Kurbanları işkence gördü, ama o alaycı bir şekilde gülümsedi!

Ne büyük bir değişim ve sağ elinin uyuşmazlığı çınlatan hükümdar,
Ülkede sevinçle kral diye selamlayan bir borazan gibi.
Karanlıkta, fırtına gibi, intikamcının kanadında sürdü!
Ve gece yarısı perdesini ülkenin etrafına çektiğinde, o saat
Kanlı odasında korkunç bir güçle durdu,
Ve şehit edilmiş çiçeğinin intikamını almak için ölümcül yeminini yeniledi!

CLARE'İN BİR EFSANESİ.

HİLELER ÜZERİNDEKİ HİLELER, VE İNCELEMELER ÜZERİNDEKİ İNCELEMELER;

YA DA KHUR ENEIN KHUR, AGUS KHAOUN ENEIN KHAOUN.

J. GERAHTY M'TEAGUE TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

GUBBAUN SEARE.

Yukarıdaki başlığa göz atan sevgili vatandaşlarımdan biri, özellikle Galway'in veya Clare'in klasik kıyılarında, bizim "Uzak Batı"mızda ikamet etmişse, muhtemelen kendisine tanıdık gelen bir şey fark edebilir; ancak efsanemizi okuyarak onurlandırma şansına sahip olan diğerleri için, "kardeşçe sevgi" şehrinden, "zihinlerinin gözünde", O'Malley'lerin, Macnamara'ların[1] ve Blake'lerin çok uzak ve çok farklı topraklarına taşımak için birkaç tanıtım kelimesi gereklidir.

Benim mütevazı fikrime göre, bir İrlandalı bir peygamberden pek de farklı değildir, bu nedenle, yalnızca bir anlamda, kendi ülkesinde onurlandırılmalıdır - onu başka bir yere nakledin; ve belki de bedensel olarak
sağlam olsa bile; Her ne kadar demiryolları ve kanalların mükemmel bir üreticisi olsa da, bana her zaman çok özel koşullar dışında yerel _ırkçılığını_ kaybettiği göründü; _farklı_ hale geliyor; tek kelimeyle, yavaş yavaş - dünyanın geri kalanı gibi_ oluyor!

[Dipnot 1: Okuyucularıma bu kelimenin _Macnam_ah_ra olarak telaffuz edildiğini temin edeyim.]

Bu, evde çok özgürce içine çektiği yerel çimen dumanının kendine özgü kokusunun olmaması mı, yoksa bolluğun asla bitmeyen kökünden gelen eski yetersiz öğünlerinin yerine sığır eti ve puding mi koyması? Bu _vexatae sorularını_ ilgili kişilere bırakalım, ancak bir noktada kesin fikrimizi belirtelim. Okuyucularımız, "Ah, şimdi hepiniz değiştiniz! Babanız Matta sizden beş milyonunu içki içmeyenler yaptığından beri, ülkeniz yaşamaya değmez oldu! Artık canlandırıcı, her şeye ilham veren, üç kat yoğunlaştırılmış 'arpa tanesi' suyu sizi kahramanca cesaret gerektiren görkemli işlere, kafatası kırma, dans etme veya hikaye anlatma gibi işlere itmiyor; böylece her bakımdan kayda değer hiçbir şeyiniz kalmadı, dünyanın geri kalanı gibi oluyorsunuz!" diyebilir. "Biraz rahatla," diyorum, "keman ve gayda, viskinin en ılık günlerinde olduğu gibi, 'topuklarımıza kapris takmak' için aynı çekiciliğe sahip;
ve hikaye anlatmaya gelince, bunu da iyi bir
fincan sıcak kahve eşliğinde yapabiliriz. Hayır, hayır; aynı taze ve _özgür_ esintiler Atlantik'in üzerinden bize doğru esmeye devam ederken;
kendi yeşil tarlalarımız ve seyredeceğimiz vahşi, yüksek dağlarımız varken,
biz tüm iyi niteliklerimizle İrlandalılar olacağız; ve Peder
Mathew kafalarımızı sakinleştirmede yeterince etkili olmuş olsa da (kabul ediyoruz), yine de _kalplerimiz_ her zamanki gibi sıcak!

Hepinizin duymuş olduğu İrlanda kulübeleri, sonuçta o kadar da kötü endişeler olmazdı ve eğer sadece biraz daha _küçük_ daha iyi muamele görseydik, gerçekten çok iyi geçinirdik. Her açıdan, neredeyse (ve bana güvenin
biz yeterince istekliyiz) bereketli bir
İlahi Takdirin en verimli topraklardan çıkardığı her şeyi yiyip içmeye muktediriz;
aslında, yüzeysel bir gözlemci, Maine eyaletinden bin mil kare ve Pensilvanya'dan altı bin mil kare daha az bir toprakla on milyon insanın
desteklenmesi gerektiği söylendiğinde bir şaşkınlık ünlemi bile atmaya meyilli olabilir; ama sonra düşünün, sevgili okuyucu, sığır etimiz, tereyağımız, yumurtalarımız ve hatta bahçelerimizden gelen küçük lahanalar kirayı ödemek için buhar kanatlarında uçmak zorunda kaldığında ve o kira tekrar uçup gittiğinde, biliyorsunuz, _kime_ ödemek için; (belirli bir haritaya şöyle bir bakmak size bunu söyleyecektir;) düşünün, diyorum ki, her zaman
hafif yürekli olamayız, bazen biraz hüzün
üzerimize siner. Zavallı vatandaşlarımızın bazen nasıl acı çektiğini düşünün ve sıkıntılarını duyduğumuzda en içten sempatimizi gösterin.

Ama, "durun!" diyorsunuz, "gerçekten de içine girdiğiniz şeyler bunlar.
Bunun sizin efsanenizle ne alakası var?" Peki, o zaman, okuyucu, benimle birlikte
küçük bir kulübeye atlayın, ki bu kulübe bir kütük kulübeden çok da farklı değil,
sadece taştan veya çamurdan yapılmış (affedersiniz) ve benimle ve bir grup seçkin içkiyle birlikte, yanan bir çim ateşinin etrafında oturun,
bizim deyişimizle, pipo ve "sevgili tibacky" alışılmış turlarını
alarak ateşi sıcak tutun. Jimmy Carmody'yi size tanıştırabilirim -benim "Micky Free"m--Tom Dillon ve birkaç kişi daha. Şimdi, hepimiz
yerleştik.

"Çocuklar, hepinizin bu kadar bilgili bir şekilde tartıştığı şey nedir?"

"Ah, pek özel bir şey yok, sayın yargıç, sadece
şu
kudretli baykuşun onları nasıl yıktığını söylüyoruz--yuvarlak kuleler. Sayın yargıç
hiçbirini görmediniz mi? Elbette Shannon'daki Scattery Adası'nda bir tane var ve sanırım bu ilçedeki Kilmacduagh'da da var."

"Ah, evet, Tom, bahsettiklerinizi gördüm ve daha fazlasını da;
ve eğer içinizden biri kanaldan Dublin'e gittiyse, eminim Clondalkin'dekini görmüşsünüzdür. Ayrıca, biliyorsunuz, Wicklow ilçesinde, Tommy Moore'un güzel şarkısını yaptığı gölde bir tane daha var:

'O gölün yanında, kasvetli kıyısı
Tarlakuşu hiç ötmedi.'"

"Neden, şimdi, sayın yargıç tamamen haklı!" Jimmy, tam o sırada Dublin'e yaptığı eski seyahatlerinde, "Dört Mahkeme'de _ödenmediği_ için ekilmek üzere olan küçük bir bahçe parçası" hakkında yaşadığı bazı olayları hatırlayarak şöyle dedi: "Çok haklısınız efendim. Elbette,
kutsanmış Aziz Kevin'in tüm mucizelerini nerede gerçekleştirdiğini görmek için aşağı inerim - ekmekleri taşa çevirdiği ve baykuş kralın kazını, çok sevdiği, yeniden gençleştiği yeri ve tüm bunları; ama eminim ki siz
sayın bunu biliyorsunuzdur; ama bir süre sonra, oradaki adam bana
yukarıdaki _uçurumun_ üzerindeki gölün üzerindeki küçük bir deliği gösterdi ve 'bak!'
dedi, 'orada Aziz Kevin'in yatağı var,' dedi. 'O zaman, şimdi!' dedim,
'o_ küçük güvercin deliğinde!' dedim. 'Ah! ve onun
kutsanmış saygıdeğeri _orada_ yatağa mı çıktı?' dedim. 'Hayır! aptal!' dedi, 'ama
sevimli genç hanımdan kaçınmak için,' dedi. 'Ve onu _orada_ derin, kuytu, karanlık göle attı,' dedi. 'Yukarı çıkıp yatağına uzanmak ister misin?' dedi. 'Bunu yapmak _ben_ miyim?' dedim. 'Neden beynim ona bakarken bir örümcek ağı gibi oluyor,' dedim. 
Ama o Hıristiyan olmayan
yerlerde -o madenlerde- sürünmeye alışmış genç bir adam yukarı çıktı; ve ben bir
anahtar deliğinden atlayabileceğimi düşündüm, öyle hissettim, onu yaparken görmek için; ve ben, aşağı indiğinde,
'Genç adam, dua ediyorum, hayatına yerleştiğinde, yatağa girmek için bundan daha kullanışlı bir yolun olabilir, özellikle de eğer--'"

Burada, böyle bir işitselden çıkarılması zor olmayan bir kahkaha
patlaması, Jimmy'nin sözünü kesti, "bu yuvarlak kuleleri kimin inşa ettiğini veya neden inşa edildiğini hiç duydu mu?" diye sorması istendi.

"Neden," diye belirtti Jimmy, "_neden_ inşa edildiklerine dair kimse bir şey söyleyemez--Hristiyanlığa
benzemiyorlar; ama şüphesiz bazılarını inşa eden adam Gubbaun Seare'di."

"Kimdi o, Jimmy?" diye sordu herkes.

"O zaman, sayın yargıç, ben Gubbaun Seare hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece baykuşların bize anlattığı kadar."

"Eh, Jimmy, bu yaşlıların bize anlattıklarını önemsiz kılmıyor; çünkü tüm yeni iyileştirmelerimizle birlikte (bir önceki akşam onlara bir
demiryolunu anlatıyordum), neredeyse
tüm icatlarını da korumak zorundayız; bu yüzden Gubbaun Seare hakkında bildiklerinizi bize anlatabilirsiniz, çünkü güvenebilirsiniz ki bunda biraz doğruluk ve değer vardır."

"Öyleyse, bu sizin onurunuz için doğru," dedi bir başkası; bu arada, doğru veya yanlış bir görüş belirttiğinizde sizi her zaman karşılayan bir cümle.

"Peki," dedi Jimmy, "o baykuş zamanlarında, sanırım, yuvarlak kuleler inşa edilirken, bir duvar ustası vardı--ve eğer varsa, o şimdiye kadar yaşamış veya bir daha asla yaşayamayacak kadar iyi bir duvar ustasıydı--ve gerçekten de, onurunuz, yuvarlak kulelerin, eğer o bunları inşa ederse, bunu kanıtlayacağını biliyorsunuz--çünkü üzerlerindekine eşit duvar işçiliği nerede? Glendalough'daki
o kesinlikle iyi bir tanesidir--ve ondan daha iyileri de vardır. Munster'da bir yerde güzel bir kulübede yaşıyordu ve
tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum.

"Evlenmişti ve tek bir oğlu vardı--ve onunla gurur duyuyordu,
güvenebilirsiniz. Gubbaun'a, sadece dünyadaki en iyi duvarcı olmadığı, bunun yanı sıra, efendim,
bilinen en şirin adam ve her türlü plan ve
entrikada en büyük el olduğu söylendi. Herkes için ve herkes için yetenekliydi; ve hiç kimse
onun _üzerinde_ en ufak bir avantaj elde ettikleriyle
övünmek zorunda kalmadı."

"Sanırım, Tom, babanın tüm bu bilgeliğine rağmen, oğul
kendisi kadar bilge olmalı, belki de daha bilge?"

"Elbette, insan öyle hayal ederdi; ama babası kadar _iyi_ bir çocuk olması pek mümkün değildi - ve babası bunu gayet iyi biliyordu,
çünkü onu her zaman dolandırıcılıktan haberdar etmeye çalışıyordu; ama oğul her zaman fazla dürüsttü ve bu da babayı üzüyordu.

"Ancak, oğlu yakışıklı bir genç adam olana kadar hiçbir şey söylemedi; ve eğer en iyi avukat dolandırıcılarından biri olmasa bile, neredeyse babasının kendisi kadar iyi bir duvarcıydı ve sessiz ve _dürüst_tü, sadece korkunç bir budala ve sizin sayın misafirlerinizi görmeye gelen İngiliz beyefendisinin _kaşık_ dediği kişiydi; ama bir adamın bir kaşıkla ne işi olduğunu ben anlamıyorum. Ama baba sürekli beynini
çabalayıp ona bunu bildirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı; ve sonunda
aklında hiçbir şeyin oğluna bu kadar iyi gelmeyeceğine veya
suçunu kafasına bu kadar iyi sokmayacağına karar verdi; eğer aklına uygun birini bulabilirse; ve, sayın yargıç, ben
hiç denememiş olsam da, bunun mükemmel bir plan olduğundan hiç şüphem yok. Eh,
efendim, bir keresinde bir plan bulduktan sonra, onu uygulamaya koymak için epey zaman harcadı. Bir sabah çok erken kalktı ve oğlunu tarlaya çağırdı. 'Hadi, Boofun,' (genç adamın adı buydu), 'hadi,
Boofun,' dedi, 'koş ve oradaki koyunu yakala - o büyük beyaz olanı, ince postlu olanı, ve onu hemen bana getir!' Boofun da öyle yaptı; ve eğer yaptıysa, Gubbaun büyük bıçağını çıkardı ve onu öldürdü; ve aynı şekilde yaz geliyordu ve yün
ince, uzun ve ipeksiydi."

"Bunu neden yaptı, Jimmy?"

"Biraz bekleyin, sayın yargıç. Gubbaun derisini yüzdürdüğünde, oğlunu kucakladı (bu ona _kucak açmak_, çocuklar, aklınıza gelir mi) ve ona şöyle dedi:

"'Şimdi, Boofun, avick, (oğlum) ve sen benim için her zaman iyi bir oğul oldun, sadece sana dünyanın gidişatını
istediğim kadar iyi anlatamadım; ama asla aldırma! Daha da gelişeceksin - bu yüzden cesaretini topla ve benim istediğimi yap; ama unutma, yapmazsan, Gubbaun Seare'a asla baban deme, yaşaman gereken en uzun gün! Şu deriyi görüyor musun?' 'Evet, baba--görüyorum,'
der çocuk kadar masum. 'Pekala, Boofun, hemen yola koyulmalısın, ve yürümeye devam etmelisin, ta ki bu deriyi satın alacak, sana parasını ödeyecek ve sonra sana derini tekrar geri verecek
biri bulana kadar.'

"'O! O! baba!' der diğeri, 'Ben de aptalım, biliyorum, ve yine de eminim ki _bu_ kadar basit bir şeyi yapmazdım,' der, 've bence, gerçekten de, baba, böyle düşünmek için _kendin_ de aptal olmalısın,'
der. 'Dilini ulu ve defol git, doğal!' der baba; 'sen_ bunun hakkında ne biliyorsun! Hemen defol git; ve al bunu! İşte yol için yeterli para,' dedi, 've sana
söylediklerimi kesinlikle hatırla,' dedi.

"Böylece zavallı Boofun, efendim, gitti; ve babasını, işini ve rahat evini bırakıp,
bir kaz avı gibi
düşündüğü şeye gitmekten
üzüldü. Tesadüfen, bir sonraki kasabada
pazar günüydü ve birçokları onu yakaladı ve o
ağladı.

"'Peki, Boofun,' derlerdi, çünkü onu tanıyorlardı, 'o güzel koyun postunu satacak mısın?' 'Satacağım,' derdi; 'ama _sen_ onu
almayacaksın, çünkü sattığım şeye bakılırsa, senin için
pahalı bir
şey olacak.' 'Neden, dostum? Yüne ihtiyacım var ve çok azı beni aynı _deriyi_ almaya ikna edebilir, çünkü ince _yünü_. ' 'Evet, ama,' derdi Boofun, 'bana bunun için ödeme yapmalısın ve sonra satın alırsan bana geri vermelisin!' 
Bu yüzden her zaman alay konusu olurdu ve neredeyse ölmek üzereydi. 

"Ancak, seyahat etti ve yürüdü; ve evinden çok millerce uzakta, ağaçlarla çevrili, sizin ve kaptanın ve hanımların gidip balık tuttuğu, 
ve kek yaptığı göle çok benzeyen güzel bir göle geldi, (resimler,) Inchiquin Gölü, efendim; ve eğer yaptıysa, görülebilecek en tatlı genç hanım vardı ve o gölün kıyısında duruyordu ve ince yünden yapılmış en iyi yünlerden bazılarını yıkadıktan sonra. 'O!' dedi kendi kendine, 'keşke bu tatlıyı _benim_ postumu almaya ikna edebilseydim! Ama hiç kimse böyle
aptalca bir şey yapmaz ve ben onu asla satamam, ne de
bir daha geri
dönebilirim!'

"Ancak, Boofun cesaretini topladı ve ona doğru yürüdü. 'Tanrı işini
kutsasın, Alanna! Bu sabah sen boş durmadın! Ve ne
güzel yün! Benim de burada bir postum var ve iyi olduğunu düşündüm, ama
seninki tamamen onu yutuyor! Benimkini de satardım, ama ne sen ne de
başka biri onu asla satın almayacak! Bir voh! voh!'

"'Neden, eğer kimse satın almayacaksa bu _tuhaf_ bir post olmalı. Efendim,'
dedi, 'fiyatı ne olabilir?'

"'O, bunun için,' dedi, 'az ya da hiç uğruna satardım; ama
bunun sana ne faydası var, Agrah, bir daha asla babamın evine girmeyeceğim, kendimi onun oğlu olarak adlandırmayacağım, ta ki ona deriyi ve onun fiyatını da getirene kadar! Ancak, seninle konuşmanın hiçbir faydası yok, en azından, çünkü _sen_ benimle hiçbir ilgin olmayacak.'

"'Neden, sana söyleyene kadar bunu nasıl söyleyebilirsin?' dedi.

"'Ah, o kelime için binlerce dua ediyorum,' dedi, 'seni duymak kalbimi
bir mantar gibi
yükseltiyor!'

"'Peki, deri için ne alacaksın?'

"'O, çok az, o zaman--sadece o kadar, (küçük bir meblağdan bahsederek.)

"'Çok iyi,' dedi, 'sana o kadarını vereceğim ve hoş geldin;' ve
fısıldadı, 'sen Gubbaun Seare'nin oğlu musun?'

"'Öyleyim; ama bunu nasıl tahmin edebildin?'

"'Çünkü,' dedi, 'böyle bir planı kendi dört kemiğinden başka kimse düşünemezdi, _ve sanırım bunun anlamını da anlıyorum_,' dedi.
'Deriyi bana ver.' Boofun da öyle yaptı, efendim; ve işe koyuldu ve çok
kısa bir sürede yünü sıyırdı. 'Ve işte, şimdi,' dedi, 'işte _derin_ senin için geri döndü ve _işte_ bedeli,' dedi, parayı ona uzatarak; ve Gubbaun'a derinin çok iyi bir
_buraun_ yapacağını söyle,' diyor.

"'Ah, sana milyonlarca teşekkür borçluyum,' diyor; 'binlerce yıldır bunu hiç düşünmemiş olmama rağmen, yine de tek bir
sözcükle hallettin!'

"Böylece, efendim, çok daha fazla konuştuktan sonra, koşarak uzaklaştı ve eve dönene kadar hiç durmadı; ve Gubbaun işinden yeni dönmüştü ve evi çok ıssız bularak, Boofun'u gönderdiğine neredeyse pişman oldu. Yine de, Boofun içeri girdiğinde ve ona yaptıklarının büyük bir hesabını verdiğinde sevindi; ama Boofun koyunun derisini çıkarıp parayı saydığında ne kadar sevindi. Eh, biraz neşe geçtikten sonra, Gubbaun çok uzun, alaycı bir
yüz takındı, 'Ve şimdi, Boofun,' dedi, 'beni sevdiğin kadar,' dedi, 'istediğim hiçbir şeyi reddetme,' dedi, 'ama bana gerçeği söyle. Biliyorum, bana
söylemene gerek yok, postu yüzme planını düşünen bir kadındı, çünkü İrlanda'da bunu benden başka _erkek_ düşünmezdi.'

"'Faix, o zaman, kendisi öyle dedi,' dedi Boofun.

"'Hah! Eh, bunun bir _kadın_ olduğunu biliyordum; ama genç miydi yoksa baykuş muydu? Çünkü,
mala ve çekicim adına!' dedi, 'baykuş olanlar _bazen_ diğerleri kadar
sevimli oluyor!'

"Ah, o zaman, gençti, yakışıklıydı ve ayrıca zengindi,' dedi.

"Ah, zenginliği boş ver,' dedi Gubbaun, 'çünkü günahın yarısı bir tona değer; ama sen sonunda benim sevgili oğlumsun ve sabahın ilk ışıklarında
git,' dedi, 've sahip olduğum en iyi atı al, sahip olduğun en iyi giysileri giy ve onu eve getir--ve
gelmesini sağlayacağım.'

"Gubbaun kalkmadan çok önce, Boofun yola koyuldu; ve yolda daha çok saat geçmemişti ki, aynı genç hanımla karşılaştı ve o da tek başına pazara gidiyordu. Eh, efendim, büyük bir selamlaşma oldu ve onu at üstünde bir şeyler yemeye ikna etti. Kadın pazarda inmek istiyordu ama bu mümkün değildi, efendim; ve akşamleyin babasının evine neşeyle geldi.

"Eh, efendim, Gubbaun'un her şeyi bildiğini düşünürdünüz. Bazıları kesinlikle onun önceden tahmin edebileceğini söyledi. Ev oradaydı, her şey çok güzel ve şıktı,
ve masada muhteşem bir eğlence vardı; Gubbaun'un arkadaşlarından oluşan büyük bir parti vardı ve her şey güzeldi.

"Ve Gubbaun hepsini eğlendirebilecek çocuktu. Ve, efendim, herkes çok neşeliyken ve kendisi Boofun'la gülüp şakalaşırken, o zaman _kibriti_ öne sürdü. Elbette, o çok utangaç ve mahcuptu, crayther (tamamen tek başına, diyebilirsiniz)
ama biliyorsunuz, efendim, şimdi bile, her gün gördüğümüz gibi, taraflar istekli ve _sıçanlar_ iyi olduğunda, bir kibritin gelmesi uzun sürmüyor. Şimdi de öyleydi; Boofun için her şeyi feda etmeyi kabul etti ve iyi de yaptı. Uzun hikayemi kısa kesmek gerekirse, birkaç gün içinde evlendiler;
ve bu arada _onun_ arkadaşlarının onayını almışlardı. Ve harika bir
düğünleri oldu. "

"Eh, Tom, şimdi onları iyi evlendirdik, biraz çim için atla!
Ateşin neredeyse söndüğünü görmüyor musun?"

"O zaman, şerefiniz asla iyi bir ateş için eksik olmasın, yalvarıyorum."

"Evet, Jimmy, ne de senin gibi iyi bir hikaye anlatmak için _iyi bir yetki_."

"Elbette efendim, dediğimiz gibi geceyi kısaltıyor ve Jimmy hikayeyi ağzından çıkardığım için gücenmezse, şerefinize Gubbaun'un yaptıklarından biraz daha anlatacağım."

BÖLÜM II.

"Bu iyi bir çocuk, Tom," dedi Jimmy, ben onun hakkında
hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Peki, efendim, evli olmalarının üzerinden henüz çok fazla hafta geçmemişti ki, Gubbaun karısını daha fazla _denemek_ istedi, böylece herhangi bir şey olursa ona tamamen güvenilebilirdi. Böylece bir gün oğluna hazırlanmasını ve kendisiyle gelmesini söyledi, çünkü iyi bir iş
yapıldığını duymuştu. Böylece yola koyuldular; ve yolda yaklaşık üç mil kadar gittiklerinde, Gubbaun aniden geri döndü ve Boofun'a bir sonraki yere olan mesafeyi sordu.

"'Yirmi mil, daha az değil,' dedi Boofun.

"'Eh,' dedi Gubbaun, 'gitmemiz gereken yolun her santimi,' dedi, 'ama on mil çok uzun.'

"'Elbette buna engel olamam,' dedi Boofun.

"'Yapabilirsin, efendim!' Gubbaun, 'eğer istersen _on_ mil gidebilirsin; ve eğer gidemezsen, geri dön, efendim ve
karınla ​​evde kal, çünkü benimle seyahat etmeye uygun değilsin,' diyor.

"Boofun 'bunu yapamayacağını' söyledi; bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı. Ve eve
döndüğünde, karısı koşarak geldi.

"'Peki, seni geri getiren ne? Herhangi bir sorun var mı?'

"'Her şey!' diyor zavallı Boofun. 'Gubbaun bana yolu yarıya kadar kısaltmamı söylemeden önce üç mil bile gitmemiştik; ve tabii, bilirsin,
_söyleyebileceğim tek şey_ onu kısaltmak değildi!'

"'Bunu bilmiyorum,' diyor, 'olmayabilir; ama tavsiyemi dinle, geri dön ve ona bir hikaye anlatmaya başla,' diyor, 'doğru olsun ya da olmasın, ama onu elinden geldiğince eğlendir; ve eğer tatmin olmazsa, geri döndüğünde kafamı kes,' diyor. Bu yüzden, efendim, Gubbaun'u geçene kadar hiç durmadı; ve hikayeye başladığı anda, Boofun'un karısına güvendi.

"Şimdi, Tom, söyle bize - bunun için ne gibi bir sebebi olabilirdi? İkisi de kendi başlarının çaresine bakamaz mıydı?"

"Bir süre daha ulu, belki de görürsün, efendim."

"Devam ettiler, yüzlerce mil ya da belki daha fazla, ve sonunda, Munster Kralı'nın inşa ettiği çok görkemli, gösterişli, asil bir saraya geldiler. Binlerce duvarcı, marangoz ve her türden işçi tam kadro çalışıyordu ve yaptıkları en iyi işti. Gubbaun ve Boofun geldiğinde akşam yemeği vaktiydi, ama gecikmediler, ancak işlerin kahyasından, efendim, iş istediler ve izin vermediler ve onlar _particklar'da hiçbir şey değildiler_, sadece sıradan duvarcılardı.

"'O!' diyor kâhya, diyor ki, 'sizin alanınızda bolca iş var,' diyor ki, 'ama akşam yemeğinden sonrasını bekleyin, sonra sizinle konuşurum,' diyor.

"'Neden,' diyor Gubbaun, 'akşam yemeğimizi yiyeli epey oldu,' diyor ki, 've eğer sizin için de uygunsa, siz geri dönene kadar çalışabileceğimiz bir iş verirseniz çok mutlu oluruz.' Ve tam o sırada, efendim, yemek zili çalmaya başladı. 'Pekala, beyefendi,' dedi kâhya yüksek sesle gülerek, burnunu kıvırarak ve diğer adamlara göz kırparak, madem ki siz bu kadar sabırsızsınız ve böyle harika adamlarsınız, sadece buraya oturun ve şu mermer bloğunu alın,' dedi, 'geri döndüğümde bir kedi ve iki kuyruk yaptırın,' dedi ve yemeğe koştu. "Eh, efendim, bu gerçekten güzel bir taş bloğuydu ve muhtemelen,
ral Kilkenny mermeriydi; ama gördükleri Kilkenny kedisine benziyordu, çünkü iki asil kuyruğu oyulmuş muhteşem bir kediye sahip olana kadar hiç durmadılar ve tüm bunlar tembel kâhya ve adamları akşam yemeğinden dönene kadar oldu; ve en şaşırtıcı olanı, kâhya dışarı çıktığında Gubbaun'un kedinin burnundan çıkardığı şaşırtıcı vahşi bıyık çiftiydi! Ama onunla birlikte kim olabilirdi ki, Munster Kralı'nın kendisi; ve kediyi, iki kuyruğu ve savaşçı bıyık çiftini gördüğünde, kahkahalarla gülmeye neredeyse hazırdı ve sonunda kelimeler bulduğunda, Gubbaun'u övmeyi hiç bırakmadı.

"'Ama,' dedi Munster Kralı talihsiz kâhyaya dönerek, (ki tek bir kelime bile söyleyemedi,) 'seni alçak! senin niyetin
bu dürüst adamla oyun oynamaktı ve şimdi bir saatte yaptı,
eğer o kedi kadar uzun yaşarsan
yapmayacağın şeyi; ve burada _o_, _sen_ değil, en büyük hakka sahip,' dedi. Böylece Gubbaun tüm sarayın _vekili olarak atandı; ve tüm süslemeleri, ve
yerdeki tüm
resimleri ve heykelleri o yaptı, o ve Boofun; ve
Munster Kralı her geçen gün ona daha da düşkün oldu.

"Ancak, efendim, zamanla kral kafasına tuhaf fikirler
kaktı ve en kötüsü, sonunda sarayının sadece İrlanda'nın en güzel ve en görkemli sarayı olması gerektiğine karar vermesiydi, ama Gubbaun için daha kötüsü, her şey biter bitmez zavallı adamın hayatına son vermeye karar verdi ve özellikle de son zamanlarda Leinster Kralı'nın onun güzel sarayından haberdar olduğunu ve Gubbaun'u çağırıp daha da güzelini inşa etmeyi planladığını öğrendiği için.

"Ancak, efendim, Munster Kralı kesinlikle Gubbaun Seare'i öldürmeye kararlıydı, ancak bunu yapmak için bir plan
yapmakta çok zorlandı - çünkü kiminle uğraşacağını ve onu yakalamanın
ne kadar zor olacağını çok iyi biliyordu. Ancak, kral onun maaşını artırdı ve onu çok iyi durumda yaptı, böylece hiçbir şeyden şüphelenmeyecekti; ama, korkarak, Gubbaun ve Boofun'un özel olarak yaşadığı evin sahibi olan adamı çağırdı ve ona,
saycret'i saklaması ve aceleyle yola çıkmak üzere olduğundan şüphelenirse Gubbaun'a el koyması için büyük hediyeler verdi. Ama efendim, şans eseri,
bu adamın Gubbaun ve Boofun'u çok seven kızı,
kral babasına bu korkunç talimatları verirken,
tesadüfen kapının arkasında veya bir dolaptaydı ve hemen onlara içinde bulundukları tehlikeyi bildirmeye karar verdi."

"Acaba Tom, Gubbaun bir şeyden şüphelenmedi mi?"

"O zaman, büyük ihtimalle şüphelendi ve iyi hazırlanmıştı, (çünkü hepimiz biliyoruz, efendim, bu krallara ve büyük insanlara güvenmenin ne kadar zor olduğunu) yine de kız, Gubbaun'u tehlikeden haberdar etmekte çok zorlandı; ve onun üzerinde her zaman sıkı bir muhafız olduğunu biliyordu ve kaçmasından korktuğu için casusluk yapıyordu; ancak, saray henüz bitmediğinden, kral bir süre bu eylemi yapmak istemiyordu.

"Bir gün Gubbaun ve Boofun büyük bir tapınakta çok çalışmışlardı ve gece çok aç bir şekilde geri döndüler. Bu kız aşçıydı ve akşam yemeği için ateşin üzerinde çok güzel görünen bir
tencere pratee'si vardı."

"Patates, Tom! Hayır! Neden Amerika'dan geldiler, bundan bin veya daha fazla
yıl sonra!"

"Peki, şimdi, neden yaptılar, sayın yargıç? Sanırım bu da
bir o kadar iyi bir şeydi; neyse, biz onlara pratee diyelim."

"'İyi akşamlar!' dedi Gubbaun; 'akşam yemeği hazır mı?'

"'O, tamamen hazır,' dedi; 'ama bugün sahip olduğumuz şey çok zayıf, sadece
patates ve yumurta,' diyor; çünkü biliyorsunuz, sayın yargıç, onlar _o zamanlar_ bizim _şimdi_ yaşadığımız gibi yaşamıyorlardı -- bundan daha iyisini biliyorlardı.

"'Eh, onlar da iyi,' diyor. 'Hiç eski bir deyişi duymadın mı, _Bütün _meyveler_ başarısız olduğunda, welkim _haws_!' çünkü ağzında her zaman hoş bir şaka veya söz olurdu. 'Ama bu ne?' dedi; 'Neden, aralarında bu kadar çok çiğ olan nasıl çıktı?'

"'Ah,' dedi, ona dikkatle bakarak, 'eğer _burada_ duracaksan,
her şeyi olduğu gibi, hoş ve hoş olmayan şekilde kabul etmelisin, çünkü
işler böyle gidiyor!'

"'Benim malam ve çekicimle!' dedi Gubbaun kendi kendine, 'eğer durum buysa, bizim de aynı şekilde gitmemizin zamanı geldi;' ve işe gidecekleri zaman, Boofun'a her kelimesini söyledi, çünkü _o_ hiç şüphelenmedi. 'Ama korkmayın,' dedi, 'bu beladan kurtulacağız,
eğer ellerinden gelenin en iyisini ve en iyisini yapsalar ve kendilerinden on yedi kat daha akıllı olsalar ve krallığındaki tüm muhafızlar beni gözetlese; ama _dilini_ ulu ve söylediklerimden tek kelime etme.'

"Ertesi sabah, kral kalktığında ve odasında, tüm işlerini yaparken, Gubbaun geldi ve saray için gerekli olan bir şey hakkında majestelerini görmekten memnun olacağını söyledi. Şimdi, Gubbaun, efendim, her zaman hoş karşılanırdı; ve sadece kral onun hakkında _çok iyi_ bir fikre sahip olduğu için onu öldürecekti. Kabul edildiğinde, 'Peki,' dedi kral (çok büyük,) 'sarayım bitti mi, _ya da_ benden ne istiyorsun_?' diyor
o.

"'Majestelerinin saygısını rica ediyorum,' diyor Gubbaun (çünkü o iyi konuşan bir adamdı), 'Majestelerinin sarayı henüz tamamen
ellerimden çıkmadı,' diyor, 'ne de tam olarak
bittiğini söyleyemem, ne de benden sonra gelecek olanların Gubbaun Sarayı'nın adını onunla birlikte anmalarına izin vereyim, eğer majesteleri gerçekten mükemmel olmasını istiyorsa,
yapılması gereken bir şey yapılmadığı sürece.'

"'Peki, dileklerinizi söyleyin, _ve sonra, eğer istersem_, onlar yerine getirilecek,' der kral.

"'Peki, o zaman, lütfen majesteleri, bir enstrüman var ve o olmadan, heykelleriniz, putlarınız ve sütunlarınız, ben onu elde etmediğim sürece cilalanamaz veya
çalınamaz ve o enstrüman bende evimde,' der.

"'Adı ne olabilir?' der kral.

"'Neden, biz ona deriz,' dedi Gubbaun (elbette İrlandaca konuşuyorlardı),
'_Khur enein khur, agus khaoun enein khaoun!_' (ve bu, sayın yargıç,
manes, hile üstüne hile ve büküm üstüne büküm;) 'İrlanda'da benden başka böyle bir enstrümana sahip olan yok, ya da en azından bunun yarısı kadar bile iyi bir enstrümana sahip değil; ve eğer majesteleri memnun olursa, eve gidip onu alırım.'

"'Hayır,' dedi kral, '_beni asla bırakmamalısın_; bu sarayı inşa ettiğimde, bir tane daha yapacağım ve seni isteyeceğim; eğer seni şimdi bırakırsam, belki daha iyi bir şeyle karşılaşırsın, _bunu_ pek yapamazsın, sanırım; ama belki de yolda ölürsün ve seni bir daha asla göremem. _Hayır_,' dedi, 'beni asla bırakmamalısın!'

"'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi Gubbaun kendi kendine. 'Ama mala ve çekicimle, bence epeyce yanılıyorsun! Gerçekten, majesteleri,' diye cevapladı Gubbaun, 'sen her zaman ve her zaman bana ve oğluma iyi bir dost oldun; ve gerçekten de, burada çok mutluyum, majestelerine uzun ömür ve bol şans!' diyor ki, 've sen
büyüyüp uzun süre hüküm sür,' diyor ki, 'kesinlikle senden
ayrılmak istemem ve hayatım boyunca senin için saraylar inşa etmekten
memnun olurum; belki o zaman, o zaman, majesteleri oğlum Boofun'un yola çıkıp khur enein khur, agus khaoun enein khaoun'u almasına
lütfeder?'

"'_Hayır!_' diyor kral, diyor ki, 'Boofun'a neredeyse senin kadar düşkün ve onunla gurur duyuyorum; ve onun maaşını ikiye katlamam ve senin maaşını da şu andan itibaren ikiye katlaman emrim.'

"'Peki, çok iyi, majesteleri, öyle olsun. Buradaki hiçbir sıradan insana nerede olduğunu söylemem, yolda kırar; ve eğer
ben veya Boofun bu enstrümanı almaya gitmezsek, her şey olduğu gibi durmalı
ve saray dünyanın sonuna kadar
tamamlanmamış olarak kalacak. '

"Kral bir süre düşündü; sonunda, 'Gubbaun Seare,' dedi,
'Sarayımı bitirmeliyim, ama yine de senin
enstrümanını almalıyım; şimdi oğlum, prens, dünyada yapacak hiçbir şeyi yok ve
onu gönderirsem tatmin olacak mısın? En büyük özeni göstermesi için
güvenceni olacağım.'

"'Eh, majesteleri, iradeniz kanun olmalı. O! O! zavallı enstrümanım,
eğer bir şey olursa!'

"Böylece, efendim, prens yukarı çıkarıldı ve Gubbaun ona
nasıl taşıyacağına dair her türlü talimatı verdi ve
'büyük sandıkta, şöminenin üstünde' nereden alabileceğini söyledi.

"Ertesi gün prens yola çıktı ve yanına sadece bir arkadaş aldı;
ve bu kim olabilirdi ki, biraz eğlenmek isteyen genç bir çocuk olan küçük kardeşinden başkası değildi - ve ikisi de bunun sadece keyifli bir yolculuk olduğunu düşündü.

"Birkaç gün içinde Gubbaun'un kulübesine ulaştılar ve Boofun'un karısı onları gelirken gördüğünde bir şeylerin ters gittiğinden emin oldu. Halkından bazıları evdeydi ama onları dışarı çıkardı; 'Ama hazır olun,' dedi, 'sizi istemekten korkuyorum ama o çocukları bana bırakın.' Böylece içeri girdiler ve prens onu en nazik şekilde selamladı, ona kim olduğunu söyledi ve Lave'den atını bağlamasını rica etti. Sonra ona 'kocası ve Gubbaun nasıl?' diye sordu. Ama bildiği kadarıyla, size anlattığım her şeyin tam bir hesabını verdi. 'Ama, hanımefendi,' dedi prens, çok nazik bir şekilde, 'Gubbaun'un vazgeçemeyeceği bir alet var, taşları parlatmak istiyor,' dedi, 've babam ikisini de o kadar seviyor ki,' dedi, 'ne onu ne de Boofun'u eve
almazdı,' dedi, 've Gubbaun sıradan bir adamın gelmesine izin vermezdi, çünkü kırabilirdi, bu yüzden onu istemek için sizi gönderdim.'

"'Ve majesteleri,' dedi, 'bu aletin adı ne olabilir? Çünkü kendisinden sonra burada, şöminenin üzerindeki o korkunç büyük sandıkta, hangisi olduğunu bilmediğim bir sürü şey bıraktı.'

"'Ah! Gerçekten de öyle,' dedi, 'büyük sandıktaydı,' dedi prens, 've adı da - bir bakayım, sanırım biliyorsunuzdur, hanımefendi - khur enein khur, agus khaoun enein khaoun.'

"'Ah, evet, Majesteleri!' dedi, 'Ben kıvrım kıvrım,
ve hileler, hileler çok iyi bilirim ve çok iyi, kullanışlı bir tür enstrümandır, yakında göreceğiniz gibi. Onu sandıktan çıkarıp çıkaramayacağımı bilmiyorum, ama çıkaramazsam, sen kolayca çıkarabilirsin, çünkü sen iyi, uzun boylu bir genç adamsın ve uzun yaşa!'
dedi. Bu yüzden bir sandalyeye çıkıp denedi ve ulaşabildiği tek şey
sandığın kapağıydı. Sonra o sandalyenin üzerine başka bir sandalye koydu ve
tekrar denedi, ama elini ancak biraz içeri sokabildi ve
'Ah, kapak çok ağır! Ama sen dene, eminim ki
getireceksin, çünkü ben ona yetişebiliyorum; neredeyse hissedebiliyorum.' dedi.
Prens gülmeye başladı ve hiç vakit kaybetmeden sandalyelere çıktı ve
sandığın büyük kapağını açtı ve içeri baktı, o sırada kardeşlerinden birine
göz kırptı.

"'Ah!' dedi prens, 'ama çok derin! Henüz dibini göremiyorum, çok karanlık,' dedi; 'bir mum al.'

"'Ah, hayır!' dedi, 'aşağıya doğru sürün, majesteleri; enstrüman kesinlikle en altta, eminim,' dedi. 'Şimdi,' dedi kardeşine, 'ben _çok yakınımdasın_ dediğimde, bacaklarından bir uluma yakala,
ve onu sandığa koy.' Şimdi prensin kardeşi bu süre boyunca
biraz ekmek ve süt aldı ve asla bir ha'porth'tan şüphelenmedi.

"'Ah, hanımefendi,' dedi prens, 'ona _ulaşamıyorum_,' dedi eğilip vücudunu sandığın kenarına
yerleştirerek, 'burada mı?' dedi.

"'Ah, şimdi çok yakınımdasın!' dedi. Ve efendim, bir dakika içinde onu ikiye katladılar ve sandığa koydular ve genç kardeşin bir uluma
ya
yaptı ve boynundan ve topuklarından bağladılar.

"'Ha! ha! Majestelerinin istediği şeyi aldın,' dedi. 'Hayatın boyunca bundan daha iyi bir numara veya daha hoş bir dönüş gördün mü? Faix! Bence bu bir numara üstüne numara ve bir dönüş üstüne dönüş! Kardeşin şimdi istediği kadar çabuk geri dönebilir ve babasına Gubbaun heykelleri cilalamayı bitirir bitirmez onu ve Boofun'u geri görmekten çok mutlu olacağımızı ve o gelene kadar kendine iyi bakacağımızı söyleyebilir; khur enein khur, agus khaoun enein khaoun'a gitmek için bulduğu iyi bir haberciydi. O iyi bir adam,' dedi (genç adama) 'evine doğru koştu ve Gubbaun ile Boofun'u bu evin önünde gördüğümüzde kardeşini serbest bırakacağız;
ama dikkat et! Eğer bu günden itibaren bir hafta içinde bu evde olmazlarsa, baban prensi bir daha asla göremeyecek!'

"Böylece eve gitti, deli gibi yollarda hızla ilerledi ve gider gitmez, efendim, prensi sandıktan çıkardı (çünkü neredeyse boğuluyordu) ve onu dağlara sakladı, onu iyi besledi ve ona baktı.

"Ama ah! Sayın yargıç, kralın Gubbaun'un ona yaptığı _tavşanı_ gördüğünde ne kadar çılgına döndüğünü ve bütün gün tek kelime etmediğini, sadece küfür ettiğini nasıl anlatabilirim. Ancak, ertesi sabah, sonuçta endişelenmenin faydasız olduğunu ve zaman kaybetmemesi gerektiğini, yoksa prensi kaybedeceğini düşündü.

"Bu yüzden işe iyi bir yüz verdi ve Gubbaun ile
Boofun'u yanına çağırdı, ancak Gubbaun'a ona zarar vermek istemediğini ve tüm bunları açıklamak için büyük özen gösterdi ve krallar ve
benzeri insanların _blarney_'de her zaman makul derecede iyi eller olduğunu söylerler.
Ve onlara tüm ücretlerini tam olarak ödedi ve onlara hediyeler verdi ve ahırlara gönderdi ve bulunabilen en muhteşem
avcılardan ikisini eyerleyip dizginletti ve onlara verdi.

"Eh! Yola çıktılar ve eve varmaları uzun sürmedi ve büyük kaçışları için mutlu ve minnettardılar; ve elbette Boofun'un
karısı onları görmekten gerçekten gurur duydu ve gidip prensi
getirdi ve Gubbaun tüm arkadaşlarını davet etti ve onun dönüşü ve prensin
onuruna büyük bir eğlence
hazırlandı.

"Akşam, ya da daha doğrusu ertesi günün sabahı, prens
gitmek için izin istedi, ama Gubbaun, krala bir mektup yazana kadar gitmesine izin vermedi ve sanırım bu mektup şuydu:--

"'_Majesteleri memnun olsun_--Buraya oldukça güvenli bir şekilde döndüm, ama
benim için yaptığınız her şey için size binlerce
teşekkür etmeden prens hazretlerini gönderemem. Bir aileyi
yaşam boyu rahat ve mutlu ettiniz ve malam ve çekicimle, majestelerinin saygısı için sonsuza dek dua edeceğim! Ancak, majesteleri memnun olsun, _burada güvende tuttuğum_ ve prensin _anlayamadığı_ alet; ve tüm deneyimlerimde, Khur enein khur, agus khaoun
enein khaoun'dan daha iyi bir amaca hizmet edenine henüz rastlamadım.

GUBBAUN SEARE.'"

EDITH MAURICE.

T. S. ARTHUR'DAN.

[GÖRÜNTÜYE BAKIN.]

Toplumda, zevkleri, alışkanlıkları ve karakterleri her bakımdan uyumsuz olan erkeklerle evlilik sözleşmesiyle birleşmiş kaç tane güzel, hoş fikirli kadınla karşılaşıyoruz. Ve diğer yandan, en iyi erkek örneklerinin, ahlakta veya sosyal yaşamda gerçekten mükemmel olan şeyleri
gerçekten takdir etmeyen kadınlarla eşitsiz bir şekilde birleştiğini ne sıklıkla görüyoruz. Bu tür eşitsizliğin nedeni, biraz zekayla gözlemleyen herkes için çok açıktır. Hayatın göz kamaştırıcı arenasına girenler arasında hüküm süren yakınlıklar, çoğu durumda içsel olmaktan ziyade dışsaldır. Başarı, kişisel
görünüm ve aile bağları, kalbin niteliklerinden daha fazla dikkate alınır. Güzellik, zekâ, konum ve zenginlik, değerin standartlarıdır, gerçek liyakat ise düşünülmez veya var olduğuna inanılan
dışsal çekiciliklerin doğal bir iç karşılığı olarak
çok hoşa giden. Bu yanlış ve yüzeysel karakter değerlendirme biçiminde, aile içi mutluluğun felaketi yatar. En
saf dışsallıklarla aldatılan gençler bir araya gelir ve hayatın en kutsal ilişkisine girerler, ne yazık ki birkaç yıl içinde, zevklerin
uyumlu olmadığını, hayatta mükemmel ve arzu edilir olanın karşılıklı olarak takdir edilmediğini ve hepsinden kötüsü, zihnin açıkça görülen niteliklerine dayanan karşılıklı bir sevginin olmadığını keşfederler. Mutsuzluk her zaman bu üzücü keşfi takip eder ve onları kurtarmak için gelen çocuk sevgisi olmasaydı, dünyanın gözünde birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor gibi görünen yüzlerce ve binlerce kişi öfkeyle birbirlerinden ayrılırdı.

Hayatındaki deneyimi, çokça gözlemle doğrulanan ve burada belirtilen kötülüğü algılarına öğle vakti kadar açık hale getiren Teyze Esther, güzel yeğeni Edith'in toplumda gözlem yapmaktan kaçınmak yerine kur yapmasındaki hatasını gördü.

"Kendine haksızlık ediyorsun canım," derdi sık sık, "dış görünüşe bu kadar dikkat ederek. Yüzeyin çok az altını görenleri cezbediyorsun, gerçekten mükemmel ve gerçekten zeki olanlar ise senin arkadaşlığını aramak yerine senden uzak duruyor."

"Görünüşüm konusunda dikkatsiz olmamı mı istiyorsun teyze?" Edith bazen bu önerilere yanıt olarak şöyle derdi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtlardı Esther Teyze. "Dış görünüşte uygun olana adil bir şekilde bakmak, gerçek zevke ve doğru duygulara sahip bir kadını işaret eder. Ama sen bunun ötesine geçiyorsun."

"O zaman giyimde zevk ilkelerini ihlal ediyorum."

"Çok genel bir şekilde yaptığını söylemeyeceğim. Çoğu kişi senin ince bir zevk sergilediğini onaylar ve gösteriş kelimesini kullanarak itirazımı dile getirir. Bence bir kadın, dikkati giysisine çekmek için böyle giyindiğinde zevkini ihlal ediyor."

"Benim yaptığım gibi mi?"

"Evet, Edith, senin yaptığın gibi. Kişisel görünüm için hem hayranlığı hem de hayranlığı aradığını kendinden gizlersen, bunu başkalarından -en azından benden- yapmazsın."

Teyze Esther bu yargısıyla yeğenine haksızlık etmemişti. Hayranlığı sevmek Edith'in zayıflığıydı; ve sevdiğimiz şeyi doğal olarak ararız.
Zevk ve uyum yasalarını gerçekten ihlal etmeden, yine de her zaman göze çarpan bir tarzda giyinmeyi ve gerçekten iyi kişiliğini en etkileyici şekilde ortaya çıkarmayı başardı. Sonuç olarak, bazıları zarif ve çekici genç erkekler olan birçok hayranı oldu. Ancak bunların hiçbiri Edith'in ahlaki güzelliğine olan sevgisinden dolayı onun tarafına çekilmedi. Kişiliğinin güzelliği, tavırlarının büyüleyiciliği ve zekasının ışıltısı onu hayranlık duyulan bir nesne yaptı.

Edith'in çok sevdiği bir arkadaşı vardı; tatlı, nazik,
gerçek yürekli bir kız, adı Mary Graham. Etkileyici bir görünümle
göz kamaştıranlar, Mary'nin yanından kayıtsızlıkla geçtiler; ancak hayatlarında ilerlerken, menekşenin kokusunu yol kenarında algılayabilen birkaç kişi, onun arkadaşlığını aradı ve sevgi dolu bir
kadının kalbinde, gösteriş ve hayranlık yaratığı olarak verdiğinden daha fazla güzellik ve zevk buldular.

Birçok bakımdan farklı olsalar da, Edith ve Mary derin sevgilere sahip olmaları bakımından aynıydılar. İkisi de saf ve iyi olanı seviyordu;
ancak, biri parıltılı yüzeyin altına bakma konusunda içgüdüsel bir güce sahipken, diğeri görünüşlere kolayca aldanıyordu.
Birisi gözlemden kaçınırken, diğeri ilgi çekmeye çalışıyordu.
Sonuç olarak, Edith'in çok sayıda hayranı vardı, ancak sadece seçici birkaç kişi, geri çekilen Mary'nin yanında kalıyordu. Biri
görünüşünden dolayı hayranlık duyuluyordu, diğeri ise
olduğu şeyden dolayı seviliyordu.

Karakter olarak tamamen farklı olan, ancak koşullar gereği
birbirlerine arkadaş olarak katılan iki genç adam, bir akşam karşılaştıklarında, içlerinden biri, adı Ashton olan, diğerine,

"Erskine! Dün gece muhteşem bir yaratıkla tanıştım - mükemmel bir Hebe!" dedi.

"Ah! O kim?"

"Adı Edith Maurice."

"Kesinlikle gösterişli bir kız."

[İllüstrasyon: W. Drummond
J. Addison
EDITH MAURICE. Graham's Magazine için özel olarak kazınmış.]

"Gösterişli! O muhteşem bir kadın, Erskine. Ve onunla tanıştın mı?"

"Birkaç kez."

"Büyülenmedin mi?"

"Hayır. Muhteşem yaratıkların asla beynimi döndürmedi."

"Sen bir münzevisin."

"Kesinlikle hayır. Ben güzel olan her şeyden zevk alırım; ve her şeyden öte, güzel bir kadının varlığından."

"Edith Maurice'den daha güzel bir kadını _on iki aydır_ görmedim."

"Gördüm."

"Gerçekten de gördün!"

"Bence öyle. Mary Graham adında bir arkadaşı var ve _ben_ onu çok daha
ilginç buluyorum."

"Lütfen beni tanıştır."

"Fırsat olduğunda tanıştıracağım."

Kısa bir süre sonra bir tanışma gerçekleşti ve Ashton, Mary Graham'ın eşliğinde kısa bir süre geçirdi.

"Bu senin güzel kadının," dedi genç adam, bir sonraki karşılaşmalarında,
aşağılayıcı bir tonla arkadaşına.

"Bana göre o son derece ilginç," diye karşılık verdi Erskine.

"İlginç! Bu on iki yıldır tanışma şansım
daha da olmadı. Hiç ruhu yok."

"Burada yanılıyorsun. O tamamen ruh."

"Tamamen ruh! Eğer bir kadını tamamen ruh olarak görmek istiyorsan, Edith
Maurice'e bak."

"Tamamen vücut, demek istiyorsun," diye cevapladı Erskine gülümseyerek.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ashton.

"Hepsi dışsal. Edith'te gördüğünüz şey ruh güzelliğinden ziyade kişinin güzelliğidir; ancak Mary'de her ton ve hareket, içeride yatan gerçek güzelliğin ancak bir miktar değişikliğini ifade eder. Edith, bir meteor gibi üzerinize
çarpıyor; ancak Mary, Hesperus olarak ortaya çıkıyor,
ilk başta pek görünmüyor, ancak ona ne kadar dikkatli bakarsanız o kadar saf ve parlak bir ışıkla parlıyor."

"Bir meteor değil, sevgili dostum," diye cevapladı Ashton. "Bu
karşılaştırmayı reddediyorum. Edith, gözlere sürekli değişen, ancak güçlü ve güzel bir ışıkla
parlayan başka bir Sirius. Akşam
yıldızlarınıza gelince, tutkusuz bir şekilde parlama biçimleriyle - ışınlarını düzenli, gezegen benzeri, düzenli bir şekilde gönderme biçimleriyle - onlara hiç
hayal
kıramadım."

"Herkesin zevki kendine," dedi Erskine. "Ben gerçek güzelliği severim - zihnin ve kalbin güzelliğini."

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Ashton, hafifçe, "böyle konuları anlayan
kalplere sahip olan insanları tercih edin. Onlar hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Ama Edith Maurice gibi muhteşem bir kadını takdir edebilirim ve sevebilirim. Mary Graham'ı alabilir ve hoş geldin diyebilirsin; _ben_ asla
senin yoluna çıkmam."

Bu zamandan itibaren Ashton, Edith'in gizlenmemiş hayranı oldu.
Genç adam yakışıklıydı, iyi eğitimliydi ve çekici bir hitabı vardı; yine de,
bütün bunlara rağmen, saf düşünceli kızın ilk başta ondan çekindiği bir şey vardı. Bazen Erskine ile karşılaşıyordu; ve ne zaman onun
arkadaşlığına atılsa, onun tavırlarından etkileniyor ve sohbetine ilgi duyuyordu. Göze batmayan biri olmasına rağmen, ona daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha fazla hayranlık duyuyordu. Ama Edith'in gösterişli dış görünüşü, Erskine'in gözünden onun gerçek değerini saklıyordu. Erskine, ona kendini beğenmiş, hayranlığa düşkün ve tabii ki
küçük bir kalbe sahip biri olarak baktı ve arkadaşı Mary'de uyumlu bir ruh bulmak için ondan uzaklaştı. Erskine, Edith'in gözüne girmeye çalışsaydı, Ashton gibi bir adam ona rakip olamazdı. Ancak Erskine, ona sıradan nazik ilgiden daha fazlasını göstermeye hiç yanaşmadı ve içten bir iç çekişle, ilk başta içgüdüsel bir tiksintiyle büzülen kalbinin, Ashton'a doğru yönelmesine izin verdi. Edith gibi etkileyici ve güzel bir kadınla evlenme düşüncesiyle kendini beğenmiş olan Ashton, karşılıklı mutluluk için göreceli bir uygunluk olup olmadığını sormak için durmadı, ancak isteğini şevkle ileri sürdü ve yarı şaşkın kızın düşünmeye vakti olmadan onun onayını aldı. Genç adamın karakterini anlayan arkadaşlar, Edith'i gelecek için pek bir şey vaat etmeyen bir ilişkiden kurtarmak için nüfuzlarını kullandılar; ama onların araya girmesi çok geç oldu.
Nişanlıydı ve ne hayattaki şansını seçtiği adama karşı tek bir kelimeyi dinleyebildi ne de dinlemek istedi. Parlak ve güzel bir kız olan Edith,
bir erkek olarak, dışsal çekiciliklerde onunla eşit olan biri tarafından sunağa götürüldü; ancak bu kişi onun
saf, gerçek, sevgi dolu kalbine sahip olmaktan çok uzaktı. Edith'in gözlerinin önüne düşen perdeyi kaldırmak aylar almadı.
Yavaş yavaş kocasının zihninin niteliği kendini göstermeye başladı ve bu tezahürler normalden daha belirgin olduğunda, ruhu gerçekten de üzücüydü.

Tek bir yıllık deneyim aşırı derecede acı vericiydi. Genç eş, yalnızca ihmal edildiğini değil, aynı zamanda doğrudan kabalık olarak hissettiği bir şekilde muamele gördüğünü buldu. Kocasının bencil olduğunu keşfetmişti; ve dünyaya cilalı bir dış görünüş göstermesine rağmen, onun
sahip olduğuna inandığı daha ince duygulardan yoksun olduğunu
görmüştü. Dahası, o sadece bir şehvet düşkünüydü ve bundan daha iğrenç bir şey
saf düşünceli bir kadın için olamazdı. Dışsal çekimler onları bir araya getirmişti, ancak bunlar onları bir araya getirmeyi başaramamıştı.

Böyle bir evlilikte, birkaç yılın Edith'in yanaklarını yuvarlaklığından ve çiçeklerinden, gözlerinin güzel ışığından mahrum bırakması şaşırtıcı değildi. Onunla tanışanlar artık onun güzelliğine değinmiyor, bunun yerine bu kadar kısa bir sürenin yarattığı büyük değişimden bahsediyorlardı. Kendine duyduğu belirli bir saygı, Ashton'ın yanında birileri olduğunda karısına karşı nazik görünmesine neden oluyordu; ancak diğer zamanlarda son derece kayıtsızdı. Üç çocukları vardı ve onlara duydukları sevgi onları karşılıklı hoşgörü ve tahammül içinde tutuyordu.

Edith'in tavırlarındaki ve görünümündeki değişimin anlaşılan nedeni sağlıksızlığıydı. Gerçek nedeni bilen çok az kişi vardı. Çok az kişi, onun sevgisinin pınarının mühürlendiğini veya sadece sularını
çorak bir toprağa
aktığını hayal ediyordu. Toplumda başkaları için arkadaş canlısı ve neşeli olmaya çabaladı; evde,
çocuklarıyla birlikte, aynı olmaya çabaladı. Ama, ah! Ne kadar yorucu,
umutsuz bir hayat sürdü; ve küçüklerine olan sevgisi olmasa,
ölmüş olurdu.

Mary Graham, Edith'in Bay Ashton'la birleşmesinden kısa bir süre sonra Bay Erskine'le birleşti ve bu gerçek bir evlilikti. İçsel niteliklere yönelik adil bir takdir onları bir araya getirmişti ve bunlar, her zaman olduğu gibi,
kalıcı bağlar olduğunu kanıtladı.

Mary ve Edith birbirlerine karşı şefkatli bir saygı beslemişlerdi ve
sık sık buluşuyorlardı. Ama tüm ilişkilerinde, gerçek bir kadınsı zarafetle,
Edith kendi mutsuz durumuna dair her türlü imadan kaçındı, ancak
kalbinin gerçekten sempatik bir arkadaşa kendini
açmak istediği zamanlar oldu.

Bir akşam -Edith'in evliliğinden bu yana on yıl geçmişti- kocası her zamanki gibi soğuk ve kayıtsız bir şekilde eve geldi; ve çay masasında otururken, onun söylediği bir şey öfkesini
harekete geçirdi ve o da çok sert ve keskin sözlerle karşılık verdi. Bu alışılmadık bir şey değildi. Ama öyle oldu ki Edith'in duyguları her zamankinden daha az kontrol altındaydı ve bu kabalığa bir gözyaşı fışkırmasıyla karşılık verdi. Bu sadece duygusuz kocasını sinirlendirmeye meyilliydi, o da alaycı bir tonda,
"Bir kadının gözyaşları çok derinlerde yatmaz. Ama onları bana karşı kullanmak için zaman kaybettim.
Nereye neşeli yüzlerle karşılaşabileceğim bir yere gideceğim." dedi.

Ve sonra masadan kalktı, şapkasını taktı ve evden çıktı, her zamanki gibi akşamını daha uyumlu bir toplumda geçirmek için.

Edith gözyaşlarını elinden geldiğince kuruladı ve odasına giderek,
aklını kullanarak, telaşlı duygularını yatıştırmaya çalıştı. Ancak
bir kadın için böyle bir çaba, bu durumda olduğu gibi, her zaman sonuçsuz kalacaktır. Ruhsal dinginlik ancak daha tutkulu bir keder taşmasından sonra gelir. Bu yatıştığında, Edith, sadece iki veya üç kapı ötede yaşayan Bayan Erskine'e gelip akşamı orada geçireceğine söz verdiğini hatırladı. Şimdi duygularına danışsaydı, evde kalırdı, ancak beklendiği gibi,
gücü yettiği kadar ruhunu toparladı ve sonra içeri girip arkadaşına katıldı. Mary'nin evi Edith'inkinden ne kadar farklıydı. Orada karşılıklı sevgi hüküm sürüyordu. Atmosferin kendisi ev içi mutluluğun kokusunu veriyordu. Edith Mary'ye katıldığında Bay Erskine uzaktaydı ve geri dönmeden önce bir saat boyunca oturup konuştular. Edith eve gitmeyi düşünmeden kısa bir süre önce içeri girdi ve onu içtenlikle selamladıktan sonra karısına döndü ve öyle şefkat ve sevgi dolu bir sesle konuştu ki Edith kalbinin çırpındığını
ve gözyaşlarının davetsizce gözlerine aktığını hissetti. Kocasının konuşma tarzından o kadar farklıydı ki. Karşıtlık, onun kendi üzgün, kalbi buruk kaderini her zamankinden daha derinden hissetmesine neden oldu.

Aniden ayağa kalkan Edith, duygularının kontrolünü kaybettiğini hissettiği için özür diledi ve aceleyle çekildi. Mary, arkadaşının bir şeyden etkilendiğini gördü ve bir bakışla kocasının da gerçeği anlamasını sağladı. Mary, Edith ile birlikte salona geçerken, bir an duraksayıp birbirlerinin yüzlerine baktılar. İkisi de tek kelime etmedi, ancak Edith yüzünü arkadaşının göğsüne koydu ve tutkuyla hıçkırdı.

"Seni üzen ne, Edith?" diye sordu Mary, arkadaşı sakinleşinceye kadar ağlar ağlamaz, alçak, şefkatli bir sesle.

Edith, şimdi solgun ve sakin olan yüzünü kaldırdı ve yanağına düşen bir bukleyi eliyle geriye iterek, zoraki ama hüzünlü bir
tebessümle,
"Zayıflığımı affet canım, kendimi tutamadım. Dolu bir kalp bazen taşar. Ama iyi geceler, iyi geceler!"

Ve Edith aceleyle uzaklaştı.

Birkaç yıl daha ve umutsuz, yorgun bir hayatın tarihi kapandı.
Bu tarihin ahlaki sonucu zor mu okunuyor? Hayır; herkes anlayabilir.

KITAPLAR.

Boşuna umutlarımız zevkle parlıyor,
Sahte ışık hırsı yanıyor,
Zamanın gelgiti hızlı akıyor,
Ve kadran hızla dönüyor.

Çiçeklerin nasıl solduğunu gör,
Kuzey rüzgarları onları geçerken,
Ve serçe oradan geçerken
Şahinin cezbedici çığlığında:

Böylece hareketlerimiz düz bir şekilde ilerliyor
Sessiz mezara doğru,
Hepsi aynı dehşetlerini paylaşıyor,
Hatta hükümdar ve köle.

Kıyısından geri çekilme yok,
Asi, çaresiz kitleler toplanıyor;
Doğanın tekerlekleri hala tekrar ediyor
Hızlı ve güçlü devrimler.

Akıntıyla ileri
Atomlar ve onların akrabaları karışıyor;
Dünyalar parçalanarak toza dönüşüyor,
Sona yaklaştıkça.

Böylece her şey, mükemmel bir uyum içinde,
O korkunç güne işaret ediyor
Trompet uyuyanları uyandırdığında,
Ve bu küre kaybolup gittiğinde:

Gezegenler çılgınca yuvarlandığında,
Cennetin şiddetli şimşekleri tarafından fırlatılmış gibi,
Derin gök gürültüleri, sokağa çıkma yasağının zili gibi
Ölmekte olan dünyanın ağıtları:

Sonra, hızlı bir şekilde,
Yıldızlar, gök cisimleri, hepsi,
Titreyen, engin alayı oluşturacak
Yaratıcılarının son çağrısında. S. S. HORNOR.

ESKİ ZAMANLARDA BİR VEYA İKİ GÜN.

YENİ BİR KATKIDA BULUNAN TARAFINDAN.

[Justin Şehit'in, İskenderiye yakınlarındaki bir sahil şeridinde yürürken ve ruhun ölümsüzlüğü hakkında şüpheyle düşünürken, saygıdeğer görünümlü bir yabancıyla karşılaştığı ve bu yabancının ona yaklaştığı ve düşüncelerinin konusunu keşfederek, ona bu konudaki İncil öğretilerini açıkladığı anlatılır. Justin, kısa bir süre sonra Hristiyanlığı benimsedi - kilisenin en parlak süslerinden biri oldu - ve çok ileri bir yaşta Roma'da şehit edildi. Bu metinden, herhangi bir gerçek şahsiyetin tarihini sadakatle takip etmekten ziyade, Roma'nın şiddetli egemenliği günlerinde herhangi bir Hristiyanın başına gelebileceklerin hayali bir taslağı olarak düşünülebilecek aşağıdaki taslak üretildi.]

BÖLÜM I. Güneş, büyük İskender'in antik şehrini çevreleyen geniş kum çölünün üzerinde batıyordu. Bir yaz gününün boğucu sıcağı
yerini ferahlatıcı bir serinliğe bırakmaya başlamıştı. Her şey sakin ve durgundu - uzaktan belli belirsiz duyulan güçlü şehrin telaşı,
yalnız ve derin düşünceler içinde yürüyen birinin
yalnız kıyının sessizliğini artırıyor gibiydi. Gençliğinin baharında bir adamdı,
ama felsefe çalışmasına adanmış birinin ciddi cübbesine bürünmüştü ve
yüzü çokça düşünce ve çalışmanın çizgileriyle doluydu.
Bazen yavaşça ilerliyordu, gözleri geri çekilen gelgitin sağlam ve düzgün bir zemin bıraktığı kuma sabitlenmişti. Ansızın, mırıldanarak gelen küçük dalgaların oyununa bakmak için durdu ve hafif köpüklerini
ayak izlerinin son izlerine doğru kıvırdı. Gözün
erebildiği kadar uzağa, Akdeniz'in mavi suları, hafif esintiyle
güçsüzce dalgalanarak ve uzun bir dalgalı ışık çizgisinde, batan güneşin ihtişamını yansıtarak yayılmıştı. Parlak
aydınlatıcı batarken, gezginin gözü ona odaklandı ve yüzünde
derin bir melankoli gölgesi toplandı.

"Başka bir gün görevini tamamladın, ey güneş! ve Yaratıcının emrini yerine getirdin--yine kendini okyanusun koynunda saklıyorsun, yarın yenilenmiş bir ihtişamla
doğmak için. Sen felsefenin tüm sonuçlarını yalanlayacak bir bilmece değilsin. Işığın kadar açık,
yükseklere asıldığın amaç; Yaratıcının iradesi kadar sabit,
parlak itaatin. _Sen_ kaderini yerine getiriyorsun--ama insan,
insan--ben ve benim gibiler--ne yazık! Biz sadece küçük anlarını köpürtüp çorak kumda kaybolan bu işe yaramaz dalgalara benziyoruz. Ne yazık!
Varlığımızın gizemine bir çözüm bulamayacağız asla? Varlığımız ne kadar amaçsız, ne kadar işe yaramaz görünüyor. Bu dar sahneye
sınırlanmış, ne kadar da boşuna güçlü enerjilerimiz, tükenmez
isteklerimiz, sonsuz umutlarımız. Nerede şimdi," diye haykırdı, adımlarını geri çekmek için döndüğünde, gözü uzak şehrin kulelerine ve tapınaklarına takıldı, güneşle geçici bir ihtişamla aydınlatılmıştı, "şu şehri kuran kudretli kahraman şimdi nerede? Varlığın sahnesinden sonsuza dek gitti, aceleci kalabalığın sokaklarında çiğnediği toz kadar az görüldü veya hatırlandı. Ah, bu hayatın _her şey olmadığı_ konusunda biraz kesinlik, biraz güvence; bundan sonra ölüm uykusundan uyanmasına izin verilen insan, kudretli ruhuna layık bir bölümü dolduracak, sonsuz mükemmellikte, kalbinde
burada saklı olan
düşünce ve duygu hazinelerini harcayabileceği bir nesne bulacak veya denizden yükselen şu buhar kadar boş putlara
harcanacak."

Düşünceye dalmış bir şekilde, şimdiye kadar başka birinin yaklaştığını, denizin kıyısında yavaş bir tempoda yürüdüğünü fark etmemişti.
Yabancı yaklaşırken, genç filozof onu ilgiyle
gözlemlemekten kaçınamadı. Görünüşe göre çok yaşlıydı. Uzun beyaz saç bukleleri
omuzlarına dökülüyor ve eşit derecede beyaz bir sakalın saçlarıyla karışıyordu. Cüppesi dikkatli bir ayıklıkla düzenlenmişti
ve elinde bir asa taşıyordu, ancak dik ve sağlam vücudu
desteğe ihtiyaç duymuyor gibiydi. Berrak, parlak gözünde, kırmızı yanağında ve iyi huylu ifadesinde zeka, sağlık ve iyilik, tüm güzellik yeşil bir yaşlılığın, hayatın
tamamen olgunlaşmış sonbaharının tüm cazibesi. Birbirlerine yaklaştıkça, yabancı genç filozofa içtenlikle baktı, o da ona giderek artan bir ilgiyle baktı.

"Beni tanıyor musun, oğlum," dedi yaşlı adam sonunda, "bana bu kadar içtenlikle bakıyorsun?"

Genç adam cevap verirken saygıyla eğildi.

"Hayır, baba; ama senin gibi birini böyle bir
saatte burada görmek beni şaşırttı."

"Buradayım," diye cevapladı yabancı, "benimle birlikte
olacağına söz veren biriyle tanışmak için. Ama oğlum, seni bu ıssız yere getiren nedir, şu kalabalık şehir zevke veya bilgi susuzluğuna hizmet edebilecek her şeyle doluyken?"

"Bu yüzden buradayım; çünkü Doğanın büyük Yaratıcısıyla, eserleri arasında yalnızken, yalnızca O'nun doğası ve varlığımızın sonu üzerinde tefekkür ederek öğrenilen en yüksek bilgeliği en iyi şekilde arayabiliriz. İlahi felsefenin pınarları burada, soğuk deniz kumunda bile bulunabilir."

"Ah! Oğlum, eğer öyleyse, onları ne işe yarayacak? Üzerine yüzyıllardır boşuna yağmurların yağdığı kum, övündüğün felsefeden daha çorak veya daha istikrarsız değildir."

"Övünmüyorum - ben yalnızca Gerçeğin arayıcısıyım."

"Evet, siz filozoflar böyle diyorsunuz; ama hayatta uygulanamayan, ölümde seni teselli edemeyen
o hakikatten ne kazancın olacak?"

"Babam, kendi kendime daha şimdi, kendi yararsız ve amaçsız varoluşumdan ve varlığımızın gizemini
boşuna delmeye çalıştığımız o spekülasyonların
boşluğundan yakınıyordum.
Ebedi yaşam umutlarımı
kurduğum o akıl temelinin ayaklarımın altından kaydığı, bu kum kadar dengesiz göründüğü anlar vardır;
hayat ve onun amaçları, ölüm ve onun sonuçları bana şu denizden daha
anlaşılmaz bir gizem gibi gelir.
Varlığımın, yok olan hayvanlar gibi
son bulmayacağına dair ne güvencem var?
Ölümlü yapıma rağmen, içimde hissettiğim bu ruhun da
ölüp sonsuza dek yok olmayacağına dair ne kesinlik var? Doğrudur, ruhun ölümsüz olduğuna dair birçok olasılık vardır, doğa ve akıl bunu öğretmek için aynı şekilde görünür, ancak yine de hiçbir güvencem yok, yine de o güçlü umut bazen boş görünüyor, çoğu zaman tamamen gölgeleniyor ve ruhum karanlıkta örtülü."

"Oğlum, sana bir güvence, kesin bir kesinlik, ölümsüzlük umutlarının boşuna olmadığına dair bir güvence verebilecek birine ne verebilirsin?"

"Bana bu güvenceyi verebilecek biri var mıydı, tüm hayatımı bu kadar büyük bir lütuf için yetersiz bir karşılık olarak göreceğim. Ama sen benimle bu kadar boş bir umutla alay ediyorsun. Hiçbir yaratılmış varlık bana böyle bir güvence veremez veya söz verdiğinde inanmaya değer değildir. Hayır - ruhumun yüce Yaratıcısı bana onun ölümsüz olup olmadığını tek başına gösterebilir; ancak bu vahiy için onu nerede arayacağım? O yalnızca
kendi eserlerinde bulunur ve ben ancak o okula geri dönebilir ve
hayata değer veren tek inançta
ruhumu güçlendirmek için O'nun üzerinde meditasyon yaparak çabalayabilirim."

Yabancı genç adama uzun ve hüzünlü bir bakışla baktı.

"Oğlum, sana o güvenceye sahip olduğumu söylesem inanır mıydın? Ölümden sonra varlığıma, şimdi yaşayan, nefes alan bir adam olduğum kadar kesin bir şekilde ikna olduğumu? Senin ve benim, ölümsüz ruhlar olarak, tüm insanların Yargıcı olan Tanrı'nın tahtı önünde buluşacağımıza dair kesin bir
kesinlik hissettiğimi söylesem?

Genç filozof kederle gülümsedi ve yaşlı adama şefkatli bir acımayla baktı.

"Şimdi bunun bir yanılsama olduğunu düşünüyorsun, ama bu bir gerçek, ölümsüzlükle dolu bir umut. Dinle, oğlum; Tanrı kendi varlığına dair bir tanık olmadan mı kendini bıraktı? Göklerde ve yeryüzünde, onun olduğu ve elinin tüm bunları yarattığı ışık kadar açık karakterlerle yazılı değil midir? Günlük işini mükemmel bir şekilde yapan güneşe, Tanrı'nın ihtişamının hikayesini tüm göklere yazan yıldızlara bakın. Tarlaya çıkın ve onun işine bakın. Rüzgârların nazikçe kaldırdığı parlak bulutu hazırladığını, göğsünden yumuşatıcı sağanakların düştüğünü görün - vadide otların ne kadar da zengin bir şekilde fışkırdığını - altın tanelerin uzun zamandır gülümseyen güneş ışınından nasıl ihtişam çaldığını - elinin sürekli olarak yaratıklarının ihtiyaçlarını karşılamak için nasıl çalıştığını ve bu sessiz hizmetle insanlara her zaman her iyi ve mükemmel hediyenin Yazarı ve Vericisi olduğunu nasıl hatırlattığını görün. Tanrı kendi varoluşunun büyük gerçeğini bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduysa, aynı şekilde insana kendi kaderiyle ilgili, bilmesi en önemli olan gerçeği de ortaya koyduğunu varsaymak makul değil midir?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı genç filozof, "umutlarımızı buna dayandırıyoruz. Bu makul ve Tanrı'nın yine de böyle bir vahiyde bulunacağı umulabilir - ama ne yazık ki bu sadece bir umut."

"Oğlum, oğlum, artık bu belirsiz, belirsiz bir umut değil, bu tamamen kesin bir
durum ve eğer sözlerime sadık kalırsan bunu böyle bulacaksın ve bu sana bir süre sonra, her türlü anlayışın ötesinde bir huzur verecek. Eğer kendini Tanrı'nın öğretisine teslim edersen, artık öğle vakti körler gibi el yordamıyla dolaşmazsın, ama göklerin parlaklığının üstünde bir ışık ruhuna parlar."

Genç adam başını eğdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu,
üzgün bir şekilde cevapladı, "Tanrı'nın öğretisi - ama ey babam, nerede bulunabilir,
benim boş yere aradığım yerden başka - eserleri arasında?"

Yaşlı adam, cevap vermeden, koynundan bir el yazması çıkardı ve
elini diğerinin koluna koyarak,
düz kumun üzerinde birlikte yürüdüler, o yüksek sesle ve yakıcı sözcükleri okurken,
arkadaşının kulağı bunları hevesle içti. O sessiz kıyıda, durgun akşam havasında, o berrak ses yükseldi, genç putperest filozofun şaşkın duyusuna,
Havari Pavlus'un Korintlileri ölülerin dirilişine ikna ettiği

iddiasını dile getirdi. okumaya devam etti ve diğeri bir rüyadaymış gibi dinledi ve güneş geniş denizin ve yalnız yürüdükleri
kumların üzerine batmıştı ve batıda bir gümüş yıldız belirdi, güzel Vesper ve yaşlı adam, dizginlenemeyen gözyaşlarıyla, güçlü sonucu okurken, sessiz dalgadaki görüntüsüne baktı, "Ey Ölüm, senin iğnen nerede? Ey Mezar, senin
zaferin nerede?"

BÖLÜM II.

Bir hayatın değişen panoramasında başka bir sahneye bakın. Fakir ve
mütevazı bir odada, sıradan bir kanepede, ölmekte olan biri yatıyordu. Akşam vakti ve o
yalnızdı. Nefes nefese kalma ve alçak inleme korkuyla duyuluyordu,
acı içinde yukarı doğru atılan bakış korkunçtu. Dışarıdan, meşgul kalabalığın telaşlı adımları duyuluyordu, müzik ve neşeli sesler,
atların çiğnenmesi ve tekerleklerin takırtısı ve o hala orada
yalnız yatıyordu. Yaşlı ve fakirdi ve akrabaları onu terk etmişti,
çünkü putperest inancı, onun gibileri son düşmanla tek başına mücadele etmeye
bırakmaktan daha iyi bir şey öğretmiyordu. Akşamın ışığı giderek
sönükleşiyordu ve şimdi eşikte bir ayak sesi duyuluyordu ve
soluklaşan alacakaranlıkta belli belirsiz görülen bir şekil içeri giriyordu. Aynı şey, deniz kıyısında Ebedi hayatın sözleri. Orada ekilen tohum, o sadık öğretmenin kültürü altında kısa sürede filizlendi. O kalpte iyi bir toprak buldu ve filizlendi ve
inanç, ölçülülük ve göksel bilgeliğin çok çeşitli meyvelerini verdi. O ilahi söz ona acı çeken ölümlü kardeşlerini aramayı ve onların
ihtiyaçlarına hizmet etmeyi öğretti. Bu zavallı ölmekte olan adama ilk ziyareti değildi ve şimdi bile sevinç ve minnettarlıkla karşılandı. Yastığı ne kadar nazikçe düzeltti, çöken
çerçeveyi ne kadar şefkatle destekledi, alnı ne kadar nazikçe yıkadı ve kavrulmuş dudakları ne kadar nazikçe ıslattı. Felsefe ona bunu
öğretmemişti. Ah, hayır! yüksek meditasyonla meşgulken,
acı çeken insanlığın yatağının yanından geçti; "göklerle ticaret yaparak",
insanın misyonunun diğer insanlara olduğunu ve hayatının işinin düşünmek değil, yapmak olduğunu
unuttu. Mesih bu genç öğrenciye yeni, farklı ve daha iyi bir ders vermişti; ve o şimdi orada oturuyordu, ölmekte olan adamın yanında sabırlı ve alçakgönüllüydü, onu amaçsız bir varoluştan yakında süpürülecek bir atom olarak değil, üzerindeki yükü silkeleyen ve yeni ve görkemli bir varoluş durumuna hazırlanan ölümsüz bir ruh olarak görüyordu. Genç Hıristiyan kendi elleriyle tavandan sarkan küçük kaba lambayı yaktı ve yatağın yanındaki alçak bir tabureye
oturdu ve cübbesinin kıvrımlarından bir el yazması çıkarıp, uzun zaman önce geçmiş bir yaz akşamının durgun alacakaranlığında ilk kez deniz kıyısında duyduğu aynı kutsal sözcükleri yüksek sesle okudu. Bazen bir yorum veya açıklama eklemek için durakladı ve okumayı bitirdiğinde dua etmek için diz çöktü. O zamanlar bile felsefe okullarında ünlüydü. Akademik korudaki diğer öğrencilerinin derin bilgeliği ve çeşitli öğrenimi nedeniyle kıskançlığıydı. Ancak bu diğer öğrencilerden biri orada durup onu görseydi, onu küçümserdi. Taş zemine diz çöktü. Lambanın loş ışığı eğik başına ve uzun, koyu cübbesine düştü ve ölmekte olan dilencinin yatağını hafifçe aydınlattı. Duyulan tek sesler, içten, yürekten duanın sesi ve o duanın titrek aksanlarla ve hızla düşen gözyaşlarıyla sunulduğu kişi için hayatın hızla azaldığını söyleyen hızlı nefes almalardı. Ama, ah! orada felsefeden daha iyi, Platon'dan daha büyük, Sokrates'ten daha kutsal, "dünyanın krallarından daha yüksek", hatta "göklerin çemberinde oturan" ve "Bu adama bakacağım - hatta yoksul, pişman bir ruha sahip ve sözümden titreyen" kişiye.

Genç Hıristiyan, bütün gece boyunca ölüm yatağının yanında sabırla bekledi. Bir keresinde gece yarısı yağını boş bilgelik ve sahte felsefe çalışarak harcadıktan sonra, binlerce kişinin etrafında cehalet ve sefalet içinde yok olduğunu tamamen unutmuştu. Şimdi, donuk göz bir zeka parıltısıyla açıldığında ve soluk dudaklar affın tatlı umudunu mırıldandığında veya Tanrı'nın sözünden hatırlanan bir vaadin dilini çerçevelemeye çalıştığında ödülü ne kadar da zengindi. Büyük şehrin gürültüsü çoktan dinmişti. Gerçekten de ciddiydi; ve o sadık gözlemcinin ruhu, Dehşet Kralı kurbanını son, amansız kavrayışla yakaladığında neredeyse sindi. Uzun süre tarif edilemeyecek bir acıyla o vahşi tutuşta mücadele etti. Sonunda bitti ve sakin ve neredeyse nefes almadan yattı. Soğuk, soluk şafağın ışınları içeri süzüldü ve genç adam o formun üzerine eğilip içinde hala hayat olup olmadığını anlamak için lambanın "etkisiz ateşini" kararttı. Bunu yaparken ölmekte olan gözler açıldı. O bakış ne kadar da teselli doluydu! Hala elini tutan eli sıktı; Yüzünde hafif, tatlı bir gülümseme belirdi ve o kadar alçak bir tonda fısıldadı ki dinleyicinin hevesli kulağı bunu
zorlukla yakalayabildi. "Bizlere zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla!" Son sözlerdi bunlar.
Altın güneş şehrin kulelerini ve tapınaklarını aydınlatmak için bir kez daha
doğduğunda, o mütevazı odaya zengin bir ışın gönderdi. Hıristiyan artık ölülerle
yalnızdı.
Vücudu kendi elleriyle düzgün bir şekilde
düzenlemiş ve saygıyla üzerini örtmüştü. Yüz hala
görünüyordu ama hiçbir bozulma yoktu; dudaklar nazikçe kapalıydı ve
gözler sanki uykudaydı; beyaz bukleler sessizce çökük şakaklara ve
sararmış yanaklara düştü ve her şeyin üzerine şu sözün
yerine getirilmesi yazılmıştı, "Zihni Sana odaklanmış olanı
mükemmel bir huzur içinde tutacaksın." Ölümün varlığı her zaman korkunçtur; ve Tanrı'nın yaşlı hizmetkarına mührünü bastığında, orada her insan ruhunun önünde eğilmesi gereken bir kutsallık vardır. Biçim ne kadar kaba, yüz hatları ne kadar kaba olursa olsun, plastik
eliyle onları insanüstü ihtişam çizgilerine dönüştürür.
Yüzünden hayatın renklerini çalar ve mermer kadar saf hale gelir.
Beyaz saçlara dokunur ve saçlar güzel bir dinginliğe kavuşur.
Çarpık alnına nefes verir ve her kırışıklığı düzeltir. Bu harikulade değişimi gerçekleştiren elçinin Tanrı'nın hizmetkarından başkası olmadığını, dünyevi çadıra hizmet eden ruhların son görevlendirilmişi olduğunu, yapabileceği başka bir şey olmadığını ve bizi eserine bakmaya ve huşu içinde durmaya zorladığını biliyoruz.

Genç Hıristiyan, uzun süre ölülerin yüzüne ciddi düşünceler ve dile getirilmeyen dualarla baktı -aslında, ayrılan ruh için değil, çünkü onunla işinin tamamlandığını ve sonsuza dek bittiğini biliyordu- ama kendisi için, böylece son sonu böyle olabilirdi. Düşünceleri, doğal olmayan bir şekilde, uzak geleceğe doğru ilerledi ve kendi ölüm saatini tahmin etti ve bunun eşlikçilerinin ne olabileceğini merak etti. Bunun, az önce tanık olduğu kadar huzurlu olması için dua etti, böylece tam olgunlaşmış bir mısır yığını gibi mezara inebilirdi; tatlı bir bilinçle uzanıp
işinin bittiğinin ve ödülünün kesin olduğunun bilincinde olabilirdi. Hiçbir kutsal olmayan
merakla geleceği delmeye çabalamadı, ama o anda kötü bir dehanın kendi ölüm sahnesini
saklayan perdeyi kaldırmasına izin verilmiş olsaydı, nasıl küçülür ve titrerdi ve henüz genç
inancı tefekkürde bayılırdı.

BÖLÜM III.

İmparatorluk Roma'sında parlak, yoğun bir gündü. Onun görkemli
güneşi mermer saraylarında, muhteşem tapınaklarında,
güzel korularında ve bahçelerinde hiç bu kadar parlak parlamamıştı. Kokulu hava, tenha güzel genç kızların ve asil hanımların oturduğu açık pencerelerden içeri
girdi; ve ayrıca, küçük çocukların oynadığı,
şarkı söylediği ve neşeyle bağırdığı daha mütevazı evlerin üzerinden de şımarık bir şekilde geçti. Solgun öğrencinin yanağını yelpazeledi,
sessiz meditasyonla yalnız koruda volta atarken ve
foruma doğru yol alan hatibin sıkıntılı alnına hafifçe dokundu.
Hücresindeki tutsağı, özgürlüğü ve uzun zamandır hatırladığı
evi hayal etmeye ikna etti. Sokaklarda hızlı adımlar ve
yüksek, neşeli sesler duyuluyordu. Kalabalık çarşıda trafik devam ediyordu ve
soyluların lüks salonlarında zevk peşinde koşuluyordu. Burada, çiçeklerle taçlanmış
misafirler ziyafette uzanıp tatlı müzik dinliyorlardı,
orada ise
pis cimri altınlarını sayıyordu ve orada güzel bir genç anne
çocuklarına gülümsüyordu. Aynı tutkular o gün insan kalplerine doluştu, aynı sanrılar takip edildi, aynı hazlar hissedildi ve aynı kederler İmparatorluk Roma'sında o parlak günde, şimdi bizi heyecanlandıran, sevindiren veya işkence eden, o büyük şehri yaşayan bir mezar olarak görenleri. Tüm bunlar bir yaz gününün temiz havası ve güneş ışığında yaşanırken,
çok aşağıda, şehri ayakta tutan toprağın altında, başka ve daha hüzünlü manzaralar vardı. Temellerinin altında karanlık damarlar halinde akan, gezginlerin şimdi meşale ışığında korkuyla keşfettikleri o korkunç mağaralarda, Hıristiyan adını taşımaktan başka hiçbir suç işlememiş olan insanlar, korkunç bir ölüme çağrılana kadar, hiçbir kurtuluş beklemeden, ummadan hapsedildiler. Küçük, nemli ve iğrenç, loş bir lambayla aydınlatılmış, yalnız bir hücrede, yaşlı bir adam tek başına oturuyordu. Kendimize o iğrenç karanlığı, terleyen duvarları, sağlıksız buharları, cennetten gelen taze bir nefesle bile kıpırdamamış havanın bunaltıcı yoğunluğunu, su dolu kavanozu ve küflü kabuğu, zavallı giysileri, böyle bir yerdeki bir mahkumun solgun yüzünü ve zayıflamış formunu hayal etmek kolaydır. Orada oturan birinin, anında idam edilmeyi bekleyerek neler düşündüğünü tahmin etmek daha az kolaydır. Yetmiş yıldan fazla bir süre ona yüklenmişti. Saçları bembeyazdı ama gözleri parlak ve ışıldıyordu, tüm yüzü asil, düşünceli bir ifadeyle aydınlatılmıştı ve insanın zulmüne rağmen iyilikseverlikle güzelleşmişti. Açıkça görülebiliyordu ki, sadece ruhun dış çadırı acı çekiyordu ve gerilirken, ölümlü kısım yok olmaya doğru giderken içerideki daha parlak ve daha yüksek yanıyordu. Günlerinin sayılı olduğunu biliyor, ama onu bekleyen değişim üzerine huzur içinde düşünüyor. Ölümünün acı verici ve onur kırıcı olacağını biliyor, ancak henüz tam olarak nasıl olacağını bilmiyor - en azından, uzun yolculuğunun sonu olacak ve sonra sadece ödül ve dinlenme kalacak. Artık uzun zamandır arzuladığı bir döneme neredeyse ulaşmış durumda ve ilk olarak uzak İskenderiye'nin kıyısında ruhuna
doğan o ölümsüz umudun tüm tatlılığını buluyor. Sanki o
şanlı inanç, ancak böyle bir zindanda ve böyle bir felaketi beklerken teselli edici mükemmelliğiyle bilinebilirmiş gibi görünüyor; ve Tanrı'nın sözünden gelen vaat üstüne vaat, o yaşayan mezarı
"içten görkemli" hale getiriyor. Evet, bu mübarek bir değişim olacak. Bugün günah ve kederle sonsuza dek bitecek ve yarın
"kötülerin dert etmeyi bıraktığı yerde" olacak. Bugün kötülük içinde yatan bir dünyaya veda edecek ve yarın onu "mükemmelleştirilmiş adil insanların" bir arkadaşı olarak görecek. Bugün zindanını ve sefil giysilerini terk edecek ve yarın bir şan tacı ve doğruluk cübbesi giyecek.

Bu vaatler ve umutlar zihnini doldururken, meditasyonu, üzerinde durduğu
zemini sarsıyormuş gibi görünen uzun, alçak, somurtkan bir kükremeyle rahatsız edildi. Yüzünde acı ve dehşetle ayağa kalktı.
Dinledi. Tekrar geldi, öncekinden daha belirgin, daha keskin, daha derin bir ritimle. Görünür şekilde ürperdi ve yüzü loş ışıkta daha da soldu ve alnında iri ter damlaları belirdi. Üçüncü kez tekrarlandı ve sonra her şey sessizleşti.
Zindan duvarlarını delmiş gibi görünen gergin kulak ve gözlerle uzun süre dinledi; ama daha fazlasını duymadı. Geriye doğru çöktü ve yüzünü
kapatarak acı içinde dua etti. Şimdi, sonunun ne olacağını çok iyi biliyordu. Celladının sesini duymuştu. Avı için kükreyen çöl aslanının sesiydi bu. Şimdi bu mağaralarda şehitlik için saklanan Hıristiyanların ve daha da
aşağı hücrelerde, kanlı amfitiyatroda teslim edilecekleri vahşi hayvanların hapsedildiğini hatırladı. Yaşlı Hıristiyanın ruhunu bir mevsimliğine ölümcül dehşetin ele geçirmesi şaşırtıcı değildi. Vahşi hayvanı, uzun süren açlıkla daha da vahşileşmiş halde düşündüğünde, kalabalık amfitiyatroyu, bakan gözleri, coşkulu haykırışları, acımasız insan kalplerini düşündüğünde tarifsiz bir dehşetle büzüldü. Kendini bunların ötesine ve yüksek bir tahtta oturan ve düşen serçeyi şefkatle izleyen
O'na bakmaya ikna etmesi uzun zaman aldı. O bir Hıristiyan kahramandı, ama aynı zamanda bir insandı. Hassas insan yapısı, doğal insan iradesi bu korkunç kıyametin infazında ürperdi ve isyan etti ve ancak saatler geçtikten ve duada güçlü bir şekilde güreştikten sonra sakin bir şekilde düşünmeyi öğrendi. Sonra ona büyük teselliler verildi; tacı önünde parladı; ölüme giden yol ona kısa ama korkunç, ahiret, uzun, uzun ve görkemli, hatta sonsuza dek ve sonsuza dek görkemli olarak gösterildi. Her şeyden önce ona haç gösterildi; ve, ah, orada asılı duran Rab ne kadar da
anlatılamaz derecede değerliydi; ve tüm vaatlerin en
güzeli olan "Tanrı'nın kendisi bütün
gözyaşlarını silecek" ne kadar tatlıydı.

Öfkeli gardiyanlarının yalnızlığına nasıl
dalga geçtiğini anlatmaya gerek yok. Onu nasıl arenaya sürüklediklerini. Nasıl, dayanılmaz güneş ışığından kaynaklanan körlük geçtiğinde, hevesli seyircilerin sıra sıra
olduğunu gördü ve yeni bir kurbanı karşılayan haykırışı duydu. Yukarıya, berrak, mavi gökyüzüne baktı, burada yumuşak, güzel
bulutlar orada burada yüzüyordu ve tatlı, elastik havayı içine çekti.
Her zamanki erteleme, af, hayat teklifi vardı, tek bir putperestlik eylemi pahasına. Aynı anda, şimdi avını beklerken yakınlarda tutulan aç aslanın vahşi kükremesi duyuldu.
Son teklif sakince, küçümseyerek reddedildiğinde zafer haykırışı duyuldu.
Sonra kendini hızla geniş arenada yalnız buldu. Ondan önce başka kurbanlar da oradaydı. Kanı
aceleyle ve hafifçe örtülmüş olarak gördü--bir kez daha etrafına baktı; ne yazık ki!
acıyacak bir insan gözü ve ayıracak bir el yoktu. Güçlü
hayvan bir sıçrayışla
arenadaydı ve ona yaklaşıyordu.

Çok geçmeden bitti. Bu, günün gösterisinin sonuydu ve
pleb ve patrisyen Romalılar evlerine doğru gidiyorlardı, bundan ve bundan neşeyle, umursamazca konuşuyorlardı; ve son zamanlarda kalabalık olan
Amfitiyatro ıssız ve terk edilmişti. Fakat güneş, güçlü
gözleriyle, suçlu noktaya baktı ve sıcak ışını taze kanın bir kısmını içti ve cennetin rüzgarları etrafında iç çekti
ve bulutlar gelip gölgelerini üzerine düşürdü; ve o zamandan bu yana yüzyıllar geçti ve hala güneş, rüzgarlar ve bulutlar etrafında dolaşıyor, gün be gün ve hala Tanrı'nın gözü bakıyor ve onun
dilsiz duvarları ve yıkılan kemerleri intikam için yüksek sesle bağırıyor.

AMERİKA'NIN AV KUŞLARI.--NO. X.

RAY. (_Rallus._ LINNAEUS.)

Toplam olarak alındığında, çeşitli Ray türlerinin genel karakterleri şu şekilde belirtilebilir: gaga baştan daha uzun,
düz veya hafif kavisli, tabanda sıkıştırılmış ve
uçlara doğru silindirik, üst çene kanallı, burun delikleri gaganın tabanında oluklarda uzunlamasına açılıyor, baştan sona açık, ancak kısmen zarla kapalı; bacaklar çok kalın, tarsal eklemlerin biraz yukarısına kadar tüysüz, önde üç, arkada bir uzun parmak, tarsusta eklemli, ön parmaklar serbest veya tabanlarına bölünmüş; kanatlar orta uzunlukta ve yuvarlak, ilk tüy ikinciden daha kısa ve üçüncü ve dördüncü kanattaki en uzun tüylerdir.

Çakmak Tavuğu veya Çamur Tavuğu en dikkat çekici olanlardan biridir ve akrabası olan İngiltere'deki Corncrake gibi, notasını tüm gece boyunca
duyurur. Uzunluğu on dört inç ve kanatlarının açıklığı on sekiz inçtir; gagası iki inç ve çeyrek uzunluğunda, hafifçe eğik ve kırmızımsı kahverengi renktedir; üst kısmı siyahtır ve donuk kahverengi çizgilidir; çene ve gözün üzerindeki çizgi kahverengimsi beyazdır; ön boyun ve göğüs kırmızımsı kahverengidir; yanlar ve havalandırma siyahtır, tüylerin uçları beyazdır; Kanatların örtüleri koyu kestane rengi, kuyruk tüyleri ve dikenleri koyu,
hiçbir kenarı yok; bacaklar donuk kahverengi ve iridler koyu kırmızıdır.
Bu tür, yaz aylarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm enlemlerinde, deniz kıyısına yakın kalarak çok yaygındır, çünkü
iç sulara göre tuz bataklıklarını tercih eder. Çok
gürültülü bir kuştur, özellikle gece ve yağmurdan önce, ki bu zamanlar, tabii ki, bataklıklarda beslendiği _molusca kabuklularının_ ve diğer küçük
hayvanların en fazla aktivitede olduğu ve elde edilmesinin en kolay olduğu zamanlardır.

Wilson'ın üreme mevsiminde maruz kaldığı kayıplara ilişkin açıklaması o kadar açıklayıcıdır ki, kısmen alıntı yapacağız. "Mayıs ayının yirmisinde," diyor, "genellikle aynı anda hem yapmaya hem de yumurtlamaya başlarlar; ilk yumurta genellikle bu amaçla bastırılmış biraz kuru otla kaplı küçük bir oyuğa bırakılır,
yumurtalar normal tamamlayıcılarına ulaştıkça,
on iki inç veya daha fazla yüksekliğe ulaşana kadar kademeli olarak eklenir,
şüphesiz ki gelgitlerin yükselmesinden korumak için. Bunun üzerine, uzun, tuzlu ot ustaca kemerlidir, böylece yukarıdaki görünümden gizlenir;
ama bu durum deneyimli yumurta avcısının,
sıradan bir gözle fark edilemese de,
o noktayı otuz veya kırk yarda mesafeden ayırt etmesini sağlar.
Yumurtalar soluk kil rengindedir, koyu kırmızı küçük noktalarla serpiştirilmiştir ve uzunlukları bir buçuk inçten biraz daha uzundur,
genişlikleri bir inçtir,
küçük uçları oldukça
kördür. Bu yumurtalar lezzetlidir, evcil tavuğun yumurtalarını çok
aşmaktadır. Yumurtlama yüksekliği Haziran ayının 1'inde mahalle halkı bataklıklara _yumurta toplama_ diye adlandırılan yere gider. Bu türün yuvaları o kadar bol ve bazı kişiler onları bulmada o kadar becerikli ki, bir kişi günde yüz düzine yumurta toplamıştır. Bu sırada kargalar, minks ve tilkiler paylarına düşeni alırlar, ancak yumurtalarla yetinmeyen bu sonuncular genellikle ebeveynleri de yakalayıp yutarlar. Zavallı çamur tavuğunun kemikleri, tüyleri, kanatları vb. minks'in deliğinin yanında yığınlar halinde yatar, ancak bu koşullar altında kendisi sıklıkla tespit edilir ve yok edilir." Sanki unsurlar bu kuşlara karşı komplo kuruyormuş gibi görünüyor; "daha kapsamlı bir felakete maruz kalıyorlar; yumurtaların büyük bir kısmı bırakıldıktan sonra bazen şiddetli kuzeydoğu fırtınaları oluyor ve bunlar körfeze büyük bir deniz sürükleyerek tüm bataklıkları kaplıyor; böylece bu zamanlarda yüzlerce tavuğun bataklık üzerinde büyük bir sıkıntı içinde yüzdüğü görülebilir; birçoğu anakaraya kaçar ve büyük sayılar
yok olur. Bu tür bir durumda, tek bir görüşte, binlercesini tek bir çayırda, açıkta ve şaşkın bir şekilde dolaşırken gördüm,
yuvalarında veya yakınında ölen dişilerin ölü bedenleri kıyı boyunca dağılmıştı. Son durum, bu kuşlardaki anne şefkati bağının ne kadar
güçlü olduğunu gösteriyor, çünkü
topladığım ve açtığım çok sayıda kuştan, aralarında tek bir erkek bile yoktu, hepsi dişiydi; henüz oturmaya başlamamış olanlar
muhtemelen kaçmıştı. Bu felaketler, hayatta kalanların
yeniden yumurtlama ve inşa etme işine yeniden başlamalarını engellemez; ve yumurtalarının deniz tarafından iki kez yok edildiği durumlar
olmuştur, ancak
iki hafta içinde yuvalar ve yumurtalar her zamanki kadar çok görünüyordu. Her şey yolunda giderse, yavrular kısa sürede etrafta koşmaya başlarlar, bunu da büyük bir hızla yaparlar ve çimenleri ve diğer bataklık bitkilerini
harika bir el becerisiyle çiğnerler. Durgun suda yüzebilirler, ancak elbette denizin
geldiği bir dalgayla başa çıkamazlar. Yüzme,
onlarda, ayakları perdeli veya loblu olan kuşlara göre çok daha sert bir eylemdir; güçlü bir şekilde vursalar da, vuruşları suda pek bir şey ifade etmez; ve vuruşlarının hızı
bu elemente olan güvensizliklerini kanıtlıyor--ayakları kara içindir,
su için değil ve düz zeminde ve yüzen bitkilerin yapraklarında
şaşırtıcı bir hızla koşarlar."

Virginia veya Küçük Clapper Rallisi, gerçek Clapper'dan ancak küçülmüş boyutuyla ayırt edilebilir; ve Amerika'nın her yerinde
biraz nadir görülen bir tür gibi görünüyor. Kendini
tatlı su bataklıklarıyla sınırlar ve böylece akrabalarının başına gelen birçok talihsizlikten
kaçar. Bu durum ayrıca New Jersey halkının ona Tatlı Su Çamur Tavuğu adını vermesine neden olmuştur ve onu Ohio ve Mississippi yakınlarındaki bataklıklarda ve bataklık alanlarda
bilinmez hale getirir. Etleri Soree'ninkinden aşağı değildir, ancak küçük boyutları onları av olarak pek aranmaz hale getirir. Amerika'nın Soree veya Common Rail'i, belki de hiçbiri daha lezzetli bir
yemek veya daha hoş bir eğlence şimdi önümüzde.

[İllüstrasyon: CAROLINA RAIL. (_Crex Carolinus._ BONAPARTE.)]

Carolina'larda Soree veya Coot olarak adlandırılan Ray'in doğal tarihi, çok fazla gizemle doludur, kuluçka süreci,
gerçekleştirildiği kesin yerlerden daha da bilinmezdir.
Sorees'in genel karakteri, daha önce bahsedilen diğer iki Ray türüyle aynıdır.
Hızla koşarlar, yavaş uçarlar
ve genellikle bacakları aşağı sarkık haldeyken aşırı şişmanlar, uçmaktan
çok koşmayı tercih ederler ve gizlenmeye aşırı düşkündürler. Virginia'da, James Nehri kıyıları boyunca, sakinler, Ray'in korkudan
yarattığı etkiden şu şekilde yararlanırlar. Hafif bir kanoda, üzerinde bir miktar ateş bulunan bir ızgara bulunan bir direk dikilir. Kanoyu yöneten kişiye hafif bir kürek verilir ve gece, gelgitten yaklaşık bir saat önce sazlıkların arasından ve arasından ilerler. Kuşlar ışığa hayretle bakarlar ve göründüklerinde kürekle kafalarına vurulur ve tekneye atılırlar. Üç zencinin üç saat içinde yirmi ila seksen düzine kadarını öldürdüğü bilinmektedir. Sazlar, Ağustos ayında Delaware kıyıları boyunca tam büyümelerine ulaşırlar.
O sırada, Raylar, hem kendileri hem de Pirinç Kuşları'nın aşırı düşkün olduğu tohumlarla beslenmek için büyük sayılarda sazlıklara başvururlar. Hiç kimse Raylı Atıcılığın zevkini ondan daha fazla yaşayamazdı, belagatli Wilson bu spordan şöyle bahseder: "Bu dönemde nehrin kıyısında yürürken, genç köpek yavruları gibi her yöne doğru ciyakladıklarını duyarsınız. Sazlıkların arasına bir taş atılırsa, genel bir haykırış duyulur ve tekrarlanan kuk, kuk, kuk, bir Gine tavuğununkine benzer bir şey olur. Aniden çıkan herhangi bir ses veya bir tüfeğin patlaması aynı etkiyi yaratır. Bu arada, yüksek su seviyesinde veya yakınında olmadıkları sürece hiçbiri görülmez; çünkü gelgit düşük olduğunda, genel olarak sazlıkların aralıklarına gizlenirler ve yüzlercesinin olduğu yerlerde yanlarından geçebilir ve hatta üzerinden bile geçebilirsiniz, tek bir birey bile görmeden. İlk geldiklerinde genellikle zayıftırlar ve sofraya uygun değildirler, ancak sazlar olgunlaştıkça hızla şişmanlarlar ve Eylül ayının yirmisinden ekim ayının ortasına kadar olan
avlar mükemmeldir ve hevesle aranır. Ülkenin bu kesiminde bunları vurmanın olağan yöntemi şu şekildedir:
Sporcu hafif bir batteau ve alt ucu çamura çok derin batmasını önlemek için kalınlaştırılmış on iki veya on beş fit uzunluğunda bir sırıkla sağlam,
deneyimli bir kayıkçı sağlar. Sular yükselmeden yaklaşık iki saat önce sazlıklara girerler ve her biri mevzisini alır, sporcu pruvada eyleme hazır durur, kayıkçı kıç koltuğunda onu sazlıkların arasından sabit bir şekilde iter.
Ray genellikle tekne ilerledikçe tek tek sıçrar ve kısa bir mesafeden hemen vurulurken, kayıkçı kuşun düştüğü noktayı gözleyerek tekneyi ileri doğru yönlendirir ve topçu doldururken onu alır. Ayrıca, bir
Ray sporcu tarafından fark edilmeden her iki taraftan fırladığında keskin bir gözetleme yapmak ve 'İşaretle!'
demek ve onu alana kadar tam olarak düştüğü yeri not etmek de kayıkçının işidir; çünkü bu, kamışların görünümündeki benzerlik nedeniyle bir kez gözden kaybolduğunda, bir daha nadiren bulunur. Bu şekilde
tekne, kamışların arasından ve üzerinden sabit bir şekilde hareket eder, kuşlar
uçup düşer, topçu doldurur ve ateş ederken, kayıkçı
itip toplar. Spor, suyun sığlığı, yüzen kamışların gücü ve ağırlığı ve ayrıca gelgit azaldıkça
yayılan avın geriye doğru olması nedeniyle geri dönmeye zorlanana kadar, yüksek sudan bir veya iki saat sonrasına kadar devam eder. Birkaç tekne bazen birbirine kısa bir mesafede olur ve nehrin tüm kamışlık kıyıları boyunca sürekli tüfek şakırtıları duyulur. Bu gezilerde aktif ve uzman bir nişancının gelgitte on veya on iki düzine öldürmesi nadir değildir. Genellikle tek tek vurulurlar, ancak çift namlulu bir silahın tek atışında beşinin öldürüldüğünü gördüm. Bu durumlar nadirdir. Bu kuşların sazlıklar arasındaki uçuşu genellikle alçaktır; ve barınak bol olduğundan, nadiren elli veya yüz metreden daha uzağa uzanır. Kanatlıyken ve bacaklarında hasar olmadığında, büyük bir hızla yüzer ve dalarlar
ve tekrar yüzeye çıktıkları nadiren görülür. Bu gibi durumlarda birkaç kez ayaklarıyla suyun altındaki sazlıklara tutunduklarını gördüm; ve diğer zamanlarda gagaları yüzeyin hemen üzerinde yüzen sazlıkların altında gizlenirken gördüm. Bazen, yaralı olduklarında, dalarlar
ve teknenin küpeştesinin altına yükselerek, kendilerini orada saklarlar,
tekne hareket ettikçe fark edilmeden kaçma fırsatı bulana kadar etrafta dolaşırlar. Bacakları hariç her şeyde zayıf ve narindirler, bacakları büyük bir canlılığa ve enerjiye sahipmiş gibi görünür ve vücutları o kadar dikkat çekici derecede ince veya sıkıştırılmıştır ki enine bir buçuk inçten daha azdır, sazlıkların arasından fareler gibi geçebilirler. Yine de sazlıklar arasındaki uçuşları zayıf ve çırpınan gibi görünse de, burada onlarla tanışan her sporcu, ara sıra hatırı sayılır bir yüksekliğe
çıktıklarını, bacaklarını arkalarında uzattıklarını ve nehrin bir milden daha geniş olduğu yerde hızla
uçtuklarını görmüş olmalı."

[İllüstrasyon: MOR GALLİNULE. (_Gallinula Porphyrio._ WILSON.)]

Bu makaleyi bitirmeden önce, evcil kümes hayvanlarına benzemesinden dolayı Su Tavuğu olarak adlandırılan
Gallinule hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz. Davranışları açısından, Latham'a göre, çok uysal bir kuştur, kolayca evcilleştirilebilir ve sıradan kümes hayvanlarıyla beslenir,
tıpkı onlar gibi ayağıyla toprağı eşeler. Bitki kökleri, meyveler ve tahıl gibi birçok şeyle
beslenir, ancak
balıkları iştahla yer, yutmadan önce onları suya batırır onlar;
sık sık tek ayak üzerinde durup yemeği diğeriyle ağzına götürür, tıpkı bir papağan gibi. Eti enfes bir tada sahiptir. Bu kuş, eski çağlarda Porphyrion adıyla ünlüydü, gagasının ve ayaklarının kırmızı veya mor tonunu gösterirdi--şimdi ona kaba bir şekilde
uygulanandan çok daha uygun bir isim.
Gürcistan'da ürediği bilinir, yoğun bataklıkları onun taraflı olduğu gizlenmeyi kolaylaştırır.
Son derece dikkatli ve utangaçtır ve büyük zorluklar olmadan
vurulamaz. Su üzerinde zarafetle hareket ederler ve
yerde veya su bitkilerinin yapraklarında eşit kolaylıkla koşarlar.

SEVGİM.

J. IVES PEASE'DEN.

Seviyorum! ve ah, göğsümün artık yalnız ve soğuk olmadığını hissetmek büyük bir mutluluk;
Bilmek, her ne kadar Zaman her şeyi çalsa da,
Kalbim asla yaşlanamaz!
Seviyorum! ve şimdi tekrar _yaşıyorum_!
Dünya gözlerime daha parlak görünüyor;
Ovada bir sevinç var--
Gökyüzünde daha yeni bir ihtişam.

Seviyorum! Gülümsemesi yolumun üzerinde
Tatlı nisan saatlerindeki güneş ışığı gibi:
Sesi üzerimden geçiyor,
Sabahın yarı solmuş çiçeklere olan nefesi gibi.
Seviyorum! Ah _o_ asla bilemeyebilir
Ne kadar vahşi aşkım! İç çekmiyorum--
Ne sözüm var-- ne de gösterecek bakışım
O yakındayken ne kadar kutsanmış olduğumu.

Ve iyi!-- talihsiz aşkım
Asla geri dönmeyi istemeye cesaret edemeyebilir--
Onun mutlu gülümsemeleri hareket etsin yeter
_Kalbim-- Onun kalbinin yanmasını istemiyorum!_
Ah hayır. Böyle buluşmak daha iyi
Eşit nabız ve sakin alınla--
Onun gözlerinden, tatlı bir hezeyan iç.
Böyle çeşmelerden delilik akabilir mi?

Bilmiyorum! Sevgilim, hala, ah hala,
"Bak bana sevgi," tatlı ve nazik!--
Senin mutlu düşüncen, müzikte, heyecanlandırsın
Özlem dolu zihnimde parlak büyücülük.
Seni göğsüme bastırıyorum--rüyalarda!
Dudakların sıcak ve hızlı öpücükler yağdırıyor--
Ve sabah ışınlarından yarı nefret ediyorum
Seni sonunda evine korkutan.

"Evin!"--ah, asla olmazdı--
Senin evin ve benimki çok uzakta--
Dünyanın kasvetli gölgesi arada--
Ve benim hayatım sadece senin olduğun yerde yaşıyor.
Ah, sevgilim, mutlu değiliz! Hayat
Vermesi gereken mutluluğu vermiyor:
Uyuşmazlık _yanlışlıktan_ ve çekişmeden gelebilir--
Üzüntü de görevden mi kaynaklanıyor?

Sen mutlu değilsin, sevgilim, sen!--
Genç yıllarına bir gölge düştü;
Sen mutlu değilsin: şimdi bile
Gözlerin dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu.
Ve bu bizim kaderimiz mi? Hayatım!--benim "dünyam!"--
Çok geç sevgili--çok nadiren görülen--
Ve biz, Zaman'ın gelgiti boyunca savrulurken,
Sadece "OLABİLİRDİK!" diyebiliriz

HAYAT.

A. TARAFINDAN. J. REQUIER.

Her yaşamda bir dere vardır
Suları akar,
Bir rüyanın akıntısı kadar karanlık,
Ve sanki
Kupaya, salona ve yaz kirişine
Bir keder işareti!

Her yaşamda bir ışın vardır
Hala parlayan,
Öğleden sonradan geceye ve geceden güne,
Her kötülüğün içinden;
Ve ciddi yolumuzu aydınlatmaya yarar
İstediğimiz yere gideriz.

Ah, yolcu! O dereden sakın
Parlayamayan;
Sadece bir tuzağın
Alçakta yattığı yerde akar,
Sana farkında olmadan
Ölümcül bir darbe indirmek için.

Ah, yolcu! O nazik ışını ara
Sürekli parlayan,
O kadar güzel ki
Hiç kimse
Göründüğü gibi söyleyemez;
Yoluna önceden belirlenmiş yıldız
Işınlarını atmak için.

Çünkü o yapraksız gölge deresinde
Bir şeytan gizlidir;
Ve senin düşüşün üzerine yüreği konur,
Senin düşüşün
Günahkarın çığlığı, kefen ve kürek
Ve tabut kapağı arasında.

Ve o saf ve parlak ışıkta
Canlı bir form,
Seni en karanlık gecede taşıyacak
Zarardan uzak;
Gökkuşağının zarif uçuşu kadar hızlı
Fırtınadan.

Kaderin sert olmasına izin ver - şansın uçmasına izin ver -
Onların terbiye edici değneği
Gücü yüksek olan ruhu vurmaz
Topağının üstünde;
Kalbin neredeyse kırılacak kadar kanayabilir - Ama Tanrı'ya güven!

SON OKUMALARDAN MÜCEVHERLER.

BAYAN ELLEN PICKERING'DEN.

"Güçlerinizin mütevazı bir takdiri sizi acıdan kurtarabilir; ancak
alçakgönüllülüğünüzün bilginizi aştığından şüphe ediyorum. Tonların uyumu ve tavırların zarafetiyle büyülenmiş bir şekilde, enerjide bir eksiklik, ahlaki cesaret eksikliği algılamıyorsunuz. Titiz zevkin daha zarif pelerini altında gizlenmiş, alay konusu olmaya karşı aşırı duyarlılığın her belirtisine karşı gözlerinizi kapatıyorsunuz. Gurur ve zayıflığın, birçok başka noktada
görünüşte ne kadar sevimli olursa olsun, bir kadının sevgisinin bağlılığını geri ödeyecek türden olmayan bir karakteri şekillendirdiğini anlamayacaksınız. Güçlü bir zihin kendini belli edecektir; ve her şeyin mükemmel
uyum, ayarlanmamış ton, ani ve dürtüsel hareket, harekete geçme olmadığı yerde, sanat vardır ve buna güvenilemez - ya da
aşırı rafinelik, boşa harcanan güçler, önemsiz bir zihin, asil bir amaç olmadan - ya da alay edilmekten korkan zayıflık vardır - bir ahlaki
korkaklık: ya da sıradanlık vardır, ki sıradan
sürüden
yükselemez--cesaret edemez--refahta fark edilmeden geçebilir, ama
güçleri sıkıntıda yükselmez. Böyleleri bir kadının
kalbinde taht kurmamalı! Kadının şefkatli, özverili sevgisine layık değildir,
bir alaycı bakış değiştirecek--bir kahkaha ayıracak--eksik bulunacaktır--zayıf kalpler ona teselli için döndüğünde o uzak duracaktır. Vay halinize! vay halinize, özellikle de böylelerine güveniyorsanız. Her zaman
çiçeklerin üzerinde yürüyemezsiniz; engebeli bir
yolu düzgünleştirebilen ve yürüyecek birini seçin. Yaldızlı gemi, çocuğun oyuncağı, cam gibi bir denizde neşeyle
gider--ama hayat cam gibi bir deniz değildir; fırtına
gelmelidir. Eğer huzurlu limana ulaşmak istiyorsanız, bir yaz
yatına binmeyin; fırtınaya dayanabilen bir gemi seç - rotasını koruyabilen - mücadele eden - ve fethedecek bir zihin. Bakın," diye devam etti, çünkü o hiçbir cevap vermedi, masadan son derece tamamlanmış bir çizim aldı, performans dehadan çok çabayı gösteriyordu ve
yanında duran cesur, serbest bir taslakla karşılaştırdı, "işte
tam olarak oradalar, tam bir uyum ya da ben buna tatsızlık diyebilirdim; bir zayıflık modeli - son derece tamamlanmış - tek bir çizgi bile eksik değil - bir bütün olarak tamamlanmış - ama ne kadar da zavallı bir bütün! Düzeltme olasılığı olmadan da: enerjiden yoksun - tek bir kalın çizgi bile yok:
ve böyle bir şey konmuş olsaydı yersiz olurdu - muhafazayı
bozardı. Şimdi buna bakın! Cesur ve güçlü bir taslak - dikkati
çeken
zihnin eseri: ruh, tavır değil; düşünce, mekanizma değil;
kötü doldurulabilir, ama iyi de doldurulabilir:
büyüklük yeteneği vardır: küçük ayrıntılarda hatalar olabilir,
ama bütün hayranlık uyandırır ve incelemede yorulmaz.
Bu diğeri beni esnetiyor. Cüretkar, açık sözlü, cömert olanı, tüm
kusurlarıyla daha iyi seç; aceleci, düşüncesiz olabilir,
gücünü bilmediği güçleri boşa harcıyor olabilir; ama düzeltme yetenekleri
onun içindedir. Exordium'uma ne diyorsun?"

* * * * *

Duygusal inceliğin daha yüksek rütbelerle sınırlı olduğunu ve incelik ve eğitimin ürünü olduğunu iddia etmek büyük bir haksızlıktır;
bunlar besleyebilir ve çoğaltabilir, ancak bunu veremezler. Doğuştandır;
eğitilmemiş kalbin çocuğu; güzelliğin ta kendisidir:
hiçbir iklime zincirlenmemiş, hiçbir rütbeye bağlı değildir.

Kendilerini dünyanın en büyükleri sanan zenginlerin,
düşmüş servet sahipleriyle, sanki üzüntü için bir neden olduğunu bilmiyormuş gibi,
kalbin neredeyse kırıldığını tahmin etmemiş gibi,
sadece soğuk bakışların alay etmemesi için kederinin ifadesini ertelemiş gibi,
vedalaştıklarını gördük. Dünyanın alçakgönüllülerinin, mevki olarak alçakgönüllü, ancak
değer olarak ne kadar yüksek! aynı şeyden ayrıldıklarını gördük; ve dudaklar kalbin hissini
anlatamadı; ve yas tutan, soğuk alay etmesin diye bastırılmış, onlarınkiyle karışmış. İlki görkemli adımlarla ve gelecekteki hizmete dair soğuk bir teklifle geçti; sonuncusu en sevdiği ağaçtan tek gülü kopardı ve titreyen bir el ve titreyen bir dudakla gezginin pelerininin yanına koydu. Gezginin onu bir zamanlar mutlu bir yuvanın anısı olarak değerlendireceğini düşündüler. O tek gül ve onu nazik ve narin veren, hiç unutulabilir mi? Eğer tüm talihsizlik anıları böyle olsaydı kim talihsiz olmazdı? Minnettarlık kadar sevimli, yüceltici hangi duygu olabilir? Aşk bile, daha fazla güzelliğe ve parlaklığa sahip olsa da, bu kadar cömert ve saf değildir.

* * * * *

Ne muhteşem bir gün! Tüm gökyüzünde ağır bir bulut yok, sadece zengin mavi tonozun üzerinde yüzen birkaç tüylü şekil ve sanki daha önce hiç parlamamış gibi tüm yaz ihtişamıyla parlayan güneş,
yıllarca yolunu
tamamlamış olmasına rağmen--parlaklığı azalmamış--güçte
zayıflamamış olmasına rağmen--ilk kez neşeli dünyaya bakıyor.

İnsanın eserleri nerede? geçmişin emekleri? Göz
yıkıma bakıyor; ya da zaman o zavallı izi bile silip süpürdü; ve geriye sadece bir masal ya da
gelenek kalıyor. Ama zamanın Ebedi olan üzerinde ya da
ellerinin eserleri üzerinde hiçbir gücü yok--kendisi de kölesi.

Dışarı! Dışarı! yeşil çimleri çiğneyerek--çiçekli bir
banka uzanarak--yaprak gölgesinin altında hayal kurarak. Böyle bir günde,
yukarıdaki maviyi, aşağıdaki yeşili ve etraftaki binlerce neşeli şeyi ortaya koyabilecekken, kim dört taş duvarın arasına hapsolurdu? Duvarlar yaldızlı ve yüksek tavan yıpranmış olsa da; orman yosunu kadar yumuşak
İran halısı; sanatın lüksleri, dehanın güzellikleri, ihtişamlarını muhteşem bir
bollukla ödünç verirken? Yine de sadece muhteşem bir hapishane. Mavi
cennetten çok azını görüyoruz; toprağın çeşitli tonlarından pek azını. Soluduğumuz hava yakın; ve kalbimiz özgür olmak için çırpınıyor, tıpkı baharın ilk gününde hapsedilmiş
kelebek gibi. Kim, altın kaplamalı bir kafeste bile tutsak olmaktansa, temiz, özgür havaya çıkmayı tercih etmez? Ve Doğa, Sanat'tan daha güzel değil midir? O güzellik, adımları daha canlı, kalbi daha hafif yapmaz mı?

İnsan, tüm nazik ihtişamlarıyla, mırıldanan
müziğiyle, nefis kokusuyla, neşelendiren, bunaltıcı olmayan sıcaklığıyla, yumuşak ve rahatlatıcı havasıyla, düşsel hissiyatıyla, gölgeleriyle ve ışıklarıyla, parlak vizyonlarıyla ve heyecan verici düşünceleriyle ve daha fazlasıyla, çok daha fazlasıyla, sevgi dolu anılarıyla bir yaz gününü nasıl da sever!

* * * * *

ŞARKI.

Benim meskenim görkemli bir salon değil,
Geniş bir alana hükmetmiyorum;
Eğilen hizmetçiler çağrımı beklemiyor,
Dalkavuklar trenimi şişirmiyor;
Ama güller evimin etrafında dolaşıyor,
Parlak gülümsemeler varlığımı selamlıyor;
Ormanın vahşi doğası dolaşmak için benim,
Benim Yazın tatlı kokuları. Saçımı süsleyen pahalı elmaslar yok,
Altın kumaşım yok;
Ama muhteşem elbiseler ve mücevherler nadir
Üzgün ​​kalbin iç çekişini durdurmayın.
Bu mücevherler ağrıyan bir alnı bağlayabilir,
Benimkinde acı yok;
Kırmızı altın sadakatsiz bir yemini kazanabilir,
Ve ben özlemle baş başa kalırım.

G. P. R. JAMES'TEN.

Beklentinin zevk olduğunu söylemek belki bir paradoks gibi görünebilir.
Yine de bu dünyada öyledir. Meyve cennet içindir.
Her arzunun gerçekleşmesiyle birlikte o kadar çok hayal kırıklığı karışır ki buna gerçekten zevk denilemez, çünkü hayal gücü her zaman
gelecek üzerinde kendini uygular; ve istediğimiz
sert gerçekliğe ulaştığımızda, hayal gücünün onu süslediği
çekicilikler
yok olur. Durumu kendimize olduğu gibi ifade etsek,
bizi yaşamda adım adım ilerleten çeşitli arzulardan herhangi birini düşündüğümüzde, önerme insanın zihninin önüne koyduğundan tamamen farklı olurdu ve kendimizi aldatmaktan kurtulmak için bir adım daha atardık. Sürekli olarak, "eğer böyle bir amaca
ulaşabilseydim, _oldukça memnun olurdum_." deriz. Fakat insanın kendine söylemesi gereken şey, "Şu veya bu kazanımın bana mutluluk vereceğine inanıyorum." Kısa sürede bunun böyle olmadığını fark ederdi;
ve bu dersin hiç durmadan tekrarlanması, sonunda ona hayal kırıklığının kaynağının ne olduğunu sormayı öğretebilirdi. Kendi kaderindeki diğer koşullar, çabalama yolunu takip ederken bile, artık elde etmeyi tatmin edici
olmayacak şekilde mi değişti? Aradığı nesne, elde edildiğinde, onu takip ederken makul bir şekilde inandığı şeyden içsel olarak farklı mıydı? Yoksa hayal gücü onu kendine ait olmayan cazibelerle mi süslemişti ve gönüllü ve körü körüne kendisini, olduğundan daha parlak ve daha mükemmel olduğuna mı ikna etmişti? Belki de, evet, tüm bu sorulara cevap verilebilir; ancak yine de aldatmanın başlıca yükünün hayal gücünde olacağından ve insanın, yeterli gerekçeler olmadan geleceği yargıladığını ve umut uyandırma arzusuna ve beklentiyi aldatma arzusuna maruz kaldığını
göreceğinden korkuyorum. Yine de, belki de, geriye dönüp geriye baksaydı,
hayal kırıklığı ve başarı birlikte elde edildiğinde,
özellikle meyvenin giderek yaklaştığı zamanda,
zevklerin peşinde koşarken sürdüğünü, toplamda
sahip olmayı beklediği zevk miktarını oluşturacağını görecekti.

JOHN G. WHITTIER'DAN.

YAZ RÜYASI.

Haziran sabahının soluğu kadar yumuşak
Güneybatı esintileri oynuyor;
Ve pusunun arasından kış öğleni
Yaz günü kadar sıcak görünüyor.
Kuzeyin karla kaplı meleği
Buzlu mızrağını düşürdü;
Yine yosunlu toprak ileriye bakıyor,
Yine akarsular berrak fışkırıyor.

Tilki yamaç hücresini terk ediyor,
Sıçanı yuvasını terk ediyor,
Çayırdaki mavi kuş kırılıyor
Dereyle birlikte şarkı söylüyor. "Dayan, ey Doğa Ana!" diye bağırır
Kuş, esinti ve özgür akarsu,
"Kış seslerimiz kehanet eder
Sana yaz günlerinden!"
Böylece ruhun kışlarında,
Acı rüzgarlar ve kasvetle,
Hafızanın donmuş direğinden süpürülerek,
Güneşli günler belirecek,
Umut ve İnancı canlandırarak,
Ruha yaşam güçlerini gösterir,
Ve kışın karının altında
Yaz çiçeklerinin mücevherleri yatar.

Gece gündüzün annesidir,
Baharın kışı,
Ve her zaman eski çürümenin üzerine
En yeşil yosunlar tutunur;
Bulutun arkasında yıldız ışığı gizlenir,
Sağanak yağmurlar arasında güneş ışınları düşer;
Çünkü tüm işlerini seven Tanrı,
Umudunu herkese bırakmıştır.

"GRANTLEY MALİKANESİ" YAZARINDAN.

SESSİZLİK.

_Sessizlik_ içinde ne tuhaf bir güç var! Kaç karar
oluşturulur--kaç yüce fetih o duraklama sırasında, dudaklar kapalıyken ve ruh gizlice Yaratıcısının gözünü üzerinde hissederken! O keskin, keskin, yakıcı sözlerden bazıları
söylendiğinde, sıcak öfkeli kanı yüze ve başa gönderdiğinde, eğer
kendilerine hitap edilenler sessiz kalırsa, hayranlıkla bakın, çünkü
içlerinde kudretli bir iş devam etmektedir ve Kötülüğün Ruhu veya
Koruyucu Melekleri, o saatte onlara çok yakındır. O duraklama sırasında
cennete veya cehenneme doğru bir adım
atmışlardır ve yargı günü
açıldığını göreceği kitapta bir madde çizilmiştir.
Onlar yeryüzünün güçlüleridir, iyilik veya kötülük için kudretli olanlardır,
kendileri için bir acı ve keder olduğunda sessiz kalmayı
bilenlerdir; kendi ruhlarına, ayartmaya karşı güçlenmek için zaman verenlerdir; ya da öfke güçlerine, onların
solan geçişlerini damgalamak için.

CURRER BELL TARAFINDAN.

ZAMAN.

İnanın, hayat bir rüya değildir
Bilgelerin dediği kadar karanlık;
Sık sık küçük bir sabah yağmuru
Keyifli bir günü haber verir.
Bazen kasvet bulutları vardır,
Ama bunların hepsi geçicidir;
Yağmur gülleri açacaksa,
Ah neden düşüşüne hayıflanalım?
Hızla, neşeyle,
Hayatın güneşli saatleri uçup gider,
Minnettarlıkla, neşeyle,
Uçarken tadını çıkaralım!

Ölüm bazen araya girse de,
Ve en _iyimizi_ çağırsa da?
Keder ne kazanmış gibi görünse de,
Umut üzerinde, ağır bir sallanma?
Yine de umut tekrar elastik yaylar,
Yenilmemiş, düşmüş olsa da:
Altın kanatları hala canlı,
Bizi iyi taşıyacak kadar hala güçlü. Erkekçe, korkusuzca,
Deneme günü,
Çünkü görkemli bir şekilde, muzaffer bir şekilde,
Cesaret umutsuzluğu bastırabilir!

YENİ KİTAPLARIN İNCELEMESİ.

_Vanity Fair, Kahramanı Olmayan Bir Roman. W. M. Thackeray tarafından. New York: Harper & Brothers. 1 cilt 8 cilt._

Bu, sezonun en çarpıcı romanlarından biridir.

Günümüzün diğer popüler aşk romanlarına ton, ruh ve nesne olarak pek benzemez.
Yazar, Bulwer'dan ziyade Fielding'in izinden gider ve dünyayı olduğu gibi temsil etmeyi amaçlar. Zihni
yaratıcı olmasa da, son derece betimleyicidir ve her biri dünyeviliğin farklı biçimlerinden birini ifade eden ve hepsi kesinlikle içinde yaşadığımız dünyaya ait olan çok çeşitli karakterleri tek bir ciltte sıkıştırmayı başarmıştır. Roman böylece
sadece dünyayla ilgili olsa da ve insan doğasındaki bencil öğenin, bu öğenin bireysel özelliklerden aldığı çok sayıda değişiklikte en dikkat çekici
bilgisini gösterse de, yazarın genel tonu dünyevi olmaktan o kadar uzaktır ki, tekil bir erkeklik, neşelilik ve cömertlikle ayırt edilir. Tasvirlerinde hastalıklı, nefret eden veya duygusal hiçbir şey yoktur. Kendini kararlı bir şekilde kalbin gerçek duygularına güvenir, ancak tüm
süper ince duygulara ve üretilmiş duygulara karşı kendini korur. Karakterleri o kadar gerçektir ki, ilk başta onları sıradan olarak görmeye meyilliyiz. Ancak, gelişimlerinde, yazarın sanatında bir usta olduğunu, iddiasız ve abartısız bir şekilde derin düşünce ve duygu kaynaklarına dokunduğunu, zarif bir kararla ve açık bir ışıkta, bir romancının kapasitesinin en gerçek şekilde sergilendiği o geçici ve bilinçsiz karakter dönüşümlerini temsil ettiğini görüyoruz. Romanın canlandırıcı ruhu, hitap ve kurnazlığın başyapıtıdır, küçük Becky Sharp. Zarafet ve yetenek, bu karakterden daha değerli bir
temsilciye sahip olmamıştı. Bu niteliklerin bir kişiyi taşıyacağı dünyevi başarının en uç noktasını ve ayrıca bunların hayattaki tüm olasılıklara karşı
sağlanmasının imkansızlığını gösteriyor. Becky dünyada istikrarlı bir şekilde yükselir, belli bir yüksekliğe ulaşır, kaçınılmaz bir hata yapar ve sonra istikrarlı bir şekilde düşer, oysa zayıflar olarak hor gördüğü birçok basit arkadaşı, saf ve dürüst hissin içgüdüsel sağduyusunu takip ettikleri
sadelikten
başarıya ulaşır. Becky'nin evlendiği ve bir dereceye kadar düzelttiği, ancak
yüreğinde ara sıra gerçek bir duygu kıvılcımı
olmasıyla her zaman ondan üstün olan beyinsiz bir şehvet düşkünü olan Albay Rawdon Crawley, bu tür tasvirlerde nadir görülen bir genişlik ve incelikle çizilmiştir. Onun haylazlığı ve aptallığıyla birlikte var olan tam insanlık miktarı, mükemmel bir doğrulukla verilmiştir. Kaba, eğitimsiz, iğrenç, kavgacı Sir Pitt Crawley,
küçük, keskin zihni kaba bir kurnazlığın örneğidir, bir mizantropun ciğerlerinden kahkahayı zorla çıkarmak için bir kişileştirmedir. Yaşlı Bay Sedley, gülünç ve acıklı olanı bir araya getiren insancıl mizah ruhuyla tasarlanmış, çökmüş bir tüccarın en gerçekçi temsilidir. Doğu Hintli Joe Sedley, Binbaşı Bagstock'u biraz andırır. Binbaşının fiziksel çevresine, apoplektik dönüşlerine ve tavırlarının kabarıklığına, ayrıca Cockney kabalığı ve korkaklığına sahiptir. Waterloo savaşından hemen önce Brüksel'den çekilmesi, komik bir Xenophan sanatıyla anlatılır.

George Osborne, Dobbin ve Amelia karakterlerinde yazar hayranlık uyandırıcı bir
başarıya ulaşmıştır. Doğaya harikulade bir şekilde sadıktırlar ve eserin daha güçlü şekilde işaretlenmiş kişiliklerinde sergilenenden daha
iyi bir karakterizasyon gücüne işaret ederler.

Bir romanın mükemmelliğinin ölçüsü, okunduktan sonra olaylarının ve karakterlerinin ne kadar net hatırlandığıdır. Vanity Fair'in bu kriteri karşılayacağını düşünüyoruz. Tüm karakterleri hafızada yaşayan varlıklar olarak
tanıtılıyor ve onlara, hatırladığımız tanıdıklarımızdan herhangi birine duyduğumuz güvenle atıfta bulunup alıntılar yapıyoruz.

* * * * *

_John Keats'in Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları.
Richard Moncton Milnes tarafından düzenlendi. New York: Geo. P.
Putnam. 1 cilt 12 ay._

Uzun zamandır beklenen bu kitap sonunda çıktı ve itiraf etmeliyiz ki, hazırlanmasında harcanan zamandan dolayı daha tatmin edici bir sonuç bekliyorduk. Biyografi, ayrıntılı bir zarafetle yazılmış ve dönemin ritmi ve ifadelerin mutluluğu açısından yeterince hoş olsa da, Keats hakkında yeni olan çok az şey anlatıyor ve hayatının birçok belirsiz bölümünü, onları bulduğu aynı karanlıkta bırakıyor. Keats'in tutkulu aşkının nesnesi olan ve erken ölümünün kasvetli sebebi olarak tüberkülozla ortak olan hanım hakkında amaca yönelik hiçbir şey anlatılmıyor. Bay Milnes, Keats'in erkeksi bir karaktere sahip olmadığı yönündeki yaygın izlenimin bir hata olduğunu kanıtlamak için, ciltte yer verdiği yeni gerçeklere ve özel mektuplara zaferle işaret ediyor; ancak Keats'in güçlü bir adam olduğunu kanıtlamak yerine, kendisinin duygusal olduğunu neredeyse kanıtlamış oluyor. Keats'in karakteristiği dışsal izlenimlere karşı duyarlılıktır, Milnes'in karakteristiği kendine karşı duyarlılıktır; birinin sayfası lezzetli hislerle doludur, ancak karaktere dair güçlü bir izlenim bırakmaz; diğerininki düşünceli bir bıkkınlıkla doludur ve bencil bir karakter zayıflığı izlenimi bırakır. Elbette Keats ikisinin arasında daha güçlü olanıdır ve Milnes'in müzikal cümlelerinin gösterdiğinden bile daha güçlüdür, ancak yine de ifadenin tam anlamıyla güçlü bir adam değildir. Keats'in mektupları son derece ilginçtir ve bazıları parlak mektup kompozisyonlarının güzel örnekleridir, ancak bunlarda genel olarak uyuşuk bir neşe tonu gözlemlenebilir ve bu da varlığının kalbindeki belirli bir zayıflığı gösterir. Herkesin mutlu koşullar altında görmek isteyeceği bir adam gibi görünüyor, ancak kötü koşullar altında cesurca dayanacak biri değil. Mali durumu mektuplarının büyük bir bölümünü kaplar ve genellikle çok hoş bir şekilde ifade edilir. 1817 gibi erken bir tarihte, 20 sterlinlik bir not aldığından bahseder ve bununla "o hydra'nın, dun'un, küçük başlarının bazılarını" yok etme niyetini itiraf eder; fethetmek için şövalyenin kılıç veya kalkana ihtiyacı olmadığını, sadece "İnanç Banknotu" ve "Kurtuluş Nakiti"ne ihtiyacı olduğunu ve canavara karşı yola koyulduğunu, Archimago veya Urganda'nın yardımını istemeden, Virgil'deki Sybil'in yaprakları kadar hafif olan kağıdı bana uzattığını, ardından iblisin kuyruğunu bacaklarının arasına
sokup kaçtığını düşünüyorum. . . Sanırım," diye ekliyor, ""The Dun" adlı güzel, küçük bir alegorik şiir yazabilirim, burada Dikkatsizlik Kalesi, Kredi Köprüsü, Sir Novelty Fashion'ın Terziler Şehri'ne yaptığı sefer, vb., vb. olurdu." Kitapta bu cilveleşme ve yoksulluktan epeyce var.

Reynolds'a yazılmış, Wordsworth'ün "Endymion"daki Pan'a İlahi'yi "güzel bir Paganizm parçası" olarak adlandırmasına atıfta bulunan ilginç bir mektup var. Keats bu sözcükleri küçümseyici bir şekilde algıladı ve uyandırdığı duygulardan bir mektup yazdı, üslubuyla Emerson'un bir denemesini andırıyordu. Bunu kitaptaki en iyi şey olarak görüyoruz.

_Hampstead, 3 Şubat 1818._

SEVGİLİ REYNOLDS,--Filbert yemeğiniz için teşekkür ederim. Her gün iki peniye bir sepet fındık alabilseydim (iki penilik postayla gönderilen Robin Hood hakkında iki sone.)
Bir tür ruhani domuzlar olup,
ruhani direk ve meşe palamuduyla beslenmek için serbest bırakılsaydık! Bu da sadece bir sincap olurdu ve fındıkla beslenirdi; çünkü
bir sincap havadar bir domuzdan başka nedir, ya da fındık bir tür başmelek meşe palamudundan başka nedir? Fındıkların kırılmaya değer olduğu konusunda söyleyebileceğim tek şey,
hazırda çizilmiş
bir sürü hoş imgenin olduğu yerde, sadeliğin
tek şey olduğudur. Çağdaşlarımızı okumamız gerektiği, Wordsworth, vb.'nin bizden hak ettiği şeyi alması gerektiği söylenebilir. Fakat, birkaç güzel
hayal gücü veya yerel pasaj uğruna, bir egoistin kaprisleriyle
doğmuş belli bir felsefeye mi zorlanacağız? Her insanın kendi spekülasyonları vardır, fakat her insan
yanlış bir
makale yapıp kendini kandırana kadar
onlar üzerinde kafa yormaz ve tavus kuşu gibi davranmaz. Birçok insan
Cennetin tam sınırına kadar seyahat edebilir ve yine de yarı-görme yetisini
yerine getirmek için güvene ihtiyaç duyar. Sancho, herkes kadar
gökyüzüne doğru bir yolculuk icat edecektir. Üzerimizde elle tutulur bir tasarım olan ve eğer
biz aynı fikirde değilsek, elini pantolon cebine sokmuş gibi görünen şiirden nefret ederiz. Şiir büyük ve göze batmayan, insanın ruhuna işleyen, onu kendisiyle değil, konusuyla şaşırtan bir şey olmalıdır. Emekli çiçekler ne kadar güzel! Otoyola
doluşup "Bana hayran olun, ben bir menekşeyim! Bana
saygı gösterin, ben bir çuha çiçeğiyim!" diye bağırsalar, güzelliklerini nasıl kaybederler? Modern şairler Elizabeth dönemindekilerden bu konuda farklıdır; modernlerin her biri, Hanover Seçmeni gibi, kendi küçük devletini yönetir ve tüm eyaletlerindeki geçitlerden her gün kaç tane saman süpürüldüğünü bilir ve tüm ev kadınlarının bakırlarının iyice temizlenmesi için sürekli bir kaşıntı duyar.
Eskiler geniş eyaletlerin imparatorlarıydı; sadece
uzaktakileri duymuşlardı ve onları ziyaret etmekle pek ilgilenmediler. Bunların hepsini keseceğim.
Wordsworth veya Hunt'tan daha fazlasına ihtiyacım yok.
Esav ile dolaşabiliyorken, neden Manassah kabilesinden olalım?
Güller üzerinde yürüyebiliyorken, neden dikenlere karşı tekme atalım? Kartal olabilecekken neden baykuş olalım?

"Güzel gözlü kuyruksallayanlarla" alay edilelim,
"melek Tefekkür" gözümüzün önündeyken?
Neden,
Wordsworth'ün "Elinde bir yaban dalı olan Matta"sıyla,
"bir meşe ağacının altında" Jacques'ı, vb. bulabildiğimizde?
"Yaban dalı"nın sırrı,
benim yazabileceğimden daha hızlı kafanızda dolanacak. Yaşlı Matthew birkaç yıl önce onunla hiç bir şey hakkında konuşmuştu ve
akşam yürüyüşünde yaşlı adamın figürünü hayal ettiği için, onu siyah beyaza basmak zorundaydı ve
bundan böyle kutsaldı.
Wordsworth'ün ihtişamını ve Hunt'ın liyakatini inkar etmek istemiyorum, ama
bunlara kirlenmemiş ve göze batmayan bir şekilde sahip
olabildiğimizde ihtişam ve liyakatle alay edilmemize gerek olmadığını söylemek istiyorum.
Yaşlı Şairlere ve Robin Hood'a sahip olalım. Mektubunuz ve soneleriniz bana "Childe Harold"un Dördüncü Kitabı'ndan ve herhangi birinin tüm hayatından ve fikirlerinden daha fazla zevk verdi.

Fındık tabağınıza karşılık birkaç tane kedicik topladım.[2] Umarım güzel görünürler.

"Hayır, o günler geride kaldı," vb.

Umarım beğenirsiniz--en azından kanunsuzluğun ruhuyla
yazılmışlar. İşte Denizkızı dizeleri;--

"Ölü ve gitmiş Şairlerin Ruhları," vb.

Bu karalamaların bu akşam sizin için biraz eğlence olmasını umarak, tepede,

Samimi dostunuz ve ortak karalayıcınız,
JOHN KEATS'i kopyalamaya devam ediyorum.

[Dipnot 2: Bay Reynolds, Keats'e Robin Hood'a dair birkaç Sone eklemişti ve bu ince çizgiler buna bir cevaptır.]

Okur, Keats'in biyografisinden, edebiyat tarihinin en melankolik hikayelerinden birini anlattığı izlenimiyle
uyar. Son günlerinin anlatımı ölçülemeyecek kadar acı vericidir.
Şimdi ilk kez yayınlanan şiirler, bir ün
kazanmaya yetecek kadar iyi olsalar da, Keats'in ününe pek katkıda bulunmayacaktır.

* * * * *

_Devrimin Kadınları. Elizabeth F. Ellet tarafından.
New York: Baker & Scribner. 2 cilt. 12 ay._

Şimdi önümüzde duran iki cilt için Bayan Ellet'e karşı yükümlülüklerimiz var.
Bunlar büyük bir hasadın ilk meyveleridir. Ve yazarın konuyu sürdüreceğinden ve Devrimimizin büyük ve iyi adamlarının
kadınlarına, annelerine, kız kardeşlerine, eşlerine ve sevgililerine adalet gibi bir şey yapılana kadar "devamlar" vereceğinden şüphemiz yok. Toplumun kadınlara ne borçlu olduğuna dair adil bir takdirin olmasını diliyoruz. Birisinin oturup tüm büyük çabaların kökeninin kadının görevine olan bağlılığından kaynaklandığını ve tüm büyük adamların konumlarını annelerinin sadık hizmetine borçlu olduğunu ve toplumun sahip olabileceği avantajları kadınların esnek zihnine borçlu olduğunu göstermesini diliyoruz. Bayan Ellet bu ruhla önümüze iki cilt hazırladı ve emekleriyle Amerikalıların minnettarlığını talep eden uzun listeye bir isim daha ekledi. Elbette, yüz yirmi dört kadının bildirimleri iki on iki ciltlik cilde sıkıştırıldığında, herhangi birinin biyografisine fazla yer verilemez. Yine de, Bayan Ellet, materyalin akıllıca düzenlenmesi ve gerçekten önemli kişiler için önemli yerlerin seçilmesiyle, okuyucularının tüm kahramanlarının karakterini, hizmetlerini ve konumunu anlamasını sağlayacak kadar bilgi vermiştir. Ciltlerde adı geçen birkaç kişinin özel hayatı hakkında bir şeyler
bildiğimizi fark ettik ve kaydedilmeyen çok şey
hatırlasak da, bildiğimiz kadarıyla her birinin karakterinin iyi ortaya çıkarıldığını ve
ek materyallerin yalnızca sunulanlarla oluşan görüşü desteklemeye hizmet edebileceğini itiraf etmek zorundayız. Bayan Ellet'in eserini yalnızca bir önsöz olarak görüyoruz - zengin, keyifli bir önsöz - ancak bunu başka performanslar izlemelidir. Eser, biyografileri verilen birkaç hanımın benzerlikleriyle zenginleştirilmiştir - bunlardan bir veya ikisinin doğru olduğunu biliyoruz. Diğerleri, iyi benzerlikler olarak adlandırılan
duyduğumuzu hatırladıklarımıza benziyor.

* * * * *

_Amerikan Devrimi'nin Hatipleri. E. L. Magoon tarafından.
New York: Baker & Scribner. 1 cilt 12 ay._

Bay Magoon, düşüncelerini ifade ederek
"parçalayan", büyük bir akıcılığa ve duyarlılığa sahip bir yazardır. Bize, devrimci coşkuyla parlayan ve devrimci kahramanlar hakkında belagatli
çok heyecan verici bir cilt verdi. En büyük zorluk, hatiplerinin her birinin, Demosthenes ve Cicero'ya
uygulamaktan çekinen
bir soğukkanlının tereddüt edebileceği terimlerle
tanımlanmasıdır. Bay Magoon, yüksek basınç ilkesi üzerine çok fazla yazıyor. Mississippi'deki retoriğinin akışında ilerledikçe, hareketin hızından ve teknenin kaptanının şövalyelik duygusundan memnun kalıyoruz, ancak ara sıra kazan ve motora bir patlama korkusuyla bakıyoruz.

Ciddi olarak, bu cilt şüphesiz devrimci hatiplerimizin harika bir fikrini halkın zihnine
kabul ettirme amacına hizmet edecektir - ki bu zihne ulaşmak için artık belirli bir ifade ve betimleme abartısı
gereklidir. Tarih ve
biyografi yazmanın parlak tarzı, şüphesiz, kuru ve ölü tarza göre daha iyidir, ancak ikisi arasında, yaşam ve hareketi doğruluk ve ayrımcılıkla birleştiren bir ortam daha da iyidir. Ancak, bu konuda şu anki kadar iyi bir kitap bilmiyoruz. Tek seferde okunabilir ve büyük hatiplerimizin gücü konusunda zihinde güçlü bir izlenim bırakır. Tarihî insanlarımızın yaşayan ruhlar ve yaşayan isimler olduğu fikrini zorla ileten her yapım
başarılı olmayı hak ediyor.

* * * * *

_Tarihsel ve Çeşitli Sorular. Richard
Mangnall. New York: D. Appleton & Co. 1 cilt 12 ay._

Bu şimdiye kadar yayınlanmış en başarılı eğitim kitaplarından biri olmuştur. Mevcut baskı _seksen dördüncü_ Londra
baskısındandır. İngiltere'deki satışları yüz bin kopyaya ulaşmıştır. Kitaba sadece bir bakış bile popülerliğini açıklayacaktır. Mitoloji, Astronomi, Mimarlık, Armacılık ve
Antik ve Modern Tarih unsurlarını kapsar ve tam olarak herkesin ihtiyaç duyduğu türden
bilgiler verir. Bilginin ilk ilkeleri ve temelleri genellikle orta derecede bilgili kişiler tarafından
eksik anlaşılır. Okuma veya çalışma konusunda çok az kişi bir sisteme sahiptir, ancak zihinlerini çeşitli türlerdeki çeşitli konularla, düzenlemeye bakmadan ve herhangi bir şeyin ilkelerini net bir şekilde algılamadan tıkıştırırlar. Mevcut gibi bir kitaba yalnızca gençler değil, aynı zamanda cehalet suçlamasıyla rahatsız olacak birçok erkek ve kadın da ihtiyaç duymaktadır. Hiçbir kişi bilgisine bir şeyler eklemeden bunu okuyamaz. Dikkat çekici bir
beceriyle kaleme alınmış ve çok geniş bir bilgi yelpazesini kapsamaktadır. * * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri Savaşlarının Heyecan Verici Olayları:
Devrimin En Çarpıcı ve Dikkat Çeken Olaylarını, Fransız Savaşını, Büyük Britanya ile İkinci Savaşı ve Meksika Savaşını içerir. Üç Yüz Gravürle. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın Yazarı Tarafından. Philadelphia: Carey & Hart. 8vo._

Bu, derinden ilgi çekici tarihi anekdotlarla dolu, gravürlerle resimlendirilmiş büyük bir sekiz cilttir--Amerikan tarihinin tüm serisine dair bir tat yaratacak, aynı zamanda kısmen de faydalı bir iştahı tatmin edecek bir cilttir. Eser güzel bir şekilde basılmıştır ve takdire şayan bir şekilde
yayınlanmıştır.

* * * * *

_Amelia._ Bu, Bayan Leslie'nin romanlarından biridir ve o hanımın şöhretine layıktır, kalbi iyileştirmek ve erkekleri ve kadınları daha iyi hale getirmek için, onlara aptallık örnekleri ve erdem örnekleri sunarak liberal çabalara dayanmaktadır.

EDITÖRÜN TABLOSU.

AY TUTULMASININ TAM AY TUTULMASI.--Eylül ayında--12'si ve 13'ü gecesi--tam bir ay tutulması oldu. Her şeyi bilmek isteyenlerin--karanlığın başladığı anda tam olarak ne yapıldığı, tam kararmanın ne zaman ve ne kadar süreyle gözlemlenebildiği ve
uydunun ana gezegeninin gölgesinden tam olarak ne zaman çıktığı--tek yapmaları gereken, takvimlerde olayın tahminlerini ve hesaplamalarını okumaktır--çünkü tüm bunlar astronomların kaydettiği şekilde tam bir saniyeliğine gerçekleştirildi. Göklerdeki olayları izlemeyi sevenler için güzel bir görüntüydü ve ayın doğu kanadındaki ilk lekeden batı tarafından geçene kadar tüm hareketin tam olarak görülmesini engelleyen tek bir bulut, tek bir geçen scud bile yoktu. Bu ay tutulması, o gezegenin uzaya doğru yansıtılan dünyanın gölgesinden geçmesiyle meydana gelir; ve ayın yakınlığına orantılı olarak tutulmanın süresi de artar - böylece tutulmanın görülebildiği dünyanın tarafını işgal eden bizler, ayın kendi gölgemizin müdahalesiyle karardığını gerçekten gördük. Hayat buna ne kadar benziyor! Her gün binlerce kişi, aslında kınayanlardan edindikleri bazı belirgin kusurlar nedeniyle kınanıyor. Kaç kişi, alay edenlerin ve sebeplerini paylaşırken zulmedenlerin gölgesinde yaşıyor ve acı çekiyor. Kaç ebeveyn,
hatalarıyla, Hakikat ve Din'in güneş ışığını çocuklarından uzak tutuyor ve yine de onları zihinlerinin üzerinde duran ve onları istenmeyen bir şöhretin nesneleri haline getiren gölge yüzünden kınıyor - sosyal çevrenin kârsız üyeleri.

Gidip o kalbi kırık, kınanmış kadına sorun, neden
içinde bulunduğu çevrenin ışığı olmaktan
çıktı - ve o size, kutsaması gereken ve kendisinden kutsamalar elde etmesi gereken varlıkların, düşüncesiz nezaket veya zamansız şiddetin müdahalesiyle yolunu kararttığını ve tamamen
tutsak edildiğini söyleyecektir. Zenginliğini ve şöhretini yeni kaybetmiş olan gence sorun, size akrabalarının ve arkadaşlarının yoluna çıkardığı gölgeden geçerken, tutulmasının o kadar uzun sürdüğünü söyleyecektir ki, toplum onun ışığa dönüşünü bekleyecek sabra sahip değildi - başkalarına karşı zamansız hoşgörülerinin ona yaşattığı karanlık için merhametleri yoktu.

Ancak 13 Eylül sabahı ay karanlıktan çıktı ve yoluna devam ederek herkese ışık yaydı ve görünürdeki büyüklüğü ve gerçek parlaklığıyla, tüm yıldız kürelerinin üstünde üstünlüğünü korudu. Ve insan için de durum böyledir. Talihsizlik veya hatanın, dikkatsizliğin gölgesi her zaman yoluna yansır - her değişiklikle birlikte bir miktar karanlık, parlaklığında bir miktar azalma, insana bahşedilen o kısmın bir miktar tutulması yaşamaya meyillidir. Bırakın
toplum beklesin--o çalışsın--biraz inanç, biraz güven, biraz umut olsun ve o kaybettiklerinin hepsini geri kazanacak,
üzerindeki gölgeden çıkacak ve eskisi gibi parlak ve
kârlı olacak. Ayın dolunay veya dünyaya bakan yüzünün en derin karanlığında, çıplak varlığı hariç her şey
silikleşmiş gibi göründüğünde, üstteki, göğe bakan yüzey soluklaşmamış ve
yüksek gezegenlerin tüm yıldız ihtişamlarını yansıtıyordu. Ve insan için de durum böyledir. Üzüntüler, hayal kırıklıkları, hatalar, yanlışlar yolunu karartır ve etrafındakilere görünen her şey lekelenmiş ve belirsiz görünür ve o, sefaletin ve utancın derin gölgesinde ilerlemeye bırakılır - kalbinin yeryüzü tarafı tam bir tutulma içindedir - ancak göksel kısım, sevilen ve kutsanmış olanlar, bakışların ötesinde ve genellikle dünyevi olanın anlayışının ötesinde olsa da - cennetsel etkilerin kutsal ışığıyla yıkanır - parlaklığın azalmasını, dünyevi gölgelerden gelen karanlığı, dünyevi kaygılardan veya dünyevi üzüntülerden gelen donukluğu bilmez, ancak insanlığın gözlem ve kullanımlarından uzaklaşmış, evresi değişmez bir sessizlik, sönmemiş ve gölgesiz bir parlaklıktır. Dünya'nın düzlemine tek bir gölge yansıtmasına izin verilmezken, cennet ve göksel ışık yüzeyinde güzel ve güzelleştirici bir şekilde yatar. * * * * *

KUTSAL KİTAPLARIN KADINLARI.--Kitapçılarımız yaklaşan bayramlar için akıllıca
hazırlıklar yapıyor ve önümüzdeki "Noel zamanlarının" alıcıların seçimi için
çok çeşitli ve zarif bir hediye
kitapları yelpazesi sunması bekleniyor.
Görme fırsatı bulduğumuz
kitaplar arasında, hem tasarım hem de uygulama açısından en güzellerinden biri olan "_Kutsal Kitapların Kadınları_" başlıklı bir cilt var. Baylar LINDSAY ve BLAKISTON, daha önce yayınladıkları "Kurtarıcının Hayatından Sahneler" ve "Havarilerin Hayatından Sahneler" adlı favori eserleriyle
uyum sağlamaya başladı. Yeni yayın, çeşitli bölümlerindeki sanatçılar, matbaacılar ve ciltçiler tarafından iyi bir şekilde desteklenen Rahip H. HASTINGS
WELD tarafından düzenlendi. Alıcı bu ciltte ülkenin en yetenekli ve popüler yazarlarından
birçoğunun makalelerini bulacaktır ve eminiz ki bu cilt, halkın beğenisini
üstün bir şekilde kazanacaktır.

* * * * *

Baylar Carey ve Hart, Bayan Sigourney'nin şiirlerinin bir baskısını yayınlamak üzereler, Amerikan kalemtıraşının en iyi üretimlerinden bazılarıyla
resimlendirilecek, bunların örneklerini gördük ve hayran kaldık. Bayan Sigourney'nin yazılarının bu şekilde düzenlenmesi uygun olacaktır.

Aynı yayıncılar, Souvenir ailesine ait Ruby adlı
güzel bir cilt hazırlattılar. Bir kısmı, hatta resimli süslemelerinin çoğu birinci sınıf gravürdür ve harf baskısı okunmaya değer şiir ve düzyazılar içerir. Eser, orta sehpaya güzel bir ektir ve
elbette ilgi görecektir.

* * * * *

"HER ZAMAN GECE DEĞİLDİR."--Sıkıntılar yüzünden üşüyen veya
üzüntü içinde
zayıflayan kalp, bu makalenin başlığını oluşturan ve çağdaşımız,
"Southern Literary Gazette"in Editörü
WILLIAM C. RICHARDS, Esq. tarafından sayıların uyumuna çok güzel bir şekilde işlenmiş bu düşüncede teselli ve huzur bulabilir. "

Her zaman gece olmaz! Karanlık hüküm sürse de
Uyuyan yeryüzünün üzerinde kasvetli bir sessizlikte,
Hızla doğan şafak ışığı tekrar getirecek,
Ve günün ihtişamlarını doğuma çağıracak!
Güneş bir süreliğine kutsanmış ışığını geri çeker,
Tekrar parlamak için - her zaman gece olmaz!

Fırtınanın sesleri gökyüzünü doldurabilir,
Ve Fırtına öfkeli kanatlarıyla yeryüzünü süpürür;
Ama şiddetli rüzgarlar nazik mırıltılarla ölür,
Ve dünyaya tazelenmiş bir güzellik getirirler:
Sonrası daha tatlı ve daha parlaktır;
Fırtınalar çıksa da, her zaman gece olmaz!

Doğa gecesi ve Fırtına gecesi,
İkisi de kalbin üzerindeki gölgelerin amblemleridir;
Düşer ve akıntılarını hızlı ve sıcak bir şekilde soğutur,
Ve barış ve neşe ışığının gitmesini emreder:
Binlerce şekil vardır Keder korkutmak için
İnsanın ruhu ve umutlarını gecede örtmek için.

Yine de, en karanlık, en hüzünlü saat geldiğinde gel,
Ve kasvetli Umutsuzluk küçülen kalbini ele geçirecek,
Umut şafağı ağır karanlıkta patlayacak,
Ve gölgeler birer birer gidecek:
Fırtına ve karanlık sakinliğe ve ışığa nasıl yerini bırakırsa,
Kalp de öyledir--her zaman gece değildir!

* * * * *

GELECEK.-- "Dergi"nin bir sayısı daha sayısız okuyucusunun önüne serildiğinde,
başkanlık seçiminin telaşı ve gürültüsü
yatışmış olacak ve insanlar kendilerini
yararlı ve eğlenceli yayınların seçimini ciddi şekilde düşünmeye, evde uzun, sakin, sessiz kış akşamlarının keyfini
mükemmel kılmaya koyacaklar. Elbette, şu anda "Graham's Magazine"i
alan hiç kimse, özellikle Ocak ayında başlayacak olan yeni cilt, araçlar, enerji, çalışkanlık ve uygulama onu
olabildiğince çekici hale getireceğinden, bundan gelecek için mahrum kalmaya razı olmayacaktır. Yakında yüz bin okuyucumuzun önüne yeni Prospektüsümüzü koyacağız, bu Prospektüste olası operasyonlarımızın planının kuşbakışı görünümü verilecek. Tam ve sadakatle yerine getirmeyeceğimiz hiçbir şey vaat edilmeyecek; ve bu "Dergi" şimdiye kadar rakipsiz olduğu için, onu öyle bir şekilde geliştirmeyi amaçlıyoruz ki, yeni cilt
avuçları alacak ve her zamankinden daha mükemmel olduğu evrensel kabul görecek!

* * * * *

UCUZ YAYINLAR.--Ucuz yayınların olduğu bu günlerde, okuma sevgisini tatmin etme araçları herkesin ulaşabileceği bir yerde. Zihinsel iştahı besleyecek bol miktarda kaynak var ve komşumuz T. B. PETERSON, halkın zevkine büyük bir enerji ve başarıyla hitap ediyor.
Hafif edebiyat severlere şunu söylemekte fayda olabilir,
Bay P., popüler ve onaylanmış yazarların eserlerinin tek tip baskılarını yayınladı, BAYAN GREY ve MISS PICKERING--yazıları her zaman okunmaya değer ve her zaman iyi bir ahlak
veren hanımlar. Bayan Pickering'in "Yetim Yeğen" adlı geç bir yayını, bu ülkede ilk kez şimdi yayınlanıyor ve halkın daha aşina olduğu
aynı kalemden çıkanlar kadar mükemmel ve ilgi çekici.

* * * * *

[illo--finger] Basındaki dostlarımızın Dergimize yaptığı çok güzel iltifatların yarısını kopyalamaya meyilli olsaydık, bunu yapacak
yer bulamazdık. Ancak, onların bu iyiliğinin kanıtları için seviniyor ve minnettarız ve kendimizi onların övgülerine daha da layık kılmak için çabalayacağız. "Graham's Magazine"in sloganı EXCELSIOR'dur; ve şimdiye kadar kamuoyunun gözünde tüm rakiplerinden ölçülemeyecek kadar üstün olduğu gibi,
kıskanılacak konumunu da koruyacak ve
elde ettiği başarıyı hak edecektir.

* * * * *

[illo--finger] Gravürcümüz WM. E. TUCKER, Esq., elinde
ve bir sonraki cilt için sanatının bazı parlak örneklerini hazır bulunduracaktır.
Müşterilerimize -ve bunu, sözümüzün tam olarak yerine getirilmeyeceği konusunda tek bir korku duymadan--ülkedeki herhangi bir edebi eserin sunduğundan daha muhteşem süslemeler sunacağımıza söz veriyoruz. Bu, elbette, muazzam bir para harcamasını gerektirecektir, ancak maliyeti asla müşterilerimize olan görevimizle ve onların iyiliğini hak etme arzumuzla rekabete sokmayız.

* * * * *

[illo--finger] Bir sonraki sayımızda, merhum muhabirimiz ve şimdiki yardımcı editörümüz J. BAYARD
TAYLOR'ın gerçekçi bir portresini sunmayı umuyoruz. Kendisi mütevazı bir beyefendidir ve bu Derginin okuyucularına bu kadar açık bir tanıtım fikrinden hoşnut olmayabilir, ancak onun onların gözdesi olduğunu biliyoruz ve makalelerinin hayranları "nasıl bir adam olduğunu" görmekten memnun olacaklardır.

* * * * *

KIŞ MODALARI.--Dostumuz _Oakford_, "Dergimizin" kapağındaki kartında sunulan Şapka, Kep, vb.'nin çeşitli stil ve modalarından yola çıkarak, insan mükemmelliğinin zirvesini nasıl taçlandıracağını
bilir. Onun kuruluşu, iyi donanımlı olmak isteyen herkes için favori bir tatil yeridir; ve orada kendi zevklerine uygun bir şey bulamayanları memnun etmek gerçekten zor olmalı.

* * * * *

[illo--finger] Övünmeye meyilli olsaydık, "American Monthly Magazine"in mevcut sayısının karakterine yüksek bir coşku notası
yükseltebileceğimizi düşünüyoruz. Ancak, "iyi şarabın çalıya ihtiyacı olmadığı" için, teklifimizi halkın önüne koyuyoruz; onun çeşitli güzelliklerini belirtmek için bizden bir söze gerek kalmadan, belirgin mükemmelliğinin keşfedileceğinden eminiz. Ancak, inanıyoruz ve halkın bu sayının olağanüstü güzellikte ve değerde olduğuna inanacağından eminiz, ancak gelecek için yaptığımız düzenlemelerin, şu anki yüksek mükemmellik standartlarımızı bile geliştirmemizi sağlayacağını ve her zamanki gibi, tüm çağdaşların en çok emek verilen çabalarından çok çok daha ileride olacağımızı ima etmek uygunsuz olmayabilir. Yolumuz ileri ve bizi geride bırakacak olan kişi aktif olarak kendini harekete geçirmelidir.

Yazıcının Notu:

Kitabın tarihselliğini korumak için bazı eski yazım biçimleri korunmuştur. Noktalama işaretlerinde yorum yapılmadan basit değişiklikler yapılmıştır. Açık yazım hataları veya yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.

Graham's Magazine'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Cilt XXXIII No. 5
Kasım 1848, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, NOVEMBER, 1848 ***

***** This file should be named 31569.txt or 31569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/6/31569/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
