*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Room Number 3 (Oda numarası 3)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: March 9, 2010 [EBook #31578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Room Number 3, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Room Number 3
       and Other Detective Stories

Author: Anna Katharine Green

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOM NUMBER 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)







Oda numarası 3

Ve diğer dedektif hikayeleri

Anna Katharine Greene tarafından

Yazar

"Aceleci Okun Gizemi," "Altın Terlik" "
Next kapı "vb.

A. L. Burt Şirketi

Yayıncılar New York

Dodd, Mead & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı

Telif hakkı, 1912,
Anna Katharine Green

Telif Hakkı, 1909, 1910,
Crowell Publishing co.

Telif hakkı, 1910, tarafından
Abbott & Briggs Inc.

Telif hakkı, 1913, tarafından
Dodd, Mead & Company
_As "gizemin başyapıtları" _




İçerik


                                         SAYFA

İ Oda numarası 3

II Beauchamp Row 85'te gece yarısı

III Ruby ve Caldron 107

IV Küçük Çelik Bobinler 149

V Heart's Delight 181'de merdiven

VI AMETHYST Kutusu 209

VII Gri Lady 311

VIII Hırsız 339

Mist 369'daki ev




Oda numarası 3


BEN

"Bu hangi kapı? Diğerlerini açtınız; neden geçiyorsun
Biri? "

"Ah, bu! Bu sadece 3. numara. Sadece bir dolap, beyler," diye yanıtladı
Ev sahibi hoş bir sesle. "Emin olmak için bazen bunu bir
Zorlandığımızda uyku odası. Jake, aşağıda gördüğünüz katip,
Dün gece kullandı. Ama düzenli listemizde değil. Peep ister misin
BT? "

"En emin olarak. Bildiğiniz gibi, bunun içindeki her odayı görmek bizim görevimiz
House, normal listenizde olsun ya da olmasın. "

"Pekala. Bunun anahtarı benimle yok. Ama-evet, var.
Orada, beyler! "Diye bağırdı, kapının kilidini aç ve açık tutarak
İçine bakmak için. "Görüyorsun artık genç bayana cevap vermiyor
diğerlerinden daha fazla açıklama. Ve sana gösterecek başka bir tane yok. Sen
önündeki tümleri gördüm ve bu arkadaki sonuncusu.
Hikayemize inanmanız gerekecek. Yaşlı bayan buna asla ayak basmadı
Tavern. "

Hitap ettiği iki adam, onlardan önce gölgeli girintilere baktı,
Ve bunlardan biri, uzun ve nadiren iyi görünen bir genç adam
Yapı ve alışılmadık derecede ciddi bir şekilde, yumuşak bir şekilde içeri girdi. O
yakın zamanda yaşayan, şerif yardımcısı olarak atanan bir beyefendi çiftçisiydi
Mahallede son zamanlarda at çalma salgını hesabı.

"Gözlemliyorum," diye belirtti, ona acele bir bakıştan sonra, "
Bu duvarlardaki kağıt, tanımladığı gibi değil. O çok
kağıt hakkında özellikle; çamurlu pembe renkte olduğunu ve
üzerinde hareket ettiği ve sürünen büyük parşömenler vardı
ona baktın. Bu kağıt mavi ve çizgili. Aksi takdirde----"

"Aşağıya gidelim," diye önerdi,
en sıradan sözü alındı, açıkça bazılarının bir adamıydı
otorite. "Burada soğuk ve yapmam gereken birkaç yeni soru var
Genç bayana koymak isterim. Bay Quimby, "-Bu ev sahibine"
Şüphesiz haklısın, ama bu zavallı kıza bir şans daha vereceğiz. BEN
Herkese mümkün olan en büyük şansı vermeye inanın. "

"İtibarım senin elinde, Coroner Golden," sessiz bir cevaptı.
Sonra, ikisi de döndüğünde, "
Açıkçası demlenmiş kız. "

Kelimeler kendi yankılarını yaptı. Üçüncü adam takip etmek için hareket ederken
Diğer ikisi salonda, bu yankıyı yakaladı, çünkü
istemeden arkasına, sanki bazılarının beklentisi gibi
çıplak ve melankolik duvarlardan ona ulaşan çelişki
ayrılıyor. Ama böyle bir çelişki gelmedi. Bunun yerine okuduğu anlaşıldı
Orada ev sahibinin sade ve eşsiz ifadesinin onaylanması.
Eski moda ve ilgisiz çizgileri ile donuk mavi kağıt
Duvarları yıllarca şekillendirmiş gibiydi. Sadece korkunç değildi
yaşla birlikte, ama burada ve orada büyük renksiz noktalar var, özellikle
Sol tarafta soba borusu etrafında yüksek. Kesinlikle o
bunlar gibi açık kanıtlardan şüphe etmek için bir hayalperestti. Henüz----

Burada gözü Quimby's ile karşılaştı ve kendini kısa çekti, o
aceleyle yoldaşının ardından daraldı
Ön taraftaki daha geniş salona geçiş. Tekrar dönmesi için ona gelmiş olsaydı
Köşeyi yuvarlamadan önce-ama hayır, öğrenip öğrenmeyeceğinden şüpheliyim
o zaman bile bir şey. Bir kapının dikkatli bir elle kapanması-
arkasında istekli ve gürültülü bir adımdan kayıyor-orada ne var
Bunlar merakı yeniden uyandırmak ve şüpheyi düzeltmek için mi? Hiçbir şey, adam ne zaman
Endişeli Jacob Quimby; Hiçbir şey. Geriye bakamaması daha iyi;
Odada onunla yüzleşen soru için kararını daha özgür bıraktı
altında.

Three Forks Tavern uzun zamandır unutuldu, ama zamanında
Yazmak, sadece bilinen ama küçük frekanslı bir evdi, sadece
Ormanın eşiğinde, ikisi arasında uzanan otoyolun arkası
Güney Ohio'daki Chester ve Danton kasabaları. Eski yapıdaydı
ve yaşın tüm pitoressess ve İngiliz gelenekleri vardı
orijinal inşaatçısı. İki gelişen kasabanın yakınında olmasına rağmen,
Kendi şehir yaşamından ve şehir yollarından görünen uzaklık kalitesi. Bu
neredeyse bir önlem, ormanların yakınlığı ile
onu sardı; Ama onu yöneten adamın karakteri hala daha fazlası vardı
Bununla yapın, sempatileri tamamen eskisi ile değil, hiç değil
Yeniyle, tanık olarak eski tarzı cam hala içinde tutuldu
Eski kapı. Bu, belirli bir yaz sınıfına hitap ederken
yatılı, sıradan gezginlerin isteklerini karşılamadılar, bu yüzden
ev bir nedenden veya başka bir nedenden fazla doldurulabilirken
Gece, bir sonraki neredeyse boş olması muhtemeldi,
ormanları ve eski yollarını seven sadık az
Kolay huylu ev sahibi ve onun özenli, yumuşak basamak yardımı. Bina
Kendisi ahşap yapı, önde yüksek ve arkada alçak,
Karayolu'ya doğru gables ile, burada ve oraya bir şeridin üstüne çıkıyor
Kaba eski moda oyma. Bu gables yeniydi, yani
sadece bir asır yaşında; şimdi uzantı olarak adlandırılan kısım
size ilk kez size tanıttığımız adamları bulduğumuz pasajlar
orijinal ev. O zaman güneş ışığının ve havanın tadını çıkarmış olabilir
Vadi göz ardı etti, ama şimdi yarda ve
evin en istenmeyen kısmı olarak kabul edilecek ek binalar,
ve 3 numaralı odalarından en istenmeyen; ki bu kesinlikle değil
bunun için iyi konuşun.

Ama yeni arkadaşlarımızdan ve onların gizeminden uzaklaşıyoruz
iş. Daha önce de ilan ettiğim gibi, meraklı ismi olan bu taverna
(Bu arada, mükemmel bir şekilde konumunun tamamen olmaması
düz yol) güney yönü için yol ve geniş bir genişlik vardı
Ön odaları neşeli kılan çeşitli manzaranın ötesinde
bulutlu gün; Ama aksi halde arkada ve kuzeyde olanlarla
son. Asla neşeli değillerdi ve özellikle geceye doğru
sık sık o kadar karanlık ki yapay ışık
Öğleden sonra saat üç. Uzak salonda güne kadar öyle oldu
bu üçü şimdi girdi. Gün ışığı olsa da bir lamba yanmıştı
hala zayıf bir şekilde mücadele etti ve bu çelişkili ışıkta
onlardan önce, herhangi bir zamanda gören bir kadının vizyonunu yükseldi
Ve herhangi bir yerde, tutulmazsa, gözü çekerdi, ama onun içinde görülürdü
mevcut tutum ve böyle bir soru ve gerilim anında,
imajını sonsuza dek düzeltmesi muhtemel bir kuvvetle hayal gücü
Zihin, eğer kalpte değilse, sempatik bir gözlemcinin. Orada dururken onu hayal etmek istiyorum, çünkü izlenim
Bu anda yaptı, sahip olduğum adamın gelecekteki eylemini belirledi
sahip olduğu görünümlerden tam olarak memnun olmadığı için size tanıtıldı
yukarıda gözlemlenmiştir. Genç, ince ama güçlü, detayları
Gözünün ateşini ve gençliğinin harika kırmızısını kaçırdın,
taze ama kararlı ağız, olduğu gibi, bekçi olarak,
Odanın en ucundaki bir kanepede örtülü form. Zorunlu bir
Geri! _ Bakışında, tutumunda ve birinin sessiz jestinde konuştu
Düzenli el, ama bu korku değil, sevginin geri dönüşüydü!
öfkeli bir ruhun komutası, haklarının bilincinde ve içgüdüsel olarak
onları korumak için uyarı.

Bu şekilde izinsiz girişlerine verilen azarlama görüşündeki ev sahibi,
uzlaşmacı bir yayla öne çıktı.

"Affediyorum," dedi, "ama bu beyler, doktor Altın,
Chester'dan Coroner ve Bay Hammersmith, size birkaç tane daha sormak istiyorum
Annenizin ölümü hakkında sorular. Onlara cevap vereceksin, eminim. "

Yavaş yavaş, konuşmacınınkiyle tanışana kadar gözleri hareket etti.

"Bunu yapmak için endişeliyim," dedi, birçok duygu ile zengin bir sesle.
Ama ev sahibinin yüzünde açık merhameti görmek, renk geriye
yanakları, neredeyse dudakları ve sahip olduğu eli geri çekiyor
uzanmış olmaya devam etti, çaresiz bir soruşturma attı
genç adamın kalbine dokunan ve onu söylemeye teşvik eden onun hakkında:

"Böyle bir durumda gerçek bulmak zor olmamalı. Eminim
Genç bayan açıklayabilir. Doktor Golden, onun hikayesine hazır mısın? "

Şimdiye kadar sessiz olan Coroner, muhtemelen şeffaf
Yakalanan kadının güzelliğine ve basit, doğal zarafeti için sürpriz,
İnandığı gibi, korkunç bir trajedi ağında,
doğrudan soru ve onurlu bir varsayımla eğilmek
Onu endişeyle izleyen erkek ve kadına cesaret verici, yanıtladı:

"Elbette ne söyleyeceklerini duyacağız, ama gerçekler iyi
bilinen. Anneye dediği kadın bu sabah erkenden yatarken bulundu
Bitişik ormandaki yüzü oldukça öldü. Birine düşmüştü
Yarı konvansiyonlu kök ve o kadar kuvvetle bir daha asla hareket etmedi. Eğer
O sırada kızı onunla birlikteydi, sonra o kızı onsuz kaçtı
onu yetiştirmeye çalışıyor. Yaranın durumu ve konumu
ölü kadının alnının, olduğu gibi destekleyici gerçeklerle birlikte
Doğrudan beri, bu noktada tüm argümanları engelleyin. Ama biz
Bununla birlikte, genç kadını dinleyin; Konuşma hakkı var
Ve konuşacak. Annen ormanda ölmedi mi? HAYIR
Hocus-pocus, Bayan, ama düz bir şekilde verimli olmayan gerçek. "

"Sirs,"-Terim geneldi, ancak itirazının yönlendirildiği anlaşıldı
Sadece ondan önceki sempatik figüre, "Annem ölürse
Ahşap-ve söyleyebileceğim her şey için bunu yapmış olabilir-
Bu evde olduktan sonra. Şirketime geldi ve
bir oda verildi. Odayı gördüm ve onu içinde gördüm. Aldatılamam
Bunda. Eğer öyleyse, o zaman aklım aniden beni başarısızlığa uğrattı;-
İnanmakta zorlanıyorum. "

"Bay Quimby, Bayan Demarest Bayan Demarest ile eve geldi mi?"
Sessiz ev sahibinden Bay Hammersmith'e sordu.

"Öyle diyor," diye cevapladı, şefkatli bir omuz silkme eşliğinde
Konuşma hacimleri. "Ve bunun demek istediğinden eminim," diye ekledi nazikçe
vurgu. "Ama bütün akşam ofiste olan Jake'e sor.
Genç bayanı odasına gören karısı. Kimseye ve herkese sor
Dün gece tavernanın etrafındaydı. Bunu söyleyen tek kişi ben değilim
Demarest yalnız geldi. Hepsi sana buraya geldiğini söyleyecek
her türlü eskort; Akşam yemeğini reddetti, ama bir oda istedim ve ben
ona vermekte tereddüt etti, dedi.
Chester'da sorun yaşadığı ve kasabadan çok ayrıldığı arkadaş
Aceleyle evi için. Annesinin onunla buluşmaya geldiğini ve
Muhtemelen buraya çok yakında var. Bu gerçekleştiğinde bilgilendireceğim
o; Ama bunun yerine bir beyefendi aradıysa,
Kendisi gibi herhangi bir kişinin evde olduğunu itiraf et. Gerçekten, kaçınmak için
İsminin bırakılabileceği için dua ettiği herhangi bir olasılık
Kayıt-ona vermede yavaş olduğum bir iyilik, ama sonunda
Kendiniz için gördüğünüz gibi yaptı. "

"Ah!" Önündeki genç kadından öfkeli ünlemle geldi. "BEN
Şimdi pozisyonumu anla. Bu adamın kötü bir vicdanı var. O var
saklanacak bir şey, yoksa küçük şeyler hakkında yalan söylemeye almazdı
bunun gibi. Adı asla ismimi bırakmama izin vermesini istemedim
kayıt olmak. Aksine, adımı ve annemin adını yazdım,
fazla. Kitabı buraya getirin ve göreceksin. "

"Gördük," diye cevap verdi Coroner. "Kayıtta baktık
kendimizi. İsimlerin orada değil. "

Yanaklarını kırpınmış olan öfkenin sifonu o kadar solmuş
Şaşırtıcı ve birey gibi görünüyordu, anı olduğu gibi
daha önce tutkulu çiçek açar.

"Orada değil mi?" Gözleri büyüdükçe donmuş bir monotonda dudaklarından düştü
Önündeki yüzlere sabitlenmiş ve eli etrafta dolaştı
biraz destek.

Bay Hammersmith bir sandalyeyle yaklaştı.

"Otur," diye fısıldadı. O zaman, yavaşça bir tavırla yatarken
Sakın, nazikçe ekledi, "Her düşünceye sahip olacaksın. Sadece söyle
gerçek, tam gerçek,
Hayal gücü ve her şeyden önce korkma. "

Sözlerini duymuş olabilir, ama anlama işareti vermedi
onlara. Kaydıran ev sahibinin hareketlerini takip ediyordu
Kayıt tedarik etmek için dışarıda ve şimdi
Coroner.

"Kendini görmesine izin ver," diye önerdi yumuşak, neredeyse baba ile,
hava.

Doktor Golden kitabı aldı ve Bayan Demarest'e yaklaştı.

"İşte seninkinden çok farklı bir isim," diye belirtti, gözü düştüğünde
açtığı sayfa. "Annette Colvin, Lansing, Michigan."

"Bu benim adım ya da yazım değil," dedi.

"Altında isminiz ve annen için yer var, ama
Uzay boş, görüyor musun? "

"Evet, evet, anlıyorum," diye itiraf etti. "Yine de adımı kitapta yazdım! Ya da
Hepsi korkunç bir rüya! "

Coroner kitabı ev sahibine geri döndürdü.

"Bu senin tek kitabın mı?" diye sordu.

"Tek kitap."

Bayan Demarest'in gözleri parladı. Bu sahneyi izleyen Hammersmith
yoğun ilgi, testere veya gördüğüne inanarak, bu flaşta
Samimi bir zihnin doğal öfkesi, arran Knavery ile yüz yüze.
Ama kendisini şikayet eden Quimby'yi düşünmeye zorladığında
Ne düşüneceğinizi bilin. Kendine güven konusundaki yönü onun eşitti. Aslında,
Daha büyük bir duruş gösterdi. Yine de tonları ağladığında doğru çaldı:

"Makul bir hikaye oluşturdun ve başka bir hikayeyi oluşturabilirsin. Ben
Tüm olayı hatırladığım gibi ilişkilendirme ayrıcalığını talep edin, "
Bir sempatik yönde çekici bir bakışla devam etti.
"O zaman onu dinleyebilirsin."

"Daha iyi bir şey istemiyoruz," diye döndü Coroner.

"Kendime çok ipotek eden bir durumdan bahsetmem gerekecek" diye
kendi kontrolünde ani bir çaba ile devam etti, bu da
Coroner'ın hayranlığı. "Tek danışmanım öldü," burada gözleri
arkasındaki sessiz forma doğru bir an için parladı. "Eğer yaparsam
Hatalar, eğer hayırsever görünüyorsam-ama gerçeği istedin ve sen
sahip olacak, hepsi. Babam yok. Bu sabahın başından beri ben
Annem yoktu. Ama sahip olduğumda, onun için çalışmak benim görevimi buldum
Kendim için olduğu gibi, onun olduğu konforlara sahip olabilir
Eskiden ve artık karşılayamadı. Bu amaçla aradım
Chester'daki durum ve bir ailede bir tane buldum. "
Anlık bir titreme, hızla bastırıldı, ajitasyona ihanet etti
Bu ima ona mal oldu. "Annem Danton'da yaşadı (bir sonraki kasaba
sol). Oradaki herkes sana ne kadar iyi bir kadın olduğunu söyleyecek. Ben vardı
Chester'da yaşamasını diledi (yani ilk başta; daha sonra-ben-mutluydum
yapmadı), ama Danton'da doğmuştu ve alışamıyordu
Kendisi garip bir çevreye. Haftada bir kez eve gittim ve bir kez
hafta, genellikle bir Çarşamba günü, gelip benimle buluşacaktı
Highroad, küçük bir ziyaret için. Bir kez burada tanıştık, ama bu bir
Durum Kimse hatırlamıyor gibi görünüyor. Anneme çok düşkündüm ve
O benden. Başka kimseyi sevmemiş olsaydım, hala mutlu olmalıydım ve
Vücudunun üzerinde yabancılarla yüzleşmek ve sırlarını çıplak etmek zorunda olmadığı
İyi ismimi korumak için kalbim. Bir adam var, bin gibi görünüyor
Şimdi benden kilometrelerce uzakta, dünden beri çok fazla yaşadım. He-o
yaptığım evde yaşadı-aileden biriydi-her zaman
Masa-her zaman gözlerimin önünde. Beni hayal etti. Ben-onu hayal etmiş olabilirim
Daha iyi bir adam olsaydı. Ama o türden olmaktan çok uzaktı
Anne onayladı ve davasını çok ileri çağırdığında korktum
Ve sonunda kaçtı. Ona güvenemediğim o kadar çok değildi, "
Bir an sessiz bir karışıklıktan sonra cesurca ekledi "ama yapabilirim
Kendime güvenmiyorum. Benim üzerimde talihsiz bir etkisi vardı, ki ben
ben yarısı onu verirken nefret ediyordu. "

"Kaçtın. Bu ne zamandı?"

"Dün öğleden sonra yaklaşık altı yaşında. Beni göreceğine yemin etmişti
Akşam bitmeden tekrar ve ben de
toplantı. O kadar basit başka bir şey yoktu-ya da benim düşüncem
zaman. Bu sessiz tavernada üzüntülerin beni beklediğini hayal etmedim ve
bir
Onlarla tanıştığımda, onları düşündüğümde nedenimin başarısız olduğunu hissettiğimi. "

"Devam et," diye çağırdı Coroner, huzursuz bir sessizlikten sonra. "Hadi
Chester'da evini terk ettikten sonra ne olduğunu duy. "

"Doğrudan en yakın telgraf ofisine gittim ve
Annem. Ona eve geldiğimi söyledim ve onunla tanışması için
Bu taverna yakınındaki yol. Sonra Hudson'a gittim ve akşam yemeğim vardı, çünkü
İşverenimden ayrılmadan önce yenilmedi. Sonunda güneş batmıştı
Başladı ve ben hava kararmadan önce üç çatal ulaşmak için hızlı yürüdüm. Eğer benim
Annenin telgrafı aynı anda almıştı, ki
Danton'daki telgraf ofisinin yanında yaşadı, çok olurdu
Buraya varışta bu yere yakın. Bu yüzden onu en kısa sürede aramaya başladım
Ben ormana girerken. Ama onu görmedim. Ben geldim
Tavern kapısı ve hala onu görmedim. Ama daha uzakta, tam nerede
Yol demiryolu parçasını geçmek için dönüyor, geldiğini göz ardı ettim ve koştum
onunla tanış. Beni gördüğüne sevindi ama çok sayıda soru sordu
Cevap vermekte zorlandım. Bunu gördü ve beni
Onu tatmin edene kadar önemli. Bu yapıldığında geç kaldı ve
Soğuk ve gece için tavernaya gelmeye karar verdik. _ Ve geldik! _
Hiçbir şey beni bu kadar olumlu inkar ettiremez. _ WE COME_ ve bu
adam bizi aldı. "

Bu iddianın son tekrarıyla yükseldi ve şimdi durdu
Dik, parmağı doğrudan Quimby'ye işaret ediyor. O cringed miydi yoksa
Gözleri bir saçın genişliği kadar onunkinden sallansın, onu
Suçlama duracaktı ve davası kazanılmıştı. Ama titreme değil
görünüşünün istikrarlı sabrını ve yapmış olan Hammersmith'i rahatsız etti
hikayesine inanmak için kaygısını gizlemek için hiçbir çaba, onun
Eşit dürüstlükle hayal kırıklığı sorduğu gibi:

"Ofiste başka kimdi? Kesinlikle Bay Quimby yalnız değildi?"

Cevap vermeden önce kendini yeniden kurdu. Hammersmith çabayı görebiliyordu
O basit sahneyi hatırlamak için yaptı. Kendini hatırlamaya çalışırken buldu
O da-eski moda, dumanla beslenmiş ofis,
yola doğru pencere ve salonun içine giden cam tabakalı kapı
giriş. O kapıdan gelmişlerdi ve bara geçtiler,
Ayrıca bu meraklı eski hostellik masa oldu. Onları görebiliyordu
Orada muhtemelen yalnız bir lamba ışığında duran, geri kalanı
bir dama oyunu açık olmadıkça gölgede oda, ki bu açıkça
Bu gece öyle değil. Başını akranlarına çevirmiş olsaydı
Gölgeler? Muhtemel değildi. Annesinin varlığı tarafından desteklendi,
Ve bunu söyleyecekti. Biraz garip telepati ile
Birkaç saat önce güldük, sözlerinden emin hissediyor
konuşmadan önce. Yine de nihayet bakarken dikkatle dinliyor ve
Cevaplar:

"Bir adam vardı, eminim diğer tarafta bir yerde bir adam vardı
ofis. Ama ona dikkat etmedim. İki kişilik pazarlık yapıyordum
Odalar ve adımı ve annemin adını kaydettiriyorum. "

"İki oda; neden iki? Sen moda bir genç bayan değilsin
yalnız oda. "

"Beyler, yorgundum. Yarım saat giymiştim. Biliyordum
Aynı odayı işgal edersek, hatta bitişik olanları işgal edersek
Bizi işe yaramaz ve iç karartıcı bir sohbet gecesinden koruyabilir. yaptım
Ona eşit hissetmiyorum, bu yüzden iki oda için kısa bir mesafe istedim. "

En azından kabul edilebilecek bir açıklama. Bay Hammersmith bir
Cesaretin artması ve daha soğukkanlı arkadaşı olarak nadiren göz ardı edildi
Bu gayri resmi sınavı şunları sorarak devam ettirin:

"Bay ile bu düzenlemeleri yaparken nerede duruyordunuz?
Quimby? "

"Masadan hemen önce."

"Peki annen?"

"Solumda ve biraz arkamdaydı. Utangaç bir kadındı. Ben
Genellikle birlikteyken öncülük etti. "

"Örtülü müydü?" Coroner sessizce devam etti.

"Sanırım. Ağlıyordu ----" Yaslı kızı durakladı.

"Ama bilmiyor musun?"

"Benim izlenimim, odaya geldiğimizde onun perdesi düştü.
Orada dururken onu kaldırmış olabilir. Bizim olarak kaldırıldığını biliyorum
Yukarı gitti. Lambaların bu kadar zayıf verdiğine sevindiğimi hatırlıyorum
Işık, çok sıkıntılı görünüyordu. "

"Fiziksel olarak mı demek istiyorsun yoksa zihinsel mi?"

Bay Hammersmith bu soruyu sordu. Yeni bir trenle uğraşmış gibiydi
kızın zihninde düşünce. Bir dakika dikkatle baktı
Konuşmacı, sonra rahatsız bir tonda cevap verdi:

"Her ikisi de. Acaba ----" Burada düşüncesi titredi ve durdu.

"Devam et," diye emretti taç giyme töreni. "Hikayeni anlat.
neredeyse her noktada ev sahibininkiyle çelişiyor, ama biz
duymaya söz verdim, biz yapacağız. "

Rousing, ona itaat etmek için acele etti.

"Bay Quimby, bana sahip olup olmayacağımı sorduğunu söylediğinde gerçeği söyledi
Akşam yemeği, ayrıca bir beyefendi hakkında söylediklerimi tekrarladığında, ama
Annemin gelmesi gerekip gerekmediğini söylemek istediğimi ilan ettiğinde ve
Beni sor. Annem her zaman orada durduğumuzda yanımdaydı
konuşuyor ve onunla ilgili herhangi bir istekte bulunmam gerekmiyordu. Ne zaman
Odalarımıza gittik bir kadın bize eşlik etti. Onun karısı olduğunu söylüyor. BEN
o kadını görmek ister. "

"Ben buradayım bayan," kimsenin sahip olmadığı karanlık bir köşeden bir ses konuştu
Şimdiye kadar bakmayı düşündüm.

Bayan Demarest bir kerede yükseldi, kadının öne çıkmasını bekledi. Bu
Zihni duyarsız bir şekilde hazırlayan hızlı, doğal bir adımla yaptı
Şimdi kendini sunan tempolu, iddialı kadın için. Bay
Hammersmith, açık olmayan yüzü olmayan, anlaşıldı
Coroner'ın ilk kez karar tutumu. Bu kadın
kocasının hesabını, zavallı genç kızı, onunla destekledi
Kararsız güzellik ve duygusal mizaç, fazla bir gösteriye sahip olmazdı.
Şimdi bıldırcını görmeye çalıştı. Ama bunun yerine sağlam durdu,
kararlı ve ateşli bir şekilde güzel.

"Size üst katta neler olduğunu söylemesine izin ver," diye bağırdı. "Bize gösterdi
Odalar ve daha sonra annemin işgal ettiği kişiye su taşıdı. "

"Genç bayanla çeliştiğim için üzgünüm,"
Bu şekilde imtiyazsız, annelik görünümlü kadın bu şekilde hitap etti. "Bunu düşünüyor
Annesi onunla birlikteydi ve bu anneyi başka bir odaya götürdüm
onu kendisine gösterdikten sonra. En azından sahip olduğu şüphem yok
Kesinlikle buna inanma noktasına kadar çalıştı. Ama
Gerçekler bunlar: Yalnız geldi ve herhangi biriyle gözetimsiz odasına gitti
kendimden başka bir şey. Dahası, tamamen bestelenmiş gibiydi
zaman ve en az şeyden şüphelenmeyi hiç düşünmemiştim. Yine de
Anne tüm zamanı ahşapta yatırıyor ---- "

"Sessizlik!"

Bu kelime ona tam olarak yükselen Bayan DeMarest tarafından vuruldu
yükseklik ve şimdi tutkulu olarak hepsine oldukça alevlendi
öfke. "Hepsi bitirene kadar böyle kelimeleri dinlemeyeceğim
Söylemeliyim ve bu yalancıları allık koyun. Annem benimle _was_
Ve bu kadın iyi geceler kucaklamamıza tanık oldu ve sonra
anne kendi odasına. Onların gitmesini izledim. Koridordan aşağı indiler
Sol ve belirli bir köşede. Onlara bakarak durdum
Bu köşeyi döndüler, sonra kapımı kapattım ve çıkarmaya başladım
şapka. Ama geçen iyi gecelerden pek memnun değildim
Zavallı annem ve kendim arasında ve şu anda kapımı açtım ve
Odasını bulma şansı ile salondan aşağı ve köşede koştu.
O salonun nasıl göründüğünü pek iyi hatırlamıyorum. Birkaç kapı geçtim
Görünüşe göre gece için kapandı ve geri dönmeli, kafası karıştı,
O anda ev sahibinin figürünü, figürünü gözetlememiştim,
Bayan, bir odadan diğerine giderken. Taşıyordun
bir sürahi ve ben acele ettim ve peşinden koştum ve kapıya ulaştım
Kapatmak için dönmeden önce. Bunu inkar edebilir misin yoksa adım attın mı
Ben koşarken bir kenara ve anneme başka bir kucak mı verdim? Eğer yapabilirsen ve yaparsan,
O zaman sen tehlikeli ve yalancı bir kadınsın ya da ben ---- ama itiraf etmeyeceğim
iyi değilim. Siz, temel ve gerçeğe uygun olmayan kadın,
bazıları, onurumun üzerinde gerçekleri inkar etmeye devam edemiyorum, eğer
Hayatım değil, bağlı. Neden beyler sen, sen, en azından biri var,
Annemi gördüğüm yeri tarif ettiğimi duydum. Öyle
Aklımda basıldım. Özel aldığımı bilmiyordum
Bunu bildirin, ama pek bir ayrıntı benden kaçtı. Duvardaki kağıt ---- "

"Odalara bakıyoruz," diye enterpole etti. "Biz
Konuştuğunuz çamurlu pembeyle kağıt bulmayın. "

Baktı, hepsinden geri döndü ve sonunda bir sandalyeye battı. "Sen
Bulamayın ---- ama hepsine gösterilmediniz. "

"Bence de."

"Sen yok. Orada _is_ böyle bir oda. Hayal edemezdim."

Sessizlik bu öneriyi karşıladı.

İlk kez fark eden biri gibi ellerini atmak
Savaş ömür boyu, umutsuzluğunun ve ıssızlığının bir ifadesine izin verdi
Dudaklarından çılgınca acele:

"Bu bir komplo. Her şey bir komplo. Annem olsaydı
ona para vardı veya değerli takılar giymişti, ona inanmalıyım
bu yalancı erkek ve kadının kurbanı oldu. Olduğu gibi, güvenmiyorum
onlara. Zavallı annemin hazır giyinmiş olduğunu ve
Ahşapta oldukça ölü. Bu doğru olabilir, çünkü erkeklerin onu getirdiğini gördüm
. Ama eğer öyleyse, orada çekilmediğine dair hangi emir var,
katledildi ve bununla kaza kurbanı gibi görünmek için
Vicdansız erkek ve kadın? Böyle şeyler yapıldı; Ama
Kızı bana empoze ettikleri için böyle bir komplo üretmek için geçmiş inançtır,
doğadan ve imkansız. Tüm Wiles'leriyle kanıtlayamazlar
BT. Onları yapmaya cesaret ediyorum; Bunu yapmaya cesaret ediyorum. "

Sonra oda evi aramasına izin verilmesine izin verildi
İyi hatırlandı. "Sana bunu gösterdiğimde," diye bağırdı çınladı
Güvence, "Hikayemin geri kalanına inanacaksın."

"Genç bayanı kendim kaldıralım mı?" diye sordu Bay Quimby. "Yoksa mı
Karım ona eşlik ederse yeterli mi? "

"Hepimiz ona eşlik edeceğiz," dedi Coroner.

"Çok iyi," doyurucu bir şekilde geldi.

"Onu susturmanın tek yolu bu," diye fısıldadı Bay Hammersmith'in kulağına.

İkincisi aniden onu açtı.

"İfadelerinizin hiçbiri," diye bağırdı. "O benim kadar çılgından uzak
kendim. Odayı bulacağız. "

"Sen de," diğerinin dudaklarından yumuşak bir şekilde düştü
Coroner uyanık. Bay Hammersmith, Demarest'i Bayan Demarest'e verdi ve
Ev sahibesi arkaya çıktı.

"Üst katta," diye emretti titreyen kız. "İlk önce odaya gideceğiz
dolu."

Kapıya ulaştıklarında hepsini geri hareket ettirdi ve başladı
onlardan salondan aşağı. Hızlı bir şekilde takip ettiler. "Etrafındaydı
Köşe, "Duygusal bir şekilde mırıldandı, ilk dönüşte durdu."
Tek hatırladığım. Ama her odayı ziyaret edeceğiz. "

"Zaten var," diye itiraz etti Coroner, ama Bay Hammersmith ile tanışmak
Uyarı görünümü, daha fazla müdahaleden vazgeçti.

"Görünüşünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Sanki benim
kendi, "kapı geri atıldıktan sonra kapı gibi ısrar etti ve
Başını sallayarak tekrar kapa. "Başka bir salon yok mu?
Başka bir köşeye dönmediniz mi? "

"Evet, başka bir salon daha var," ev sahibini kabul ederek yol
uzantı ile iletişim kurun.

"Ah!" Her ikisine de artan ilgiyi belirttiği için mırıldandı
Coroner ve arkadaşı; "Burada bulacağız."

"Salonu tanıyor musun?" Diye sordu, bir
eski kısmına dar bir açıklık.

"Hayır, ama odayı tanıyacağım."

"Beklemek!" Başlarken onu geri arayan Hammersmith'di
ileri. "Bu odayı ne kadar mobilya tekrar etmenizi isterim
içerdiği ve nerede durduğu. "

Durdu, ürperdi ve sonra şunları söyledi:

"Çok çıplaktı; solda bir yatak vardı ----"

"Soldaki?"

"Sol dedi," ev sahibinin quoth, "
meseleler; Her şey onunla süslü. "

"Devam et," diye çağırdı Hammersmith.

"Bir pencere vardı. Kasvetli camların ve annemin ayakta durduğunu gördüm
onlar ve ben aralarında. Küçük şeyleri tarif edemem. "

"Muhtemelen tarif edilecek hiçbir şey olmadığı için," diye fısıldadı Hammersmith
Üstün kulağı.

Bu arada ev sahibi ve karısı çalışarak ilerlemelerini bekliyorlardı
sabır. Bayan Demarest ona katıldıkça ona bir sürü anahtar verdi,
Açıklama ile:

"Bu odaların hiçbiri günümüzde işgal edilmez, böylece onları onsuz açabilirsiniz
tereddüt. "

Ona baktı ve hızla ilerledi. Bay Hammersmith takip etti
hızlı bir şekilde sonra. Aniden her ikisi de durdu. Onun ipliğini kaybetmişti
tek bir kapı açmadan önce niyet.

"Doğrudan gidebileceğimi düşündüm," diye açıkladı. "Yapmalıyım
Diğer salonda yaptığımız gibi tüm kapıları aç. "

"Sana yardım edeyim," diye teklif etti Bay Hammersmith. Yardımını kabul etti ve
Arama, daha önce olduğu gibi aynı sonuçlarla önerildi. Umut battı
Her kapı geçtikçe hayal kırıklığı. Adımının gücü gitmişti,
Ve son ve tek kalan kapıdan önce kalpli dururken,
küllü bir yüzle Bay Hammersmith Stoop'u takmak için izledi.
anahtar.

Kapı geri döndüğünde, onu biraz jetonunu izledi
uyanık ilgi. Ama boşuna izledi. Odanın küçüklüğü,
onun bardağı, tek penceresi, tüm mobilyaların yokluğu
Sağda çizilmiş yalnız karyola (dediği gibi solda değil),
Onun üzerinde çok az izlenim bırakıyor gibiydi.

"Son! Son! Ve ben bulamadım. Ah, efendim," diye inledi,
Bay Hammersmith'in kolunu yakalamak, "O zaman deli miyim? Bu bir rüya mıydı? Yoksa
Bu bir rüya mı? Artık bilmediğimi hissediyorum. "O zaman, ev sahibesi olarak
Resmi bir şekilde hızlandırdı, Bay'a artan çılgınlıkla yapıştı.
Hammersmith, ağlıyor, olumlu vahşilik, "_this_ rüyadır!
Hatırladığım oda gerçek ve hikayem gerçek. Kanıtla ya da benim
Sebep beni terk edecek. Gittiğini hissediyorum----- "

"Sus!" Onu sakinleştirmek isteyen Hammersmith'ti. "Hikayen _is_
gerçek ve bunu kanıtlayacağım. Bu arada nedeninize güven. Olmayacak
Başarısızlık. "

Ev sahibinin şimdiye kadar kısıtlanmış dudaklarının köşelerini gözlemlemişti
Bu odanın kapısı kapandığında biraz alaycı bir kıvrıma yerleşin
ikinci kez. II

"Kızın güzelliği sana dayattı."

"Sanmıyorum. Kendimi bu kadar zayıf düşündüğüm için üzülmeliyim.
Hikayesini Quimby'nin benimkinden daha fazla kredi ver. "

"Ama onun birkaç tanık tarafından destekleniyor. Kendisinin hiç desteği yok."

"Bana bu kadar önemli olan şey bu. Bu adam Quimby anlıyor
kendisi. Tanıkları kim? Karısı ve baş adamı. Orada
başka kimse. Yeni geçen yarım saatte aradım
iddiasını destekleyen bazı ilgisiz tanıklıklar için özenle,
Ama hiçbiri bulamadım. Kimse hiçbir şey bilmiyor. Üç kişiden
Dün gece uzatmada işgal edilen odalar, ikisi uyuyordu ve
Üçüncüsü içecekle üstesinden gelin. Hizmetçiler konuşmayacak. Tedirgin görünüyorlar ve ben
bir soruda birinden diğerine sinsi bir bakış saptadı
sordu, ama konuşmayacaklar. Bir yerde bir komplo var. Eminim
Ben burada duruyorum. "

"Saçma! Ne hakkında bir komplo olmalı? Bunu yaparsın
Yaşlı kadın önemli bir karakter. Şimdi onun olmadığını biliyoruz. Göz atmak
Kendini önyargısız bir zihne sunduğu gibi. Bir genç ve
Duyarlı Kız, aynı anda bir beyefendi olan bir adama aşık olur
ve bir scamp. Duygularına direnmeye çalışmış olabilir ve olmayabilir
sahip olmak. Kararınız ve benimki muhtemelen bu noktada farklılık gösterecektir. Ne
Yapıyor _Not_ Do, annesinin güvenine girmesine izin vermektir. Görüyor
adam-eğer istersen, yerlerde veya koşullar altında o
Kaçınılamıyor-yargısı onu ve felaketin noktasını bırakın
ulaşıldı. Sonra, muhtemelen uyanır ya da daha olası olanı arar
Kendini arkadaşlarının penetrasyonundan ve muhalefetinden korumak
Son zamanlarda şımarttıklarından daha az açık olan toplantılarla. O
Dün gece onu tekrar görmek için evden ayrıldığını söylüyor. Ancak
Bu doğru değil. Aksine, anlaması için ona vermiş olmalı
Nereye gidiyordu, çünkü ormanda onunla röportaj yaptı
annesine gelmeden önce. Röportajı kabul ediyor. BEN
onunla telefonla konuştum. "

"O zaman onun adını biliyor musun?"

"Evet, elbette bana söylemek zorundaydı. Bu genç Maxwell. Şüphelendim
ilkinden. "

"Maxwell!" Bay Hammersmith'in yanağı öfkeli bir renk gösterdi. Yoksa mıydı
batan güneşten bir yansıma? "Ona birkaç dakika scamp dedin
evvel. Bir Scamp'in sözü pek değerli değil. "

"Hayır, ama yemin ettiğinde kanıt ve benden yemin edeceğim.
röportaj."

"Şey, bir röportaj olduğunu söyle."

"Bir şeyleri değiştirir, Bay Hammersmith. Bir şeyleri değiştirir.
Tüm gerçekleri açıklayan belirli bir teorim. "

"Öyle!"

"Evet. Bu kızın gerçekten sorumlu olduğunu sanmıyorum.
annesine vurdu ya da kasten bir doku örtüsü söylüyor
biraz korkunç bir suç. Onu bir zihinsel kurban olarak görüyorum
halüsinasyon, büyük bir şok sonucu. Şimdi şok neydi?
Sana söyleyeceğim. Bunu böyle görüyorum, Bay Quimby bunu nasıl görüyor ve böyle
Evdeki diğerleri bir görüş verdi. Bunu yapıyordu
Aşağıdaki ormanda sevgilisiyle sohbet burada annesi geldiğinde
iç yüzü. Şaşırdı, çünkü annesinin olmasını beklememişti
Öyleyse, sevgilisini çıkardı ve buluşmak için acele etti
yaklaşan figür. Ama çok geç kaldı. Anne adamı görmüştü,
ve keşif ve değişimin heyecanında
Kuşkusuz takip edildi, ani bir hareket yaptı, muhtemelen öfkeli
Ayağının, çıkıntılı olan köklerden biri tarafından yakalandığını
bu nokta ve tüm uzunluğunu ve şiddetle düştü
acil ölüme neden olur. Şimdi, Bay Hammersmith, bir dakika dur ve kavrayın
durum. Soruşturmada bu noktaya inandığım gibi, Bayan Demarest
bu dikten arzularına tutkulu bir muhalefetle karşılaşmıştı
ve düşünceli anne, bu annenin daha önce ölü yatan gösterisi
O, tüm muhalefet gitti ve bir anda ona doğru temizlendi
dilekler, ama onu kendi ölmesine musallat olması gereken bir şekilde temizlendi
Gün, zaten mücadele eden duygularla ısıtılmış bir beyni çevirmek için yeterliydi.
Fancies gerçeklerin yerini aldı ve bu eve ulaştığında
kendilerini somut bir form haline getirmişti, şimdi hiçbir kelime yok
güvenilebilir. Bunu böyle görüyorum, Bay Hammersmith ve
Bu temelde hareket edeceğim. "

Hammersmith çaba sarf etti ve hafifçe başını sallayarak, kısıtlanmış bir
Ton:

"Belki haklısın. Kendi fikirlerimi zorlamak istemiyorum
Sen; Şu anda çok belirsizler. Sadece bunu önereceğim
Polisin dikkati ilk kez buna çekilmedi
Biraz gizemli bir olayla ev. Stevens davasını hatırlıyor musun?
Yedi bin dolarlık miktarda notlar olmalı
ilan ettiği yığın, gün boyunca bir süre ondan alınmıştı
Ve gece burada kaldı. "

"Stevens! Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum. Ama
Burada hırsızlık. Adam bütün gün Chester'da fuarda olmuştu ve
Gerekçesiyle ayrıldıktan sonra notlarını gördüğüne yemin edemedi. "

"Biliyorum. Ama her zaman Quimby'ye adam olarak baktı. O zaman var
Little Miss Thisttlewaite macerası. "

"Bunu hatırlamıyorum."

"Makalelere girmedi; ama
komşu. O tuhaf bir, kasıklarıyla dolu, ama
Açık-ilgi alanlarının dahil olduğu bir çan olarak temizleyin. O aldı
Burada bir yaz geçirme fikri-bu evde, yani. İçinde bir oda vardı
ormanlara bakan ve tercih etmeyi iddia eden köşelerden biri
Diğer her şeye doğa, kaçırmaya başlayana kadar yeterince mutluydu
Şeyler-halkalar, pimler, bir bilezik ve son olarak gerçekten değerli bir zincir.
İlk başta şikayet etmedi-nesneler önemsizdi ve kendisi
Sık sık odasında yatmak için biraz suçlanacak
kapıyı kilitlemeden. Ama zincir gittiğinde konu oldu
Ciddi ve Bay Quimby'nin dikkatini kayıplarına çağırdı. Tavsiye etti
ondan sonra yapmaya dikkat ettiği kapısını kilitlemek için, ama
beklenen sonuç ile. Bir şeyleri kaçırmaya devam etti, çoğunlukla mücevher
saçma bir mağazası vardı. Çeşitli evcilleştiriciler reddedildi,
Ve son olarak kalıcı yatılı bir kişinin ayrılması istendi, ancak
Yine de hırsızlıklar devam etti, sabrı bitkin düştü
polise bildirildi ve bir dedektif gönderildi: Her zaman olmasını diledim
o dedektifti. Dava her zaman bir
şaka. Oradayken başka bir nesne kayboldu ve
ona, bunun yoluyla alınamayacağını kesin olarak kanıtladı
kapı, dikkatini onlardan biri olan pencereye çevirdi
Her zaman tamamen açık tutmak için ucubeler. Sonuç meraklıydı. Bir gün o
çalılarda yapmış olduğu bir saklanan yerden casusluk yaptı.
O pencereden ve yaratığı takip edene kadar
Yuva ağaca tırmandı ve o yuvayı aradı. İle kaplanmış
mücevherler. Kuş bir saksıydı ve olağan alışkanlıklarını takip etmişti,
Ama-zincir orada değildi, ne de bir ya da iki diğer kararlı makalesi
değer. Ne de bulunmadılar. Kuş suçu taşıyordu; nesneler
kayıp hepsi ağırdı ve uçuşuna düşmüş olabilir, ama ben
her zaman kuşun bir suç ortağı olduğunu, bilen bir adam olduğunu düşünmüştü
Neyin ne olduğunu ve nasıl seçileceğini anlayan. "

Coroner gülümsedi. Bunda çok az inanç ve çok fazla alay vardı
gülümsemek. Hammersmith döndü. "Benim için herhangi bir talimat var mı?" O
söz konusu.

"Evet, burada kalsan iyi olur. Sabahlarımla döneceğim
jüri. Bundan sonra bu şeyi görmek çok uzun sürmeyecek. "

Cevapla aldığı görünüm ondan mutlu bir şekilde gizlendi.


III

"Evet, burada gece kalacağım. Bu sadece bir formalite olduğu için yapacağım
İçeri oturmak için bir oda istiyorum ve itirazınız yoksa 3 numarayı alacağım
arka koridorda. "

"Üzgünüm, ama 3 numara, zaten olduğunuz gibi kullanıma tamamen uygun değil
görülen."

"Ah, ben özel değilim. Bir masa ve iyi bir ışık koy ve alacağım
geri kalanı ile birlikte. Yapacak bir şeyim var. 3 numara cevap verecek. "

Ev sahibi ayaklarını değiştirdi, hızlı bir şekilde inceleyen bir bakış attı
Diğerlerinin yüzünü oluşturdu ve başını hızlı bir şekilde güldü.

"İstediğin gibi. Seni bu kadar kısa bir süre içinde rahatlatamıyorum, ama
Bu senin gözetmen. Boş birkaç odam var. "

"O odayı süslüyorum," diye aldığı tüm cevaptı.

Bay Quimby bir kerede emir verdi. Jake tarafından alındılar
sürpriz.

On beş dakika sonra Hammersmith kendini bunlara kurmaya hazırlandı
ıssız mahalleler. Ama bunu yapmadan önce doğrudan küçüklere yürüdü
Miss Demarest'i en son gördüğü ve çaldığı, istediği salon
Onunla bir kelimenin ayrıcalığı. Ancak onun figürü değildi, ki
kapıda ortaya çıktı, ama ev sahibininki.

"Bayan Demarest burada değil," diye açıkladı Buxom ve pürüzsüz dil
kadın. "Siz beyler odadan ayrıldıktan sonra bayılmak gibiydi ve ben
Sadece onu kendi başına sessiz bir yere götürdü. "

"Arka koridorda mı?"

"Ah, hayır efendim; güzel bir ön odada;
Bu."

"Bana numarasını verecek misin?"

Suave ve istikrarlı görünümü öfkeden birine dönüştü.

"İyi bir anlaşma soruyorsun, değil mi? Genç bayandan şüpheliyim ----"

"Sayı, eğer istersen," diye sessizce içeri girdi.

"Otuz iki," diye kopardı. "Her bakıma sahip olacak," diye acele etti
geri döndüğünde onu temin etmek için.

"Hiç şüphe yok. Geceye uyumayı düşünmüyorum; eğer genç bayansa
daha kötüsü, gerçeği bana ileteceksin. _Me_ içinde bulacaksın
3. numara "

Bu cevabı yapmak için geri döndü ve doğrudan ona bakıyordu
Sayı dudaklarından düşerken. Set gülümsemesini rahatsız etmedi,
Ama anlaşılmaz bir şekilde tüm anlam bu gülümsemeyi bırakıyor gibiydi ve
Bir girişimde uzanan elini düşürmeyi unuttu
jest yapmak.

"3 numara," diye tekrarladı. "Unutma hanımefendi."

İhtiyati tedbir gereksiz görünüyordu. O zaman elini düşürmemişti
dibinde dönüş yapmak için bir kez daha dolaştı
merdiven.

Jake ve çok uykulu bir hizmetçi, ulaştığında yukarıdaki yerde vardı.
Jake'e dikkat etmedi, ama kıza biraz merakla baktı.
Tavern'de nispeten yeni bir yerdi,
Orada sadece üç hafta mahkum. Birkaç dakika tutmuştu '
Onunla onunla sohbet ettiği gizli soruşturmanın yarım saati
daha önce şımartmıştı ve bazı dikkatli cevaplarını hatırladı,
ayrıca onu her zaman izlediği hayranlık havası
birlikteydiler. O zaman ondan hiçbir şey yapmamıştı ama izlenim
o zaman umutlu bir bilgi kaynağı
ev. Şimdi sıkıcı görünüyordu ve Jake'in uyanmasında bir
otomat. Yine de Hammersmith onunla konuşmak için karar verdi
Sunulan en az fırsat.

"32 nerede?" Diye sordu onlardan zıt olarak uzaklaşırken
aldıkları parkurdan yön.

"3 numaralı odaya sahip olacağını sanıyordum," diye bulanıklaştırdı Jake.

"Ben. Ama 32 nerede?"

"Orada yuvarlak," dedi. "Şimdi orada bir bayan. Bir ----"

"Hadi," diye çağırdı Jake. "Huldah, şimdi gidebilirsin. Beyefendiyi göstereceğim
Odası. "

Huldah başını düşürdü ve hareket etmeye başladı, ama daha önce değil
Hammersmith dikkatini çekmişti.

"Otuz iki," dudaklarıyla oluştu ve ona bir kağıt hurdası gösterdi
elinde tuttu.

Başını salladığını düşündü, ama emin olamadı. Yine de o
hurdayı geçtiği küçük bir masaya koymaya çalıştı ve ne zaman
Yine geriye baktı, gittiğini gördü ve onunla Huldah. Ancak
Nerede, tam olarak emin olamazdı. Bunlarda her zaman bir risk vardı
denemeler ve sadece yarısı kıza güvendi. 32'ye taşıyabilir,
Ve Quimby'ye taşıyabilir. İlk durumda, Bayan Demarest
Evde aktif ve dikkatli bir arkadaşı olduğunu bilin; içinde
Diğer, şüpheli ev sahibi ama örtülü yerine bir açık alırdı
Genç milletvekilinin gözünü ona sahip olduğu ve olmayacak olduğu
görünüşler ve dürüstlüğünü destekleyecek kanıt eksikliği tarafından kandırıldı
Mahkumiyetler.

3 numara yapmayı önerdiğinden biraz daha fazlasını yapmışlardı
yaşanabilir. Kapı Jake'in sabırsız elinin altında açılırken,
Neredeyse boş odanın yarı aydınlatılmış içi boş, daha önce davetsiz bir şekilde boş
onları, sadece ahşap tabanlı bir sandalye ve bir cılız masa ile
neredeyse tek mobilyası olan küçük karyola yatağı
son. Elleri gibi çıplak duvarlar, rahatlamadan gerildi
süpürgelikten tavana ve kapıdan pencereye zemin bir
Boyasız tahtaların kırılmamış genişliği, arasındaki dar boşluk için tasarruf edin
Sandalye ve masa, burada küçük bir halının atıldığı. Neşesiz bir görünüm
Yorgun bir adam için, ama Hammersmith'i memnun ediyor gibiydi. Kağıt vardı
ve masadaki mürekkep ve incelemeye özen gösterdiği lamba tutulur
Sabaha kadar sürecek kadar yağ. Bir tepsi yemeabliyle, bu
yeterli, ya da öyle aktarıldı ve zaten tedarik etmiş olan Jake
Yeme edilebilirler, gözü, görünüşe göre yavaş yavaş dışarı çıkıyordu
Onun iradesine karşı, merakla yukarı ve aşağı duvarlarda seyahat ediyordu,
Hammersmith tarafından yakalandı ve odadan daldı,
Bu yarım ışıkta bile görünür.

Bu önemsiz bir durumdu, ama Hammersmith'in trendine uydu
şu anda düşünce ve adam gittiğinde birkaç kez durdu
Kendi gözü, ogky duvarları yukarı ve aşağı doğru ilerlerken dakikalar
Bu uzak incelemenin tam olarak görünmediği soruşturma
tatmin edin, başka bir anda bir bardak su kaldırmıştı
Tepsi ve en yakın duvara gitmek, kağıdı birinde nemlendirmeye başladı
kenarların. Oldukça ıslakken, penkifini çıkardı, ama
Kullanmadan önce, önce kapıda ve sonra arkasına baktı.
pencere. Kapı kapatıldı; görünüşte bir
dış kör; Ama birincisi kilitlenmedi ve ikincisi gösterdi,
Daha yakından incelendiğinde, sevmediği çıtalar arasında bir boşluk.
Kapıya geçerek, anahtarı dikkatlice çevirdi, sonra ilerledi
pencere, kanatı atmak için çaba sarf etti
daha etkili bir şekilde körler. Ama bu girişimde kendini engelli buldu. .
Kordon kesilmişti ve kanat elinin altına hareket etmeyi reddetti.

Geceye karışan bir tehdit ve alaycı bir bakış atarak
duvara geri döndü ve sahip olduğu noktada daha fazla su attı
zaten nemlendirilmiş, kağıdın gevşemiş kenarlarından seçmeye başladı
yavaş yavaş düşüyordu. Sonuç bir hayal kırıklığı oldu; Nasıl
bıçak noktası olarak şu anda fark ettiği harika bir hayal kırıklığı
sadece kağıdın soyma kenarları altında alçı ile karşılaştı. O vardı
Mavinin altında başka kağıt bulmayı umuyordu-Demarest'i özledim kağıt
Hatırlandı-ve bulamamak, kalbin batmasının bilincindeydi
daha önce yanlış hesaplamalarından hiçbirine katılmamıştı. Kendi miydi
Bu konuda duygular? Kesinlikle öyle görünüyordu.

Kendi hislerinde şaşkınlıkla, masaya geri döndü ve
yanındaki sandalyeye batan, ortakını çağırmaya çalıştı
hissedin ya da en azından kendini ele geçiren cazibeden kurtarmak
o. Ancak bu özel cazibe o kadar kolay sarsılmıyor.
Dakikalar geçti-bir saat ve düşüncelerini daha az şey doldurdu
Bu büyüleyici kızın pozisyonu ve onun duygusu üzerindeki iddiaları
adalet. Dinleseydi, sesinin itirazda ortaya çıktığını duymaktı.
onun kapısı. Eğer gözlerini kapatırsa, imajını daha açık bir şekilde görmekti
bilincinin arka planı. Evin olduğu durgunluk
batmış bu emme yardım etti ve savaşını kaybetti. Orada
aklını rahatsız etmeyi hayal etti ve dozda olduğu gibi,
Gece yarısından sonra,
Formunun, bir unsursuzun tüm gücüyle egemen olduğu rüyalar
süslü. Hayal gücünün bu şekilde getirdiği resimler
şaşırtıcı ve asla unutulmayacak. Birincisi kızgın bir denizdi
Arktik bir kışın mavi ışığında. Yıldızlar zirveyi kandırdı ve döktü
Hareketli buzlu yüzeylerde bir ufka doğru acele eden soluk bir parlaklık
Skurrying bulutları ve yükselen dalgalar. O fleslerden birinde bir kadın duruyordu
Yalnız, yüz ölümüne doğru ayarlanmış.

Sahne değişti. Bir çöl onun önünde uzandı. Sınırsız, ile
Bulutsuz bir gökyüzünün tepesinde kurak kumun yanan renkleri
Açıkçası ama otobüsünde bir yaşam önerisi, susuz,
gölgesiz yalnızlık. _She_ bu çölün ortasında durdu ve o
onu buzlu çukurda salladığını görmüştü, bu yüzden şimdi gerildiğini gördü
Yüzsüz göklere ve lavabolara silahsız kollar-hayır! Bir çöl değildi
Deniz, buza bağlı veya torrid değildi, devrilen bir şehirdi, kitlesel
Bir an geçilemez geceye karşı, sonra korkunç dolu gösteriliyor
Sonra şimşek çatışmalarının ani yırtılmasıyla. Gördü
Her şey-evler, kiliseler, kuleler, dik ve kararlı çizgi ile
Şafak bekleyen sessiz dinlenme silueti; Sonra bir flaşta, kıyamet,
deprem, anahatların parçalanması, duvarların mağarası, ardından
Yaşam, servet ve sayısız dayak
İnsan kalpleri görünmeyen ve bilinemez hale geldi. O gördü ve o
Duydu, ama gözleri bir noktaya yapıştı, kulakları dinledi ama
bir ağlama. Orada bir kornişin ekstremitesinde, bir bükülmeye yapışan
Beam, yine figürdü-buzlu çöl ve çölün kadını.
Şimdi daha yakın görünüyordu. Kolunun süzülen kaslarını görebiliyordu,
Setinin beyaz umutsuzluğu. Ona yüksek sesle aramak istedi
Aşağı bakmamak-o zaman, ani karanlık diğerine verdiği gibi
aydınlatıcı parıltı, zihni değişti ve O'nun ona yalvarırdı
İnce, sessizce, uğursuzca bir yerde bakmak, kaydırmak ve bitirmek
Ayaklarının altında, tüylü bir duman serisinin gözünü yakaladı
Alt kalıntılardan kıvrılma. Alev oradaydı; sürünen bir şeytan
Yakında ---

Korku! Rüya değildi! O uyanıktı, o, Hammersmith, bu küçük
Ohio'da yalnız otel ve ateş, havada gerçek ateş vardı ve
Kulakları bir adam gibi bir çığlıkın yankısı duyar, ancak birkaç kez onun içinde
hayat, partisi onu sürekli olarak pervasız ve
cefa. _HERS_ miydi? Bu rüyalar bazılarının öncüsü olsaydı
tehditkar tehlike? Ayaklarındaydı, gözleri yere bakıyordu
Altında, duman bilgelerinin zorladığı çatlaklardan
onların yolunda. Tavern sadece ateşte değil, doğrudan ateşe doğru
onun altında_. Bu keşif onu etkili bir şekilde uyandırdı. Kapıya sınırlandı;
açılmayacaktı. Anahtara çarptı; Ama dönmeyecekti, öyleydi
kilitte engellendi. Geri çekerek, tüm ağırlığını attı
Paneller, yardım için yüksek sesle çığlık atıyor. Çaba işe yaramazdı. HAYIR
Kapıda, onsuz yardımına acele yok. Uyandırılmış
Şimdi onun tehlikesine-kırık kordonun işaretlerini okumak ve engellendi
sadece çok iyi bir şekilde kilitleniyor ve boşuna denemelerinden çıktı ve döndü
umutsuzca pencereye doğru. Tutulmak imkansız olsa da
Kanat ve altında sürünerek aynı anda, tek çıkış umudu yatıyordu
orada, aynı zamanda duman içi yoldan kurtulmanın tek yolu
hızla dayanılmaz hale geliyordu. Kanatı kırar ve kaçardı
Bu şekilde. Onu ölümüne mahkum ettiler, ama çatılara tırmanabilirdi
Kedi ve bir zamanlar bu dumandan kurtulduğunda hiçbir şeyden korkmadı. Yakalama
Sandalye, pencereye doğru ilerledi.

Ama ulaşmadan önce durakladı. Sadece aradığı o değildi
Yok et, ama oda. Odada suç kanıtı vardı. O
Zekayı uyandıran zeka anından emin oldu. Ne olacak
Tamamlandı? Odayı nasıl kurtarabilir ve bu şekilde kendini kurtarabilir ve
o? Tek bir bakış, onu kurtaramayacağından emin oldu. .
Ayaklarının altındaki tahtalar sıcaktı. Sarı ışık çizgisinin parıltıları
Kepenkler aracılığıyla, alt katın zaten patladığını gösterdi.
alev. Oda gitmeli ve onunla ilgili her ipucu olan
onu tedirgin ediyor. Bu arada göz küreleri akıllıydı, başı büyüyor
başı dönmek. Artık ayaklarından emin değil, duvara sendeledi ve
Pencereye ulaşma çabalarında desteğini kullanmak üzere,
Gözleri gazeteyi soyduğu noktaya düştü ve
aniden durdu. Bir kenarın altında biraz pembe gösteriyordu
mavi.

Hala tuttuğu sandalyeyi düşürerek, bıçağı için uğraştı,
o duvarda bir çizgi yaptı ve birkaç çılgın an için çalıştı
alçı, içine ittiği bir parçayı hackleyene kadar
cep. Sonra sandalyeyi tekrar ele geçirdi, pencereyi yaptı ve attı
bölmelere karşı tüm gücü ile. Çöktüler ve hava geldi
İkinci girişim için onu yeterince canlandırarak acele ederek. Bu sadece değil
bölmeyi parçaladı, ancak panjurları gevşetti ve bir anda iki
manzaralar onun görüşü üzerine patladı-bir üst pencerede bir adamın yüzü
bitişik ahır ve ani bir sütunun altından aşağı doğru sallanıyor
Kendini kurtarmasının tüm umudunu kesen ölümcül duman
Hesapladığı araçlar. Yine de başka bir yol teklif etmedi. Olurdu
Kapıyı tekrar denemek için çılgınlık. Bu tek yoldu, tehdit eden
Kendisi ve onun için olası güvenliğe baktı. Onu alırdı ve eğer
Çabaya yenik düştü, onun son bir düşüncesiyle olmalı
hızla kendi varlığının ayrılmaz bir parçası haline gelen.

Bu sırada eşik üzerine monte edilmiş ve başka bir dış görünüşe girmişti.
Bu oda, daha önce de ilgisini çektiğim gibi, bir uzantının arkasındaydı
Ana binanın merkezinden geri dönüyor. Sadece oluşuyordu
Uzun, hafif tepeli bir çatı ile aşılan iki hikaye. Tavan olarak
evin bu kısmında düşüktü, bu çatının oluğu çok
Pencerenin üstüne yakın. Ulaşmak için zor bir başarı değildi
onun gücü ve çevikliği ve eğer sadece duman bir kenara üflenirse-ah,
Bunu yapıyor! Ani bir rüzgar değişikliği onun kurtarmaya gelmişti ve
Yolun kendini çözmesi ve
Yukarıdaki çıkıntı. Ama bir kez orada, korku onu tekrar zayıflatır. Bir pencere, yüksek
Uzatmaya bakan ana binada görünür, görünür,
Ve içinde kendini dışarı atmaya hazır çılgın bir kadın sallanıyor. Çığlık attı
O gözüyle o pencerenin yüksekliğini eğimli olarak ölçtüğünde
Çatı ve sonra yere, ve sesi tanıdı. Bu
Daha önce de duymuştu, ama _hers_ değildi. O kadar kalmazdı
Yüksek, şekil ve tutumun yanı sıra,
Şimdi alevler sıçrayan, daha ağır ve daha az rafine edilmiş bir kadındı. BT
hizmetçilerden biriydi-sahip olduğu _the_ hizmetçi huldah
Bu olayda biraz ışık kazanmayı umuyordu. O da kilitli miydi? O
Çılgınlık ve çılgınca bakarak, onun arkasına ve altına bakıyor gibiydi.
oldu. Ne şeytani! Ve Ah! Ne kadar suçluluk itirafı
İki kişi için bu iğrenç sonu planlayan aşağılık adam
Kanıtı hayal etti. Korkuyla çaresiz, yine adam oldu
öfkesinde. Böyle bir kötülük başarılı olmamalıdır. Savaşmazdı
Sadece kendi hayatı için, ama bu kadın için. Bayan Demarest şüphesizdi
güvenli. Yine de bundan emin olmasını diledi; Çok çalışabilirdi
daha iyi kalp. Penceresi çömeldiği yerden görünmüyordu. Oldu
Evin diğer tarafında. Eğer çığlık atarsa ​​yapamazdı
onu duy. Ona Providence'a güvenmeli. Ama hayali! Onun hayali! .
Bunun gücü hala onun üzerindeydi; bir kaderin öncüsü, muhtemelen bir resim
kıyametinden. Bu korkunç düşüncenin ona neden olduğu tereddüt
Bu şekilde kendisini etkili hale getiremezdi. Kadın O
Saw yardımına ihtiyaç duyuyordu ve ona doğru yol almalı. .
şimdi alttaki bahçelerde gerçekleşen telaş, ani bağırışlar ve
evin her yerinde pencerelerin acelesi kusması
Alarm artık genel olmuştu. Başka bir an ve korkunç ağlama-
En çok dehşet verici olan insan dudakları-ateşin! ateş! sondan
Tehdit altındaki binanın sonu. Bunu kadın çığlıkları izledi ve
Erkek lanetleri ve sonra alevler.

"Duyacak, şimdi uyanacak," diye düşündü bütün kalbi ile
onu yoluna çekiyor. Ama düşme niyetinden vazgeçmedi
Kilitli bir kapı ve
otuz feet düşüş. Sinirini korursa ona ulaşabilirdi. Yavaş
Ancak oluk boyunca sabit aksaklık onu her an yaklaştırıyordu.
Onu görür ve cesaret alır mıydı? HAYIR! Gözleri alevlerin üzerindeydi
ki şimdi o kadar parlaktı ki, onları gerçekten camlı görebiliyordu
göz küreleri. Bir bağırış onu çeker mi? Hava çığlıklarla doluydu
Kaçan figürlerle dolu bahçeler, ama ilk başta denerdi
Lull-şimdi-başı yoluna dönerken. Onu duydu mu? Evet. O
ona bakıyor.

"Atlama," diye bağırdı. "Sayfanızı yatağa bağlayın. Güçlü bağlayın
ve diğerini ona sabitleyin ve sonuna atın. Burada olacağım
yakalayın. O zaman el ele aşağı inmelisin. "

Mortal terörle ona bakarak kollarını fırlattı; O zaman,
Bütün hava korkunç büyüdü, başını salladı ve geri döndü. İnanılmaz
Yeniden ortaya çıkması için izlediği kaygı. Görevi tehlikeli hale geliyordu.
Yangın henüz çatıya ulaşmamıştı, ancak hızla zayıflıyordu
Destekleri ve ısı dayanılmazdı. Atlamak zorunda mıydı
Kendi başına zemin mi? Bu kızı beklemek onun görevi miydi?
Muhtemelen korkularının üstesinden geliyor ve duyarsız mı yatıyor? Evet; Bu yüzden
Isıya karşı durabildiği sürece, onun göreviydi, ama-ah!
neydi o? Bazıları ona bağırıyordu. Sonunda görülmüştü,
Ve erkekler, yarı kaplı ama istekli, bahçeyi bir merdivenle yukarı kaldırıyorlardı.
Yüzlerini görebiliyordu. Kırmızı ışığa nasıl baktılar. Yardım ve
kararlılık oradaydı ve belki de bunun vaadini gördüğünde
Destek, parmaklarına sinir verir ve ----

Ama öyle değildi. İstekli yaklaşımlarını izlerken onları gördü
Durun, geriye bak, elle tutun ve evin köşesinde acele et. Bazı
Biri onları başka bir yere yönlendirmişti. İşaret eden eli görebiliyordu,
balya yüzü. Quimby bu olasılıkla kendi tehlikesini fark etmişti
Hammersmith'in kaçışı ve bunu önlemek için müdahale etmişti. Bu bir
Katilin doğal dürtüsü ve onu şaşırtmadı, ama ekledi
Konumunda başka bir tehlike unsuru ve bu kadın gecikmişse
Çok daha uzun-ama geliyor; Bir battaniye atıldı, sonra sarkan
Kumaş sonu eşik üzerinde görünür. İner. Sahip olduğu başka bir an
Çatıyı sırtlara sürünerek kavradı.

"Şimdi yavaşça!" diye bağırıyor. "Zaman ayır ve sıkı tutun.
sen. "zayıf desteğin sertleştiğini hissediyor. Onu içine çekti
eller; Şimdi eşikte ve kendini çalışıyor. O tuttu
Sonu sıkıca, kendini en iyi şekilde hareket ettirerek kendini en iyi şekilde sabitleyerek
Çatının sırtını. Gerindi artıyor, kilosunu hissediyor, o
aşağı kayıyor, aşağı. Elleri bir düğüm vurur; pislik neredeyse atıyor
onun dengesinden. Büyüyende kaybedilen bir dikkat sözü veriyor
aç dilleri atmaya başlayan alevlerin kükremesi
oluk. Aşağı bakar, yaklaşan tehlikeyi görür ve onu hızlandırır
iniş. Hepsi Astrain, kalp ve eli korkunç için sinirlendi
Ne zaman önümüzdeki anların olanakları-ping! Bir şey ıslık çalıyor
Anında saçlarını kafasına koyan kulağıyla,
ve neredeyse her kası felç eder. Bir kurşun! Alev değil
Yeterince tehdit ediyor! Bazıları ona karanlıktan ateş ediyor.


İv

Kuyu! Bir yolun gelen ölüm diğeri gelemez ve bir mermidir
Alevden daha merhametli. Düşünce Hammersmith'i durduruyor; yanı sıra
arkasından gerçekleşen şeyle hiçbir ilgisi yok. Onun görevi
Burada, bu hızla bozulan figürü rehberlik etmek ve desteklemek için neredeyse
onun ulaşamayacağı. Ve bu görevi yerine getiriyor, ancak bu ölümcül "ping"
ardından bir başkası ve başlangıç ​​gözleri
Ondan hemen önce alkış tahtasında füze.

O aşağı. Sligpery Ridge'de birlikte devrilmeye devam ediyorlar.
Destek ama geldiği hızla ısıtma duvarı. O görünüyor
Bir yol, sonra diğeri. Her iki fit de oluğa kadar on metre! Bir tarafta
alevleri atlar; Diğer çömelmelerin altında gizli düşmanları. Onlar
Birincisini karşılayamaz ve yaşayamaz; İhtiyaçlar ikincisiyle yüzleşmeleri gerekir. Mermi
Kaçtıkları ikisine tanık olarak her zaman iz bırakmayın.
Ayrıca, bu taraftaki bahçede arkadaşlar ve düşmanlar var.
Cesaret verici çığlıklarını duyabiliyor. Battaniyeyi atacak;
Belki de tutacak eller olacak ve öylese düşüyorsa,
onun.

Zayıflığından güç çeken bir cesaretle,
Bu plan ve arazisini yarım düzine uzanmış kolun ortasında güvenlik içinde gördü.
Sonra onu takip etmeye hazırlandı, ama cesaretinin başarısız olduğunu hissetti ve
Sebebi bilmeden güç sızar. Bir kurşun ona çarptı mı? O yaptı
Hissetme. Sıcaklığın bilincindeydi, ama başka bir acı çekmedi;
Yine de uzuvlarının yaşamı yoktu ve artık onun için mümkün görünmüyordu
oluktan kolayca düşecek şekilde kendini bükün.

"Hadi! Hadi!" Aşağıdan bağırıyor, ama hareket yoktu
onun içinde.

"Bekleyemeyiz. Duvar düşecek," diye güldü aşağıdan. Ancak
O sadece yapıştı ve alev ve çöken ahşap kıyamet acele ediyordu
O'nun üzerine acımasızca, tüm korkunç olan parlamada
manzara, bayılmadan önce bayanın görüşünü gözden kaçırdı
Demarest'in yüzü aşağıdaki kalabalığın önünde, tüm terörle
arkasındaki bir kadının kanayan kalbi. Bu tanınırlığın sevinci
getirdi beynini temizledi ve ona mücadele etmesi için güç verdi
letarji. Kendini bir dirsek üzerinde kaldırarak, ayaklarını üzerine kaydırdı
oluk ve zayıf desteğinde çılgınca bir yakalama ile bir tane için asılı
Anında askıya alındı, sonra bir düzine olan battaniyeye yumuşak bir şekilde düştü
onun için istekli eller çıktı.

Bunu yaparken, susturulmuş tahttan tek bir solukluk çığlığı yükseldi. O
Sesi biliyordu. Kurtarması bir kalbi rahatlatmıştı. Kendi ritmi
çalkantılı bir şekilde ve bunu fark ederken damarlarında kan attı.

Hatırladığı bir sonraki şey çökmekten uzak duruyordu
Bina, bir düzine erkek ve erkekle onun hakkında gruplandı. Bir kadın
Ayaklar dizlerini şükranla sıkıştırıyordu, bir diğeri bayılıyor
Gölgenin kenarında, ama hiçbirini görmedi, çünkü kan
Henüz açıklanmayan bir yaradan gözlerinin üzerinden akmak ve
Yanan akışı hissetti, yeni bir görev fark etti.

"Quimby nerede?" Yüksek sesle istedi. "Bu deliği benim
alın. O bir katil ve bir hırsız ve ben hepinizi adına sipariş ediyorum
onu tutuklamamda bana yardımcı olacak yasa. "

Birçok sesin karışık çığlığı ile daire genişledi. Fırçalamak
Kaştan kan, en yakın adama yakalandı ve bir bakışla
Tottering binaya doğru, o ve kızın bulunduğu duvara işaret etti
Huldah yapışmıştı.

"Bakmak!" Diye bağırdı, "O siyah noktayı görüyor musun? Dumaya kadar bekle
bir kenara darbe. Orada! Şimdi! sarkan tabakanın hemen altındaki nokta. Bu bir
kurşun deliği. Ben orada çömelirken yapıldı. Quimby silahı tuttu. O
Kaçışımızı engelleme nedenleri vardı. Kız sana söyleyebilir ---- "

"Evet, evet," ayağa kalktı. "Quimby kötü
Adam. Bunu bildiğimi biliyordu ve göründüğünde kapımı kilitledi
Alevler geliyor. Şimdi söylemeye hazırım. Daha önce korkuyordum. "

Ona, anlaşılmayan zihinlerin tüm harikasıyla baktılar
onlarla yüzleşmek için kararlı bir hava ile yükseldi; Ama tam anlamı olarak
Sözleri, düşünceli beyinlerine nüfuz etti, yavaşça, insan tarafından, onlar
Ahırlarda ve kümeleme gölgeleri arasında akranlarına doğru sürüldü
Böylece kınanan adam için. Hammersmith onları takip etti ve
Birkaç dakika boyunca Chase'den başka hiçbir şey herhangi bir erkeğin zihnindeydi. O kısmı
Gölgelerin odasının gizlendiği bina sallandı, tothed,
Ve düştü, gökleri kıvılcımlarla yüklemek ve arayışı aydınlatıyor
Şimdi sahnenin kendisi kadar vahşi ve pervasız olun. Demarest'in özlemesi
Gözler, sadece görmeye ve duymaya zorlanıyor
bilinçsiz derinlikler, ruhların dönen uçuşu gibi görünüyordu
Cehennemin girdapında kayboldu. Bir vahşi an için onun
Kendisi hayatın kapılarını geçmişti ve bu mutsuz ruhlardan biriydi
Bir Alev Körfezi üzerinde dönüyor. Bir sonraki an hatasını fark etti.
Nazik bir ses kulağındaydı, nazik bir el yarı yanmış bir bastırıyordu
onun hakkında battaniye.

"Öyle bakma," dedi ses. "Sadece Quimby'yi yönlendiren insanlar.
Tavern'in kendisine ateş açtığını, suçunu gizlemek ve yapmak için
Bunu bilen tek adamla birlikte. Beni kilitlediğini biliyorum
Çünkü ben-oh, bak! Ona sahipler! Ona sahipler! Ve bir silahla
Elini! "

Dostça el düştü; Her iki kadın da terörle dik nefes almaya başladı
ve heyecan. Sonra onlardan biri geri çekildi, aniden ağlayarak
Acı, "Neden, hayır! Jake, Jake!"

       * * * * * *

Daybreak! Ve onunla ilk alarmda yer alan Doctor Golden
Jürisini toplamak için beklemeden acele sonrası. O'ya adım atarken
içi boş kabuk ve sigara yığınından önce toprak
dünkü olayların sahnesini işaretlemek için kaldı, arasına baktı
ahırlardan bakan yarım kaplı, titreyen erkek ve kadınlar ve
Gözleri Hammersmith'e dayanana kadar sığındıkları ahırlar
Kapılardan birinden önce bir nöbetçi gibi duruyor.

"Bu nedir? Bu nedir?" Diğeri hızla yaklaşırken ağladı.
"Ateş, evde senin gibi bir adamla?"

"Ateş çünkü evdeydim. Açıkça kurtulmak zorunda kaldılar
Benden bir şekilde. Benim için harika deneyimlerin bir gecesi oldu. Onlar
başvurdukları alevlerde yok olmamın muhtemel olmadığını buldu
çekim. Alnımın bir merminin nereden geçtiğini gösterdiğine inanıyorum.
Jake'in amacı iyileştirilebilir. Bunun için endişelendiğimden değil. "

"Jake? Katip mi demek istiyorsun? Sana ateş etti mi?"

"Evet, ben çatıdayken kadınlardan birini kurtarmakla meşgulüm."

"Sefil Cur! Elbette onu tutukladın, mümkün olan en kısa sürede
Ellerini ona mı koydu? "

"Evet. Bu evinde geri döndü."

"Ve Quimby? Peki ya Quimby?"

"Kayıp."

"Ve Bayan Quimby?"

"Kayıp.

"Ateşte mi kayboldu?"

"Biz öyle düşünmüyoruz. O, yangın çıkarıcıydı ve şüphesiz, onun
suç ortağı. Kesinlikle kendilerine dikkat ederlerdi. Doktor Altın,
Sigorta parası için değildi. örtbas etmekti
bir suç. "

Coroner, az ya da çok bu ifade için hazırlanmış
Hammersmith ona zaten söylemişti, ama çok az ek
Şüphesiyle belirttiği gibi heyecan:

"Yani hala bu fikre dayanıyorsun."

Hammersmith ona baktı ve birden fazla meraklı göz yakaladı
kalabalığın yolunda döndü şimdi hızla toplanıyor
Talimatlar, Coroner'ı bir kenara çekti ve ilgili birkaç grafik kelimeyle
Gecenin olayları ve bunların ona zorladığı sonuçlar.
Doktor Golden dinledi ve sonunda etkilenmiş görünüyordu, özellikle de
nokta. "Quimby'yi gördün," diye tekrarladı; "Yüzünün belirgin bir şekilde baktığını gördü
Odanız istikrarlı pencerelerden birinden mi? "

"Yemin edebilirim. İfadesini bile yakaladım. Malign'dı
Aşırı, genellikle misafirlerine dönüştüğünden oldukça farklı. "

"Hangi pencere oldu?"

Hammersmith bunu işaret etti.

"Orada bulundun mu? Odayı ve ahırda mı aradınız?"

"İyice, görecek kadar hafif olduğu anda."

"Ve bulundu ----"

"Hiçbir şey; bir ipucu bile değil."

"Adam o yığın içinde ölü yatıyor. O da, belki de.
Vidaları Jake'e koy. Bunun gibi bir komplo ortaya çıkarılmalıdır. Göstermek
Ben Rascal. "

"En dikkatsiz bir ruh hali var. _He_ efendisini düşünmüyor ve
Mistresi ateşte öldü. "

"Dikkatsiz, ha? Peki, göreceğiz. Bu türden biliyorum."

Ama birkaç dakika sonra katiple yüzleşmeye geldiğinde bunu gördü
Görevinin eski deneyimi kadar o kadar kolay olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.
onu beklemesine yol açmıştı. Hafif bir gergin uzuv titremesi için tasarruf edin ve
Omuz-böyle bir geceden sonra kesinlikle doğal olmayan-jake kendini taşıyordu
Aynı kayıtsız kolaylıkla bir gün önce göstermişti.

Doctor Golden onu sertlik haline getirdi.

"Bu yangın ne zaman başladı?" diye sordu.

Jake'in sert bir sesi vardı, ama cevapladığı gibi harika bir şekilde yumuşadı:

"Bir yerde bir yerde. Saat taşımıyorum, bu yüzden kesin olarak bilmiyorum
zaman."

"Kesin zaman gerekli değil. Yakın birinde yeterince iyi cevaplar. Nasıl geldi
Böyle bir ülke tavernasında tamamen giyinmiş misin? "

"İzliyordum. Evde ölüm vardı."

"O zaman evdeydin?"

"Evet." Dili boğuldu, ama bakışları değil; Bu kadar doğrudan
durmadan. "Evdeydim, ama şu anda yangın başladı. Vardı
Bir gazete almak için ahıra gitti. Odam ahırda,
Horoz-loft küçük bir yüksek. Kağıdı aynı anda bulamadım ve
Yaptığımda birkaç satır okumak için durdum. Ben yavaş bir okuyucuyum ve
Eve geri dönmeye hazır olduğum zaman, duman dökülüyordu
Arka pencereler ve ben kısa, dehşete düştüm! Ölümcül olarak korkuyorum
ateş."

"Gösterdin. En az alarmı yükselttiğini duymadım."

"Korkarım haklısın. Başımı aptal gibi kaybettim. Görüyorsun
Son on yıldır hiç başka bir yerde yaşamadım ve evimi görmek için
Ateş durabileceğimden daha fazlaydı. Bakmak için o kadar zayıf düşünmezsin
Bu kaslarda. "

Kolunu engelleyerek, başının yanındaki bir sallanmasıyla ona baktı.
Coroner Hammersmith'e baktı. Bu ne tür bir adamdı! A
Bir çocuğun havasıyla dev, bir humouristin gülümsemesiyle bir rascal.
Hassas iş, bu; Yoksa ikisi de aldatıldı mı ve adam sadece
İyi mizahlı aptal mı?

Hammersmith, bir iç kapıya doğru bir başını salladı. .
Coroner anladı ve görünüşte alakasız olan Jake'e döndü
sorgu:

"Bay Quimby'yi horoz-loft'a gittiğinizde nereden terk ettiniz?"

"Evde mi?"

"Uyuya kalmak?"

"Hayır, hesaplarını oluşturuyordu."

"Ofiste mi?"

"Evet."

"Ve onu terk ettin mi?"

"Evet, öyleydi."

"O zaman, ateşten hemen önce pencerenizden dışarı bakmaya nasıl geldi?
patlak verdi mi? "

"O?" Jake'in çenesi düştü ve muazzam omuzları sarktı; Ama sadece bir
an. Bir aksak ve omuz silkme arasında bir şeyle kendini çizdi
dik ve hafif bir öfke gösterisiyle bağırdı "
Orada mıydı? "

Coroner ona cevap verdi. "Arkandaki adam. Onu gördü."

Jake'in eli sinirli bir tutuşla kapandı. Tetik ona karşı olsaydı
o anda parmak şüphesiz biraz ile yakalanırdı
Memnuniyet, böylece namlu Hammersmith'e işaret ediyordu.

"Onu belirgin bir şekilde gördü," diye tekrarladı Coroner. "Bay Quimby'nin yüzü
Yanılın. "

"Onu görürse," diye karşılık verdi Jake, beklenmedik kurnazlıkla, "
Alevler bir başlangıç ​​yapmıştı. Karanlıkta görmüyor. Fazla yoktu
Ben gittiğimde bir başlangıç. Bu yüzden ben geldikten sonra odama gitmiş olmalı
aşağı. "

"Alarm verilmeden önceydi; Bay Hammersmith burada
Oda penceresinden sürünerek. "

"Buna yardım edemem, efendim. Ahırdan ayrıldıktan sonra oldu. Karıştıramazsın
Ben Quimby'nin işleriyle. "

"Değil mi? Jake, avukat değilsin ve nasıl yönetileceğini bilmiyorsun
yalan. Temiz bir göğsünü yapın. Sana yardımcı olabilir ve incinmez
Quimby. Yaşlı bayanın gelmesiyle başlayın. Quimby'ye ne döndü
o? Arsa nedir? "

"Herhangi bir komplo bilmiyorum. Quimby'nin sana söyledikleri doğru.
Onunla çelişmemi bekle! "

Bir kurşun bir köpek, onun iyi doğasının yerini almıştı.
Hiçbir şeyle mücadele etmek daha zor değildir. Hiçbir şey daha korkunç değil
Engizisyon Mahkemesi. Hammersmith durumun zorluklarını fark etti
ve daha önce kapıya doğru yaptığı hareketi tekrarladı
bitişik bir bölmeye. Coroner daha önce olduğu gibi başını salladı ve değişti
soruşturmasının tonu.

"Jake," diye ilan etti, "senden daha ciddi bir konumdasın
fark etmek. Quimby'ye adanmış olabilirsiniz, ancak olmayan başkaları da vardır.
Kadınların vicdanını hızlandıran bir gece
Eğer erkeklerin değilse. Biri ölüme yakın. Böyle bir hikaye
Kadın doğru olmaya yatkındır. Bunu duymak ister misin? Bende yok
bunu yapmanıza itirazlar. "

"Ne hikaye? Hiç hikayeyi bilmiyorum. Kadınların kolay dilleri var; onlar
Söyleyecek hiçbir şeyleri olsa bile konuşun. "

"Bu kadının söyleyecek bir şeyi var, ya da neden olmak istedi
Seninle karşı karşıya mı? İçeri girin, Bay Hammersmith. Sanırım
Bu adamın görüşü onu vollu hale getirecek. "

Jake'den bir küçümseme; Ama Hammersmith, kapıya geçerken ben sadece
Bahsedildi, açtı ve huldah'a izin ver, bu bravado jetonu yol verdi
çok farklı bir ifadeye ve yarısını ironik bir şekilde haykırdı, yarısı
Dealingy:

"Neden, o benim sevgilim!
Dün gece ateşte yakılmadığı için şanslı mı? "

Doktor Golden ve Dedektif çapraz bir endişe içinde görünüyor. Vardı
İkisi arasındaki bu ilişkiden söylenmedi, ya kız tarafından
kendisi veya diğerleri tarafından. Mighty yakın bir ağzı ile yetenekli, vardı
Yine de Hammersmith'e bir şeyler söyleyebileceğini ve
Eğer ateş etmeye çalışan adamla yüz yüze getirirse
Ona çatıdan yardım ederken. Onun öfkesi
Artful Rascal'ın bulunduğu ürkütücü gülümsemenin altında durun
Sözlerini mi bekliyor? Gözü için bunu yapmanın her kanıtı verdi
tehdit edici bir şekilde parladı ve tüm vücudu aşırı gerginliği gösterdi
aceleyle ileriye döndüğünde ve ulaşılamanın hemen ötesinde duraklamak
kolunun diye bağırdı:

"Beni kilitlerken bir elin vardı. Benden bıktın. Değilse, neden
Bu mermileri benim yoluma ateşledin mi? Ben kaçıyordum ve ---- "

Jake hızlı bir sözle itin. "Bu Quimby'nin hareketi-kapınızı kilitliyor.
Biraz oyunu vardı. Ne olduğunu bilmiyorum. İlgilemem yoktu
BT."

Bu inkar onu etkiliyor gibiydi. Ona ve göğsüne baktı
yığın. Bakmak için iyiydi; Birine bundan daha fazlası olmalı
kısıtlı deneyiminden. Hammersmith başarısı için titredi
onların girişimleri. Bu sarışın genç devin sağlam figürü ve
kışkırtıcı gülümseme, ona bunu söylemesi gereken iyi duyguya karşı hüküm sürüyor
Çekirdeğin suçluydu ve ne prensibi ne de sevgisi
Bağlı olacak mıydı? Hayır, henüz değil. Derinleşen bir sifonla parladı
dışarı:

"Yapmadın mı? Beni ölmemi istemedin mi? Neden, o zaman, o mermiler? Sen
Siz ateşlediğinizde beni ve Bay Hammersmith'i öldürmüş olabilir! "

"Huldah!" Şaşkınlık ve tonda kınama ve daha fazlası
Ya ona eşlik eden görünümde. İkisi de çok sanatçıydı ve
ihanete uğramış kaynaklar normalden birinden beklenmemesi
dikkatsiz ve iyi mizahlı. "Ne dediğimi duymadın
bunun hakkında? "

"Ne söyleyebilirsin?"

"Neden, gerçek, huldah. Seni çatıda gördüm. Ateş yakındı. BEN
Ne sen ne de kaçamayacağına yardım eden adamın. Ölüm
Bu tür korkunç. Seni acı çektiğini görmek için çok sevdim. Silahım
ahır kapısının arkasındaydı. Anladım ve merhametten ateş ettim. "

Nefes nefese kaldı. Yani, bir bakıma, iki yetkili yaptı. İddia öyleydi
Fesih ve onun üzerindeki olası etkisi bu kadar belirgin.

"Jake, sana inanabilir miyim?" mırıldandı.

Cevap için, cebine girdi ve küçük bir nesne çizdi
Önünde şişman işaret parmağı ve başparmak arasında kaldı. Bu bir
Yüzük, muhtemelen birkaç dolar değerinde ince, düz bir altın çember, ama
gözlerinde, hesaplanamaz bir değere sahip gibi görünüyordu, çünkü
Tüm yüzü kızarmış ve pozitif bir görünümden daha erken görülmedi
zevk, tutkuyla mağdur olanı
Şimdiye kadar onunla yüzleşti.

"_That_ satın aldın mı?"

Gülümsedi ve cebine geri döndü.

"Senin için," dedi basitçe.

Protestoya rağmen, onu gördüğü sevinç ve gurur
rahatsız olan Hammersmith'in mırıltısı, Wily Jake'in sahip olduğunu kanıtladı
onlar için çok fazla oldu.

"Anlıyorsun!" Bu Hammersmith'e, "Jake herhangi bir zarar anlamına gelmedi, sadece
ikimiz için de nezaket. Eğer gitmesine izin verirsen, daha minnettar olacağım
Bana çatıdan yardım ettiğinde. Evlenmek istiyoruz.
Bana yüzüğü gösterdiğini görmedin mi? "

Coroner'ın cevaplaması oldu.

"Söylediği her şey ifade ettiğinden emin olduğumuzda gitmesine izin vereceğiz. Ben
Onun kadar iyi bir fikri yok. Bence aldatıyor
Sen ve sen ona güvenmek için çok aptalca bir kızsın. Erkekler ateş etmiyor
Sevdikleri kadınlar, herhangi bir nedenle. Bana neye sahip olduğunu söylersen iyi olur
ona karşı. "

"Ona karşı hiçbir şeyim yok _NOW_."

"Ama bize bir şey söyleyeceksin ----"

"Sanırım kandırıyordum."

"İnsanlar sadece terörde bulunan aptallara uygun değil
Yaşıyor. "

Gözleri zemini aradı. "Ben sadece çalışkan bir kızım," diye mırıldandı
neredeyse somurtkan. "O adam quimby'nin korkunç hakkında ne bilmeliyim
işler? "

"Korkunç mu? Onlara korkunç mu diyorsun?" Konuşan Doctor Golden'dı.

"Beni odama kilitledi," diye açıkladı şiddetle. "Bu yapılmadı
eğlence."

"Ve bize söyleyebileceğin her şey mi? Jake'e bakma. Bana bak."

"Ama ne diyeceğimi bilmiyorum. Ne istediğini bile bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim. Evdeki işin üst katta çalıştı,
BT?"

"Evet, efendim. Odaları yaptım-bazılarından sonra," diye ekledi dikkatli bir şekilde.

"Hangi odalar? Ön odalar, arka odalar veya her ikisi mi?"

"Önündeki odalar; üçüncü kattılar."

"Ama bazen uzatmaya girdin mi?"

"Koridordan aşağıdaydım."

"Oradaki odaların hiçbirinde bulunmadın, örneğin 3 numara mı?"

"Hayır, efendim; işim beni oraya götürmedi."

"Ama odayı duydun mu?"

"Evet, efendim. Kızlar bazen bundan bahsetti. Kötü bir ismi vardı ve
sık sık kullanılmadı. Hiçbir kız oraya gitmeyi sevmedi. Bir adam içinde ölü bulundu
bir kere. Kendi benliğini öldürdüğünü söylediler. "

"Hiç bu odayı tarif ettiğini duydun mu?"

"Hayır efendim."

"Duvarda hangi kağıt olduğunu söyle?"

"Hayır efendim."

"Belki Jake buradaki bize yardımcı olabilir. Sık sık odada."

"Kağıt maviydi; bunu biliyorsun; dün kendinizi gördün,"
Bu şekilde temyiz edilen adamı bulanıklaştırdı.

"Her zaman mavi mi? Asla hatırladığınız başka bir renk?"

"Hayır; ama sadece on yıldır evde oldum."

"Ah, hepsi bu mu! Ve bu odanın olmadığını mı söylüyorsun
On yıl içinde yeniden dekore edildiniz mi? "

"Nasıl söyleyebilirim? Bir oda her geri döndüğünde hatırlayamıyorum."

"Bunu hatırlamalısın."

"Neden?"

"Onunla bağlantılı çok meraklı bir durum yüzünden."

"Hiçbir durum bilmiyorum."

"Bayan Demarest'in duvarları olan bir oda hakkında ne söylediğini duydun
çamurlu pembe parşömenlerle kaplı. "

"Ah, o!" Omuz silkmesi çok etkileyiciydi. Huldah aşağı bakmaya devam etti.

"Bayan Demarest neden bahsettiğini biliyor gibiydi," diye takip etti
Bir gün önce aldığı tonun doğrudan çelişkisinde coroner.
"Açıklaması oldukça canlıydı. O duvarlar şimdi garip olurdu
bir zamanlar tarif ettiği kağıtla kaplanmıştı. "

İronik bir bakış, ardından Jake'ten inanılmaz bir gülümseme; ölü
Huldah tarafında sessizlik ve hareketsizlik.

"Miydi?" Doctor Golden'ın dudaklarından tüm araçlarla
bilinçli otorite.

Huldah'ın göğsünün durduğu bir anın duraklaması vardı.
düzenli yükselme ve düşme; Sonra katip keskin bir şekilde güldü ve ağladı
mutlu bir şanslı mizaçın görünür hafifliği:

"Olur olup olmadığını bilmek istiyorum. Çok meraklı olduğunu düşünüyorum
Quin-Quin ---- kelime nedir? Beyaz ya da bunun gibi bir şey. "

"Tanıdığım en derin adam," diye homurdandı şaşkın davrandı
Hammersmith'in kulağı, ikincisi yoluna girerken "ya da en çok
"Daha sonra yüksek sesle ekledi:" Ceketimi oraya kaldır, lütfen. "

Hammersmith bunu yaptı. Bahsedilen giysi küçük bir masaya yatıyordu
yerin tek mobilyasını oluşturdu ve Hammersmith onu yükselttiğinde,
Birkaç küçük sıva parçasının altında yatan görünüyordu
Doktor Golden hemen Jake'e dikkat çekti.

"Bu bitleri kağıtlı bir duvardan görüyor musunuz?" diye sordu. "Yırtıklar
3 numaradan, yangının patlak vermesi ile Bay
Hammersmith'in odadan kaçması. Yaklaşın; Onlara bakabilirsin
Ama parmaklarınızı uzak tut. Bahsettiğin tesadüf olduğunu görüyorsun
tutar. "

Jake, muhtemelen ifade etmek istediği bir şekilde tekrar yüksek sesle güldü
alay; Sonra sessiz kaldı, merakla parçalara baktı
ondan önce. Pembeden uzaklaşan mavi kağıt bunu imkansız hale getirdi
Miss Demarest'in tarif ettiği gibi kağıdı inkar etmesi
Hepsinin gördükleri ve hatırladıklarından önce duvarda. [A]

[Dipnot A: Hammersmith'in bu gerçeği çözmeye yönelik ilk girişimi
eskisi olan deneyi için bir yer seçmesinden başarısız oldu
Yeni yer almadan önce kağıt soyulmuştu.]

"Şey, ben vum!" Jake sonunda patladı, döndü ve bir yüzden baktı
Bir diğerine, konuyu neşeli bir şekilde yerine getirmeye çok açık bir girişimle.
"Büyük bir gözü olmalı; a-a-(başka bir zor kelime! Şimdi nedir?)
Kuyu! önemi yok. Şeylerin dışından gördüğü türden biri
Altında olana. Her zaman onun queer olduğunu düşündüm, ama o kadar queer değil
O. Bu tür bir güce sahip olmak istiyorum. Yapmaz mısın Huldah? "

Hammersmith olarak dikkat çeken kız, neredeyse hiç
Bu bitlerde bir an için yaşa, hiçbir şekilde bir
Kadının doğal merakı istenecek gibi görünüyordu, dikkat olduğu gibi başladı
Böylece kendine çekildi ve hasta bir gülümseme denedi.

Ancak Coroner, bu teşebbüs ekran için küçük bir takdire sahipti.
mizah ve onu almak için Hammersmith'e hareket ederek,
çok daha fazla arama ve
birincisinden daha titiz, herkes için tek bir keşifle sonuçlandı
Farklı aşk yapımı, kıza birinden daha fazla önem vermedi
eski şapkaları. Bu, içeri girdiğinde Hammersmith'e güveniyordu
daha fazla şey ortaya çıkaramadığı için rahatsız edici görünmek
Karar Huldah.

Hammersmith, "Ama şimdi buna inandıramazsın," diye fısıldadı Hammersmith.

"O zaman onu gerçek duygularını göstermesi için kandırmalıyız."

"Nasıl çalışmaya başlarsın? Diye uyardı, uyardı ve olmazsa hayat
Aşk tehlikede. "

"Çok umut verici görünmüyor," diye mırıldandı doktor Golden, ama ---- "

Ani bir Hubbub sesiyle kesintiye uğradı.

"Quimby, Quimby!" Hammersmith'i ani heyecanında ilan etti.

Ama yine yanılmıştı. Ev sahibi değil, karısı,
Vahşi gözlü, dağınık, saçlarında bazılarından saman parçaları ile
Hayrick ve elinde ağır bir altın zinciri barındıran
Sabah güneşinde parladı, sıvı temizliği parıltıları gösterdi
Tüm uzunluğu boyunca kısa aralıklar.

Elmas! Thisttlewaite'in elmaslarını özledim ve onları tutan kadın
Bir aptal gibi gibbering!

Jake üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Acıklı bir ağlama, sınırladı
ellerinden ve kadının ayaklarına düştü.

"Anne Quimby!" İnledi. "Anne Quimby!" ve elini öpmeye çalıştı
Ve gözünde biraz zeka uyandır.

Bu arada Coroner ve Hammersmith baktı, bunlara şaşırdı
gerçek duygunun kanıtları. Sonra gözleri arkalarında çaldı ve
Eşzamanlı olarak her ikisi de yeni ayrıldıkları ev için geri başladı.
Huldah kapıda duruyordu, grubu önündeki grubu araştırıyordu.
Titreyen, yarı bölümlü dudaklar.

"Kıskanç!" Hammersmith mırıldandı. "Providence küçük hilemizi yaptı
bizim için. Şimdi konuşacak. Bakmak! Bize çağırıyor. "


V

"Çabuk konuş. Asla pişman olmayacaksın Huldah. Senin için eş değil
Ve bunu bilmelisin. Bu makaleyi pembeyle kapladığını gördün
Daha önce kaydırıyor mu? "

Coroner tekrar sıva parçalarından ceketini bir kenara çekmişti.

"Evet," diye soluk sevgilisine açık bakışta hızlı bakışlarla
kapı. "Benim için asla gözyaşı dökmedi!" Acı bir şekilde bağırdı. "Yapmadım
Herkes için yapabileceğini bilin. Oh, burada neyi sessiz tuttuğumu söyleyeceğim "ve
Göğsünü şiddetle vurdu. "Eğer gerçeği şimdi geri tutmazdım
Bakan bizimle evlenmeyi bekliyordu. O yaşlı kadını seviyor ve
Beni sevmiyor. Ona 'Anne' dediğini duy. Anneler daha sevgili mi
sevgililer? Oh, söyleyeceğim! Yaşlı bayan hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ama oda 3'ün son bir gece tekrarlandığını biliyorum ve
Gizlice, onun tarafından. Onun yaptığını görmedim, kimse yapmadı, ama ben böyle
Bilin: Birkaç hafta önce çatı katında bir şey avlıyordum,
küçük bir cubby deliğinde yatan eski duvar kağıdı rulolarına tökezledi
saçakların altında. Rulolardan birinin sonu yırtıldı ve
zemin. Onu görmeye veya rengini hatırlamaya yardım edemedim. Gibiydi
Bu, mavi ve çizgili. Tam olarak böyle, "Tekrar etti" gibi perişan gibi
ve eski görünümlü. Yağmur üzerine dökülmüştü ve hepsi küflü ve
lekeli. Küf kokuyordu. O zaman iki düşünce vermedim ama ne zaman
Yaşlı bayanın ölümünden sonra kızlardan birinin içinde bir şeyler söylediğini duydum
sadece kısa bir süre önce mavi olan bir oda hakkında mutfak
Pembe idi, bu ruloların hala olup olmadığını görmek için tavan arasına çaldım
orada ve onları her biri buldu. Oh, şimdi ne oluyor? "

"Adamlardan biri elmasları kadından almaya çalışıyor ve o
Ona izin vermeyecek. Zekâları açıkça gitti-
Gecenin dehşetleri-ya da markalaşanlara yapışmaya çalışmaz
bir anda hırsız olarak. "

Kelime kızı deliyor gibiydi. Eskisine baktı
tekrar katip tarafından yatıştırılan ve mırıldanan metresi
kıskançlık:

"Bir hırsız! Ve akla geliyor, ama onun için de iyi! Oh, oh,
Bir zamanlar kendim için bir terime hizmet ettim-bundan daha küçük bir şey için
Bu yüzden düşündüm ---- Oh, efendim, oh, efendim, hakkında bir hata yok
kağıt. Çünkü varillere baktım ve nereye atıyorlar
Bitlerin bu kağıtların gece yapıldığını kanıtlaması için reddedin.
Bana o kadar harika görünüyordu ki, kimse, hatta Jake,
Şimdiye kadar gördüğünüz en akıllı adam, böyle bir iş yapabilir ve kimse bilmiyor.
Ve varillerde hiçbir şey bulamasam da, çamaşır sobasında yaptım.
Yanmış kağıtla doluydu ve bazıları renk gösterdi ve
Tavan arasında gördüğüm sadece küflü eski mavi. "

Korkmuş bir solukla durakladı; Jake ona açıktan bakıyordu
kapı.

"Ah, Jake!" Dışarı çıktı, "Neden benim için dürüst değilsin? Neden sen yaptın
Beni sevmediğinde beni seviyormuş gibi yap? "

Ona bir göz attı, sonra topuğunu açtı. Çok fazla bastırıldı
ve hala parıldayan gözyaşı fırçalamayı düşünmedim
yanak.

"Son sözümü _you_ için söyledim," diye ilan etti, sonra durdu
Bir an, yavaş çalışan göğüs ve en derin havayla sessiz
kasvet. Ama gözü tekrar dışarıda çaldığında, ruhun erimesini gördüler
İçinde ve basit insan kederi buzlu çözünürlük yerini alır. "O
benim için bir anne gibiydi, "diye mırıldandı. "Ve şimdi asla olmayacağını söylüyorlar
yaşadığı sürece tekrar kendini. "Aniden başı yükseldi ve yüzleşti
Coroner.

"Haklısın," dedi. "Her şey benimle kaldı. Ev yok, tatlım yok,
Missus yok. _She_ [bununla kimin kastettiğine şüphe yoktu
Titeşli _she_] umursadığım tek kişi oldu ve o sadece
kendine bir hırsız gösterildi. Ben daha iyiyim. Bu bizim hikayemiz. "

Onun sözleriyle vermeyeceğim, ama kendi başıma. Daha kısa olacak ve
Muhtemelen daha anlaşılır.

Çete, eğer öyle diyebilirsen, Quimby ve bu ikisinden oluşuyordu.
Ayrıca bir hizmetçi. Soygun amacıydı; Bir sağduyulu ve yok
kendilerini ödünç verdikleri gibi, çok sık akışları
şemaları. Quimby baştı, karısı bu işin ruhu,
ve sadık araçlarını Jake. İkincisinin karakterinin zayıflatılması
erken başlamıştı; çok tehlikeli bir zayıflama, çünkü
unsurlarından biri iyi mizah ve sevecen öneri. -Den
On dört herhangi bir suça hazırdı, ama merhametle dışarıda tutuldu
Tam yetişkin bir adam olana kadar en kötüsü. Sonra rolünü yaptı. Olay
Yaşlı kadının promedited bir kadındı. Bu akıllıca oldu:
Bayan DeMarest'in hikayesi her özel için doğruydu. Annesi
_was_ eve geldiğinde onunla birlikte ve Jake, kişiydi
Genç hanımefendi kayıtlı o zaman gölgelerde çok geri oturuyor.
Olayda veya davranışlarında tuhaf bir şey yoktu
Miss DeMarest'in ayrı odalar için yaptığı karar verilmesi dışında.
Bu dikkatini çekti, çünkü ev oldukça doluydu ve sadece bir
Oda, geçişler için ayrılmış kısımda mevcuttu. Ne olur
Quimby mi? İki kadını gönderemedi ve tamamen de
uzlaştırıcı ve pürüzsüz bir talebi reddetmek için pürüzsüz. Quimby
Hiçbir şey yapmadı. Happed, hawned ve karısını aradı. O içindeydi
İç ofis onun arkasında ve huzursuz hareketlerinden etkilenen,
kendini gösterdi. Fısıldayan bir danışma izledi, bu sırada yayınladı
Bir bakış Jake'in yolu. Onu anında anladı ve dikkatsizce uzandı
ileri. "Bırak 3 numara olsun," dedi. "Her şey sabit
gece. Her yerde, buraya yerleşimde veya hatta katında uyuyabilirim
İç Ofis. "

Bu sözleri fısıldamıştı, çünkü teklif ortaya çıkandan daha fazlası anlamına geliyordu.
3 numara asla konuklara verilmedi. Bir dolaptan biraz daha fazlasıydı
ve bile döşenmedi. O öğleden sonra bir karyola konmuştu,
ama sadece özel bir acil durumla karşılaşmak için. Uzun süredir devam eden bir konferans
Kapanıştan sonra işverenleri arasında tutulacak
zaman ve bu doğaçlama sığınakını geç kurtarmak için planlamıştı
ahıra yürüyün. Aynı şeyi Demarests'e aktarma teklifinde,
Anın zorluğu kayboldu. Bayan Demarest'e gösterildi
önünde boş bir oda ve anne-daha az olası olan
Batıl inançlı korkular tarafından yönetiliyorsa, bazı söylentiler
Haunted 3 numarasının istenmeyenliği onlara ulaşmış olmalı-
Katip için aceleyle hazırlanan küçük dolap. Bayan Quimby
ona eşlik etti ve daha sonra onu amacıyla tekrar ziyaret etti
Ona bir kase ve biraz su taşıyor. O zaman Miss ile karşılaştı
Demarest, kim, bir saniye ve daha şefkatli iyi geceler için endişeli
Annesinden, odasını arayarak salonlarda dolaşıyordu.
Bu basit olayda not edilecek hiçbir şey yoktu ve Bayan Quimby
Bayan DeMarest yapmamış olsaydı her şeyi unutmuş olabilir
Odadan ayrılmak için belirli bir açıklama. Bariness ve kapalı olmayan yön
Yer onu vurmuş olabilir, çünkü kapıda durdu ve,
Geriye dönüp baktığımda, "Ne çirkin kağıt! Macenta da, tek renk
Annem nefret ediyor. "Bu Bayan Quimby hatırladı, çünkü o da nefret etti
Macenta ve yardım edebilseydi asla bu odaya girmedi.

O gece onları tutan iş tamamen biriydi
Demarests veya evdeki herhangi biriyle bağlantısı kesildi. Büyük
Quimby'nin paradan yoksun olduğu için ödenmemiş yükümlülükler geliyordu
tanışmak. Çalınan notlar ve mücevherlerle bir şeyler yapılmalı
Geçmiş zamanlarda birikmişlerdi ve asla iradeyi bulamamışlardı veya
elden çıkarma cesareti. Neyin satılabilir olduğuna dair bir seçim yapılmalıdır. Ancak
Ne Seçim? Endless'ın kapısını açan bir soruydu
tartışma ve muhtemelen büyük bir görüş farkı; onun için
Quimby'nin en kötü türün cimri olması ve ne paraya daha az önem vermesiydi
Mr.
Quimby, biblolara ve mücevherlere olan tutkusunda daha da inatçıydı
Ganimetin bir parçası olarak baktı. Jake, aksine,
sahip olduğu çiftin iyiliği dışında hiçbir şey için çok az şey umursadı
kendini bağladı. Quimby'nin tatmin olmasını diledi, ancak Bayan'da değil.
Quimby'nin masrafı. Kadına gerçekten düşkündü ve çözüldü
kırmak zorunda olsa bile, üzülmek için hiçbir nedeni olmaması
yaşlı adam. Herhangi biri gecenin gerçekte ne tuttuğunu öngördü
Onlar için ya da ne kadar pürüzlü ve şüphesiz bir kaya üzerinde zayıf kabukları
bölmek üzere.

Kapatma zamanı geldi ve onunla her zamanki gece yarısı sessiz. Bütün
Kapılar kilitlenmişti ve perdeler pencerelerin üzerinden ve karşısında çizilmiş
ofisin cam kapıları. Sahip olduklarını yapmaya kararlıydılar
Daha önce hiç bitmedi, ganimet koyun ve bir bölünme yapın. Quimby
karısının sakladığı elmasları görmeye karar verdi
uzun ve o, menkul kıymetler, sahip olduğu değeri ile ilgili
kendini çok sık çelişti. Jake'in varlığı barışı koruyacaktı;
İddialarını gereksiz çağrılarından korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Bütün bunlar o
biliyordu ve bu yüzden şaşırmadı, sadece çok heyecanlı, ne zaman,
Son sessiz bir görünümden ve merdivenlerin dibinde dinledikten sonra,
Bay Quimby onu ofise çağırdı ve ona kilitlemesini söyledi.
Arkasında kapı, karısını çağırmak için çubuğun etrafına bastılar. Jake Asla
nasıl olduğunu biliyordu. Kapıyı fırlattı ve düşündüğü gibi kilitledi.
Ama kilit cıvatası için anahtarı çok hızlı çevirmiş olmalı
Daha sonra buldukları gibi Jamb'a girmediler. Bu arada hissettiler
mükemmel güvenli. Mücevherler Bayan Quimby'nin yatak odasından çıkarıldı
ve masaya koydu. Menkul kıymetler yakında yanlarına yerleştirildi. Onlar
şöminenin kenarındaki hareketli bir tuğlada gizlenmişti.
Sonra tartışma başladı, az ya da çok ısı ve heyecanı içeriyordu.

Bu ne kadar sürdü hiç kimse bilmiyordu. Yarım zaman on birde değişiklik yok
Tutum Quimby'de ya da karısında gerçekleşmişti. On ikide
Jake tarafından işaretlenen tek fark, menkul kıymetlerin kaldırılmasıydı.
Quimby'nin göğüs cebi ve elmasla dolu zincirin Bayan
Quimby'nin boynu. Birincisi cep için çok büyüktü, ikincisi de
Karşı kara kaliko arka planı için parlak. Jake, kim
aptal değildi, her iki gerçek de dikkat çekti, ama durum için hiçbir söz yoktu. O
emildi ve Quimby'nin onu izlediğini gördü
Bu elmasların üzerinde sürünen ve onları bir araya getiren geniş el
Kalbine karşı yığın yanıyor. Eylemde korku vardı, şiddetli ve
Korkuyu aşmak ve böylece gözlerinde düzeltildi ve
camsı, sanki arkadaki duvara omuzlarına baktı
O duvardan bir şey ulaşmış ve köküne çarpmıştı
onun varlığı. Ne anlama geliyordu? Odada affright için hiçbir şey yoktu
o. Daft gitmiş miydi? Veya----

Aniden ikisi de kanın kendi damarlarında birleştiğini hissetti; her biri
Her birine dehşete dönüşen bir yüze döndü, sonra yavaşça ve bir güç tarafından çizilmiş gibi
Doğaüstü ve kendi iradelerinin oldukça dışında, iki başı döndü
baktığı yönde ve onların içinde ayakta kaldılar
Bir spektrimin ortasında-hayır, yaşayan, nefes alan bir kadının figürüydü,
Gözler bu mücevherlere bağlandı,-iyi bilinen, çok reklamlı
Mücevherler! O an flaşta çok fazla gördüler, o zaman hiçbir şey! İçin
Quimby, mantıksız bir korku çılgınlığıyla, sandalyeyi altından almıştı.
O ve onu figürde sallamıştı. Bir lamba çubuğun üzerinde durmuştu. BT
sandalyenin geriye doğru salınımıyla yakalandı, devrildi ve söndürüldü.
Camın parçalanması, küçük sesini uğursuz bir thud ile karıştırmak
kalın karanlık. Her şeyin sonu oldu; düşme
Bir korku yarısının üzerinden geçilemez perde algılandı, ancak hepsi daha büyük
gizemi.

Sessizlik-terör-kavrayan söylenemez kıyamet duygusu
Hepsi bir kalp atışı tarafından kırılmadı. Hepsi bir karışıklık için dinledi
hiçbir şey göremedikleri hareket. Ama durgunluk kaldı
Kırılmamış. Sessizlik mutlaktı. İnandıkları figür
görmek için kendileri bir rüya, hayal gücü olmuştu
aşırı aklı başlıca zihinler. Aksi halde olamazdı. Kapı kilitlenmişti
Giriş imkansızdı; Yine de şüphe onları güçsüz tuttu. Anlar
yıllar kendileri yapmak. Her biri bir flaş geldi
deneyimledikleri dünyevi olay, her kötü tapu, her kutsal olmayan
Aspirasyon. Quimby dişlerini gıcırdattı. İlk sesti
Bunu takip etti ve olduğu gibi hafif, onları biraz serbest bıraktı
korkunç gerginlikleri. Jake şimdi hareket edebileceğini hissetti ve
Buzlu parmakların dokunuşunu hissettiğinde hapsedilmiş nefesini bırakın
yanağının üzerinden geçti ve bir lanetle başladı. Bayandı
Quimby, geçilmez karanlıkta ve
Başka bir an onun boğulmuş fısıltısını duyabiliyordu:

"Orada mısın Jake?"

"Evet; neredesin?"

"İşte," dedi kadın, dişlerini çarpmaktan alıkoyma çabasıyla
birlikte.

"Tanrı aşkına, bir ışık!" Böbrek içi karanlıktan geldi.

Sonunda Quimby'nin sesiydi. Jake cevapladı:

"Benim için ışık yok. Daybreak'e kadar olduğum yerde kalacağım."

"Işık al, aptal!" Quimby'ye komuta etti, ancak titremeden değil
Genellikle hafif tonu.

Jake'ten sert nefes almak, ama başka bir yanıt yok, Quimby bir
Yaklaşın, çünkü sesi şimdi neredeyse kulaklarındaydı.

"Jake, şimdi bir ışık elde ederken sahip olduğum her şeyi alabilirsin."

"Burada açıklanacak hiçbir şey yok. Lambayı kırdın."

Bir anlığına sessiz, sonra Quimby boğuk bir şekilde mırıldandı:

"Yedi duyunuzdan korkmuyorsanız, mahzenden aşağı inebilirsiniz
Ve o biraz mum getir 'Ale-narrels uzun uçları.'

Mahzene! Jake değil. Yağının cılız masasının hareket etmesi
El bulmuş ve onun için konuşmuştu.

Quimby'den başka bir lanet. O zaman kadın, biraz tereddütle olsa da,
Beklenenden daha fazla öz kontrol ile dedi:

"Alacağım" ve _it_'den hareket ettiğini duydular.
Çubuğun arkasında tuzak kapısı.

İki adam itiraz etmedi. Ona o soğuk, siyah mahzen görünebilir
Görünmeyen korkudan sığınak burada merkezlendi. Onları öyle vurmamıştı.
Kendi olasılıkları vardı ve Jake cesaretini merak etti
Groping ilerlemesinin sesini yakaladı ve ani clatter ve clink
kapı çıkıp çubuğun kenarına çarparken şişelerin. Oradaydı
o clatter ve cllink ve hepsinde hayat ve bir ev önerisi
bir an için daha kolay nefes aldı, ama sadece bir an için. Bir şey
Orada uzanıyor, yoksa neredeyse ayaklarının altında mıydı, yakında
Korkularını tekrar tutun ve Jake kendini ayakta buldu
stokla, bu korkunç için her iki yönü de dinlerse mi yoksa olur mu?
Hoş geldiniz, arkadaki zeminde hareket ve Bayan'ın sürükleme sesine Quimby'nin eteği ve petticoat'ı ilk adımı atarken
Mahzenseller. Ne kadar sonsuz bir zaman aldı! Orada acele edebilirdi
Bir dakika, ama o-henüz üçüncü adıma ulaşamazdı, çünkü
Her zaman gıcırdadı. Şimdi gıcırdadı. Sonra bazıları için ses yoktu
Zaman, Quimby'nin nefesinin nefes nefese kalmadığı sürece
çubuk. Sonra merdiven tekrar gıcırdadı. Neredeyse yukarı olmalı.

"İşte maçlar ve mum"
Tuzak merdivenleri.

Karanlığa karşı bir an için hafif bir çizgi ortaya çıktı, sonra
ortadan kayboldu. Bir diğer; Ama kalıcı bir ışık yok. Maçlar çok nemliydi
yakmak.

"Jake, bir maçın yok mu?" Quimby'nin sesini çekti
Yarı sıkılmış aksanlar.

Jake'in durduğu yerden küçük bir yangın vurulduktan biraz sonra vuruldu. Onun
Sülfür koku, herkese olduğu gibi,
o anda cennetin ölçülemez mesafesi ve korkunç yakınlık
cehennem. Şimdi görebiliyorlardı, ama bunlardan biri yöne bakmadı
Tüm düşüncelerinin yattığı yer. Bunun yerine, gözlerini devirdiler
Birbirleri, maç yavaşça yanarken: Bayan Quimby
Tuzak, kocası bardan ve Jake. Aniden kelimeler buldu ve
Ağlaması odada çaldı:

"Mum! Mum! Bu benim tek maçım. Mum nerede?"

Quimby ileri sıçradı ve titreyen elle yıpranmış mum tuttu
aleve. Tutuşamadı. Korkunç, korkunç karanlıktı
daha önce tekrar kapatmak üzere-daha önce ---- ama başka bir elin
mumu ele geçirdi. Bayan Quimby öne çıktı ve maç gönderirken
Son titremesine kadar, fitili alev ve muma doğru iter
Fişekler. Aydınlatılmış.

Üzerinde birbirlerine son çekici bakışlar veriyorlar. Yardım yok
Şimdi bunun için; Bakmalılar. Jake'in kafası önce döndü, sonra Bayan Quimby,
Ve sonra gerçek saldırganınki.

Onlardan eşzamanlı bir soluk, en kötüsüne ihanet eder. Hayır olmuştu
Phantom, aşırı vergiden gelen sinirleriyle olmaya çağırdı. Bir kadın daha önce yatıyordu
Onları, sert zeminde aşağı doğru yüzleşin. Siyah giyinmiş bir kadın
Kafada şapka ve sert, uzanmış bir
el. Bayan Demarest'in annesi! İçine gelen küçük yaşlı bayan
Dört saat önce yerleştirin!

Mırıldanmış bir infazla Jake yanına çıktı ve
onu yetiştirmeye çalıştı; Ama anında karar verdi ve bakıyordu
Quimby ve karısı, dudaklarını biten bir ölümcül kelime ile hareket ettirdi
Tüm Umut:

"Ölü!"

"Ölü?" Diye dinlediler. şimdi dehşete kapılmış Quimby'yi yineledi.

"Ölü?" daha az tedirgin olmayan karısını tekrarladı.

Jake, üçünün en az üstesinden geldi. Başka bir bakışla
Hareketsiz figür, yükseldi ve vücudun etrafında yürürken,
kapı ve girişi mümkün kılmak için ne yaptığını görmek, lanetlenmiş
kendisi ve düzgün kilitledi. Bu arada Bayan Quimby, gözleri açık
Kocası, masaya ulaşana kadar yavaşça uzaklaşmıştı,
şimdi şiddetli ve öfkeli gözlerle durdu
zincirinde kavrama.

Quimby onu büyüledi. Hiç böyle göründüğünü hiç görmemişti
önce. Neyi taşıyordu? Yakında bileceklerdi.

"Korkak!" Ona acımasız nefretle bakarken dudaklarından düştü
koca. "Gördüğünün bilincinde bile olmayan yaşlı bir kadın! Ben
Bu öldürme için durmuyor, Jacob. Beni bundan sayabilirsin ve
Zincir de. Eğer yapmazsan ---- "Tehdit edici bir jest tamamladı
Cümle ve ona bakan iki adam ortaya çıktıklarını biliyordu
bir duvara karşı.

"Susan!" Bu Quimby konuşuyor muydu? "Susan, bana geri dönüyor musun
Şimdi?"

Siyahında uzanan hareketsiz figürü işaret etti.
Ofis tabanında, daha sonra menkul kıymetlerde verilemez bir leke
cebinin kenarının üstünde.

"Dikkatini çekmeden keşif yapacak kadar yakın değil miydik
Polis böylesine gereksiz bir cinayetle? Uykusunda yürüyordu.
Bana doğru ilerlerken gözlerini hatırlıyorum; İçinde görme yoktu
onlara. "

"Yalan söyle!" Quimby'nin şoku hafiflettiği tek kelimeydi
bu basit ifade ona neden oldu. Ama Jake doğasından gördü
Zavallı eski kurbanına vurduğu bakışta sözlerinin vurduğu bakış
Ev. Karısı da gördü, ama onun set çizgisini rahatsız etmedi
belirlenmiş ağız.

"Zinciri tutmama izin vereceksin," dedi, "ve şimdi fikirlerini kullanacaksın
Kendinizi ve kendimi kurtarmak için elini kullandığınızı
cinayet suçlaması. "

Fakülteleri olduğu zaman büyük zeka adamı olan Quimby
Öfke veya şoktan rahatsız edilmeden, kurbanını dikkatlice diz çöktü ve çevirdi
böylece yüzü en üstte.

"Bu cinayet değildi,"
Dikkatli inceleme dakikaları. "Yaşlı bayan düştü ve ona vurdu
alın. Görmek! Çürük neredeyse algılanamaz. O muydu
daha genç ---- "

"Bu evdeki herhangi bir nedenden ani bir ölüm dolu
bizim için tehlike, "karısında soğuk bir şekilde kırıldı.

Ev sahibi ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü, düştü
kafa, bir dakika düşündü ve sonra yavaşça geri döndü,
tekrar kadın, elbisesinde, eldivenli elleri ve küçük çantası.

"Bu evde ölmedi," en yağlı olarak dudaklarından düştü
aksan. "Ormanda düştü; yol barlı köklerle dolu ve
Orada yarın sabah bulunmalı. Jake, sen
Küçük oyun? "

İlk tam nefesini çeken Jake, yeterince sakin bir şekilde cevap verdi
başını salladı, bunun üzerine quimby karısını dışarıda bir göz atmak ve görmek için
Vücudu çıkarmaları için yol açıktı.

Hareket etmedi. Bir öfkeye düştü; onun için alışılmadık bir şey.

"Kendin bestir! Sana teklif verirken yap," diye mırıldandı.

Gözleri onu tuttu; Yüzü, korkmayı öğrendiği görünümü aldı.
Sonunda konuştu:

"Peki kızı! Peki ya kızı?"

Quimby sessiz durdu; Sonra bir yandan uzun bir leer ve pürüzsüz bir tonda
Petrol, ama amaç ile yüklü, "önce anne;
Daha sonra kızı. "

Bayan Quimby titredi; Sonra eli kendini değerli bir şekilde yayarken
Yılan'ın gözlerinin uğursuz parıltısı ile parlayan zincir genişliğinde
Koyun, korkunç bir şekilde mırıldandı:

"Nasıl? Daha fazla risk yok, sana söylüyorum."

Jake ileri bir adım attı. Efendisinin acele etmek üzere olduğunu düşündü
o. Ama sadece yeni sorunu karşılamak için fakültelerini topladı
Ona fırladı.

"Kız sadece bir çocuk; onunla hiçbir zorluk çekmeyeceğiz"
düşüncesizce mırıldandı. "Bu ikisinin içeri girdiğini kim gördü?"

Sonra ortaya çıktı.
varış. 3 numaraya kadar olan kullanımın daha fazla danışma gelişti
konulmuştu, ancak kolayca olabilecek hizmetçilerden biri
susturulmuş. Bunun üzerine Quimby planını söyledi. Bayan Quimby memnun kaldı,
Ve o ve Jake bunu gerçekleştirmeye hazırlandı.

Jake'in söylediği gibi, önümüzdeki yarım saatin duyumları,
et sürünmesi. Korkunç olanı aydınlatmak için bir lamba taşımaya cesaret edemediler
görev ve yolunu bildikleri gibi, bir tökezleme veya bir
Geçmeleri gereken birçok ağaçtan birine karşı düşmek onları doldurdu
sürekli terörle. Bir kez tökezlediler ve alçak ağlama jake
Onlara yeni korkulara neden oldu. Bu uçtuğunu duydukları bir pencere miydi?
HAYIR; Ama çalılarda bir şey hareket etti. Bundan eminlerdi ve
Suçlu bir şekilde ayakkabılarında salladı; Ama gölgelerin dışında hiçbir şey ilerlemedi
Ve devam ettiler.

Ama en kötüsü, sırtlarını sola dönmeleri gerektiğiydi
Soğuk, nemli ormanda aşağıya doğru uzanır. Merhametsiz adamlar,
Sıradan sempatilerle ulaşılmamış, öfkenin geri döndüğünü hissettiler,
Gündüz yeterince yaygın yollar boyunca adım adım, ama
şimdi terörlerle ve şeytani öneriyle dolu.

Kapıyı işaretleyen tek bir ışığın görüşü Ajar'ı bıraktı
onları Bayan tarafından Quimby, rahatsız edilmeyen bir umut ışığıydı
Vahşi figürünün bir daire içinde yürüdüğü ve etrafında
Ofis, parmaklarının üzerine damlatılmamış mum kütüğü ve onun
Gözler neredeyse ormanda kalan formunki kadar görüşsüz.

"Susan!" kocasını bağırdı, elini uzattı.

Bir kerede durdu. İki adamın varlığı onu restore etmişti
Kendini doldurma.

Ama her şey henüz iyi değildi. Jake Drew Quimby'nin dikkatini kaydettir
Anne ve kızın iki isminin düz siyah renkte görülebileceği yer
ve beyaz.

"Ah, bu hiçbir şey!" ev sahibini bağırdı ve bıçağını çıkardı,
Arkadaki karşılık gelen olanla birlikte yaprağı yırttı.
"Şeytan bizim tarafımızda tamam ya da neden uzaydan geçti
Sayfanın altında iki adını yazın
bir sonraki mi? "

Başladı, çünkü karısı kolunu tuttu.

"Evet, şeytan şimdiye kadar bizim tarafımızda," dedi, "ama burada duruyor.
tüm planımızı üzecek bir şeyi hatırladım ve
Muhtemelen bizi as. Bayan Demarest, annesini 3 numarada ziyaret etti ve
Oda iyi ve özellikle kağıt fark ettim. Şimdi yapabilirse
Bu kağıdı açıklayın, hikayemizi almamız o kadar kolay olmayabilir
inanıyordu. "

Bir dakika boyunca her şey ayaktaydı, sonra Jake sessizce şöyle dedi: "Şimdi
bir saatin yanında. Bana bir kez o eski mavi kağıttan bazılarını bulabilirsen
ön çatı katındaki saçakların altına takıldığında,
Gün ışığından önce bu dört duvar. Yapabileceğiniz en düzensiz ruloları getirin
bulmak. Eğer görmeye geldiklerinde dokunmaya kuru olmamalısa
yarın, o kadar lekeli ve yaşlı görünmeli ki kimse düşünmeyecek
elini uzatma. Macunu yapacağım. "

Jake, işçilerin en hızlı ve en hassas olanlardan biriydi
Bu şaşırtıcı teklifin diğer ikisini oldukça vurduğunu anladı
mümkün. Kağıt temin edildi, mobilyalar geri taşındı ve
söz konusu odada yapılan dönüşüm, bunları bile şaşırttı
endişe duyuyor. Şafak tamamlanan işin üzerine çıktı ve
Her üçünün de kendi kendine acası, yanma ile restore edildi
Dört duvar örtüldükten sonra kalan hurdalar, her biri
Yarım saatlik olası dinlenme için birkaç yataklarına gitti. Jake's
3 numarada. Yarım saatin ona ne olduğunu hiç söylemedi!

Bildiğimiz gerisi. Şema,
Bir insanın zihninde güzellik ve görünen gerçeği uyandırdı
Bayan Demarest. Ev sahibini yönlendiren soruşturma izledi
onları Hammersmith'in merakından tehdit eden tehlike ve bu
boyun ya da onunla hiçbir şey, oda yakma suçunu planladı
ve daha fazla keşif yapılmadan önce yolcu. Ne oldu
Onu takip eden kargaşa içinde, kimse söyleyemedi, Jake bile.
İkincisi onunla çıkmadan önce Jake'in odasında birlikteydiler
silah, ama bunun ötesinde katip hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Quimby'nin
Daha fazlasını söyle. İle ilgili güvenleri almamıştı
Ateş, korktukları bazı küçük insanlık taneleri
şemalarını üzebilir. Sadece biraz bahane verilmişti
Huldah'ı odasına kilitlemek ve şüphesiz onun dehşetini kendi başına
beynini huzursuz eden onu işlediğini gördüğünde tapu
ve onu yaşam için gibbering bir salak yaptı.

Yoksa kocasının kaderi hakkında gizli bir bilgi miydi, bilinmeyen
diğerleri? Jacob Quimby'nin hiçbir işareti veya sözü gelmediğimiz için söyleyemeyiz
kaybolmasının gizemini ortadan kaldırmak.

Ve bu Three Forks Tavern ve 3 numaralı oda hikayesi.




Beauchamp Row'da gece yarısı


Beauchamp Row'daki son evdi ve birkaç çubuk uzakta duruyordu
en yakın komşusundan. Gündüz güzel bir evdi, ama
Derin, eğimli çatısı ve küçük bediamonded pencereleri nedeniyle
Yalnızca Bakış Geceye bak, kırmızı salon ışığına rağmen
asma kaplı kapısının yapraklarından parladı. Ned Chivers altı aylık evli gelinle birlikte yaşadı ve
hem meşgul bir adamdı hem de eşcinsel bir adamdı
Pretty Letty Chivers gece yarısına kadar yalnız oturdu.

Ancak şikayetsiz bir ruhu vardı ve çok az şey söyledi
Hem günün hem de akşamın çok uzun göründüğü zamanlar vardı ve
Evli yaşam, beklediği cennetin tamamen değil.

Bu akşam-24 Aralık'ta onun için unutulmaz bir akşam,
1911-kocasının onunla kalmasını bekliyordu, çünkü
Sadece Noel Arifesi, ancak büyük bir yönetici olarak gece
üretim endişesi, New York'tan parayı getirdi
Erkekleri önümüzdeki iş gününde ödemek için ve onu asla terk etmedi
Evde alışılmadık miktarda para vardı. Ama birincisiyle
Figürünün yola çıktığı bir göz attı, bazıları için bunu gördü
Bunun nedeni, bu yüzden gece ve öfkeli, neredeyse endişe verici olmamalıdır,
Bu koşullar altında yalnız bir akşam beklentisiyle koştu
Onunla tanışmak için aceleyle kapıya doğru ağlayarak:

"Ah, Ned, çok sıkıntılı görünüyorsun, sadece eve geldiğini biliyorum
aceleyle akşam yemeği. Ama beni geceye bırakamazsın. Tennie "(tek
hizmetçi) "tatil için gitti ve asla bu evde kalamam
tüm bunlarla. "taşıdığı küçük çantaya işaret etti, ki
Biliyor, banknotlarla patlamaya doluydu.

Kesinlikle sorunlu görünüyordu. Bir girişime direnmek zor
Genç Gelin'in yükseltilmiş yüzü. Ama bu sefer kendine yardım edemedi,
Ve dedi ki:

"Korkunç bir şekilde üzgünüm, ama geceye Fairbanks'a gitmeliyim. Bay Bay.
Pierson bana bir meseleyi sonuçlandırmak için zorunlu bir emir verdi
işte iş ve bunun yapılması çok önemlidir. BEN
Konuyu ihmal edersem pozisyonumu kaybetmeli ve kimse değil
Hasbrouck ve Suffern, parayı evde tuttuğumuzu biliyorlar. Bende
Her zaman onu gece boyunca Hale'in güvenliğine sokduğum için verildi. "

"Ama dayanamıyorum," diye ısrar etti. "Beni asla bunlara bırakmadın
geceler. Bu yüzden Tennie'nin gitmesine izin verdim. Akşamı şurada geçireceğim
Karaçamlar, ya da daha da iyisi, beni korumak için Bay ve Bayan Talcott'u arayın
şirket."

Ama kocası dışarı çıkmasını veya sahip olduğunu onaylamadı
şirket. Karaçamlar çok uzaktaydı ve Bay ve Bayan Talcott'a gelince,
Onlar hiç sevmediği meddleso olan insanlardı; Ayrıca, Bayan
Talcott hassastı ve gece fırtınayı tehdit etti. Yatağa gitmesine izin ver
iyi bir kız gibi ve para hakkında hiçbir şey düşünmediği, alacağı
Çok güvenli bir yere koymayı önemseyin.

"Ya da," dedi, mahsus yüzünü öperek, "belki de saklanmayı tercih edersin
kendiniz; Kadınlar her zaman bu tür şeyler hakkında merak uyandırır. "

"Evet, saklayayım," diye katıldı. "Para, yani çanta değil.
Herkes çantayı biliyor. Asla onu bırakmaya cesaret etmemeliyim. "Ve
Kilidini açmak için yalvararak, ateşli bir acele ile boşaltmaya başladı
Bu onu endişeyle inceledi ve onu salladı.
Sanki bu heyecanın onun üzerindeki etkilerini hayal etmiş gibi.

Ama zorluktan çıkma yolunu görmediği için, kendisini kullanmakla sınırladı.
onun emrinde olduğu gibi rahatlatıcı sözler ve sonra onu mırıldanıyor
zayıflık, faturaları seçtiği yerde düzenlemesine yardımcı oldu,
ve eski makbuzlarla çantayı eski kazanana kadar yeniden şekillendirme
Boyutlar, tüm görünümü doğal hale getirmek için birkaç fatura koydu,
Ve beyaz yüzüne gülerek, çantayı aktardı ve anahtarı geri koydu
cebinde.

"Orada, canım; dikkate değer bir plan ve zihninizi rahatlatması gereken bir plan
Tamamen! "Diye bağırdı."
ve bu kadar güvenli bir şekilde kilitli bir eve girmeyi başarmalı
Onu bıraktığımda ol, sonra gördüklerinde tatmin olmalarına güvenin
her zaman sakladığım yerde saklayacağım bu ganimet-dolapta
masamın üzerinden. "

"Ve ne zaman geri döneceksin?" diye sorguladı, titremeye rağmen
Kendisi bu hazırlıklarda.

"Mümkünse saat biriyle. Kesinlikle iki. "

"Ve komşularımız on yaşında yatıyor," diye mırıldandı. Ama kelimeler
düşük ve onları duymadığı için mutluydu, çünkü onun görevi olsaydı
aldığı emirlere uyun, o zaman tanışmak onun göreviydi
onu olabildiğince cesur bir şekilde bıraktığı pozisyon.

Akşam yemeğinde o kadar doğaldı ki yüzü hızla parladı ve
sonunda kilitlenmek için yükseldiği neşe havasıydı
ev ve kasvetli için gerekli olan hazırlıklar yapmak
Dağların üzerinden Fairbanks'a gidin. Yıkamak için akşam yemeği yemekleri vardı
Tennie'nin yokluğunda ve meşgul bir küçük ev hanımı olduğu için
Kendisi ileri geri geçerken bir şarkı söylerken
Mutfaktan yemek odası. O da duydu ve kendi kendine gülümsedi
zemin kattaki pencereleri cıvataladı ve kilitlerini inceledi.
Üç alt kapı ve nihayet onunla mutfağa geldiğinde
Greatcoat ona son öpücüğünü vermek için, bir ayrılık vardı
İhtiyati İhtiyati Tedbir ve bu onun ön kapıyı kilitlemesi ve cıvatalması içindi
ondan sonra ve sonra ikisini duyana kadar tüm konuyu unutun
Gece yarısı vur.

Gülümsedi ve ustaca yüzünü kaldırdı.

"Kendine dikkat et," diye yalvardı. "Bu karanlık yolculuktan nefret ediyorum
Sen de ve böyle bir gecede. "Ve onunla bakmak için kapıya koştu
dışarı.

"Kesinlikle çok karanlık," diye cevapladı, "ama ben birine sahip olacağım
Brown'un en güvenli atları. Benim için endişelenme. Yeterince iyi yapacağım
Ve sen de olacaksın ya da sende sahip olduğum küçük kadın değilsin
Her zaman seni düşündüm. "

Güldü, ama sesinde onu yapan bir boğulma sesi vardı
Ona tekrar bak. Ama endişesini göz önünde bulundurarak kendini kurtardı,
Ve bulutlara işaret etmek ciddiyetle dedi:

"Kar yağacak. Gorg'dan geçerken dikkatli olun, ned;
Bir kar fırtınasında çok aldatıcı. "

Ama sabahtan önce kar yağmayacağına ve ona bir tane vermeyeceğine söz verdi
Final Embrace Brown'un üniforma ahırına doğru yola çıktı. "Ah,
Benim sorunum ne? "Adımları öldükçe kendine mırıldandı
uzaktan. "Böyle bir korkak olduğumu hiç bilmiyordum." Ve durakladı
Bir an için, ona rağmen sanki yolda yukarı ve aşağı bakarak
Kocanın emrini, bazılarına kaçmak için umutsuz fikri vardı
komşu.

Ama bunun için çok sadıktı ve içine çektiği bir iç çekti
ev. Öyle yaptığı gibi, ilk pullar fırtına olmayan
sabaha kadar gelmiş.

Mutfağını düzene sokması bir saat sürdü ve saat dokuzu vurdu
Oturmaya hazır olmadan önce. O kadar meşguldü ki değildi
Rüzgarın nasıl arttığını veya karın ne kadar hızlı düştüğünü fark etti.
Ama yukarı ve aşağı başka bir bakış için ön kapıya gittiğinde
Gale ve Gale'nin şiddetine dehşete düştüğü yol ve
Zaten kapıya birikmiş olan büyük kar yığını.

Böyle bir rüzgar göğsüne çok narin, kendini sondan soydu gördü
Herhangi bir arkadaşlık umudu ve iç çekerek ağır bir şekilde kilitlendi ve cıvataladı
gece kapısı ve küçük oturma odasına geri döndü, burada
Büyük ateş yakıyordu. Burada oturdu ve karar verdi, çünkü
Akşamı yalnız geçmeli, mümkün olduğunca neşeyle yapmak için, o
dikmeye başladı. "Ah, ne Noel arifesi!" Bir resmi olarak düşündü
Diğer evler gözlerinin önünde yükseldi,-kocaların eşler tarafından oturduğu evler
ve kız kardeşler tarafından kardeşler; Ve üzerine büyük bir pişmanlık dalgası döküldü ve
bir şey için bir özlem, ne demeye cesaret edemedi, mutsuzluğundan değil
geçmenin ötesinde iz bırakacak bir acı almalı
an.

Oturduğu oda zemin katta tek kişi
yemek odası ve mutfak. Bu nedenle hem salon olarak kullanıldı hem de
oturma odası ve sadece piyano değil, kocasının masasını da tuttu.

Onunla iletişim kurmak küçük yemek odası oldu. İkisi arasında,
Ancak, bir yan girişe yol açan bir girişti. Bunda bir lamba vardı
giriş ve o onu ve mutfakta olanın yanı sıra yanan bırakmıştı,
ev neşeli görünebilir ve sanki bütün aile
Ev.

Bu girişe bakıyordu ve neyin böyle göründüğünü merak ediyordu
Onun için kasvetli bir şekilde karanlık, kapıdan hafif bir ses geldiğinde
daha da son.

Kocasının tuhaf acı çekmesi gerektiğini bilmek
ormana doğru olan bu kapının sabitlemeleri ve
Bu nedenle, Wayfarers için en erişilebilir, nerede olduğu yerde oturdu
Fakülteleri dinlemeye zorlandı. Ama bundan başka ses gelmedi
yön ve birkaç dakika sessiz terörden sonra izin veriyordu
Kendisi, korkuları tarafından aldatıldığına inanmak
Aniden mutfak kapısında aynı sesi duydu, ardından bir boğuk geldi
vur.

Şimdi iyi bir şekilde korkmuş, ama yine de hayatta olduğu gerçeğinden
Davetsiz misafirin düşman gibi bir arkadaş olması muhtemeldi, kapıya adım attı,
Ve elini kilitli olarak vurdu ve yeterince cesurca sordu
Orası. Ama cevap almadı ve bu beklenmedikten daha fazla etkilendi
Sessizlik duyduğu vuruştan daha fazla, daha uzağa geri döndü ve
Sadece mutfağın genişliğine kadar değil, aynı zamanda yemek odası
Ayrıca, onun ve alarmının sahnesi arasında uzanıyor, ne zaman
Karışıklık Gürültü tekrar evin yanına ve kapının yanına geçti
O kadar güvenli bir şekilde sabitlendiğini düşündü, sanki içeri girmiş gibi şiddetli bir şekilde açıldı
Şiddetli bir gust ve o, zorlu figürün girişine çöktüğünü gördü
karla kaplı ve fırtınanın şiddetiyle titreyen bir adamın
Evi doldurmak için hemen görünüyordu.

İlk düşüncesi, kocasının geri dönmesiydi, ama o
çalkantılı bir şekilde koşan kardan gözlerini temizleyebilirdi,
dış kaplamasını atmıştı ve kendini yüz yüze buldu
Güçlü çerçevesi ve alaycı vizesi olan bir adamla çok az şey gördü
Onu rahatlatın ve sürpriz ve alarm için çok şey.

"Ugh!" onun kaba ve oldukça tanıdık selamıydı. "Zor bir gece,
Missus! Herhangi bir adamı içeride sürmek için yeterli. Özgürlüğü affedin, ama ben
Mandal kaldırmanızı bekleyemedim; Rüzgar beni hemen içeri itti. "

"Kapı kilitlenmiyor muydu?" Diye sordu, sahip olması gerektiğini düşünerek
kesinlikle böyle bir
görev.

"Fazla değil," diye kıkırdadı. "Bunun için çok misafirperver olduğunu düşünüyorum." Ve
Gözleri yüzünden rahat ateş ışığına geçti
Oturma odası boyunca.

"İstediğin sığınak mı?" diye sordu, olabildiğince bastırarak
tüm korku belirtileri.

"Tabii, missus-başka ne! Bir adam böyle bir gale içinde yaşayamaz,
Özellikle yirmi mil veya daha fazla bir serseri. Kapıyı kapatalım mı
senin için? "diye sordu, bir bravado karışımı ve iyi doğa
onu daha fazla korkuttu.

"Kapatacağım," diye yanıtladı.
Gece boyunca bir uçuşla uğursuz yabancı.

Ama dönen kar fırtınasına bir bakış onu caydırdı ve
Endişe edici durumun en iyisi, kapıyı kapattı, ama kilitlemedi
şimdi evin içinde olandan daha fazla korkmak
Onsuz kaldı.

Kıyafetleri su ile damlayan adam onu ​​izledi
alaycı bir gülümseme ve sonra davetsizce girdi
Yemek odası, geçti ve mutfak ateşine doğru hareket etti.

"Ugh! Ugh! Ama burada sıcak!" Ağladı, burun delikleri bir
hayvan benzeri zevk, bu kendi içinde kadınına karşı iğrençti
incelik. "Biliyor musun, Missus, bütün gece burada kalmam gerekecek mi?
O Gale'ye tekrar çıkamıyorum; O kadar aptal değil. "Sonra kurnaz bir bakışla
Titreyen formunda ve beyaz yüzünde, "Yalnız, Yalnız,
Missus? "

Bunun verildiği ani, Leer ile birlikte
eşlik etti, onu başlattı. Yalnız? Evet, ama kabul etmeli mi
BT? Kocasının üst katta olduğunu söylemek daha iyi olmaz mıydı? Adam
Açıkçası zihninde olan mücadeleyi gördü, çünkü o kıkırdadı
kendisi ve oldukça cesurca seslendi:

"Boş ver, missus; sorun değil. Bana biraz soğuk et ver ve
Bir fincan çay falan, birlikte çok rahat olacağız.
Böyle bir evi düşünmek için bir kadının ince bir kaymasısın. Hasta
Sakıncası yoksa, en azından fırtına bir
Birkaç saat boyunca muhtemelen olamaz. Zor gece, missus,
Zor gece. "

"Kocamın her zaman evini bekliyorum," dedi acele etti. Ve
Bu konuda adamın karşısında bir değişiklik gördüğünü düşünerek
Oldukça ani bir memnuniyet havası ve önüne doğru sınırlı
ev. "Orada! Sanırım onu ​​şimdi duyuyorum," diye bağırdı.

Güdüsü zaman kazanmaktı ve mümkünse fırsat elde etmekti
parayı ilk koyduğu yerden kaydırmanın
başka ve daha güvenli olan. "Yapabilmek istiyorum," diye düşündü, "
Bu evde benimle param yok. Eğer sadece benim içine alabilirsem
Önlük Kapının dışına kar bankasına bırakacağım. Olacak
Orada geldiği tonozlarda olduğu gibi. "ve
Oturma Odası Bir ekrandan bir şal sürüklemekten bir şey yaptı,
Eteğini gizlice yerleştirilmiş faturalarla doldururken
kitap rafları üzerindeki bazı eski broşürler arasında.

Mutfakta homurdanan adamı duyabiliyordu, ama takip etmedi
cephesi ve anının aksinden yoksundan yararlanıyor
Çok cesaret verici varlığı kapıyı rahatsız etti ve neşeyle seslendi
kocasının adı.

Ruse başarılı oldu. O,
Düşen pullar yakında onları görmeden kaplar ve daha fazlasını hisseder
Cesur, şimdi para evden çıktığına göre, yavaşça gitti
geri, bir hata yaptığını ve sahip olduğu rüzgar olduğunu söyledi
duyulmuş.

Adam bir acımasız verdi ama guffaw'ı bilerek ve sonra saatine devam etti
onu, bir yemek koymaya devam ederken adımlarını takip ederek,
Ona sadece yaylanma noktasında bir kaplanı hatırlatan kalıcılık.
Ama hızla ayarladığı Viands'in davetkar görünümü
Masa yakında dikkatini dağıttı ve kendine bir homurdandı
Memnuniyetle, bir sandalye çizdi ve kendisine ne yaptığına koydu
açıkça en lezzetli bir repasttı.

"Bira yok? Ale yok mu? Bu tür bir şey değil mi? Bir bar tutmuyor musunuz?" O
Dişleri büyük bir ekmek üzerine kapandığında hırladı.

Başını salladı, biraz soğuk bir zehir olmasını diledi.
Sıkı görünümlü bir sürahi.

"Çaydan başka bir şey yok," diye gülümsedi, kendi tarzında şaşkınlıkla
Bu endişe verici misafirin varlığı.

"O zaman buna sahip olalım," diye homurdandı, ona verdiği kaseyi alarak,
Diğer tarafına geri çekilmekten memnun olan garip bir görünümle
oda.

"Uluyan rüzgarı dinle," diye devam etti büyük ağız dolusu
Kendini kınadığı ekmek ve peynir. "Ama biz çok
Rahat, biz ikimiz! Fırtınayı umursamıyoruz, değil mi? "

Tanıdığından şok oldu ve hala karışmış görünümle daha fazla hareket etti
gözlerinin şimdi dolaşmaya başladığı soruşturma ve merak
duvarlar ve dolaplar, en yakınına bakan pencereye acele etti
komşu ve gölgeyi kaldırarak dışarı baktı. Bir Kar taneleri girdap
yalnız onunla yüzleşti. Ne komşularını ne de göremezdi
Onlar tarafından görülüyor. Onlardan onlara bir bağırış duyulmazdı. O
evin ortasında durmuş gibi tamamen izole edilmişti
ıssız batı ovası.

"Tanrı'da değil, güvenim yok," diye mırıldandı pencereden geldi.
Ve kaderini karşılamak için sinirlendi, mutfağa geçti.

Şimdi yarım past on yaşındaydı. İki buçuk saat ondan önce geçmeli
Koca muhtemelen gelebilir.

Dişlerini düşünceye koydu ve kararlı bir şekilde odaya girdi.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

"Ben bayan," diye bağırdı. "Bulaşıkları yıkamamı ister misin?
Yapacağım. "Ve aslında tabağını ve bardağını lavaboya taşıdı, burada
Suyu başka bir yüksek sesle çevirdi.

"Sadece süsü onu kiler içine götürseydi," diye düşündü, "
kapıyı kapatıp kilitleyebilir ve Ned'e kadar onu esir tutabilir
Geri döner. "

Ama fantezi uçuşunu lavaboda bitirdi ve umutları olmadan önce
tamamen azaldı, oturma odasının eşiğinde duruyordu
kapı.

"Burada güzel," diye bağırdı, gözünün tekrar geri dönmesine izin verdi
Görünürde her saklama yeri. "Şimdi merak ediyorum ----" Durdu. Onun
Bakış, kocasının masasının üzerine dolabın üzerine düşmüştü.

"Kuyu?" diye sordu, düşüncesinin ipliğini kırmak için endişeli, ki
Sadece çok istekli yüzünde açıkça yansıtıldı.

Başladı, gözlerini düşürdü ve dönerek onu bir
anlık şiddet. Ama kendi bakışına izin vermediği için, ama
Bakışlarını, içten bir şey için kastettiği şeyle karşılamaya devam etti
Gülümseme, bu tutkunun dışa dönük tezahürünü bastırdı ve kıkırdayarak
Utançını gizlemek için girişe geri dönmeye başladı,
neden olduğu korkulardan zevk alıyor.

Ancak, bir kez salonda, uzun süre tereddüt etti; Sonra yavaşça
Girmeye bıraktığı ve eğildiği giysi için yapılmış
Katlarının altında kötü görünümlü bir çubuk. Cekete bir tekme vermek,
uzak bir köşeye gönderdi, ona başka bir gülümsemeye verdi,
Ve hala çubuğu taşıyor, yavaşça ve isteksizce gitti
mutfak.

"Ah, Yüce Tanrı, yardım et!" onun namazıydı.

Artık onun için hiçbir şey kalmadı ama dayanmak için, bu yüzden kendini atıyorum
Bir sandalyeye, kalbinin dövülmesini sakinleştirmeye ve çağırmaya çalıştı
Hissettiği mücadele için cesaret. Geldiğini
Soymak ve sadece onu koruyucusundan çıkarmak için bekledi, şimdi kesin hissetti,
ve hızla zihninde, kendini savunmanın tüm uygunlukları
Durumunda birine mümkün, aniden tabancayı hatırladı
Ned masasında tuttu.

Oh, neden daha önce düşünmemişti! Neden kendini büyümesine izin vermişti
Teröre deli, buradayken, elinin ulaşamayacağı, böyle bir araç
kendini savunma? Sevinç duygusu ile (daha önce her zaman tabancalardan nefret etmişti
Ve Ned'i satın aldığında azarladı) Ayaklarına başladı ve
Elini çekmeceye kaydırdı. Ama boş geldi. Ned almıştı
onunla silah uzaklaştı.

Bir an için, şimdiye kadar yaşadığı en acı duygunun bir dalgalanması
onun üzerinden geçti; Sonra yardımına sebep çağırdı ve zorundaydı
eylemin doğal olduğunu ve onun bakış açısından
İhtiyacı olması kendisinden çok daha muhtemeldi. Ama hayal kırıklığı,
Umuttan çok kısa bir süre sonra onu sinirlendirdi ve sandalyesine geri döndü,
Kendini kayıptan vazgeçiyor.

Orada ne kadar süre oturdu.
Saldırganının tekrar ortaya çıkmasını bekledi, asla bilmiyordu. O idi
sadece hareketi zorlaştıran ve hatta bir tür ilgisizliğin bilinçli
bir görev nefes almak. Boşuna düşüncelerini değiştirmeye çalıştı. Boşuna
Kocasını karla kaplı yollar üzerinde süslemeye çalıştı ve
Dağların vadisine. Hayal gücü bu noktada başarısız oldu.
Ne yapacağını yap, hepsi zihninin gözünde pusludu ve yapamadı
Gezici görüntüsüne bakın. Formu ile onun arasında boşluk vardı,
Ve burada terör sahnesinde hiçbir yerde yaşam ya da hareket yok.

Gözleri giriş zemini kaplayan bir halı şeridindeydi ve çok garip
kendini mekanik olarak bulduğu zihninin durumu muydu
püskülleri kenarından bitiren, bir tane üzerinde büyüyen bir
o altıncı püskülden nefret edene ve zihinsel olarak bunu belirleyene kadar yıpranmıştı
Bu gece geride kalırsa, hepsini çıkarır ve biter
onlarla.

Rüzgar azalmıştı, ancak hava daha serinledi ve kar
Pamuklara çarptığı keskin ses. O düştüğünü hissetti
tüm görüşünü kesmişti. Ona bir palet yerleşmiş gibi görünüyordu
ve yakında kıvrımlarının altında boğulacaktı.

Bu arada mutfaktan hiçbir ses gelmedi. Korkunç bir kıyamet duygusu
ona sürünüyor-kendini bulana kadar yoğun bir şekilde büyüyen bir his
Girişin duvarındaki bu kaldırılmış çubuğun gölgesini izlemek
Ve neredeyse göründüğünü gördüğünü hayal etti.

Ama yine patlayan, başka bir adamı itiraf eden kapı buydu
ondan önce anında yenildiği ve unuttuğu bir yönü tehdit etmek
Bu yeni terörde tüm eski korkuları.

İkinci davetsiz misafir güçlü bir çerçeve ve düşürücü yönün bir zenci idi,
Ve o öne çıkıp kapıda dururken gözlemlenebilir
Onun şiddetli ve çaresiz karşısında
diğeri, sadece bir kukla gibi hissettiren korkulu bir çözüm
ondan önce ve onu neredeyse iradesi olmadan dizlerine sürdü.

"Para? İstediğin para mı?" onun umutsuz selamlamasıydı. "Eğer öyleyse,
İşte benim çantam ve işte yüzüklerim ve saatim. Onları al ve git. "

Ama sağlam sefil ellerini bile uzatmadı. Gözleri gitti
onun ötesinde ve gösterdiği karışık endişe ve kararlılık
bu zavallı kadınınkinden daha stouter kalbini incelemişler.

"De çöpünü sakla," diye homurdandı. "De Company'nin parasını istiyorum. Sahipsin
Bin dolar. Bana nerede olduğunu göster, hepsi bu ve yapmayacağım
Kapattıktan çok sonra seni rahatsız et. "

"Ama bu evde değil," diye bağırdı. "Yemin ederim ki evde değil.
Sizce Bay Chivers beni burada iki binle yalnız bırakacak mı
koruyacak dolar? "

Ama negro, yalan söylediğine yemin ederek, odaya sıçradı ve yırtıldı
Doları kocasının masasının üstünde açın, çantayı ele geçirdi.
koydukları köşe.

"Buna getirdi," diye mırıldandı ve çantayı açmaya çalıştı,
Ama bunu imkansız buldu, ağır bir bıçak çıkardı ve büyük bir delik açtı
yanında. Anında eski makbuz yığınını bıraktı
ki onu doldurmuşlar ve bunları görerek öfkeyle damgaladı ve
Onları büyük bir avuç içinde fırlatarak, aşağıdaki çekmecelere koştu,
Onları boşalttı ve hiçbir şey bulamadı, kitaplığa saldırdı.

"Para burada bir yerde. Beni kandıramazsın," diye bağırdı. "Gördüm
Odaya ilk geldiğimde gözlerini aydınlatın. Geride mi
Bu kitaplar? "
Zeminde Helter-Skelter. "Kadınlar saklanma işinde akıllı.
Bu kitapların arkasında mı diyorum? "

Kitaplar arasına yerleştirilmiş veya daha doğrusu yerleştirilmişlerdi, ama vardı
Bildiğimiz gibi onları aldı ve kısa süre sonra onun
Arama ona hiçbir şey getirmiyordu. Kitapçığı bırakarak kitaplara verdi
Bir vuruş ve onu kolun yanında ele geçirerek onu öldürücü bir parıltı ile salladı
Garip ve çarpık özelliklerinde.

"Para nerede?" tısladı. "Söyle bana, ya da sen bir gonersin."

Ağır yumruğunu kaldırdı. Çömeldi ve hepsi bitti, ne zaman
acele et ve ağ, aralarında bir figür kesildi ve düştü,
Uzun zamandır kendi başına düştüğünü görmeyi beklediği sopa
KAFA. Saatlerdir terörü olan adamın
Koruyucu olarak harekete geçmesi gerekiyor.

       * * * * * *

Bayılmış olmalı, ama eğer öyleyse, bilinçsizliği anlıktı,
Çünkü tekrar çevresine uyandığında hala serseri buldu
düşmanının üzerinde duruyor.

"Umarım umrumda değil bayan," dedi, alçakgönüllülük havasıyla
Kesinlikle daha önce onun içinde görmemişti, "Ama bence adam öldü." Ve
Önündeki ağır figürü ayağıyla karıştırdı.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Bu çok korkutucu olurdu. Şok oldu,
sersemlemiş; Onu öldüremezsin. "

Ama serseri ısrarcıydı. "Ben 'bende var," dedi. "Yaptım
önce. Pazılarda güçlüyüm. Ama bir adam göremedim
Bu renk senin gibi bir bayanı korkutuyor. Akşam yemeğim içimde çok sıcaktı
Majesteleri. Onu evin dışına atayım mı? "

"Evet," dedi ve sonra, "Hayır; önce hayat olmadığından emin olalım
içinde. "Ve ne yaptığını bilmiyordu, eğildi ve baktı
secde adamının camsı gözlerine.

Aniden solgunlaştı-hayır, solgun değil, korkunç ve geri çekiliyor,
belirli bir arıtma özelliklerine sahip olan serseri için salladı
koruyucusu olarak hareket ettiğinden beri geçti, keşfettiğini düşündü
Bu set kürelerde yaşam ve bunun olduğundan emin olmak için aşağı iniyordu
Yani, aniden öne doğru eğildiğini ve acımasızca daldığını görünce
Zencinin boğazına elle, gömleği açın ve bir göz atın
Barlanmış göğsü.

Beyazdı.

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" İnledi ve başını iki elinde kaldırdı
Hareketsiz özellikleri uzun ve arama bir görünüm verdi. "Su!" o
diye bağırdı. "Su getir." Ama şimdi itaatkâr serseri cevap vermeden önce,
Ölü adamın kafasını bozan yünlü peruktan yırtılmıştı ve
Altındaki sarışın bukleleri görmek, o kadar çığlık attı ki yükseldi
Gale'nin üstünde ve uzak komşuları tarafından duyuldu.

Kocasının başı ve saçı idi.

       * * * * * *

Daha sonra bu hırsızlığı düşündüğünü öğrendiler.
aylar; bunun başarısı için gerekli olan her önlem
Çoğu cesur teşebbüs ve bu şekilde kullanılmıştı, ancak
Trampın evinde beklenmedik varlık, şüphesiz
parayı sadece karısından zorladım, ancak
Makul bir mazeret tarafından ve güvenini koruyacak ve
işverenleri.

Tramp'ın savunmasız kadına sempati duymadığı
ya da kendi planlarında hayal kırıklığına uğradığı öfkede hiç olmamıştı
azimli. Bayan Chivers kendisi onun kaba bir tür ile harekete geçirildiğini düşünüyor
minnettarlık.




Ruby ve Caldron

(Copyright, 1905, Bobbs-Merrill şirketi tarafından özel tarafından kullanılan
yayıncıların izni)


O gece görevde iki iyi adam olduğu için neden olduğumu görmedim
Olağandışı bir karıştırma olmasına rağmen masamda kalmalı
Küçük kasabamızda Evergreens'de verilen büyük top tarafından.

Ama tıpkı ev için başlamaya hazırlanırken, zorunlu bir yüzük
Ben telefona ve duydum:

"Halloo! Bu polis istasyonu mu?"

"Öyle."

"Şey, o zaman, bir dedektif, her zaman yeşilliklerde bir kerede aranıyor.
Çok zeki veya çok gizli olun. Değerli bir mücevher kayboldu,
Konuklar ev için dağılmadan önce bulunmalıdır. Eğer büyük ödül
Madde başarıyla bitiyor. "

"Benimle kimin konuştuğunu sorabilir miyim?"

"Bayan Ashley."

Her yaprak dökmeyenlerin ve topun verenlerin metresi idi.

"Bayan, bir adam hemen gönderilecek. Onu nerede göreceksin?"

"Butler'ın arkadaki kilerinde. Jennings olarak adını versin."

"Çok iyi. Güle güle."

"Güle güle."

Güzel bir iş! Hendricks göndermeli miyim yoksa hicks göndermeli miyim?
Hendricks zeki ve Hicks gizlidi, ama ikisi de birleşmedi
mantıklı ve sessizce talep edilen önlemdeki nitelikler
Az önce konuştuğum çözülmüş kadın. Ne Alternatif
kaldı mı? Ama bir: Kendim gitmeliyim.

Geç kalmadı-en azından bir top gece için değil-ve kasabanın yarısı olarak
Dansa davet edilmiş olsaydı, sokaklar arabalarla yaşıyordu. BEN
hızlı düşen kardan ışıklarının yanıp sönmesini izliyordu
Dikkatim beni tuhaf olarak etkileyen bir gerçeğe çekildiğinde. Bunlar
arabaların hepsi yoluma geliyordu
Evergreens. Boş olsaydı, bunun gerekmezdi
açıklama; Ancak, görebildiğim kadarıyla, çoğu doluydu ve
Bu da yüksek sesle konuşan kadınlar ve jesticating erkekler.

Evergreens'de ciddi bir doğada bir şey olmalıydı.
Hızla ilerledim ve yakında kendimi büyük kapılardan önce buldum.

Tüm açıklamalardan bir araç kalabalığı girişi engelledi. Hiçbiri
Araba yolundan geçiyor gibiydi; Hepsi kapılarda kümelenmişti;
Ve yaklaştıkça birçok endişeli bir kafa itti.
hızlı açılan kapılarını ve birçok boşalma duydu
Kısa kelimelerin değişmesi olarak hayal kırıklığı devam etti.
Bu çeşitli katılımların sürücüleri ve sessiz çözünürlükte çizilen bir adam
Beklenmedik bir şekilde girişten önce.

Bu adamın yanına doğru kayarak söylediklerini dinledim. BT
basit, ama çok açıktı.

"Bayan Ashley herkesin affını ister, ama top gece devam edemez.
Daha fazla konuk alımını yapan bir şey oldu
imkansız. Yarın akşam hepinizi görmekten mutlu olacak. .
Dans sadece ertelenir. "

Bu muhtemelen kırk kez tekrarlamıştı ve muhtemelen her seferinde
şimdi aynı şüphe ve merak karışımı ile alındı
Uzun süreli alayı kontrol altında tuttu.

Dikkat çekmek istememek, ancak zaman kaybetmemek için endişeli, baskı yaptım
hala daha yakın ve ona doğru atılan bir
Uygun gönderi, tek kelimeyi dile getirdi:

"Jennings."

Anında sağındaki küçük bir kapının kilidini açtı. İçeri girdim ve
Profesyonel _sang-froid_ eve doğru yol almaya devam etti
Yarım dairesel yaklaşımı çevreleyen yaprak dökmeyen çiftlik.

Bu ağaçlar birbirine çok yakın dururken ve ayrıca
Taze falen karla yüklü, bir göz atamadım
Ben önünde duruncaya kadar kendini inşa et. Sonra olduğunu gördüm
Zekice aydınlatıldı ve burada ve orada bazı şenliklere kanıt verdi;
Ancak konuklar, etkinin çok heyecan verici olması için çok azdı ve,
arkaya doğru, sahip olduğum özel girişi aradım
yönlendirildi.

Daha önce bir catering vagonunun durduğu ağır kaşlı bir sundurma beni
Aradığım her görünüşe sahip olan kapı. İtmek
açık, törensiz girdim ve kendimi hızlı bir şekilde buldum
Yirmi veya daha fazla renkli garson ve gevezelik evi. Birine
Eski soruyu ele aldım:

"Butler'ın kiler nerede? Bana bayanı bulacağım söylendi
orada ev. "

"Adınız?" Curt Talebi idi.

"Jennings."

"Beni takip et."

Dar pasajlardan ve bir veya iki depodan geçtim
Güvence ile kaldığım küçük ama iyi aydınlatılmış bir dolap
Bayan Ashley'in şu anda bana katılacağını söyledi. Bu bayanı hiç görmemiştim
Ama sık sık onun üstün karaktere sahip bir kadın olarak konuştuğunu duymuştum ve
takdire şayan takdir.

Beni bekletmedi. İki dakika içinde kapı açıldı ve bu
İyi, iyi yüklü kadın hikayesini basitte anlatıyordu
Çok hayran olduğum tarz.

Kaybedilen makale, tekil güzellik ve büyük bir değerden büyük bir yakuttu,
Senatörün karısı Bayan Burton'ın mülkü, bu onurunda
Top veriliyordu. Evde kaybolmamıştı, ne de olmuştu
Başlangıçta bu akşam kaçırdı. Bayan Burton ve kendisi
Öğleden sonra harika futbol oyunu ve üniversite kampüsünde idi
Bayan Burton'ın paha biçilmez mücevherlerini ilk bıraktığı. Ama bir ödül
Beş yüz dolar aynı anda kimin bulması gerektiğine sunuldu
ve geri yükleyin, varlığıyla sonuçlanan harika bir arama izledi
öğrencilerden biri tarafından alındı ​​ve
Evergreens'in önünde, tekrar kaybolduğunda ve
En garip ve en şaşırtıcı olanı tahmin etmek için
karakter.

Şimdiye kadar getiren genç adam John Deane adını taşıyordu,
ve üst sınıfın bir üyesiydi. İlk tespit eden o olmuştu
Çimdeki ışıltı ve yüzünü görecek kadar yakın olanlar
O mutlu anda,
Onun iyi şansları.

"Görüyorsun," dedi Bayan Ashley, "bir sevgilisi var ve beş yüz
Dolar, hayata yeni başlayan genç bir adama bir servet gibi görünüyor. Ama o
bu kızı güvenine götürecek kadar zayıftı; Ve onların yolunda
Burada-her ikisi de topa davet edildi-onu çekecek kadar ileri gitti
Cebinden ve ona göster.

"Birlikte hayranlarlardı ve güzelliklerini gençlere atıyorlardı
arabaları döndüğünde onlara eşlik eden bayan arkadaşı
araba yolu ve evin ışıklarının önlerinde yanıp söndüğünü gördüler.
Mücevherleri aceleyle geri yüklemek için yaptığı küçük çantaya restore etmek
eski bir eldivenin parmak ucu-bana olduğundan emin olduğu bir çanta
Kolejde aldığından beri güvenli bir şekilde bağlı kalmaya dikkat edin
Yeşil-cebine geri itti ve bayanlara yardım etmeye hazırlandı
dışarı. Ama tam o zaman önünde bir rahatsızlık ortaya çıktı. Bir at
Driven Up, ışığı devirmekle tehdit edecek şekilde yetiştiriyordu
bağlı olduğu buggy. Bu arabanın sakinleri olduğu gibi
bayanlar ve daldırma canavarı üzerinde hiçbir kontrolü yok gibi görünüyordu, genç
Deane doğal olarak kurtarmaya fırladı. Kendi bayanlarını alight ve
Sundurmayı yap, aceleyle öne doğru koştu ve önünde durakladı
Deli olan hayvan, onu dizginle ele geçirme fırsatı bekledi.
Sabit gözlü canavara bakan orada dururken ve
Elini kaldırdı, belirgin bir şekilde bir şey hissetti veya göğsüne dokundu.
Fakat sansasyon, heyecanında ona hiçbir anlam ifade etmedi ve o
Bir daha düşünmedim, at elinde ve ikisi
Buggy'nin alarmlı sakinleri kurtarıldı, kendi neresinde olduğunu görmek için döndü
bayanlar vardı ve bir
Çığlık atarak evden çizilen gençlerin çemberi
kadınlar. Anında taşıdığı hazinenin bir düşüncesi,
Akıl, ve şimdi sessiz atı serbest bırak, elini aceleyle itti
cebine. Mücevher gitmişti. Bunu bir an için ilan eder
sanki toynaklarından biri tarafından kafasına vurulmuş gibi hissettim
Az önce ele aldığı çılgın at. Ama hemen önemi onun
kayıp ve anında eylem için hissettiği gereklilik onu geri yükledi
kendisi ve yüksek sesle bağırıyor, "Bayan Burton'ın Ruby'i düşürdüm!" O
Bir arama yaparken her birine durması için yalvardı.

"Bunların hepsi, bilmeniz gereken gibi, bir buçuk saatten fazla bir süre önce meydana geldi.
Sonuç olarak, konuklarımın çoğu gelmeden önce. Oğlum, kim bir
Sundurma üzerinde toplanan birkaç seyirciden bana olduğunu söylüyor
Bay Deane'nin getirdiği sadece bir arabanın arkasında sadece bir araba
onun bayanları. Bunların her ikisi de basamak taşının altında durmuştu ve
Tüm bu sıkıntıları yaratan at ve arabası olarak bu zamana kadar
ahıra yönlendirildi, araması yolunda hiçbir şey durmadı ama
Hızla biriken kar, hatırlarsanız çok düşüyordu
O zamanlar kalın ve hızlı.

"Palto için koşan oğlum adımlardan aşağı koşarak geldi
ona yardım etmek için. Bazıları da öyle. Ancak, bir jestle, o
Aramayı tek başına yapmasına izin verilmesine izin verildi, zemin içinde
hassas bir şekilde monte edilen mücevherlerin büyük bir riski taşıdığı öyle bir durum
kar içine girdi ve böylece yaralandı veya kayboldu. Onu mizah ettiler
O zaman anı, çabalarının adil olduğunu görerek, oğlum
ona katılmakta ısrar etti ve ikisi yere baktı, inç
inç, Bay Deane'nin yanarak yere ayak bastığı yerden
arabasından,
Sonunda atı ele geçirdi. Ama yakut yok. O zaman Harrison (bu benim
oğlunun adı) bir süpürge için gönderildi ve tekrar yerinden geçerek süpürerek
yüzey karını bir kenara ve altındaki zemini dikkatlice inceliyor, ancak
eskisinden daha iyi sonuçlar yok. Hiçbir Ruby bulunamadı. Oğlum geldi
Bana nefes nefese. Bayan Burton ve ben onu bir durumda bekliyorduk
gerilim. Konuklar ve fete benzer unutuldu. Bunu duymuştuk
Mücevher kampüste öğrencilerden biri tarafından bulunmuştu ve
öndeki adım kadar geri getirildi ve sonra bazılarında tekrar kayboldu
Karda hesap verilemez bir şekilde ve umduk, hayır,
Ana an, getirilecek.

"Harrison sonunda girdiğinde, solgun, dağınık ve başını sallayarak,
Bayan Burton beni elinden yakaladı ve bayılacağını düşündüm. İçin
Bu mücevher onun için sadece paraya değerinden çok daha değerlidir,
Yine de bu hiçbir şekilde küçük değildir.

"Bu bir aile mücevher ve kocası tarafından özel altında verildi
durumlar. Onu ondan daha fazla ödüllendiriyor ve burada değil
Bu ekstremitede ona danışmanlık yapmak veya yardım etmek. Ayrıca, giyiyordu
ifade edilen isteklerine doğrudan muhalefette. Bunu sana söylemeliyim
Onu kurtarmanın ne kadar zorunlu olduğunu gösterin; Ayrıca hesaba katmak için
Ödemeye istekli olduğu büyük ödül. En son baktığında fark etti
Taşamanın önemsiz bir gevşek olduğunu ve bibleti vermesine rağmen
Geri döndüğünde, ona kadar giymeyeceğini belirgin bir şekilde söyledi
Ya Tiffany'nin ya da Starr'ın içindeydi. Ama yeterince güvenli olduğunu düşünüyordu
Ve çocukları memnun etmek için giyin ve kaybetti. Senatör Burton zor
insan ve kısaca mücevher bulunmalıdır. Sana sadece bir saat veriyorum
Hangisini yapmak. "

"Ama hanımefendi ----" Protesto ettim.

"Biliyorum," diye koydu, hızlı bir başını salladı ve omzuna bir bakışla
Kapının kapalı olup olmadığına bakın. "Hikayemi bitirmedim. Ne duymak
Harrison, hemen harekete geçtim. Onu aradığım için
Verandada hala gözaltına alınan merak veya faiz ve koltuk
Onları ona atadığım belirli bir odada. Sonra söyledikten sonra
iki adamı kapılara daha da geri çekilmesi emriyle göndermesi
Girişten arabalar ve diğer iki kişi kürek çekmek ve uzaklaşmak için
Önün her iki tarafında on feet için her kar parçacığı stabil
Adım, Bay Deane'yi görmek istedim. Ama burada oğlum bir şeyler fısıldadı
Kulağım, tekrarlamak benim görevim. Bay
Deane, mücevherin ondan alındığına inanıyordu; ısrar etti
Aslında, dururken göğsüne dokunduğunu hissetmişti
atı ele geçirme fırsatı bekliyor. 'Çok iyi,' dedi ben, '
Bunu da hatırla; Ama önce siparişlerimin gerçekleştirildiğini görün ve
gerekçeye olan tüm yaklaşımların korunması ve kimsenin izin vermemesi
İçeri gel ya da benden izin almadan dışarı çık. '

"Bizi terk etti ve ben Bayan Burton'ı teşvik etmek için dönüyordum.
Dikkat küçük bir arkadaşımın istekli yüzü tarafından yakalandı,
Benim için oldukça bilinmiyor, odanın köşelerinden birinde oturuyordu. O
benim yüzümü bastırılmış bir endişeyle inceliyordu, neredeyse doğal değil
çok genç ve ben ne zaman sorgulayarak aklımı rahatlatmak üzereydim
Ani bir acele etti ve odadan kayboldu. Bazı dürtü beni yaptı
onu takip et. O vicdani küçük bir şey, ama tavşan olarak çekingen,
Ve söyleyecek bir şeyi olduğunu görsem de, zorlukla
konuşmasını sağlayabilir. Ancak en ciddi güvenceden sonra
Bu konuda isimden bahsedilmemelidir. Bana
attığını düşünebileceğiniz biraz bilgi aşağı
Olay üzerine başka bir ışık. Görünüşe göre birden bakıyordu
Bay Deane'nin arabası yükseldiğinde ön pencerelerin. O öyleydi
Buggy'ye bağlı atın maskaralıklarını izlemek, ancak en kısa sürede
Bay Deane'nin tehlikede olanların yardımına gittiğini gördü, izin verdi
Gözleri, arkasında bıraktığı bayanlara geri döner
taşıma.

"Bu bayanları tanımıyordu, ama onların görünüşleri ve jestleri
onu ve yere sıçrarken onları oldukça dikkatli bir şekilde izledi
ve sundurmaya doğru yola çıktı. Biri hızla devam etti ve olmadan
Adımda duraklatın; Ama diğeri-en son gelen-yapmıyor
Bu. Bir an durdu, belki de önden atı izlemek için, belki
Pelerini onun hakkında daha yakından çizmek ve tekrar hareket ettiğinde
bir başlangıç ​​ve ayaklarına acele bir bakışla
Hızlı bir dönüş ve yere ani bir eğilme. Tekrar durduğunda
dik bir şekilde içine ittiği elinde bir şey vardı
göğsü. "

"Bu bayan nasıl giyinmişti?" Sordum.

"Beyaz bir pelerin içinde, kürk kenarıyla. Bunu öğrenmek için acı çektim
Ayrıca, ve biraz merakla oldu, sizi temin ederim, inceledim
Odaya kabul edilen birkaç konuk çok dikkatli bir şekilde sahiptim
Oğluma işaret etti. İkisi beyaz pelerin giyiyordu, ama bunlardan biri
Bayan Dalrymple mıydı ve ben ona bir saniye vermedim
düşünce. Diğeri uzun boylu, güzel görünümlü bir kızdı, hava ve
Rulman, eğer böyle görünmemiş olsaydı hayranlık uyandırdı
rahatsız. Ama onun kaygısı açıktı, bir durum,
Bay Deane'nin _fiancee_, hiçbir açıklamaya gerek kalmazdı; Ancak,
O sadece o hanımın arkadaşı olduğu için, nedeni o kadar belirgin değildi.

"Odanın zemini, mutlu bir şekilde hatırladığım gibi,
Kaza ve her giysiyi kaldırdıkça-hiçbir hizmetçinin bana yardım etmesine izin vermedim
Bunda-iyi salladım; Görünüşe göre birkaç pul yapışan pul yüzünden
Buna göre, gerçekten bir şeylerin sarsılabileceğini görmek. Tabii ki ben
başarılı olmadan karşılaştı. Beklemiyordum, ama bu benim eğilimim
kapsamlı ol. Bu sargılar bitişik bir dolaba asıldı, kapı
Kilitlediğim-asla anahtar-misafirlerimi teslim ettim
Oğluma ve polisi bilgilendirmeye gitti. "

Eğildim ve gençlerin şu anda nerede olduğunu sordum.

"Hala çizim odasında. Müzisyenlere oynamasını emrettim ve
Sonuç olarak az çok dans var. Ama elbette hiçbir şey yapamaz
hepimize düşen ıslak battaniyeyi çıkarın-hiçbir şey değil ama
Bu mücevher bulma. Bunu başarmanın yolunu görüyor musunuz? Biz
emrinizdeki bu andan itibaren; Sadece yapacağın için dua ediyorum
Gerektiğinden daha fazla rahatsızlık yok ve mümkünse hayır
Gerçeklere göre destekleyemeyeceğiniz şüpheler. Neredeyse bir skandaldan korkuyorum
Ben hastalık ve ölüm yaparken ve bu gençler-iyi, hayatları
hepsi onlardan önce ve ne Bayan Burton ne de ben
Hiçbirine yanlış bir şüphenin gölgesini atın. "

Ona, onun scruples'ına sempati duyduğumdan ve elimden gelenin en iyisini yapacağımı garanti ettim
Ruby'yi aşırı sıkıntı vermeden kurtarmak için
masum. Sonra bir dedektifin olduğunu bilip bilmediğini sordum.
çağırdı. Herkes tarafından olmasa da bazıları tarafından şüphelenildiğini düşünüyor gibiydi.
Benim yolum karmaşık bir önemsiz görünüyordu.

Başka bir düşünce beni vurduğunda devam etmek üzereydik.

"Bayan, arabanın kendisinin aranmış olup olmadığını söylemedin."

"Unuttum. Evet, araba önünde iyice elden geçirildi
Coachman kutuyu terk etti. "

"Bu kim revizyonu yaptı?"

"Oğlum. Bu tür bir işte başka birine güvenmezdi."

"Bir soru daha, hanımefendi. Bay Deane'ye yaklaştığı görüldü.
Mücevherin kaybolduğuna dair iddiasından önce taşıma sürücüsü? "

"Hayır. Ve böyle bir kişinin karında hiçbir parça yoktu ._ Oğlum
baktı. "

Ve bakardım, ya da kendi içimde karar verdim, ama hiçbir şey söylemedim; Ve
Sessizlik içinde çizim odasına doğru ilerledik.

Paltoumu arkamda bırakmıştım ve her zaman iyi giyinmiştim, yaptım
o kadar da kötü bir görünüm yok. Yine de parti kıyafetlerinde değildim ve
Doğal olarak istesem bile bir misafir için geçemedim,
yapmadım. Bu durumda içgörüye güvenmem gerektiğini hissettim ve
Her zaman okuma yüzlerine sahip olduğum bazı güç. Bu durum
Sadece bu sezgi türü için çağrıldım. Bayan. Burton's
Ruby şu anda yüzlerce yarda vardı, muhtemelen
yüz metre içinde; Ama ellerini uzatmak ve skandalsız-iyi,
Bu, eskisinin bile ilgisini artırmak için hesaplanan bir sorundu
benim gibi polis memuru.

Ancak bir müzik suşu-ancak her şey gibi ruhsuz ve ruhsuz
O gece yer hakkında başka-Bayan Ashley'in açmasıyla bizi daha koydu
Doğrudan büyük ön salona giden kapı.

Hemen bir sahne şenlikli olmak istedi, ama aslında, aslında,
Issız, üzerimize patladı. Işıklar, çiçekler ve parlak
Neredeyse boş olandan kaçan bayanların görünümü
Salonlar, hepsi büyük bir duruma uygun tezahüratları düşündürüyorlardı;
Ancak, buna rağmen, etki tamamen melankolikti.
Bu sahneyi süslemesi gereken yüzlerce ve bu
Aydınlatma yapıldı ve bu festoonlar asıldı, geri çevrildi
kapılardan ve kalmaları gerektiğini düşünen az sayıda kişi, çünkü onların
Hostes, gitmelerine izin verecek hiçbir eğilim göstermedi, tatil dışında herhangi bir
Yüzler, tüm zorla gülümsemeleri ve zavallı denemeleri için
ve şiir.

Bu yüzleri dikkatlice inceledim. Onlarda hiçbir şey tespit etmedim ama
Kesinlikle hoş bir şey olan bir durumda rahatsızlık.

Bayan Ashley'e dönersek, ona işaret edecek kadar nazik olmasını istedim
Oğlu, bir an konuşması yapmaktan memnuniyet duymam gerektiğini ekledi
Bay Deane ile konuşmadan önce onunla.

"Bu, Bay Deane'ye kendini beslemesi için zaman verecek. Oldukça üzgün.
Bayan Burton bile onu rahatlatamaz. Oğlum-oh, Harrison var! "

Uzun boylu, güzel görünümlü bir genç salondan geçiyordu. Bayan Ashley
ona çağırdı ve başka bir anda birinde birlikte duruyorduk
boş salonların. Ona ismimi verdim ve ona işimi söyledim. Daha sonra
Söyledim:

"Annen bana değerli mücevherleri bulmak için bir saat ayırdı
Bu binalarda yeni kayboldu. "İşte gülümsedim." O
Açıkçası benim yeteneğime büyük güveniyor. Görmemeliyim
onu hayal kırıklığına uğrat. "

Bunca zaman yüzünü inceliyordum. Sadece yakışıklı değil, aynı zamanda
büyük bir samimiyeti ifade eder. Gözler doğrudan benimkine baktı ve,
Endişe gösterirken, vesileyle daha derin bir duygu yok
doğal olarak çağrıldı.

"Sunabileceğiniz herhangi bir öneriniz var mı?
Bay Deane kaybını keşfettiğinde neredeyse zemin. "

Gözleri bir önemsemeyi değiştirdi, ama sarılmadı. Tabii ki öyleydi
Annesi tarafından, genç bayanın şüpheli eylemi hakkında bilgilendirildi
o beyefendinin partisinin bir üyesi olmuştu ve
Onun pozisyonu, bununla ilgili sorumluluklardan
bilgi.

"Hayır," dedi. "Elimizden geleni yaptık. Bir sonraki hareket gelmeli
Sen."

"Konuyu bir kerede çözecek birini biliyorum," diye temin ettim.
Hala gözlerim yüzüne sabitlenmiş bir şekilde sabitlenmiş-"Bir evrensel
Arayın, yerleri değil, kişilerin. Ama bu sert bir önlem. "

"En hoş olmayan bir şey," diye vurguladı. "Böyle bir öfke
Konuklara teklif edilen asla unutulmaz veya affedilmez. "

"Doğru. Ama eğer buna boyun eğmeyi teklif ettiler mi?"

"Onlar? Nasıl?"

"Evin oğlu _you_-ev sahipleri diyebiliriz-arayabiliriz.
Birlikte ve kendi memnuniyetiniz için ceplerinizi boşaltır
Her birinin görüşü, tüm erkeklerin ve muhtemelen
Tüm kadınlar da "-burada sesimin müstehcen düşmesine izin verdim-"
Takip etmekten memnun oldunuz? Görünen şakada yapılabilir. "

Başını basit bir hava ile salladı, bu da onu yüksekte tuttu
tahmin.

"Bu benim açımdan çok az ama effrontery çağırır," dedi. "Ancak
Buraya tek amaç için gelen bu çocukları nasıl etkileyeceğini düşünün
kendilerinin tadını çıkarmak. Bayanlardan bahsetmeyeceğim. "

"Yine de ikincisinden biri ----"

"Biliyorum," diye sordu sessizce ilk kez huzursuz büyüyor.

Gözlerimi yüzünden çektim. Ne istediğimi öğrenmiştim. Şahsen, aramadan küçülmedi, bu nedenle mücevher değildi
Ceplerinde. Bu bıraktı ama iki kişi şüphenin durması için.
Ama düşüncelerimin hiçbir şeyi açıklamadım; Sadece af istedim
Bir adamda affedilebilir olsa da, suçla başa çıkmaya alışkın olsa da
Uncevled ellerle, bir beyefendiye saldırı kanıtlayamadı
Kendisi gibi.

"Daha az açık olarak hareket etmeliyiz," diye bitirdim. "Bizim
Zorluklar, ama buna yardım edilemez. Şimdi bir göz atmalıyım
Bay Deane. "

"Onunla konuşmak istemiyor musun?"

"Önce yüzünün bir manzarasını tercih etmeliyim."

Beni salonun karşısına götürdü ve açık bir kapıyı işaret etti. İçinde
Bir masa ve bazı sandalyeler içeren küçük bir odanın merkezi algıladım
Oturan genç adam, düşmüş kafa ve kederli hava ile bakıyor
boşluk. Yanında, eline koyularak, genç bir kızı diz çöktü,
Onu rahatlatmak için bu nazik ama suskun bir yolda çabalamak. Yaptı
acıklı resim. Ashley'i çektim.

"O genç adama inanmaya hazırım," dedi I. "
Mücevher, durumu bu şekilde sürdürmeye çalışmazdı. O
Gerçekten kırık görünüyor. "

"Oh, korkunç bir şekilde kesildi! Ne kadar çılgınca görebilseydin
taş aradı ve düştüğü depresyon
bunun bulunmayacağını fark ettim, ondan şüphe etmeyeceksin
ani. Hala Ruby'ye sahip olabileceğini düşündüren nedir? "

"Ah, biz polisler her şeyi düşünüyoruz. O zaman o
bir şeyin ya da bazılarının araba yolunda göğsüne dokunması konusunda ısrar ediyor
Bana şüpheli bir önemsiz olarak vuruyor. Annen saniye yok diyor
Kişi orada olabilirdi veya kar kanıtı verebilirdi
BT."

"Evet; açıkça baktım. Tabii ki, sürücünün kendisi doluydu
Birkaç araba için toynak izleri ve tekerlek parçaları zaten geçmişti
üzerinde. Sonra Deane'nin ayak izlerinin tamamı vardı, ama başka bir adam yok,
Görebildiğim kadarıyla. "

"Yine de dokunulduğunda veya vurulduğu konusunda ısrar ediyor."

"Evet."

"Orada kimseye dokunacak ya da vuracak."

Bay Ashley sessizdi.

"Dışarı çıkalım ve yeri görelim," diye önerdim. "Yapayım
Bunu şimdiki durumunda genç adamı sorgulamak için yapmayı tercih edin
Akıl. "O zaman, paltolarımızı giymeye döndüğümüzde, uygun olan
Önlemler: "
kendimiz ve bunları gizlemek, mücevherlerin üzerinde ısrar ediyor
bayanların bildiği bir noktada ondan alınmış
yaklaştı mı? "

Genç Ashley memnun olduğundan daha ürkütücü görünüyordu.

"Miss Peters'ın Bayan Glover'ın yaptığını gördüğü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ben
Kendimi bahsetmedim. Kendime izin vermedim bile
inanmak----"

Burada şiddetli bir gust, yeni açtığı kapıdan içeri giriyor, kesildi
Sözlerini kısaltın ve ikimiz de duruncaya kadar tekrar konuşmadık
Gittiğimiz bölümde tam bir nokta
Anlayın gerçekleşmişti.

"Ah," diye ağladım, bana baktığım anda; "Gizem
açıklandı. O çalıya bak ya da belki de buna çalı diyorsun. Eğer
Rüzgar şimdi olduğu kadar taze esiyordu ve büyük olasılıkla bir
Bu ince dalların göğsüne kolayca değiştirilebilir,
Özellikle de söylediğin gibi durursa, bu sınıra karşı yaklaştı. "

"Şey, ben bir aptalım. Sadece geçen gün bahçıvanlara bunların
Şubelerin ilkbaharda kırpmaya ihtiyacı olurdu, ama yine de o kadar çok
Bay Deane göğsüne çarpan bir şeyden bahsettiğinde onları düşündü. "

Geri döndüğümüzde bu açıklamayı yaptım:

"Aksi takdirde şüpheli bir noktanın bu açıklamasıyla
Makul hesap, hikayesini ana doğru olarak kredi verebiliriz,
"sakin bir şekilde ekledim" onu şüphenin üstüne koyar ve daraltır
_one_ için sorgulama. "

Hızlı bir şekilde hareket etmiştik ve şimdi kapının eşiğindeydik
Dışarı çıkmıştık.

"Bay Ashley, "Devam ettim"
Eski bana bundan sonra bana olan genç bayanı göstermenin
Anı, özellikle ilgileniyoruz. Bana izin vermeyi başarabilirsen
Beni görmeden önce onu gör, sonsuza dek zorlayacağım
Sen."

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Onu aramam gerekecek."

"Salon kapısının yanında bekleyeceğim."

Birkaç dakika içinde bana döndü.

"Gel," dedi ve beni kütüphane olarak yargıladığım şeye götürdü.

Pencerelerden birine doğru bir jestle, hızla geri çekildi,
Beni yalnız başına yüzleşmeye bırakıyorum. Bundan çok memnun oldum.
Belirttiği yöne bakmak ve figürünü algılamak
Benimle birlikte duran genç bir bayan
akan dantel perde, ona doğru birkaç adım attım,
Hareket onun dönmesine neden olur. Ama bunu tamamen üretemedi
Etkisi, ne de izinsiz girişi belirttiğine dair herhangi bir işaret vermedi. Bu
istediğim yüzüne bakışını yakalamamı engelledi,
ve kendimi elbisesinin ve tutumunun bir çalışmasıyla sınırlamaya zorladı.

Birincisi çok zarif, ikisinin görünüşünden daha zarifti
Arkadaşlar beni beklemeye yönlendirmişti. Otorite olmaktan uzak olsam da
Kadınsı tuvaletler, henüz böyle bir elbisenin olduğunu bilecek kadar deneyimim vardı
sadece terzi sanatının en iyi çabalarını değil, aynı zamanda çok
Giyen kadının kayda değer araçları.

Bu, benim tenimi anında değiştiren bir keşifti.
düşünceler; çünkü ona alçakgönüllü bir kızı varsaymıştım, istekli
Biraz ekstra para elde etmek için bazı zorluları feda edin. Bu
Bir milyonerin kızının figürü olabilir; o zaman nasıl
Onu kendi zihnimde bile hırsızlıkla ilişkilendirebilir miyim? Ben karar verdim
Bu şüphelere cevap vermeden önce yüzünü görmeli.

Dönmeye meyilli görünmüyordu. Gölgeyi öncekinden kaldırmıştı
kış panelleri ve bakarak meşgul oldu. Tutumu değildi
Bir anın danstan bir anı mola vermesi. Oldu
daha çok, çok az veya hayır veren şey üzerine düşünceli bir zihin
zevk; Ve daha fazla baktığımda ve onun sevgili sarkmasını not ettim
omuzlar ve tüm rulmanında görülebilen dil,
Özelliklerine tam bir bakış zorunluydu. İleri doğru hareket ettim
aniden.

"Affedersiniz, Bayan Smith," diye bağırdım cesurca; Sonra durdu, çünkü
içgüdüsel olarak döndü ve bunu riske attığımı görmüştüm
Cesur hareket. "Affonun," diye aceleyle özür diledim. "Seni yanlış anladım
Başka bir genç bayan, "ve geçmesine izin vermek için alçak bir yayla geri çekildi
Zihninin kaçışta büküldüğünü gördü.

Ve bunu merak etmedim, çünkü gözleri gözyaşlarıyla akıyordu,
ve yüzü, şüphesiz sıradan bir
koşullar, dikkat dağıtıcı duygularla o kadar çarpıtılmış görünüyordu ki
Herhangi bir erkeğin gözü için uygun konu yok,
suçlu elin arayışına ilişkin yasa memuru
Sekiz ila on bin dolar arasında herhangi bir yerde değerinde bir mücevher tahsis etti.

Yine de sadece ilk suçluların ağladığı için onu ağladığını görmekten memnun oldum ve ilk
Suçlular, özellikle liderlik edildiyse, etkilenebilir.
dürtü ile yanlış ve kötü olmaktan ziyade zayıf.

Gaf yapmamak için endişeli, daha fazla ilerlemeden önce çözdüm.
Şüpheli karakterin ve öncüllerinin neler yapabileceğimi öğrenin
bir ve bu teklif edilen tek kaynaktan-mr. Deane'nin affedilmesi.

Bu genç bayan, çiçek gibi bir yüzü olan narin bir kızdı.
Hassas doğasını fark ederek, ona en üst düzeyde yaklaştım
Naziklik. İşimin doğasını gizlemeye çalışmamak ya da
Evde olma nedenlerim, tüm bunlar bana yetki verdiğinden, ben
Tonumu nazik ruhuna uyacak şekilde modüle etti ve her şeyden önce gösterdim
ödüldeki hakları olan sevgilisi için en büyük sempati
Mücevherden kesinlikle alındığı kadar ondan alındı.
Burton. Bu şekilde onun güvenini kazandım ve o oldukça hazırdı
Gözlemlediğimde dinle:

"Burada daha da büyük bir durumda görünen genç bir bayan var
Bay Deane'den daha sorun. Bu neden? Onu buraya getirdin. O mu
Bay Deane ile sempati, kaybından ağlamasına neden olacak kadar harika? "

"Frances? Oh hayır. Bay Deane'yi seviyor ve beni seviyor ama iyi değil
talihsizliklerimizi ağlamak için yeterli. Bence onun hakkında bazı sorunlar var
sahip olmak."

"Bana söyleyebileceğin biri?"

Onun sürprizi tezahür etti.

"Neden bunu soruyorsun?
Anlıyorum, çalınan bir mücevherleri kurtarmak için, Frances Glover'ın
Kişisel zorluklar? "

Konumumu mükemmel bir şekilde sade hale getirmem gerektiğini gördüm.

"Sadece bu: Araba yolundan bir şey aldığı görüldü,
Hiç kimse bir şey bulmayı başaramamıştı. "

"O? Ne zaman? Onu kim gördü?"

"Tüm bu soruları bir kerede cevaplayamam," dedim gülümseyerek. "O idi
Bunu yaparken gördüm-kim tarafından kim tarafından-aşağı inerken
taşıma. Ondan önce geldiğinde, doğal olarak bunu gözlemlemediniz
Belki de şanslı olan eylem, neredeyse hiç bilemeyeceğiniz gibi
ne yapmalı veya söylenmeli. "

"Evet, yapmalıyım," dedi en beklenmedik bir ruh gösterisi ile.
"Ona ne bulduğunu sormalıydım ve ısrar etmeliydim
bir cevap üzerine. Arkadaşlarımı seviyorum ama evleneceğim adamı seviyorum
daha iyi."

Burada sesi düştü ve en çok allık yanağını yakaladı.

"Oldukça doğru," diye sevdim. "Şimdi eski soruma cevap verecek misin? Ne
Sorunlar Bayan Glover? Bana söyler misin?"

"Yapamam. Sadece o zamandan beri çok sessiz olduğunu biliyorum
evi terk etti. Güzel yeni elbisesinin onu memnun edeceğini düşündüm, ama
Görünmüyor. Mutsuzdu ve tüm
akşam. Sadece Bay Deane bize yakut gösterdiğinde biraz rouse yaptı ve
dedi ---- Ah, unuttum! "

"Bu nedir? Ne unuttun?"

"Bir an önce sözün. Bir kelime eklemem ----"

"Affed beni," olabildiğince baba gibi görünen gülümseyerek kesintiye uğradım,
"Ama sen _have_ bu kelimeyi ekledin ve şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söylemelisin.
Olağanüstü gösterdiği ilgiden bahsedecektin
Bay Deane'nin cebinden aldığı mücevher ve ---- "

"Beklediği ödül hakkında söylediklerinde. Yani,
hevesle yakutta ve onu beklediğini kabul ettiğinde içini çekti
Gece yarısından beş yüz dolar getirmek için. Ama herhangi bir araç kızı
Bunu yapamaz. Çok fazla yatmak adil olmaz
iç çekişte stres. "

"Bayan Glover Zengin değil mi? Çok pahalı bir elbise giyiyor, ben
gözlemlemek."

"Biliyorum ve biraz merak ettim, çünkü babası değil
çok iyi aradı. Ama belki de kendi parasıyla satın aldı. BEN
Biraz olduğunu bilin; Burnt Wood'da bir sanatçı. "

Bayan Glover'ın elbisesinin konusunun düşmesine izin verdim. Yeterince duymuştum
İlk teorimin doğru olduğunu tatmin et. Bu genç kadın,
Güzel giyinmiş ve yuvarlak çizgilerinin
Erken kızlık henüz ayrılmamış, elinde tutulmamıştı, muhtemelen
Bu an, Bayan Burton'ın muhteşem mücevheri. Ama nerede? Ona
Kişi mi yoksa bazı eşyalarında mı gizli? Pelerini hatırladım
dolap ve mücevherlerin olmadığından emin olmanın akıllıca olduğunu düşündüm
Aşırı önlemlere geçmeden önce bu giyside salgılandı. Bayan.
Ashley, danışıldıktan sonra,
Bu, ve şu anda bu zavallı kızın pelerini elimde tuttum.

Ruby'yi buldum mu? HAYIR; Ama başka bir şey buldum
Beni bu davaya oldukça dikkat çekici bir şekilde taşıyan iç cep.
Fatura-gizli, kirli ve gözyaşı lekeli-elbisenin
Elegance arkadaşlarını çok şaşırttı ve beni kısa bir süre için yaptı
Onu zengin ebeveynlerin kızı olarak gör. Muazzam bir fatura
Bu kendini destekleyen bu kızın ruhuna dehşete düşmüş olmalı
Muhtemelen bir Fransız terzilikçinin eşyaları nasıl kaldırabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Dört
Yüz elli dolar ve bir elbise için! Öfkeli hissettiğimi beyan ediyorum
kendim ve neden o kadar iç çektiğini neden anlayabiliyor
Bay Deane, Bayan'dan beklediği beş yüz dolardan bahsetti.
Burton, ve daha sonra, ikincisinin ayak izlerini takip ederken
Driveway, aynı mücevher üzerine tökezledi, düştü, olduğu gibi
Cebini ellerine doğru, nasıl yenmeye geldi
Bu meblağı kendisi için güvence altına almaya çalışmanın cazibesi.

Kaybını yüksek sesle bağıracağını ve böylece tüm hane halkını çizeceğini
Sundurmanın üzerinde, doğal olarak, onun tarafından beklenmemişti. Elbette,
Bu gerçekleştiğinde, projesinin fizibilitesi gitti ve sadece ben
Mevcut olmayı ve onun yüzünü not edebilmemi diledi,
o rüzgarlı sundurmada başkalarıyla kalabalıklaştı, ilerlemesini izledi
her an onu sadece daha az imkansız kılan arama
Ödülün bağlı olduğu restorasyonu denemek için, ancak
Her şey kadar büyütülmüş olsaydı, hissetmesine neden oldu
göstergeler, bunun dürüst olduğu dürüst olmayan bir eylem olduğunu gösterdi
Suçlu ve bu, istekli olsun ya da olmasın, kendine bir hırsız olarak bakmalı
Mücevherleri Bay Deane veya haklı sahibinden tuttuğu sürece.
Ama bu kadar ayrıntılı ve sonra onu geri yüklemenin tanıtımıyla nasıl yüz
Acı verici bir arama, hostesinin oğlunun bile katıldığı bir arama!

Bu onun suçluluğunu ilan etmek ve böylece onu etkili bir şekilde mahvetmek olurdu
İlgili herkesin gözleri. Hayır, uzlaşmaya devam ederdi
Makale biraz daha uzun bir fırsat bulma umuduyla
İyi ismine risksiz olarak geri dönüyor. Ve böylece izin verdi
devam etmek için arayın.

Böylece bunun sözde durumuna dikkatle girdim
Neden hissettiğimi anlayabileceğin bu kritik akşam kızının zihni
Sert tedbirleri yasaklayan ona belirli bir sempati. Emindim
Yüzünü yakaladığım bakıştan,
Altında olduğu gerginlikten kurtuldu ve memnuniyetle kurtulacağını
Kendisi bu değerli mücevherden sadece nasıl olduğunu biliyorsa. Bu fırsat ben
ona vermeyi önerdi; Ve bu yüzden faturayı iade ederken
Yer, Bayan Ashley'e yeniden katılmaya kadar böyle bir rahatlama havası olduğunu varsaydım.

Gördü ve beni bir kenara çekti.

"Bulamadın," dedi.

"Hayır," diye döndüm; "Ama nerede olduğu olumluyum."

"Peki bu nerede?"

"Bayan Glover'ın huzursuz kalbi üzerinde."

Bayan Ashley solgunlaştı.

"Bekle," dedi I. "Onu yapmadan geri almak için bir planım var
Utanç halka açık. Dinle! "Ve kulağına birkaç kelime fısıldadım.

Beni bir an şaşırttı, sonra başını salladı ve yüzü
yanar.

"Kesinlikle ödülünü kazanıyorsun," diye açıkladı; Ve onu çağırıyor
Hiçbir zaman onun yanından uzak olmayan oğlum, isteklerini fısıldadı. O
Başladı, eğildi ve odadan acele etti.

Bu zamana kadar evdeki işim herkes tarafından iyi biliniyordu ve ben
Her birine düşen büyük bir sessizlik olmadan salonda veya salonda görünmüyor
bir hediye, ardından çok küçük çemberin
Mutsuz konuklar tedirgin gruplara. Ama hiçbir şey görmedim
Bütün bunlar uygun ana kadar, aniden hepsine döndüğünde, ben
neşeyle bağırdı, ama belli bir erteleme ile düşündüm
Lütfen onları:

"Bayanlar ve baylar, duyurmak için ilginç bir gerçekim var. Kar
Driveway'den alınan, büyük bir
Caldron'u istikrarlı ateşin üzerinden besleyin. Ruby'yi şurada bulmayı umuyoruz
dip ve Bayan Ashley sizi iyileşmesinde hazır olmaya davet ediyor. BT
şimdi kar yağmayı bıraktı ve heyecanın tadını çıkarabileceğini düşündü
suyu kederli izlemek. "

Bir düzine kız ileri sınırlı.

"Ah evet! Ne eğlenceli! Pelerinlerimiz nerede-kauçuklarımız?"

İkisi tereddüt ediyordu. Bunlardan biri Bay Deane'nin bayan-aşkı ve
Diğer arkadaşı Bayan Glover. Eski, belki de gizlice
merak etti. İkincisi-ama yeterince uzun veya yeterince yakından görünmemeye cesaret ettim
Duygularını haklı olarak yargılama yönünde. Telaşın ortasında
şimdi Bay Deane'nin yüzünü açık bir şekilde bakarak yakaladım
kapı. Hepsi umutla yaşıyordu. Ayrıca bir bayanı algıladım
Bayan Burton'ın kendisi olduğundan emin olduğum ikinci kattan aşağı.
Açıkçası, kendinden emin tonum kelimelerden daha fazla etki yaratmıştı
kendileri. Herkes mücevherlere zaten kurtarıldığı gibi baktı ve
ahıra davetimi umduğum bir hile olarak gördüm
Zaferümde hepsine bir paylaşım vererek evrensel iyi hissi geri yükleyin.

Biri hariç hepsi! Hiçbir şey Bayan Glover'ı endişeliden başka bir şey gösteremez,
huzursuz ve huzursuz; Ve ardından takip etmesine rağmen
dinlenin, gizli yüz ve gecikme adımıyla, sanki tanıyormuş gibi
her şey bir saçmalık olarak ve onun içinden geçme gücünden şüphe duydu
sakince.

"Ah, ha! Leydim," diye düşündüm ben, "sadece sabırlı ol ve ne olduğumu göreceksin
senin için yapacak. "Ve gerçekten de hepimizin gözünün parladığını düşündüm
ahır üzerinde su dolu duran büyük caldron etrafında çizildi
soba. Buna ateş etmek için acılar çekilmiş gibi
Soba, bayanlar elbiselerini yaralamaktan korkmuyorlardı ve
Sonuç olarak, sayılarının izin verdiği kadar yakın kalabalık. Bayan Glover
Özellikle ağzına kadar uzanıyordu ve bunu not eder etmez,
Bay Ashley ve arasında kararlaştırılan sinyali verdim.
kendim. Anında elektrik ışıkları söndü, yeri bıraktı
toplam karanlık.

Kızlardan bir çığlık, onların'dan komik bir kahkaha patlaması
Eskortlar, görünüşte yaramaz görünen yüksek özürlerle karıştı
konak, ısrar ettiğim karanlığın aralığını doldurmamalı
çok erken kısıtlı olmak; Sonra ışıklar aniden olduğu kadar alevlendi
Dışarı çıktı ve parlama her yüzünde taze iken bir bakış attım
Bayan Glover'da verilen fırsattan iyi yararlanıp yararlanmadığını görmek için
Kendini Caldron'a bırakarak mücevherden kurtulduğu için. Eğer
Hem sıkıntıları hem de benimki sonunda vardı; Eğer olmasaydı
Doğrudan ona yaklaşmakta daha fazla sıkıntı hissetmiyorum
Soru şimdiye kadar koymayı çok zor buldum.

Her iki eliyle de çektiği pelerini kavradı.
Yeni ve pahalı elbisesinin zengin kıvrımları hakkında sıkı bir şekilde; Ama o
Gözler ondan önce sabitlendi, derinliklerinde yumuşak bir ışık
Bu onu olumlu güzelleştirdi.

Mücevher tencerede, içten karar verdim ve iki beklemeyi sipariş ettim
Stillemen'leri kepçeleriyle öne çıkacaklar. Hızlıca bu kepçeler gitti
içeride, ama damlamadan kaldırılmadan önce, bayanların yarısı vardı
Geri çekildi, güzel elbiselerinin yaralanmasından korkuyordu. Ama yakında
tekrar öne doğru yanaldı ve ışıldayan gözlerle yavaş ama emin izledi
altta bulmayı bekledikleri büyük caldronun boşaltılması
Kayıp mücevher.

Kepçeler daha derin ve daha derinlere daldıkça, kafalar yaklaştı ve
En yoğun dudakların sohbet etmeyi unuttuğu ilgisi o kadar büyüktü ki
ve şimdiye kadar tek işi utangaç takip eden gözler
yakışıklı genç ev sahibi tarafından yapılan her hareket şimdi yerleşti
Alt tabanı neredeyse görünür olan büyük potun karanlık derinlikleri.

Hadin bu dibe çarptığını duyduğumda, içgüdüsel olarak geri çekildim
doğal olarak selamlayacak olan yüksek hurray beklentisine adım atın
Kayıp Ruby'nin ilk görüşü. O zaman benim üzüntü, benim acı ve
zahmetli hayal kırıklığı, ne zaman, bir baktıktan sonra geniş yüzey
Şimdi maruz kalan dip, Rose'un bir bağırması şuydu: "_Nothing! _"

O kadar iyice ortaya koydum ki yüksek sesle duymak için beklemedim
Her dudaktan patlayan şikayetler. Çizim Bay Ashley bir yana (kim tarafından
Yol, Dönüş İşleri tarafından kendim kadar etkilenmiş gibi görünüyordu
alındı), bundan sonra sadece bir kurs olduğunu belirttim
benim almam için kaldı.

"Peki bu nedir?"

"Bayan Glover'dan bana araba yolundan ne aldığını göstermesini istemek."

"Ve eğer reddederse?"

"Onu sessizce benimle istasyona götürmek için,
Ruby'nin kişi üzerinde olmadığından emin ol. "

Bay Ashley, güçlü bir iğrençlik hareketi yaptı.

"Buna gelmeyeceği için dua edelim," diye itiraz etti. "Çok
Bir kızın güzel bir figürü! Ne kadar parlak ve mutlu göründüğünü fark ettin mi
Işıklar yükseldiğinde? Beni çok güzel vurduğunu ilan ediyorum. "

"Bu yüzden beni yaptı ve bazı hatalı sonuçlar çıkarmama neden oldu.
senden benimle röportaj yapmanı istemem gerekecek
eve dön. "

"Seninle kütüphanede buluşacak."

Ama birkaç dakika sonra bana odaya katıldı
Belirlenmiş, görevimin aniden benim için nefret ettiği için sahibim. O idi
Kendi kızımın yaşından uzak değil ve onun öfkesi için olmasaydı
Bakım, neredeyse çiçek açan ve parlak gibi görünüyordu. Hiç gelir mi
Yasanın sert bir adamının konuşmanın görevini hissetmesi gerektiğini geçmek
Benim flora şimdi benim önümdeki genç kızla konuşmalıyım? Düşünce
beni içe doğru geri tepti ve mümkün olduğunca nazik bir şekilde
Yayımı yaptım ve aşağıdaki sözlerle başladım:

"Umarım beni affedeceksin, Bayan Glover-Bunun senin adın olduğunu söyledim. Ben
Zevkinizi rahatsız etmekten nefret ediyorum "-bu alarm ve keder gözyaşlarıyla
gözlerinde yükseliyor-"ama bana çok olacak bir şey söyleyebilirsin
Görevimi basitleştirin ve meseleleri öyle bir şekilde koyun ki
Arkadaşlarınız evlerinize serbest bırakılabilir. "

"BEN?"

Önümde şaşırmış gözlerle durdu, renk yanaklarında yükseldi. BEN
Bir sonraki sözlerimi zorlamak zorunda kaldı, ki bu onun için dikkate alınmadan yaptım
olabildiğince doğrudan.

"Evet, Bayan.
Araba yolundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra? "

Başladı, sonra geriye doğru tökezledi, uzun trenine açıldı.

"Ben alıyorum?" mırıldandı. Sonra bir allık, ister öfke ister gurur olsun
Söyleyemedim, soğuk bir şekilde cevapladı: "Ah, bu benim bir şeydi
Kendi-yeni düştüğüm bir şey. Sana ne olduğunu söylememiştim
oldu. "

Onu yakından inceledim. Gözlerimle kare ile tanıştı, ama sadece değil
Flora'yı hatırlayarak görmem gereken açık ışık, görmekten memnun oldum
Orası.

"Bence tamamen açık olmanın daha iyi olurdu," dedi I. "
araba yolundan alındığı bilinen tek makaleydi
Bay Deane'nin yakut kaybından sonra; Ve söyleyemeyeceğimize rağmen
Ruby olduğunu, ancak eğer varsa mesele hepimiz için daha net görünecekti
Açıkçası bu nesnenin ne olduğunu ifade ederdi. "

Tüm vücudu çöküyor gibiydi ve sanki batmak üzereydi.

"Ah, Minnie nerede? Bay Deane nerede?" İnledi, döndü ve
Kapıya bakarken, sanki yardımına uçacağını umuyormuş gibi. Sonra içinde
Gerçek inanmak için hoşlandığım bir öfke patlaması, o açıldı
Ben ağla: "içine ittiğim biraz kağıttı
Elbisimin koynunu. Düştü ---- "

"Terzinin faturası?" Ben ilan ettim.

"Baktı, bir an için histerik olarak güldü, sonra bir kanepeye battı
Yakınlarda, spazmodik olarak hıçkırık.

"Evet," diye bağırdı bir süre sonra; "Terzimimin faturası. Görünüşe göre
Tüm işlerimi bilin. "Sonra aniden ve şaşırtıcı bir itici güç ile,
Hangi onu ayağa kaldırdı: "Herkese bunu söyleyecek misin?
Bayan Glover'ın ödenmemiş bir fatura getirdiğini açıkça belirteceksiniz.
Parti ve Bay Deane yeterince talihsiz olduğu için veya
Bayan'a getirdiği mücevherleri düşürüp kaybetmek için yeterince dikkatsiz
Burton, hırsız olarak bakılacak, çünkü seçmek için eğildi
Yanlışlıkla saklanma yerinden kaymış olan bu fatura mı? BEN
Eğer yaparsan ölecek! "Diye bağırdı. "Zaten biliniyorsa öleceğim,"
Artan duygularla takip etti. "Öyle mi? Öyle mi?"

Tutkusu çok harikaydı, bir
Meme tamamen masum, çok ayık hissetmeye başladım.

"Bayan Ashley'den ve muhtemelen oğlundan başka kimse faturayı bilmiyor,"
Dedi ki, "Ve kimse o bayanla odasına gideceksan ve
Son derece değerli olan tek şekilde ona açık bir şekilde
Geceye kaybolan makale sizin elinizde değil. "

Kollarını çığlık attı. "Ah, ne korku! Yapamam! Ben
yapamamak! Oh, utançtan öleceğim! Babam! Annem! "Ve o patladı
Odadan perişan gibi.

Ama başka bir anda geri döndü.

"Onlarla yüzleşemem," dedi. "Hepsi buna inanıyor; her zaman
Göndermedikçe inan! Oh, neden bu kadar korkunç geldim
yer? Neden asla ödeyemediğim bu nefret dolu elbiseyi sipariş ettim
ve hangi sefalete rağmen bana neden olduğu, getiremediği
Ben ---- "Devam etmedi. Gözüme çarptı ve orada gördü,
Belki de onun için deneyimleyemediğim acıma olduğuna dair bazı kanıtlar.
Ani bir ton değişikliği ile itirazla bana ilerledi: "Kaydet
Ben bu aşağılamadan. Ruby'yi görmedim. Ben cahilim
Bu, Bay Ashley'in kendisi gibi. Bana inanmayacak mısın? Alışkanlık
Yemin edersem memnun olurlar ---- "

Onun için gerçekten üzgündüm. Ben de korkunç olduğunu düşünmeye başladım
Hata yapılmıştı. Onun tarzı suçluluk için çok ustaca görünüyordu. Henüz
Bu Ruby, bu genç kızla olmasa da nerede olabilir? Kesinlikle, hepsi
Diğer olasılıklar tükenmişti ve fatura hikayesi bile
Kabul edilirse, onu asla gizli şüphe duymazken,
Bu zor mücevher serbest kaldı.

"Bana umut vermiyorsun," diye inledi. "Hepsinden önce dışarı çıkmalıyım ve
Hırsız olmadığımı kanıtlamasını isteyin. Oh, eğer Tanrı sadece olsaydı
acımak----!"

"Ya da biri bulmayı başarmalı ---- Halloo, bu nedir?"

Ötesindeki salondan bir bağırış yükselmişti.

Nefes nefese kaldı ve ikimiz de ileri daldık. Bay Ashley, hala onun içinde
Palto, salonun diğer ucunda durdu ve onunla yüzleşmek menzil edildi
bıraktığım tüm gençler
Çeşitli salonlar. Tuhaf bir çerçevede göründüğünü sanıyordum
akıl; Ve yolumuza baktığında ve benimle kimin ayakta durduğunu görünce
Kütüphane kapısı, sesi beni şüphe eden bir ton aldı
İyi haber ya da kötü ilan etmek üzere olsun.

Ama ilk kelimesi bu soruyu çözdü.

"Benimle sevin!" Ağladı. "_ Ruby bulundu! _
Suçluya bakın, çünkü bir suçlu var mı? Onu kapıda var. -A
Onu içeri mi getiriyoruz? "

"Evet, evet!" Aralarında, şimdi Bay Deane'nin
Işınlı gözlerle öne doğru ilerleyin ve içgüdüsel olarak kaldırıldı. Ama bazıları
bayanlardan korkmuş görünüyordu ve Bay Ashley, bunu not ederek baktı
yönümüzde cesaretlendirmek için.

Bayan Glover'ın gözlerinde bulmuş gibiydi. Titredi ve neredeyse
o kelimeye düştü _found_, ama bu zamana kadar kendini çizmişti ve
bir rahatlama ve umut ateşinde daha fazla eylemini bekliyordu, ki
Belki de benden başka hiç kimse tam olarak takdir edemezdi.

"Aşağılık bir hırsız! En akıl almaz bir rascal!" Bay Ashley'i seslendirdi.
"Onu görmelisin anne; onu görmelisin bayanlar, aksi takdirde
İyi servetimizi gerçekleştirin. Kapıyı oraya aç ve soyguncuyu getir! "

Bu komutta, zil tonlarında söylendi, büyüklerin büyük yaprakları
Ön kapı yavaşça ilerledi ve önde gelen iki sağlam duremen ortaya çıkardı
görünümlü --_ büyük bir at_.

Her taraftan yükselen şaşkınlık çığlığı, Bay
Ashley'in komikliği bağırması, hayvanın kullanılmadığı, şüphesiz,
Çizim odaları, dizisinin uzunluğuna kadar. Hangi Bay Ashley
Tekrar güldü ve neşeli ağladı:

"Adamını karıştırın! Ona bak anne! Ona bak bayanlar!
Kaşında yazılı suçluluk görmüyor musunuz? Hepimizi yapan o
bela. İlk olarak, iki ışıkta umbrage alması gerekiyor
Sundurmamızı aydınlatmayı varsaydık; Sonra, Bayan Burton'ın onu yakutu kıskanıyor
Ve Bay Deane Ödülü, her ikisini de toynaklarını öğüterek soymaya çalışın
Sayın mücevher üzerine gelene kadar araba yolunun karının her yerinde
Deane cebinden düşmüştü ve onu bir kar topuna almıştı,
Sol arka ayakkabısında salgılayın-henüz olabilirse, eğer Bay
Spencer "-İşte o anda garip bir beyefendiye eğildi
girdi-"kızları için kendisi gelmemişti ve önce
ahır, atını çok huzursuz ve görünüşte topal buldu-orada çocuklar,
Sarcıyı şimdi alıp onu kullanabilirsin, ama önce tutun
Suçlu, bayanların görmesi için Hind toynaklarını bıraktı-incelemek için eğildi
O ve böylece _this_ üzerine geldi. "

Burada genç beyefendi elini öne çıkardı. İçinde bir
İyi sırılsıklam ve şekilsiz olmayan küçük wad; Ama bir kez vardı
Çocuktan çözüldü, uzanmışından böyle bir pembe ışık ışını patladı
Bekar bir kadının clatterinin
Emekli canavar veya iki ön kapı tarafından yapılan ağır clang
_robber_ üzerine kapa. Gözler ve diller çok meşguldü ve Bay Ashley
Muhtemelen, şimdiki zamanın ilgisinin kalacağını fark etmek, çünkü
En azından birkaç dakika, bu muhteşem mücevherle şaşırtıcı bir şekilde
Mr.
Burton şimdi hevesle uzanmış palmiye ve bize doğru ilerliyor,
Bayan Glover'ı bir gülümsemeyle selamladı.

"Beni tebrik et," diye dua etti. "Tüm sıkıntılarımız bitti. Oh, şimdi ne?"

Zavallı genç şey, gülümsemeye çalışırken,
çarşaf. İkisinden ikimiz bir kolu araya girmeden önce
Ölü bir soluk zemin. Yazık ve muhtemelen içe doğru bir mırıltıyla
Bekleme, onun üzerinde durdu ve birlikte onu birlikte taşıdık
Kütüphane, onu bakımında bıraktığım, kendinden emin, kesin
varlığımın her ikisi tarafından büyük ölçüde kaçırılmayacağına dair göstergeler
onlara.

Mrs.
Ashley şimdi kayboldu, ama bulduğum memnuniyetle
Bu genç kız benim flora kadar masum, çok umursamadım.

Her şey burada göründüğünden daha mutlu bir şekilde sona erdi. At değil
Ödül iddiasını ve Bay Spencer'ın hepsini reddettiğini
Doğru, tam olarak eşliğinde Bay Deane'ye ödendi.
iki bayan, mümkün olduğu gibi bir zihin hali olarak eve gitti
önceki iki saatin büyük endişelerinden sonra. Bana söylendi
Bay Ashley, araba kapısını üzerlerine kadar kapatmayı reddetti.
Üçünün tamamı ertesi gece tekrar geleceğine söz vermişti.

Paylaşım için kişisel olarak yapabildiğim gibi değişiklikler yapmak için endişeli
Bayan Glover'ın maruz kaldığı ipotek, onu ziyaret ettim
sabah, bir iki öneri sunmak amacıyla
Bu küçük faturaya göre. Ama ilk ilerlememle bir parlakla tanıştı
Gülümseme ve Memnun Mezun:

"Ah, tüm bunları çözdüm! Madam Dupre's'ten geldim.
Elbisenin daha pahalıya mal olabileceğini hiç hayal etmediğimi söyledi
yüz dolardan daha fazla ve ben de ona alıp almayacağını teklif ettim
Giyim geri. Ve yaptı, yaptı ve bunu asla giymem gerekmeyeceğim
Yine korkunç saten! "

Bu terzinin adını not ettim. O ve ben bir kemiğimiz olabilir
Bir gün seçin. Ama Bayan Glover'a hiçbir şey söylemedim. Ben sadece haykırdım:

"Ve gece?"

"Oh, birkaç doğal çiçekle eski bir benekli muslin var,
Beni yeterince şenlikli gösterecek. Ne zaman iyi kıyafetlere ihtiyacı yok
biri-mutlu. "

Cümleyi bitirdiği rüya gibi uzak gülümseme daha fazlaydı
kelimelerden daha etkili ve bir süre sonra okuduğumda şaşırmadım
Bay Ashley ile olan ilişkisi. Ama adıyla kendini imzalayana kadar değildi.
Ben o gecenin sefaletinin altını çiziyorum. Harrison ile tanışmıştı
Ashley daha eskisinden daha fazla ve öyle söylemese de
açıkça onu yapan bir hayranlık tasarladı
onu çekmek ve memnun etmek istiyor. Dünyayı anlamamak
Çok iyi, kesinlikle zevkler hakkında çok az bilgiye sahip olmak ve
Zengin insanların duyguları, daha zekice olduğunu düşündü
bu zengin genç adamı memnun etme olasılığı daha yüksekti.
Yani bir zayıflık anında, tüm küçük tasarruflarını ayırmaya karar verdi
(bildiğimiz gibi yüz dolar) hissettiği gibi bir elbise satın almak
utanmadan evinde görünebilir.

Eve geldi-Fransız elbise üreticilerinin elbiseleri çok yatkın
Yapın-sadece partiye koyması için zamanında. Tasarı ile geldi
o ve miktarı gördüğünde-hepsi ayrıntılı olarak ve bulabilirdi
Özetleme dışında hiçbir şeyle hata yok-o kadar bunalmıştı ki
Neredeyse bayıldı. Ama topundan vazgeçemedi; Bu yüzden giyinmiş
kendisi ve her zaman acele etmeye çağırılırken, vermek için neredeyse hiç durmadı
Çok pahalı olan yeni ve muhteşem elbiseye bir bakış. .
Bill-İnanılmaz, muazzam fatura-aklına gelebilecekti ve
neredeyse tüm yılın kazançlarını temsil eden rakamlar dans etti
sürekli gözlerinin önünde. Muhtemelen ödeyemedi, ne de yapamadı
Babasından bunu yapmasını isteyin. Yıkılmıştı. Ama top ve Bay
Ashley-bunlar hala onu bekliyordu; Şu anda kendini çalıştı
Biraz zevk beklentisi ve pelerinine atılan
Gözü düştüğünde, ışık hazırlığını kalkışa geri çevirerek
Faturası şifoniyer üzerinde açık.

Asla orada bırakmak için yapmazdı-asla onu hiçbir yerde bırakmak
onun odası. Evde meraklı gözler vardı ve o kadar utanıyordu
O tasarıyı düşünülmüş bir hırsızlık olabilirdi. Bu yüzden sıkıştı
Korsajına girdi ve arabada arkadaşlarına katılmaya gitti.

Bildiğimiz geri kalanı, küçük bir ayrıntı hariç,
Akşamdan çıkabildiği ne olursa olsun, ne olursa olsun. Orada
basit bir muslin elbisesi giymiş genç bir kız vardı. Bakarken
ve içsel olarak kendi ihtişamıyla içsel tezat oluşturuyor, Bay Ashley
Başka bir beyefendi ile geçti ve onun dediğini duydu:

"Basit beyazda genç kızlar ayrıntılı olduğundan ne kadar daha iyi görünüyor?
İpekler sadece annelerine uygun! "

Düşüncesiz kelimeler-muhtemelen söylenir unutulmaz-keskin bir şekilde
bu zaten yeterince sıkı ve huzursuz göğsünü deldi ve
Ben geldiğimde şüphe uyandıran gözyaşlarının nedeni
Onu kütüphanede, yüzüyle geceye kadar duruyor.

Ama akşamın bunlardan yoksun olup olmadığını kim söyleyebilir?
olaylar ve hiçbir zincirleme ve acıma duyguları uyandırılmamıştı
Şövalye ev sahibi göğsünde adına, hiç sahip olurdu
Bayan Ashley mi?




Küçük çelik bobinler


BEN

"Seni görecek bir bayan efendim."

Yukarı baktım ve bir keresinde lütuf ve güzelliğinden etkilendim
Bu şekilde bana tanıtıldı.

"Sana hizmet etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" Diye sordum, yükseliş.

O otururken bana çocuksu bir güven ve samimiyetle dolu bir görünüm verdi
Kendini sandalyede belirtmiştim.

"Ben inanıyorum; umarım," diye ciddiyetle bana güvence verdi. "Ben-ben harikayım
bela. Kocamı kaybettim-ama bu değil. Bu kayma
şifonyerimde bulduğum ve hangisi-ki ---- "

Şiddetle titriyordu ve sözleri hızla tutarsız hale geliyordu.
Onu sakinleştirdim ve hikayesini olduğu gibi ilişkilendirmesini istedim;
Ve birkaç dakikalık sessiz mücadeleden sonra toplanmayı başardı
bir dereceye kadar bağlantı ve
Kendini doldurma.

"Altı aylık evlendim. Benim adım Lucy Holmes. Son için
Birkaç hafta kocam ve ben bir apartman evinde yaşıyoruz
Elli dokuzuncu cadde ve dünyada bir umursadığımız için çok
Bay Holmes, Philadelphia'ya iş çağrılıncaya kadar mutlu. Bu
iki hafta önceydi. Beş gün sonra sevecen bir mektup aldım
Ertesi gün geri döneceğine söz verdiği ondan; Ve haberler
o kadar çok sevindim ki bazılarından tiyatroya bir davetiye kabul ettim
Samimi arkadaşlarımız. Ertesi sabah doğal olarak yorgun hissettim ve
geç gül; Ama çok neşeliydim, çünkü kocamın öğlen beklediğini bekliyordum.
Ve şimdi şaşırtıcı bir gizem geliyor. Kendimi giydirme sırasında ben
bürouma adım attı ve
Bir pimle yastık, çizdim ve okudum. Bu bir ölüm bildirimiydi ve
Saçlarım yükseldi ve uzuvlarım ölümcülken beni başarısızlığa uğrattı ve
inanılmaz kelimeler.

"'Bu gün Colonnade'de öldü, James Forsythe de Witt Holmes. Yeni
York Kağıtları lütfen kopyalayın. '

"James Forsythe de Witt Holmes kocam ve son mektubuydu,
o anda yastığın yanında yatıyordu, tarihlenmişti
sütundan. Hayal ediyor muydum yoksa korkutucu bir şey mi altında mıydım
Beni kağıt kayması üzerindeki ismi yanlış okumaya yönlendiren halüsinasyon
Benden önce? Belirleyemedim. Başım, boğazım ve göğsüm görünüyordu
Demirle bağlı, böylece ne konuşabileceğim ne de nefes alabileceğim
özgürlük ve acı çekerek, bu şeytani parçaya baktım
bir anda mutlu benim mutlu ölüm gölgesini getirmiş olan kağıt
hayat. Biraz sonra uçtuğumda da rahatlamadım
Bir komşunun dairesine dikkat et ve onu bana okumak için dua et,
Gözlerimin beni aldatmadığını ve ismin gerçekten benim
Kocası ve bildirim ölümden biri.

"Kendi zihnimden değil ama onunki ilk önerisi geldi
konfor.

"'Demek isteyen kocan olamaz,' dedi; 'ama bazıları
aynı isim. Kocanız dün sana yazdı ve bu kişi olmalı
Ölümünün basılı bildirimi için en az iki gün öldü
New York'a ulaşmış. Bazıları çarpıcı benzerliğe dikkat çekti
isimler ve seni korkutmak istemek, kaymayı kesin ve sabitledi
Yastık. '

"Kesinlikle bunu yapacak kadar düşüncesiz kimseyi bilmiyordum, ama
Açıklama çok mantıklıydı, bir keresinde onu kucakladım ve yüksek sesle ağladım
Rahatlamam. Ama sevinçimin ortasında çan yüzüğünü duydum
Daire ve koşmak, bir telgraf çocuğuyla karşılaştı
Çıkmış eli, sık sık ölümü kesen sarı zarfı
veya felaket. Görme nefesimi kesti. Hizmetçimi çağırıyorum, kim
Bir iç odadan bana doğru acele ettiğini gördüm, onu açması için yalvardım
Benim için telgraf. Efendim, ilk okumadan önce yüzünde gördüm
Line, en kötü korkularımın bir teyidi. Kocam ---- "

Genç dul, duygularıyla boğuldu, durakladı, kendini kurtardı
ikinci kez ve sonra devam etti.

"Sana telgrafı göstersem iyi olur."

Onu cüzdanından alarak bana doğru tuttu. Onu okudum
bakış atmak. Kısa, basit ve doğrudan:

"Hemen gel. Kocanız bu sabah odasında ölü buldu. Doktorlar
Kalp hastalığı deyin. Lütfen telgraf. "

"Bu sabah söylediğini görüyorsun," diye açıkladı narin
Parmak o kadar hevesle alıntı yaptı. "Bu bir hafta önce
Çarşamba, Baskılı Kayma Ölümünü Kaydederek Aynı Gün
yastığımda bulundu. Bunda çok garip bir şey görmüyor musun? "

Yaptım; Ancak, bu konuda kendimi ifade etmeye çalışmadan önce, ben
ziyaretinde ne öğrendiğini bana söylemesini istedi
Philadelphia.

Cevabı basit ve açıktı.

"Ama bu telgrafta bulduğunuzdan biraz daha fazlası. Odasında öldü.
zil-düğmesinin yakınında yerde yatarken bulundu,
Açıkça dokunmak için yükseldi. Bir el göğsüne sıkıldı, ama
Yüz huzurlu bir görünüm giydi, sanki ölüm aniden neden olmayacaktı
onun çok acı çekiyor. Yatağı rahatsız edilmemişti; Daha önce ölmüştü
emekli olmak, muhtemelen bagajını paketleme eyleminde bulundu, çünkü bulundu
Expressman için neredeyse hazır. Gerçekten de onun her kanıtı vardı
Sabah erken bir trene ayrılma niyeti. O bile olmayı bile istedi
Saat altıda uyandı; Ve cevap vermemesi
Ölümünün bu kadar erken bir keşfine yol açan Bellboy'un çağrıları.
Nefes alma konusunda hiçbir sıkıntıdan hiç şikayet etmemişti ve her zaman
onu mükemmel sağlıklı bir adam olarak gördü; Ama hiçbir sebep yoktu
ani ölümüne kalp yetmezliğinden başka herhangi bir neden atamak vb.
Mezar sertifikası bu konuda yapıldı ve bana izin verildi
Onu eve getirin ve Woodlawn'daki tonozumuza gömün. Ama "-ve burada o
ciddiyet, bu sırada özgürce akan gözyaşlarını kurutdu
kocasının yalnız ölümünün ve üzücü gömülmesinin resitali-"
Bir yanlıştan önce bir ölümle ilgili bir soruşturma yapılmalıdır.
ölüm ilânı? Çünkü Philadelphia'dayken hayır
Yastığıma sabitlenmiş bulduğum gibi paragraf yerleştirilmişti
orada herhangi bir kağıt, ne de aynı adı taşıyan başka bir adam yoktu
Sütunda orada çok daha az öldü. "

"Seninle bu bildirim var mı?" Diye sordum.

Hemen üretti ve ben de dikkat çekerken:

"Bazı kişiler bütüne batıl inançlı bir açıklama yaparlar
konu; Doğaüstü bir uyarı aldığımı ve memnun olduğumu düşünüyorum
manevi bir tezahür dedikleri şeyle. Ama ben yok
Kompozisyonumda böyle bir çılgınlık. Yaşayan eller türü kurdu ve
Bana çok ölümcül bir şok veren kelimeleri yazdırdı; Ve eller,
Onlarda gerçek amaç, kağıttan kesin ve yastığıma sabitledi
O ölümcül sabah ne zaman uyandığımı görmem için. Ama kimin elleri? O
keşfetmeni istediğim şey. "

Şüphelerinin ateşini bundan çok önce yakaladım ve şimdi hissettim
İlgimi göstermede haklı.

"Önce, sorayım," dedi, "
hizmetçi?"

"Kimse; kesinlikle kimse yok."

"Peki ya onun?"

"O kendisi masumiyettir. Ortak hizmetçi değil, ama benim
Annem, aşk için, bu tür işleri yapmayı kabul eden
Basit ihtiyaçlarım gerektiğinde hane halkı. "

"Onu görmek istiyorum."

"Bunu yaptığınız için hiçbir itiraz yok; ama hiçbir şey kazanamayacaksın
BT. Konuyu zaten bir düzine kez konuştum ve
Kendim kadar şaşkın. Nasıl olduğunu göremeyeceğini söylüyor
Herhangi biri uykum sırasında odama bir giriş bulabilirdi,
Kapıların hepsi kilitliydi. Yine de, doğal olarak gözlemlediği gibi, bazıları
Bunu yapmış olmalı, çünkü benden hemen önce yatak odamdaydı
tiyatrodan döndü ve gerekirse böyle olmazsa yemin edebilir
O zamanlar yastığımda kağıt kayması, görevleri için görülecekti.
Onu doğrudan bürouma götürdü ve tam beş dakika orada tuttu. "

"Ve ona inandın mı?" Ben önerdim.

"Dolaylı olarak."

"Öyleyse hangi yönde şüpheleriniz dönüyor?"

"Ne yazık ki! Bir yönü yok. Sorun bu. Kim kime yapacağımı bilmiyorum
güvensizlik. Çünkü bana görme kredisi olduğu söylendi
başkalarının aradığım karanlıktan başka bir şey göremediği ışık
Bu acil durumda yardım. Bu konuyu çevreleyen belirsizlik için
Beni öldürüyor ve elde edemezsem üzüntümü oldukça dayanılmaz hale getirecek
ondan kurtulma. "

"Merak etmiyorum," diye başladım, tonlarındaki gerçeğin notuna çarptım.
"Ve kesinlikle senin için elimden geleni yapacağım. Ama gitmeden önce
Ayrıca, bu gazete hurdasını inceleyelim ve ne yapabileceğimizi görelim
ondan. "

Zaten onunla bağlantılı olarak iki veya üç nokta kaydetmiştim
Şimdi dikkatini çekmeye başladı. "Bu bildirimi karşılaştırdın mı," Takip ettim, sizin gibi başkalarıyla
Her gün gazetelerde mi buldun? "

"Hayır," onun istekli cevabıydı. "Hepsi gibi değil mi ----"

"Oku," benim sessiz kesintim oldu. "'Bu gün Colonnade'de"-
Hangi gün? Tarih genellikle sahip olduğum tüm iyi niyet bildirimlerinde verilir
görülen."

"Öyle mi?" diye sordu, gözleri, nemli gözyaşlarıyla nemli, geniş çapta açılıyor
Onun şaşkınlığı.

"Eve döndüğünüzdeki kağıtlara bakın ve görün. Sonra baskı. Gözlemleyin
Türün bu Make-inanç kırpmanın her iki tarafında da aynı olduğunu,
aslında kullanılan arasında her zaman algılanabilir bir fark vardır
ölüm ilanı sütununda ve adanmış sütunlarda bulunacak
diğer konu. Ayrıca, "Devam ettim, kağıt hurdasını tutarak
onun ve ışık arasında, "bir taraftaki hizalama değil
Öte yandan tam olarak paralel; olmayacak bir tutarsızlık
Her iki taraf da bir gazete basınına basılmış olsaydı var. Bu gerçekler
Öncelikle beni tam olarak eşleştirme çabasının
çok fazla yapmaya çalışan bir adamın hatasıydı; ve ikincisi, bu
en azından yanlardan biri, muhtemelen ölüm ilanını içeren
Bir el disesinde, bir parçanın boş tarafına basıldı.
Gazete ofisinde Galley Profesi toplandı. "

"Bir bakayım." Ve elini en hevesle uzattı, o
Kaymayı aldı ve ters çevirdi. Anında bir değişiklik oldu
yüz. Koltuğuna geri döndü ve manifest karışıklığı allık
yanaklarını yakaladı. "Ah!" diye bağırdı; "Benim hakkımda ne düşüneceksin! Ben
Bu baskı hurdasını eve getirdi _myself_ ve ben kim
Kendi ellerimle yastık üzerine sabitledi! Şimdi hatırlıyorum. Görme
Bu kelimelerin bütün olayı hatırlıyor. "

"O zaman çözmemiz için daha az bir gizem var," diye belirttim bir şekilde
Drilly.

"Sence öyle mi?" Ahit edici bir görünümle protesto etti. "Benim için
Gizem derinleşir ve her dakika daha ciddi olur. Doğru
Bu gazete hurdasını eve getirdim ve o zaman
Şimdi olduğu gibi, kocamın ölümüne ilişkin bildirim, ama benim zamanı
İçine getirmek Salı gecesi idi ve kadar ölü bulunmadı
Çarşamba sabahı. "

"Belirtmeye değer bir tutarsızlık," diye söyledim.

"Biraz önem taşıyan bir gizem içeriyor," dedi.

Bunu kabul ettim.

"Ve kaymanın odanıza nasıl geldiğini keşfettiğimiz için yapabiliriz.
Şimdi bu gizemin temizlenmesine devam edin, "Gözlemledim." Yapabilirsin,
Tabii ki, size söylediğin bu kırpmayı nereden aldığınızı bildirin
eve mi getirildi? "

"Evet. Garip olduğunu düşünebilirsin, ama arabadan hizaladığımda
O gece, kaldırımda bir adam bu küçük kağıt hurdasına koydu
el. O kadar mekanik olarak yapıldı ki, daha fazla izlenim bırakmadı
Bir reklamın üzerime itilmesinden daha zihin. Gerçekten sanırım
Bu bir reklamdı ve sadece elimde tuttuğumu merak ediyorum
hiç. Ama bunu yaptım ve bir soyutlama anında, ben
onu yastığıma sabitleyecek kadar ileri gitti, bir
Gördüğünüz bu tarifi okuduğumda belirsiz hafıza aklımda kalıyor
kağıdın arka tarafında basılmıştır. "

"O zaman tarif buydu ve çeken ölüm ilanı değil
Önceki gece dikkatin? "

"Muhtemelen, ama yastığa sabitlerken, bu ölüm ilanıydı
Bu en üstte olmaya başladı. Oh, neden hatırlamamalıyım
Şimdiye kadar bu! Bir meseleyi unutmamı anlayabiliyor musun
önemi? "

"Evet," diye izin verdim, onun ustaca bir anlık değerlendirmesinden sonra
yüz. "Sabah okuduğun kelimeler o kadar şaşırtıcıydı ki
Kendilerini dikkatsizce baktığınız kişilerden ayırdılar
önceki gece. "

"İşte bu," diye yanıtladı; "Ve o zamandan beri birine gözlerim vardı
sadece taraf. Diğerini nasıl düşünebilirim? Ama kim basılabilirdi
Bu şey ve onu elime koyan adam kimdi? O bir gibi görünüyordu
dilenci, ama ---- oh! "Aniden haykırdı, yanakları kızartı
Ve gözleri ateşli, neredeyse endişe verici bir parıltı ile yanıp sönüyor.

"Şimdi nedir?" Diye sordum. "Başka bir hatırlama mı?"

"Evet." O kadar düşük konuştu ki onu duyabiliyordum. "Öksürdü ve ----"

"Peki ne?" Cesaretle önerdim, biraz altında olduğunu görünce
Yeni ve ezici bir duygu.

"O öksürüğün tanıdık bir sesi vardı, şimdi düşünüyorum.
--- ama hayır, hayır; Onu yanlışlıkla yanlış yapmayacağım
tahmin ediyor. Çok fazla eğirdi, ama buna değil; henüz----"

Yanaklarındaki sifon ölmüştü, ama iki canlı nokta
Kalan heyecanının derinliğini gösterdi.

"Sence," diye sordu aniden, "
Kocamın ölümüne dair yanlış bir bildirimde beni korkutmayı planlayın ve
Tanrı onu cezalandırmak için, bildirimi bir kehanet mi yaptı? "

"Bence intikam ruhundan etkilenen bir adam neredeyse yapabilir
Herhangi bir şey, "diye cevapladım, onun ikinci kısmını bilerek görmezden geldim
soru.

"Ama onu hep iyi bir adam olarak gördüm. En azından hiç bakmadım
onu kötü bir şey olarak. Karşılaştığımız diğer her dilenci öksürüğü var; Ve yine de, "
Bir an duraklamadan sonra ekledi, "Eğer bana bunu veren o değilse
Ölümlü şok, kimdi? Dünyada benim tek kişi o
haksız. "

"Bana adını söylemiş olsaydın mıydı?" Ben önerdim.

"Hayır, çok şüpheliyim. Ona ikinci bir yaralanma yapmaktan nefret etmeliyim."

"Masumsa onu yaralayamazsın. Yöntemlerim çok güvenli."

"Eğer öksürüğünü unutabilseydim! Ama o tuhaf yakaladı
John Graham'ın öksürüğünde çok iyi hatırladım. Hiç ödemedim
O zamanlar özel dikkat. Eski günler ve eski sıkıntılar çok uzaktı
Düşüncelerimden yeter; Ama şimdi şüphelerim ortaya çıktı,
Düşük, boğulma sesi bana garip bir şekilde kalıcı bir şekilde geri dönüyor ve ben
Bunun eğilimli figüründe iyi hatırlanmış bir form görüyor gibi görünüyor
dilenci. Oh, umarım buna atfedersem iyi Tanrı beni affeder
hayal kırıklığına uğrattı adam asla taahhüt etmediği bir kötülük. "

"John Graham kim?" "Ve yanlışın doğası neydi
onu yaptı mı? "

O yükseldi, bana çekici bir bakış attı ve istediğimi algılayarak
Bütün hikayesi var, ateşe doğru döndü ve ayaklarını ısıttı
Yürüyüşten önce, yüzüm bakışlarımdan döndü.

"Bir zamanlar onunla evlenmek için nişanlandım," diye başladı. "Onu sevdiğim için değil,
Ama çok fakir olduğumuz için-yani annem ve kendim-ve
bir ev ve hem iyi hem de cömert görünüyordu. Biz olduğumuz gün geldi
evli olun-bu batıdaydı, Kansas'taydı-ve ben bile
Düğün için giyinmiş, burada amcamdan bir mektup geldiğinde, zengin
Amca, çok zengin, o zamandan beri annemle hiçbir ilgisi yoktu
onun evliliği ve içinde bana servet ve diğer her şey sözü verdi
Ona gelirsem hayatta arzu edilir, herhangi bir aptal tarafından numaralandırılmamış
bağlar. Bir düşün! Ve bir erkekle evlendikten yarım saat sonra ben
hiç sevmemiş ve şimdi aniden nefret etmemişti. Günaha büyüktü,
Ve davranışlarım size göründüğü gibi kalpsiz, ben buna yenik düştüm.
Sevgilime fikrimi değiştirdiğimi söyledim, bakanı reddettim
O geldiğinde ve en kısa sürede doğuya doğru ilerleme niyetimi açıkladığında
olası. Bay Graham, hayal kırıklığıyla felç oldu ve
Ayrılmadan önce müdahale eden birkaç gün boyunca perili oldum
yüzünden, bazılarından ölen bir adamınki gibiydi
ezici şok. Ama bir zamanlar kasabadan kurtulduğumda, özellikle
New York'a vardıktan sonra, onun sefaletini ve kendisini unuttum.
Gördüğüm her şey çok güzeldi! Hayat çok cazibe doluydu ve benim
Amca benden ve yaptığım her şeyden çok memnun! Sonra James vardı
Holmes ve onu gördükten sonra ---- ama bundan bahsedemem. Biz sevdik
birbirimiz ve bu yeni zevkin şaşkınlığı altında nasıl olabilirim
O çorak bölgede arkamda bıraktığım adamı hatırlaması bekleniyor
Gençliğimi hangi içinde geçirdim? Ama sahip olduğum sefaleti unutmadı
ona neden oldu. Beni New York'a kadar takip etti; Ve sabah evlendim
Evin içine girdi ve düğün misafirleri ile karıştı,
Tebrikleri alırken aniden benden önce ortaya çıktı
arkadaşlarım. Onu görürken sahip olduğu tüm terörü yaşadım
neden olduğu için hesaplandı, ancak eski ilişkilerimizi ve yeni
pozisyon, görünür bir kibir havası olduğunu varsaydım. Bu tahriş oldu John
Graham. Öfke ile yıkama ve imparator görünümümü görmezden gelerek ağladı
Dikkatle, 'Beni kocanıza sunun!' Ve sunmak zorunda kaldım
o. Ancak adı Bay Holmes üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hiç söylemedim
Bu adamla olan erken deneyimim ve John Graham, algılıyor
Bu, bana acı bir küçümseme ve aktararak mırıldanarak
Dişleri arasında, 'bana yanlış ve ona yanlış! Cezan Olun
Üzerine! ' Ve sanki lanetlenmiş gibi hissettim. "

Burada durdu, anlaşılması için kolayca duygularla taşındı. O zaman
Hızlı itici güç, hikayesinin ipliğini yakaladı ve devam etti.

"Bu altı ay önceydi; ve yine unuttum. Annem öldü ve benim
Koca yakında her düşüncemi emdi. Bu adamı nasıl hayal edebilirim
Kim benim için bir anıdan biraz daha fazlası ve neredeyse hiç, gizlice
Bana karşı yaramazlık mı planlıyorsunuz? Yine de konuştuğumuz bu hurda
Ellerinin işi çok fazla olabilir; Ve hatta kocam
ölüm----"

Bitirmedi, ama bana dönen yüzü konuştu
birimler.

"Kocanızın ölümü sorulacak," diye temin ettim. Ve o,
keşiflerinin heyecanından dolayı yoruldu, olabileceğini istedi.
O zaman konunun daha fazla tartışılmasından mazur görüldü.

Hiçbir dilekim olmadığı için, kendim, konuya daha fazla girmem
Sonra, isteğini kolayca kabul ettim ve güzel dul beni terk etti.


II

Açıkçası ilk çözülecek gerçek, Bay Holmes'un ölüp ölmediğiydi
tamamen doğal nedenlerden. Buna göre kendimi önümüzdeki birkaç
Soru ile günler ve ilgiyi bu kadar ilgileyecek kadar şanslıydı
Exhumation için bir emir verildiği uygun yetkililer ve
Vücudun incelenmesi.

Sonuç hayal kırıklığı yarattı. İçinde hiçbir zehir izi bulunamayacaktı
mide ne de vücutta herhangi bir şiddet izi görülüyordu
Başparmaklarından birinin üzerine bir dakika diken hariç.

Bu leke o kadar küçüktü ki, benimkinden başka her gözden kaçtı.

Dul kadına doktor sertifikasının verildiğini garanti eden yetkililer
Philadelphia'da haklıydı, vücut yine karıştı. Ama ben
memnun değil; Ve bu ölümün doğal olmadığından emin,
Bu gizli ve uzun süreli araştırmalardan birine girdim
Uzun yıllar boyunca hayatımın zevkini oluşturdu. Birincisi, ben
Philadelphia'daki Colonnade'i ziyaret etti ve odayı görmesine izin verildi
Bay Holmes'un öldüğü, dikkatlice geçti. Olmadığı gibi
O zamandan beri bir ipucu almak için bazı umutlarım vardı.

Ama bu boş bir umuttu ve bu yere yolculuğumun tek sonucu
Beyefendinin tümünü harcadığına dair güvence mıydı
Kendi odasında ölümünden önce, getirildiği akşam
Birkaç harf ve bir küçük paket, ikincisi posta ile geliyor. İle
Bu bir nokta kazanıldı-eğer bir nokta olsaydı-New York'a geri döndüm.

Bayan Holmes'u aradığını, kocası uzaktayken o sordum.
ona mektupların dışında bir şey göndermişti ve
Aksine, Philadelphia'yı ziyaretinde sahip olup olmadığını bilmek istedi.
kocasının etkileri arasında yeni veya tanıdık olmayan herhangi bir şey
o. "Oradayken bir paket aldı," diye açıkladım "ama yine de
İçeriği mükemmel zararsız olabilir, bizim için de iyi
daha ileri gitmeden önce bundan emin olmak. "

"Ah, sence, o zaman gerçekten gizli bir şiddetin kurbanı oldu."

"Bunun hiçbir kanıtı yok," dedim. "Aksine, emin olduk.
Doğal nedenlerden öldü. Ama gazete kaymasının olayı
Aklımda, doktorun sonuçlarından ve gizeme kadar ağır basar
Bu ölüm ilanı bildirimini tatmin edici bir şekilde açıkladı
yazarı, kocanızın yapıldığı teorisini tutacağım
garip ve görünüşte hesaplanamayan bir şekilde uzakta
ışığa çıkarmak bizim görevimiz. "

"Haklısın! Haklısın! Ah, John Graham!"

İnancımın bu açık ifadesiyle o kadar taşındı ki
Ona koyduğum soruyu unuttum.

"Aralarında bir şey bulamadığınızı söylemedin
Kocanın bu gizemi açıklayabilecek etkileri, "diye önerdim.

Bir keresinde özenli oldu.

"Hiçbir şey," dedi; "Sandıkları zaten doluydu ve çantası neredeyse
Bu yüzden. İtme gördüğüm oda hakkında birkaç şey vardı
ikincisi. Onlara bakmak ister misiniz? Bende yoktu
Geri döndüğümden beri çantayı açmak için kalp. "

Tam olarak bu olduğum gibi, dedim ki ve beni bir
küçük oda, bir bagajı olan duvarın karşısında
Üstünde seyahat çantası. İkincisini açarak, içeriği yaydı
Bagajda.

"Bütün bunları biliyorum," diye mırıldandı, içinde gözyaşları
gözler.

"Bu?" İki veya üç ile biraz sarmal tel kaldırarak sordum
Ondan sarkan halkalar.

"Hayır; neden, bu nedir?"

"Bir tür bulmacaya benziyor."

"O zaman hiçbir sonucu yok. Kocam sonsuza dek kendini eğlendiriyordu
Biraz böyle bir çelişki üzerinde. Bütün arkadaşları ne kadar iyi sevdiğini biliyordu
Bu oyuncaklar ve sık sık ona gönderdi. Bu açıkça ulaşıldı
Philadelphia'dan. "

Bu arada telin bir kısmını merakla izliyordum. Kuşkusuz bir
Bulmaca, ama anlamadığım uzantılar vardı.

"Normalde karmaşık olmaktan daha fazlası," diye gözlemledim, halkaları hareket ettirdim
Onları çalıştırmak için boş bir çabada yukarı ve aşağı.

"Daha iyi hoşuna giderse," dedi.

Yüzüklerle çalışmaya devam ettim. Aniden acı verici bir başlangıç ​​yaptım. Biraz
Oyuncağın sapındaki çatal başlamış ve beni delmişti.

"Bunu idare etmesin," dedi ve bıraktım. Ama sonraki
Anı tekrar aldım ve cebime koydum. Tarafından yapılan diken
Bu hain bir mekanizma, aynı yerde veya yakınındaydı.
Ölen Bay Holmes'un elinde fark ettiğim başparmak.

Odada bir yangın vardı ve daha fazla ilerlemeden önce kavradım
Kırmızı-sıcak bir pokerin ucuyla bu pislik. Sonra adieux'umu yaptım
Bayan Holmes ve hemen kimyager arkadaşım için gitti.

"Bu çelik parçasının sonunu benim için test et," dedi I. "
İnanıyorum ki onunla ölümcül bir zehir taşıyor. "

Oyuncayı aldı, mümkün olan her teste tabi tutmayı vaat etti ve
Sonucu biliyorum. Sonra eve gittim. Hasta hissettim ya da yaptığımı hayal ettim
koşullar altında neredeyse o kadar kötüydü.

Ancak ertesi gün, belli bir hariç, oldukça iyiydim
Başparmağımda rahatsızlık. Ama ertesi haftaya kadar almadım
Kimyager Raporu. Tüm teorimi devirdi. Hiçbir şey bulamadı
ve bana çelik biraz geri döndü.

Ama ikna olmadım.

"Bu John Graham'ı avlayacağım," diye düşündüm.

Ancak bu, göründüğü kadar kolay bir görev değildi. Bayan Holmes olarak
Quondam sevgilisinin nerede olduğu hakkında hiçbir ipucu yoktu, hiçbir şeyim yoktu
Onu aramamda bana yardım etmek için, onun oldukça belirsiz bir açıklamasını kurtarmak için
kişisel görünüm ve sürekli olarak kesintiye uğradığı gerçeği
Düşük, boğucu bir öksürük ile konuşmak. Ancak benim doğal azimim
beni taşıdı. Bir düzine John Grahams'ı gördükten ve röportaj yaptıktan sonra
Sonuç olarak, sonunda bir ada sahip bir adamı yakarım.
Böyle canlı bir huzursuzluk figürü ve onun için böyle umutsuz bir nefret gösterdi
arkadaşlarım, benim olduğum kişi olmasının umutlarını eğlendirmeye başladım
arayışında. Ancak devam etmeden önce bundan emin olmaya kararlı
Dahası, şüphelerimi Bayan Holmes'a güvendim ve onu tetikledim
bana sahip olduğum "yükseltilmiş" üzerinde belirli bir noktaya eşlik
Bir kereden fazla bu adamın her zamanki uzanma yerine geçtiğini gördü
Baskı Evi Meydanı.

Bunu yapmak için büyük bir cesaret gösterdi, çünkü ondan böyle bir korkusu vardı
Gittiği andan itibaren sinirsel bir heyecan durumunda olduğunu
evi, dikkatini çekeceğinden emin ve böylece
Keyifsiz bir karşılaşmayı riske atar. Ama kendini kurtarmış olabilir
korkular. Bizi geçmeye bile bakmadı ve esas olarak onun tarafından
Yürüyüş onu tanıdı. Ama onu tanıdı; Ve bu beni sinirlendirdi
Bir keresinde ona bir suçu düzeltmenin zorlu görevini belirlemek için
bu, yetkililer tarafından bir gerçek olarak bile kabul edilmedi.

Zekâsıyla, tüm görünüşlere, yaşayan bir insandı. O öyleydi
çoğunlukla şehrin şehir merkezindeki bölümlerinde görülmek,
Bazı gazete ofisinin önünde saatlerce, parmak uçlarında kemiriyor ve
Yoldan geçenlere, çekingen için endişe verici bir görünümle bakarken ve
hayırseverden sadaka kışkırtmak. Söylemeye gerek yok,
Öfkeli hor görmeye sempati ifadesi.

Yüzü uzun ve soluk, yanak kemikleri yüksek ve ağzı acı
ve ifadede kararlı. Ne sakal ne de bıyık giydi, ama
Bol miktarda açık kahverengi saçtan yoksunlukları, asılı
Neredeyse omuzlarına. Ayakta durdu ama en kısa sürede
taşındı, karar verdi ve ona neden olan belirli bir gurur gösterdi
Başını yüksek ve vücudunu genellikle dik tutun. Tüm bunlarla
İyi noktalar görünüşü kesinlikle uğursuzdu ve merak etmedim
Bayan Holmes ondan korkuyordu.

Bir sonraki hareketim onu ​​hesaplamaktı. İçinde bulunduğu kapıdan önce durak
Durdu, ona önemsiz bir soru ele aldım. Bana cevap verdi
yeterli nezaket, ancak ihanet eden kasıtlı bir dikkatle
Kendi düşüncelerinin onun üzerine sahip olduğu tutun. Konuşurken öksürdü ve
Bir an için benimkine dayanan gözü,
Benim için pek hazırlıklı olduğum için, önyargım gibi harika
o. İçinde böyle buzlu bir soğukkanlılık vardı; Soğuk algınlığı
Tüm sürprizlere karşı üstünlüğünün bilincinde olan doğayı kuşattı. Ben
onu daha yakından incelemek için devam etti,
İnsan benim için gittikçe daha belirginleşti; Ve bunu devam etmeye ikna etti
daha derin ve dikkatli bir düşünce olmadan,
Triumph beni ömür boyu kuracaktı, tüm mevcut girişimlerden vazgeçtim
onu konuşmaya katılmak ve sorgulayan ve ciddi bir şekilde uzaklaştı
mod.

Aslında, benim konumum tuhaf bir şeydi ve sorduğum sorun
Kendim olağandışı zorluklardan biri. Sadece bazı olağanüstü yollarla
Nadiren bu veya başka herhangi bir
Nation, bu adamın davranışının sırrına ulaşmayı umabilir miyim ve
Tüm görünümün insanın ötesinde olduğu bir konuda zafer
Penetrasyon.

Ama hangi cihaz? Hiçbirini bilmiyordum, ne de iki gün ve gece boyunca
Yorulu düşünce konuyla ilgili en az ışığı aldım. Aslında,
Aklım gittikçe daha fazla karışık görünüyordu, daha fazla çağırdım
aksiyon. İç mekanda veya dışarıda ilham alamadım; Ve hissediyorum
Sağlık, tekrarladığımın sürekli tahrişinden muzdarip
Hayal kırıklığı, bir gün izin almaya ve kendimi ve benim
ülkeye şaşkınlıklar.

Bunu yaptım. O zaman anlamadığım bir dürtü tarafından yönetiliyor, gittim
New Jersey'deki küçük bir kasabaya ve gördüğüm ilk eve girdi
"İzin verecek oda" işareti. Sonuç en şanslıydı. Daha çabuk ben
açık atılan düzgün ve sade dairenin eşiğini geçti
iki yıl önce uyuduğum bir odayı hatırladığından daha fazla kullanın ve
küçük bir kitap okudum, hatırlamaktan çok memnun oldum
Bu an. Gerçekten de, gerçek bir ilham gelmiş gibi görünüyordu
Bu hatırlama yoluyla, çünkü ima ettiğim hikaye olmasına rağmen
ahlaki amaçlar için yazılmış basit bir çocuğun hikayesi, bir fikir içeriyordu
Bu benim bu noktada benim için çok değerli olacağına söz verdi. Gerçekten de,
Bunun, kendime şaşırtıcı olan sorunu çözdüğüne inandım
Ben ve ifadenin ötesinde rahatladım, gecenin konaklamaları için para ödedim
şimdi vazgeçmeye karar vermiş ve hemen New York'a dönmüştü,
Bunu aldığım kasabada sadece on beş dakika geçirdim
mutlu ilham.

Şehre girme konusundaki ilk adımım, bir düzine çelik bobin siparişi vermekti
James Holmes'un hala sorumlu olduğuna inandığıma benzer
ölüm. John Graham'ın uğraklarını mümkün olduğunca öğrenmek için bir sonraki
ve alışkanlıklar. Bir hafta sonunda yaylar vardı ve neredeyse iyi biliyordum
Kendini günün her saatinde bulunacağı yerde yaptı
ve gece. Hemen bu bilgiye göre hareket ettim. Hafif bir
kılık değiştirmiş, eski yürüyüşümü Baskı Evi Meydanı'ndan tekrarladım,
Ben geçerken her kapıya bakıyorum. John Graham onlardan birindeydi,
Geçen kalabalığa eski yoluna bakıyorum, ama açıkça görüyor
Kendi düzensiz beyninin oluşturduğu görüntülerden başka bir şey yok. Bir el yazması
Roll meme cephesinden ve gerginliğinden sıkışmış
Parmaklar onunla uğraştı, huzursuz parıltıyı anlamaya başladım
Gözleri, sahip olduğum herhangi bir göz kadar sefaletle dolu
görülen.

Durduğu kapıya girerken, ayaklarına düştüm.
sağlandığım küçük çelik bobinler. Görmedi. Durma
Onun yakınında, dikkatini şunları söyleyerek ona yönlendirdim:

"Affed beni ama elinden bir şey düştüğünü görmedim mi?"

Başladı, işaret ettiğim görünüşte rahatsız edici oyuncak baktı,
ve aniden ve o kadar canlı bir şekilde değişti ki anında belirginleşti
Onun için planladığım sürpriz tamamen istekli ve arıyor
Beklediğim gibi. Keskin bir şekilde geri tepme, bana hızlı bir bakış attı,
Sonra sanki yarısı bulmayı bekliyormuş gibi ayaklarına tekrar baktı
terörünün nesnesi gitti. Ama hala orada yalan söylediğini algılamak, o
onu topuklarıyla kısır bir şekilde ezdi ve bazı tutarsız sözler söyledi
Binadan aceleci bir şekilde kesildi.

Bu aceleci dürtü ve geri döneceğinden emin, geri çekildim
Birkaç adım ve bekledi. Ve elbette, beş dakikadan daha kısa bir sürede, o
Geri kesildi. Birden fazla kurnaz görünümle bobini almak
Hakkında, yakından inceledi. Aniden keskin bir ağladı ve gitti
Saçma. Görünen bulmacanın sahip olduğunu keşfetmiş miydi
James Holmes tarafından ele alınan aynı görünmez bahar
tehlikeli?

Daha sonra bulunacağı yerden eminim,
Nassau Caddesi'ndeki küçük salonları belirsiz bir şekilde,
görülmeden görmek için uygun nokta. On dakika içinde
Barda bir içki isteyen.

"Viski!" Ağladı. "Dümdüz."

Ona verildi, ama boş bardağı tezgahın üzerine koyarken
Önünde yalan söyleyen bir başka çelik yaylar ve çok karışıktı
onu oraya koymuş olan mülk sahibinin
teşvik, sanki yarısı korkmuş gibi elini ona doğru it
düşmek.

"Bu nereden geldi-that _thing_ geldi?" kekemelik John Graham,
diğerinin hareketini görmezden gelmek ve titreyen bir elle işaret etmek
Aralarında önemsiz bir tel.

"Ceket cephenizden düşmedi mi?" Mal sahibi sordu. "BT
İçeri girmeden önce burada yalan söylemiyordu. "

Korkunç bir yeminle mutsuz adam döndü ve yerden kaçtı. BEN
Bundan sonra üç saat boyunca onu gördüm, sonra aniden geldim
tekrar. Yüzünde belirli bir amaçla şehir merkezinde yürüyordu.
Her zamankinden daha tehlikeli görünmesini sağladı. Tabii ki onu takip ettim
Elli dokuzuncu caddeye doğru dönmesini bekliyor, ancak
Madison Bulvarı ve kırk yedinci cadde fikrini değiştirdi ve kesildi
Üçüncü Cadde'ye doğru. Park Bulvarı'nda boğuldu ve tekrar kuzeye döndü,
Fiends onun arkasındaymış gibi birkaç blok için yürüyor. Ben başladım
olduğunu düşünün ama heyecanından uzaklaşmaya çalışıyor, ne zaman
Yanımızdaki kesimde ani acele sesi durdu ve titredi. Bir
Express tren çekim yapıyordu. Ötesindeki tünelde kaybolduğu için,
Hızlandırılmış bir yüz ve dolaşan bir gözle ona baktı; ama onun
Bakış yoluma dönmedi veya eğer öyleyse, herhangi bir
Yakın varlığım için anlam.

Tekrar devam etmeye başladı ve bu sefer köprüye doğru
kesmek. Onu çok yakından takip ettim. Merkezinde durakladı ve
Altındaki piste baktı. Başka bir tren yaklaşıyordu. Gibi
Yakın geldi, baştan yürüyerek titredi ve korkuluk yakaladı
eğildiği, hızlı bir şekilde ilerlemek üzereydi
duman pufu aşağıdan ortaya çıktı ve ona geriye doğru şaşırarak nefes nefese
Bir terörle, dumanın sahip olduğunu görene kadar çok iyi anlayabiliyordum
bir spiral biçimini aldı ve ne yapacağına onun önünde yelken açıyordu
düzensiz hayal gücü,
bobin, bu gün daha önce iki kez kendini bulmuştu
karşı karşıya.

Şans olabilir ve Providence olabilir; Ama hangisi
Onu kurtardı. Onun musallat olduğu gibi karşılaşamadı
düşünce; ve geri dönerek komşu kaldırım taşına girdi,
Birkaç dakika oturdu, başı ellerine gömüldü;
Tekrar ortaya çıktığında kendi cesur ve uğursuz benliğiydi. Bilen
şimdi beni görmezden gelmek için fakültelerinin çok fazla ustası olduğunu
Daha uzun, çabucak uzaklaştım ve onu terk ettim. Nerede olacağını biliyordum
Saat altı ve zaten aynı restoranda bir masa ile uğraşmıştı. BT
Ancak, bir görünümden önce yedi idi ve bu zamana kadar
daha bestelenmiş görünüyordu. Ancak onun hakkında pervasız bir hava vardı,
Bu belki de sadece benim için fark edildi; alışkanlıklarının hiçbiri için
Bu özel restoran tamamen onsuzdu; vahşi gözler ve dağınık
Saç çoğunlukta.

Yemesine izin verdim. Sipariş ettiği akşam yemeği basitti ve kalbim yoktu
zevkini kesintiye uğratmak için.

Ama bitirip ödemeye geldiğinde, şoka izin verdim
Gelmek. Garsonun tabağının yanına koyduğu tasarının altında
kaçınılmaz çelik bobin; Ve her zamankinden daha fazlasını üretti
etki. Ben onun için üzüldüm.

Ancak likörden olduğu gibi yerden çıkmadı
Salon. Bir direniş ruhu onu ele geçirmişti ve bilmek istedi
Korkusunun bu nesnesinin geldiği yer. Kimse ona söyleyemedi (veya
istemek). Bunun üzerine övünmeye başladı ve kesinlikle kendini yapardı
ya da bir adam tarafından neredeyse bir adam tarafından sakinleştirilmeseydi başka biri yaralanma
kendisi gibi vahşi görünümlü. Faturasını ödemek, ama sözlü olmaz
Yere tekrar gir, dışarı çıktı, beyaz, ama swagger ile
kendini iddia eden bir adamın havası.

Ancak, sokağa ulaşır ulaşmaz sarktı ve ben yoktu
onu kazandığı belirli bir kumar denemesine takip etmekte zorluk
üç dolar ve beş kaybetti. Oradan batıdaki lojmanlarına gitti
Onuncu Cadde.

Onu takip etmedim. Birçok derinden geçti ve giymişti
Öğleden beri duygular ve ben onlara başka bir şey eklemek için kalbim yoktu.

Ama ertesi gün geç saatlerde bu eve döndüm ve zili çaldım. Oldu
Zaten alacakaranlıkta, ama onarılmamış olanı fark etmem için yeterince ışık vardı
Eski Stoop'un her iki tarafındaki demir korkulukların durumu ve
Bu çürümüş ihtişamın bu konutunu ferah ve zarif ile karşılaştırın
Pretty Bayan Holmes'un gençliğinin kaybını yas tuttuğu daire
koca. Mutsuz John tarafından böyle bir karşılaştırma yapılmıştı
Graham, bu hırpalanmış adımları kasvetli salonlara acele ederken
öte?

Çağımlarıma cevap olarak, kapıya geldi.
Bay Graham'ı bana izin vermeme izin vermemi arzuluyordu.
Kısa duyuru:

"Üst kat, arka oda! Kapı açık, dışarı çıktı; kapı kapalı, içeride."

Açık bir kapı, özgürlüğün girmesi anlamına geldiği için,
parmağının yönü ve şu anda kendimi düşük bir çatı katında buldum
bir dönüm çatılara bakan oda. Bir yangın aydınlanmıştı
Açık ızgara ve titrek kırmızı kirişler tavan ve duvarlarda dans etti
işin doğasının aksine büyük bir neşeyle
Bu da beni oraya götürmüştü. Odayı aydınlatmaya hizmet ettikleri için
kendimi evde yapmaya devam etti; ve bir sandalye çizmek, oturdu
şömine, kendimi giren herhangi birinden gizleyecek şekilde
kapı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede içeri girdi.

Yüksek bir duygu durumundaydı. Yüzü kızardı ve gözleri
yanan. Hızla öne doğru adım atarak, şapkasını masaya fırlattı
Odanın ortası, yarı ağlama ve yarı inilti bir lanet ile. Daha sonra
Sessiz durdu ve ne kadar haggard olduğunu belirtmek için bir fırsatım oldu
Onu en son gördüğümden beri geçen kısa sürede büyümüş. Ancak
Hareketsizliğinin aralığı kısaydı ve bir anda onu fırlattı.
Yüksek sesle "onu lanetle!" bu dar odada çaldı ve
şimdiki çılgınlığının kaynağına ihanet etti. Sonra tekrar durdu
dişlerini ızgara ve ellerini çok düşündürücü bir şekilde çalıştırıyor
katilin içgüdüsü. Ama uzun süredir değil. O bir şey gördü
dikkatini masaya çekti, gözlerimin sahip olduğu bir şey
çok önce düzeltildi ve taze ve oldukça
Farklı duygu gösterimi, bir rulo gibi görünen şeyi yakaladı
el yazması ve onu yırtmaya başladı.

"Tekrar geri! Her zaman geri dön!" dudaklarından ağladı; Ve ruloyu verdi
daha erken görmediği küçük bir nesnenin ortasından gönderilen
daha suskunlaştı ve geri döndü. Çelikten bir tane daha
bobinler.

"İyi Tanrım!" Sonunda sert ve çalışan dudaklarından düştü. "Kızgın mıyım yoksa
Şeytan bana karşı arayışa katıldı mı? Yemek yiyemiyorum, yapamam
İçki, ama bu şeytani bahar benden önce başlıyor. Burada
Orada, her yerde. Suçluluğumun görünür işareti; ----- "
Sandalyeme geri döndü ve dönüp beni gördü.

Aynı anda ayaklarımın üzerindeydim ve şoktan şaşkına döndüğünü belirttim
Benim varlığım, onun ve kapı arasında sessizce kaydım.

Hareket onu canlandırdı. Bana alaycı bir gülümsemeyle dönüyor
Yılların acısını yoğunlaştırdı, kısaca şunları söyledi:

"Bu yüzden yakalandım! Eh, erkeklerin yanı sıra bir son olmalı
Şeyler ve ben benim için hazırım. Beni kapısından uzaklaştırdı
Günümüzde ve o anın cehenneminden sonra başka hiç korkmuyorum. "

"Konuşmasan iyi olur," diye uyardım. "Senden düşen her şey
Şimdi sadece duruşmanızda size karşı söyleyeceğim. "

Sert bir kahkaha attı. "Ve sence bunu umursadığımı mı?
Bir kadının suçu suçuna bağlı kaldıktan sonra dizginleyeceğim
benim dilim ve tek korumam olan kelimeleri sakla
delilik mi? Hayır, hayır; sefil nefesim sürerken onu lanetleyeceğim ve
Eğer yular sözlerimi kısacırsa, onun adıyla olacak
dudaklarımı kabarıyor. "

Konuşmaya çalıştım, ama bana bir fırsat vermeyecekti. .
Haftalar tutkusu Ven'i bulmuştu ve pervasızca koştu:

"Günümüzde evine gittim. Onu dul kadının yabani otlarında görmek istedim; ben
Borçlu bir kederin üzerinde ağlayarak gözlerini kırmızı görmek istedim
Bana acı. Ama bana kabul vermezdi. Bana sahipti
Kapısından it, ve demirin ne kadar derinden olduğunu asla bilemeyeceğim
ruhuna battı. Ama "-ve burada yüzü ani bir değişiklik gösterdi-" Ben
Cinayet için denersem onu ​​görecek. Mahkeme salonunda olacak-
Tanık Standı ---- "

"Kuşkusuz," diye etkisiz oldu; Ama kesintisi hızla geldi ve
şiddetli tutku.

"O zaman hazırım. Hoşgeldin Yargılama, Mahkumiyet, Ölüm, hatta.
Gözü göze alıyorum. Asla unutmayacak, asla! "

"O zaman inkar etmiyorsun ----" Başladım.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye geri döndü ve ellerini acımasızca tuttu
jest yapmak. "Nasıl yapabilirim, her şeyden düştüğümde
nefret ettiğim hayatı ortadan kaldıran şeytani şey? "

"Bu odalardan ayrılmadan önce söyleyecek veya yapacak daha fazla bir şey var mı?" BEN
sordu.

Başını iki yana salladı ve sonra kendini betonladı, rulosuna işaret etti
Masaya fırlattığı kağıt.

"Onu yak!" Ağladı.

Ruloyu aldım ve ona baktım. Bir şiirin el yazmasıydı
boş ayet.

"Bir düzine gazete ve dergi ofisine girdim,"
büyük acı ile açıklandı. "Almayı başarmış mıydım
bunun için yayıncı yanlışlarımı unutmuş olabilirim ve birikmeye çalıştım
Eski kalıntılarda yeni bir hayat. Ama sahip olmazlardı, hiçbiri
onlara; Ben diyorum ki, yak! bu konuda hiçbir anımın kalamayacağını
sefil dünya. "

"Gerçekleri sakla!" Şiddetli bir şekilde karşılık verdim. "Bunu taşırken
Bir gazeteden diğerine şiir, bu yazıyı güvence altına aldığınız
Ölüm ilanı bildirimini yazdıran boş tarafın üzerine
hayal kırıklığına uğratan kadının intikamını kurtardığın
Sen."

"Bunu biliyor musun? O zaman, uçtuğum zehiri nereden aldığımı biliyorsun
Zayıf adamın hayatını kandırdığı aptal oyuncak mı? "

"Hayır," dedim, "nereden aldığını bilmiyorum. Sadece hayır olduğunu biliyorum
Ortak Zehir bir eczacıya veya herhangi bir sıradan kimyagerden satın aldı. "

"Woorali idi; ölümcül, gizli woorali.
Başka bir adamın sırrı. Benden asla bir şey duymayacaksın
bir arkadaştan ödün ver. Anladım, hepsi bu. Bir damla, ama benim öldürdü
Adam."

Bu sözlere attığı memnuniyet, zevk
Açıklamanın ötesinde. Dudaklarını bıraktıklarında bir alev jeti
İhmal edilen ateş vurdu ve figürünü bir anda cesurca attı
Azalan tavan üzerinde rahatlama; Sonra öldü ve hiçbir şey
Alacakaranlık alacakaranlıkta odada kaldı ve bu mahkumun karşısında kaldı
ve umutsuz adam.




Heart's Delight'taki Merdiven


18 baharda, New York polisinin dikkati
tanınmış erkeklerin birçok vakasının çekilmesi,
Büyük şehrimizin alt kısmını çevreleyen çeşitli sular. Arasında
Bunlardan Elwood Henderson'ın adından bahsedilebilir, not edilen çay
Redhook Point'te kalıntıları karaya yıkanan tüccar; ve
Sonra Valinin Adası'ndan alınan Christopher Bigelow
beş gündür suda ve başka bir tanınmış
şimdi hatırlayamadığım milyoner, ama hatırlıyorum
Bir Mart akşamı Doğu Nehri'ne doğru yürüdü ve karşılanmadı
5 Nisan'a kadar, vücudu birine girdiğinde
Peck'in kayması yakınında rıhtım.

Bir uyumlu olması gerektiği son derece imkansız görünüyordu
hayatlarını sona erdirmek için çok fazla varlıklı ve seçkin adam arasında eylem
Birbirinden birkaç hafta içinde ve hepsi aynı yöntemle
boğulma, kısa süre sonra daha ciddi bir karardan şüphelendik
Henderson durumunda intiharın oluşturulması gerekir,
Bigelow ve bahsettiğim diğer beyefendi. Yine de bir gerçek, yaygın
Tüm bu davalar için, kasıtlı olarak kasıtlı olarak bu kadar dikkat çekti
Hastaların harekete geçmekte tereddüt ettiğimiz kısmı.

Bu, yukarıda belirtilen kişilerin her birinin vücudunda
Bulundu, sadece para ve mücevher şeklinde değerli eşyalar değil,
ancak kimliğini düzeltmek için hesaplanan bir doğanın makaleleri ve muhtırası
Boğulmuş adam, suyun onu kişisel olarak soyması durumunda
özellikler. Sonuç olarak, bu ölümleri bir
Bilinmeyen bir kişinin yağma arzusu.

O günlerde genç bir adamdım ve hırsla doluydum. Yani, dedim ama
Hiçbir şey, diğerleri yaptığında bu sorunun düşmesine izin vermedim, ama benim
Duyduğunuz gibi tuhaf sonuçlarla ısrarla zihin ve bekledi,
Başka bir kurbanın polis merkezinde bildirilmesi için.

Bu arada, bir miktar bağ veya bağlantı keşfetmeye çalıştım
Boğulmuş bulunan birkaç adam açıklamaya hizmet edecek
benzer kaderleri. Ama bu yöndeki tüm çabalarım meyvesizdi.
Aralarında bağ yoktu ve konu bir süre kaldı
çözülmemiş gizem.

Aniden bir sabah bir ipucu yerleştirildi, ellerime değil,
O zamanlar büyük bir etki yaratan üstün bir yetkili
bütün güç. Özel odasında oturuyordu.
onun varlığında dağılmış ama preposesseting olmayan genç bir adam
belirgin bir utançtan sonra,
Aşağıdaki hikaye:

"Bir mazeret sunup sunmam gerektiğini bilmiyorum
İletişim yapmak üzereyim; Ama ilişkilendirmem gereken mesele
Basitçe bu: dün gece zor olmak (çünkü zengin bir adamın oğlu ben
Genellikle param yok), ben de bowery'de belirli bir rehberliğe gittim
Potansiyel müşterilerim için para toplayabileceğim söylendi. Burası-olabilirsin
Biraz zaman gör, bu yüzden büyümeyeceğim-bana vurmuyorum
olumlu; Ancak, belirli bir miktar para için çok endişeli olmak,
İsmimi bilinmeyenlerden bana getirilen bir kitapta yazdım
çeyrek ve bana katılan genç kadını takip etmeye devam etti
Ona iyi ustanın özel ofisine dediği şey.

"İyi bir usta olabilirdi, ama iyi bir adamdan başka bir şeydi.
Kısa, efendim, kim olduğumu ve ne kadar paraya ihtiyacım olduğunu öğrendiğinde, o
babamla bir yerde randevu almam gerektiğini önerdi
Groll's Grand Street'te aradı, dedi ki, 'Küçük ilişkiniz
Düzenlenecek ve otuz gün içinde zengin bir adam yaptınız. Yani, 'o
Santilya ekledi, 'Baban zaten bir vasiyetname yapmadıkça,
Sen.'

"Şok oldum efendim, tüm gizlilik güçlerimin ötesinde şok oldum, öyle değil
Onun görünüşünde olduğu gibi, anlamadığım sözleriyle çok fazla
İçlerinde kötü bir öneri dünyası; Bu yüzden yumruğumu kaldırdım ve olurdu
onu devirdi, sadece dirseklerimde iki genç arkadaş buldum,
Yaşlı adam benimle konuşurken beni beş dakika sessiz tuttu. O
Bana bir aptal işine gelip gelmediğimi veya gerçekten para almamı istedim; Ve
Açık bir ikisi elde etme umutlarını değer verdiğimi itiraf ettiğimde
Ondan bin dolar, bir tane bildiğini havalı bir şekilde yanıtladı
Böyle bir miktar almayı umuyorum ve ben de ben
Onu benimsemek için gıcırdayan, dükkanına gelmede bir hata yapmıştım,
hiçbir misyoner kurumu vb.

"Onu tahriş etmek istemiyorum, çünkü gözünde tehdit vardı, sordum.
Eski sıcağım için üzülmenin belli bir zayıf şovuyla, nerede
Grand Street'te bu groll'u bulmalıyım.

"İfade hızlıydı." Groll onun adı değil, "dedi.
Sokak onu bulmaya gideceğin yer değil. Görmek için bir yem attım
Eğer ona takılırsan, ama seni çekingen bulurum ve bu yüzden sana tavsiye ederim
meseleyi tamamen bırakmak. '

"Bunu yapmaya oldukça istekliydim ve ona bu etkiye cevap verdim;
bunun üzerine, bir yan bakışla anlamadım ama bu beni yaptı
Bana karşı niyetleri konusunda az ya da çok tedirgin, hareket etti
Bir kerede tutulmasına izin vermek için kollarımı tutan erkeklere
yaptı.

"" İmzen var, "diye homurdandı yaşlı adamı dışarı çıkarken."
bize şeftali ya da bizi herhangi bir şekilde rahatsız edeceğiz ve babanıza göstereceğiz
Bu, gelecekteki servet umutlarınıza son verecek. ' Sonra yükseltme
Sesi, dış ofisteki kıza bağırdı, '
Adam ne imzaladığını görüyor. '

"Gülümsedi ve yine içinde bulunduğum kitabı öne çıkardı
Dikkatsizce ismimi yerleştirdi ve orada sayfanın en üstüne bunları okudum
Kelimeler: 'Alınan paralar için Rube Goodman'ı bilgilendirmeyi kabul ediyorum.
ay, babamın ölümünden, böylece benden kurtulabilir,
Zaman kaybı olmadan, onun bir parçası olarak on bin dolarlık toplam
Babamın varisi olarak almak zorunda olduğum miktar. '

"Bu çizgilerin manzarası beni içi boş vurdu. Ama ben daha az korkakım
Fiziksel olarak ahlaki olarak ve babamı bir kerede tanımaya karar verdim
Yaptığım şeyle ve yapmam gerekip gerekmediği konusunda tavsiyesi alıyorum
Maceramdan polisi bilgilendirin. Beni daha fazla düşünerek duydu
beklediğimden, ama hemen bilmem gerektiğinde ısrar etti
Bu Bowery Pawnboker'ın dükkanındaki deneyimim. "

Çok ilgilenen memur, genç adamın ifadesini devirdi.
Yazma ve evin daha doğru bir tanımını aldıktan sonra
kendisi, ziyaretçisinin gitmesine izin verdi.

Neyse ki benim için, o zaman binadaydım ve yapabildim
Bu konuyu araştırmak için bir adam çağrıldığında yanıt verin. Düşünme
onun ve çeşitli gizemli ölümler arasında bir bağlantı gördüğümü
daha önce konuştuğum, çok şeyle ilişkiye girdim
ruh. Ancak, muhtemelen haksız sonuçlarımın olduğundan emin olmak istiyorum
Doğru, işime geçmeden önce sormak için acı çektim,
Elwood'un mülkünü miras alan varislerin karakterine
Henderson ve Christopher Bigelow ve her durumda olduğunu buldu
Geri kalanlar arasından biri, onun mesleki ve pervasızlığı ile tanınan
harcama. Önemli bir keşifti ve artan
Mümkün olan bu hain kaçakçıyı aktarmaya olan ilgim
Zengin erkeklerin hayatları.

Dedektif karakterimde başarılı olmayacağımı umduğumu bilerek, ben
Daha önce genç beyefendinin babasıyla bir düzenleme yaptı
Tahliye edilen, rehineye bir elçi olarak gireceğim
ikincisi. Buna göre, orada ortaya çıktım, bir Kasım öğleden sonra,
Dikkate alınması gereken belirli bir Batılı spor adamının kıyafetleri
Adı ve kimlik bilgilerinin geçici olarak kullanılmasına izin verdi.

Üç altın topun altına giriyor, swagger ve genel
Mülkiyet Havası Kendi kendine tatmin edici olanı empoze etmeyi büyük olasılıkla düşündüm
Masaya başkanlık eden kadın, patronunu görmek istedim.

"Kendi işinde mi?" Kısa bir süre sonra şüphe ile bakarak sorguladı
Zariften daha gösterişli olan ceket.

"Hayır," geri döndüm, "kendi işimde değil, genç bir işte
gent ---- "

"Burada adı yazılmış herhangi biri var mı?" Müdahale etti, ulaştı
Benim ünlü kitap, ancak üstünde,
kolunu bırak.

Açtığı sayfaya baktım ve anında bunu tespit ettim
Orada olmam gerekiyordu genç beyefendi ve
Yetenekli olduğum tüm güvence ile "Evet" başını salladı.

"Gel, o zaman," dedi, beni daha fazla ADO olmadan bir denize sokarak
Büyük sakallı ve bu kadar ağır sarkan bir adamın oturduğu rahatsızlık
Gözlerinin pırıltısını zorlaştırabileceğim kaşlar, keskin ve
oldukları gibi kesin.

Ona gülümseyerek, ama kızımla aynı şekilde değil, baktım
arkamda açık kapıda ve üstümde başarısız olan bölümlerde
tavana ulaşmak için. Sonra başımı salladım ve daha yakın bir adım çizdim.

"Geldim," diye fısıldadım, "belirli bir parti adına
Burası bir gün kadar önce bir huff içinde kim bıraktı, ama o zamandan beri
meseleyi düşünmek için zamanım vardı ve bana bir özür gönderdi
O umuyor "-Burada şeytani bir gülümseme koydum, kopyalandım, sana ilan ediyorum,
O anda kendi dudaklarında gördüğümden-"Kabul edeceksin."

Eski sefil beni maskesini kaldıracak şekilde iki dakika boyunca tam olarak gördü
Kılık değiştirdiğime ve yeteneğime daha az güvenmiş olsaydım
Destekleyin.

"Peki bu genç beyefendinin adı nedir?" Sonunda sordu. Cevap için ona bir kağıt verdim. Onu aldı ve birkaçını okudu
üzerine yazılmış çizgiler, daha sonra avuç içlerini yumuşak bir şekilde ovmaya başladı
Stray ışıltılarına uygun olarak bir unction ile birlikte
Şimdiye kadar ve sonra gür kaşlarında yolunu buldu.

"Ve böylece genç beyefendinin kendisi tekrar gelme cesareti yoktu?"
Yumuşak bir şekilde, sadece ironik bir kahkaha şüphesi ile önerdi.
"Düşündüm, belki de çok fazla komisyon yapardım, ya da ödemesini sağlardım
Kesin güvencesi için çok yuvarlak. "

Omuzlarımı silktim, ama kefil yapmadım ve anında cevap vermedi ve gördü
işi kendisi açmak zorunda kaldı. Bunu dikkatlice yaptı ve birçokla
Eğer olmasaydım beni terk edecek kesin bir soru
Muhafızlarımda çok; Ama her şey sona erdi, bu konular genellikle yaptığı gibi,
karşılıklı anlayış ve eğer genç beyefendi olsaydı
Bu arada bana gösterilmeyen belirli bir makaleyi imzalamaya istekli
karşılığında ona uygun şekilde kullanılırsa bir adres verir mi?
patronumun kendini çok içinde bağımsız bir adam bulmasına yol açar
birkaç gün.

Bu adres, en çok arzu ettiğim tek şey olduğu için,
Kendimi düzenlemeden memnun etti ve avlamaya devam etti
Patronum, aradığı gibi. Ziyaretimin sonucundan haberdar olmak,
Bu suçluları ortaya çıkarmaya olan ilgisinin güçlü olup olmadığını sordum
onu rehin alacağı aşağılık belgeyi imzalamaya yönlendirecek kadar
Muhtemelen yarın için ona hazır var; Ve söyleniyor,
O gün için ayrıldık, tanışacağımız anlayışla
Ertesi sabah, Pawnboker tarafından tamamlanması için seçilen noktada
hain pazarlığı.

Tüm hareketlerimde takip edildiğimden emin olmak
Bu ustanın ajanları, Bay L ----, ayrıldıktan sonra dikkat ettim.
Sporcu adamın otelini onarmak için kişiselleştiriyordum. Yapım
Kendim sahibimi odada aldığım mülk sahibi ile kare
spor arkadaşım ve olabilecek herhangi bir casusu aldatmak daha iyi
Taşınarak mektuplarını aldım ve telgraflarını gönderdim, ki
"Piston" işlerinde karışıklık yaratmazlarsa,
En azından ertesi gün ona küçük bir iş yapmadım.

Ertesi sabah derhal saat onda, patronumla tanıştım
randezvous'un atanmış yeri; Ve sana bunun hayır olduğunu söylediğimde
Bir kısmı olan eski ve şimdi kullanılmayan mezarlık dışında
Hala Chatham Meydanı'ndan görülecek, esrarengitleri anlayacaksın
Bütün bu maceranın doğası ve içinde vardı.
Düşen ölüm ve korku. Bu günlerde rahatsız olan sahne
Yüksek demiryolu trenleri ve uzun çizgilerin çırpılması ile
Sessiz mezar taşları boyunca yukarı doğru uzanan parti renkli kıyafetler
O zaman huzurlu dinlenmeden, çeyreğin ortasında,
Bu dinlenme için her şey uygun ve arzu edilen sondur; ve
Yosunlu taşlar arasında durduk, bunu bir
Birkaç dakika yanımızda konsantre özü duracaktı
insan doğasında kötü ve aşağılık olan her şeyden.

Çirkinliğini tamamlayan yüzünde bir gülümsemeyle geldi,
ve dürüst bir adamı aynı anda kendi yanından korkuturdu. Sadece
Yoluma bakarak arkadaşımla karıştırdı ve onu bir kenara bıraktı,
Bir jestle düz bir mezar taşına koyduğu bir kağıt çizdi
diğerinin ona yapıştırması gerektiği arzusu
gerekli imza.

Bu arada nöbet tuttum ve hafif bir havayı ıslık çalmaya çalışırken
dikkatsizce çevreyi almak ve en iyi şekilde tahmin etmek
kudret, eski ghoul'u bunu kullanmaya teşvik eden nedenler
şeytani işi için bir nokta ve bunun hakkında karar vermişti
Çünkü o bir hortlaktı ve böylece kendilerini sembolleri arasında hissetti
mortalite, iki ya da üç genç arkadaşın görüşünü yakaladığımda
Çitin diğer tarafında uzanıyor. Bunlar o kadar açıkça suçlamalardı ki, iki sinsi çocuğun olup olmadığını merak ettim
Bu olayla yanımda durmak için nişanlanmıştım ve onları tespit etmiştim ve
Onları uğraklarına kadar takip edecek kadar bilirdi.

Birkaç dakika sonra, eski Rascal bana doğru gizlice geldi,
Yarı kapalı gözlerinde memnuniyet parıltısı.

"Artık istemiyorsun," diye homurdandı. "Genç beyefendi söyledi
Şimdi kendisine bakabileceğini söylemem. "

"Genç beyefendi bana vaat ettiği elli turu ödese iyi olur,"
Karşılığında homurdandım, kayıtsızlıktan ani değişim ile
Planlarımı ilerletmek için en iyi hesaplandığını düşündüğüm tehdit; Ve
Sefil sefilini bir kenara bırakarak, arkadaşım için adım attım,
Mezar taşları arasında tereddütte hala devam eden.

"Çabuk! Bana verdiği numarayı ve sokağı söyle!" BEN
fısıldadı, öfkeyle uymaktan oldukça uzak ve
Acımasız hava varsaydığım.

Yaşlı adam arkamızda yanına geldiğinde cevap vermek üzereydi.
Anında benden önceki genç adam vesilesiyle yükseldi ve
Bir uzlaşma havası, yatıştırıcı bir tonda dedi:

"Orada, orada, kızma. Benim için bir şey daha yap, ve ekleyeceğim
Bunun elli daha sana söz verdim. Anonim bir
Mektup-nasıl olduğunu biliyorsun-ve istediği takdirde babama gönder
Oğlunun yüzlerceini nerede kaybettiğini bilmek için,
Dock, 5 South Street'in karşısında, dokuzdan kısa bir süre sonra bir gece. Olurdu
Çoğu erkekle çalışmaz, ama babamla ve o zaman
o yere ve dışında, ben de beni terk edeceği servete başarılı oldum,
O zaman seni hatırlayacağım ve ---- "

"Söyle," Burada uğursuz bir ses ekledi, "
Oğlunun musallat olduğu kumarın içine bir girişi etkiler,
Düğmeliklerine biraz mavi kurdele bağlama önlemini alın. BT
iş anlamına gelen bir sinyaldir ve unutulmamalı, "
yaşlı adam, açıkça, nihayetinde gerçekten biri olduğumu düşünmek için aldatılmış
kendi türü.

Bir göz kırparak cevap verdim ve daha fazla denemeye özen gösterdim
Patronumla iletişim, en kısa sürede ikisini terk ettim ve
"Sporu" düşürdüğüm otele geri döndüm ve bir
Tespit edilmememi sağlayan karakter ve elbise
Genç patronumun evi, iki gün boyunca düşük kalıyorum,
Buna nüfuz etmek için son girişimimi yapmak için uygun zaman
gizem.

Macera için şimdi önemli olduğunu düşünüyordum
Cesaret gerekiyordu. Ama tereddüt etmedim. Benim için zaman gelmişti
Büyüklüğümü göstermek için. Birkaç iletişimde,
üstlerim onlara ilerlememi anlattım ve onlarla birlikte planımı düzenledim
iş. Hepimizin ortak olmayacağımı kabul ettiğimiz gibi
kötülük, bu planlar doğal olarak incelikten ayrıldı, göreceğiniz gibi
Anlatımımı sonuna kadar takip ediyorsun.

Serin bir Kasım gününün erken saatlerinde,
Sokaklar, alışkanlıklar giymiş ve varlıklı kisveyi giymiş
Son birkaç gündür gizli konuğu olan yaşlı beyefendi. O gibi
eski ve portelliydi ve ben genç ve yedekliyim, bu kılık değiştirmiş bana mal oldu
Küçük düşünce ve emek. Ama karanlığın yanında olduğum gibi yardım ettim
Ama kendime ihanet etmekten çok az korku,
Saat, özellikle Bay L ---- tuhaf bir yürüyüşe sahipti, ki bu benim
Onunla kısa kalmak, mükemmel bir şekilde taklit etmeyi öğrenmiştim. Yakasında
Paltomum bir mavi kurdele etiketini bağladım ve her şey için bildim
Bu beni gizli ve gizemli bir ölüme adamış bir sinyaldi, yürüdüm
yüzdürücü bir zihin durumunda, atfetilebilir, şüphesiz,
Girişimin heyecanı ve güçlerimi test etme arzuma,
hayatımın riski.

South Street'e ulaştığımda saat dokuz oldu. Yeni bir bölge değildi
Bana göre, rıhtımda belirtilen içme denini de cahil değildim
yönlendirilmiştim. Bir kütlede parlak bir nokta olarak hatırladım
gemi-proslar ve yay rigging ve ayrıca belirsiz bir
onunla bağlantılı olarak garip bir şey olduğu bilinç
geçmişte merakımı bir kez almam için yeterince uyandırmıştı
koşullar altında tekrar görmenin çözümünü oluşturdu
Biraz dikkat etmeme izin ver. Ama hiç düşünmemiştim
Koşullar kendi hayatımı içerecek, imkansız olduğu gibi
Dedektif, geleceği hesaba katacak veya
Polise bildirilebilecek bir sonraki suçtan acele edecek
Karargah.

Kalbine geçtiğimde sokakta çok az kişi vardı
Zevk-kalp şeklindeki açılıştan çok daha fazla
bir ışığı parlatan kapı, yeterince davetkar
Keen Kasım havası ve neredeyse ıssız görünümden ezilen
terk edilmiş sokak. Ama bu kişiler arasında daha çok tanıdığımı düşündüm
tanıdık bir formdan ve vardı
evin üzerine kuruldu.

Gece karanlıktı ve nehir özellikle öyle, ama kasvetli alanda
Rıhtımın ötesinde, geri kalanından daha siyah bir gölge tespit ettim,
Polis teknesi için, bende hazır olmaya söz vermişlerdi.
Waterside'dan kurtarılması gerekiyordu. Aksi takdirde çevre
olağan ve bir sarhoş denizcinin korkunç şarkılarını kurtarmak
Yakın dar yan sokak, hiçbir ses biraz lugubrious'u rahatsız etmedi
Bu tuhaf ve terk edilmiş noktanın sessizliği.

Girmeden önce bir anda duraklayarak, binaya baktım,
yaklaşık üç kat yüksekti ve ne olduğunu görmek için çabaladı
bir zamanlar dikkatimi çeken ve
rıhtım üzerindeki olağanüstü durumu olduğu sonucu ve
Üst hikayeden yansıtan kaldırma ışınının hayalet etkisi
bir gibbet. Ve yine de bu ışın birçok depo için ortaktı.
Çevre, hiçbirinde hiçbirinde yaşam belirtileri yoktu
yelken çatı katı, tekne dükkanı ve içme ilginç karışımından ilerledi
Salon, şimdi benden önce. Suçluluğun yasağı üzerinde olabilir mi?
ev ve bunu yapamadan farkında olduğumu
İlgimin nedenini fark ettiniz mi?

Duygularımı daha fazla çözmek için durmamak, kapıyı denedim ve,
Dokunuşuma kolayca verim buldu, düğmeyi çevirdi ve girdi. İçin
Isıtmalı atmosferin dumanlı parıltısıyla kör olduğum an
hangisi adım attım, ama şu anda belirsiz olanı ayırt edebildim
Uzaktaki bir istiridye çubuğunun ana hatları ve hareketsiz figürler
Aniden hareketleri tutuklanan yarım düzine adam
giriş. Bir an için bu resim kaldı; Sonra içme ve
Kart çalma devam etti ve ben yalnız olduğu gibi zımparalanmış olarak durdum
Kapının yakınında yer.

Yerin daha yakından incelenme fırsatını geliştirmek, ben
Pitoresk'inden etkilendi. Bir zamanlar bir gemi olarak kullanılmıştı
Chandlery ve kısmen sıvalı olan duvarlarda, orada
Hala eski marlin parçaları, paslı halkalar ve bu tür diğer kanıtlar
Eski trafik, şimdiki zamana müdahale etmediği gibi
işletme.

Aşağıda biri kapının sağında, diğeri
küçük, kare olan bir pencerenin yakınındaki odanın alt ucu
Pameler Birkaçının renkli ışıklarına bir göz attım
FerryBoats, birbirlerini ortada geçiriyor.

Yakınımdaki bir masada iki adam oturdu, bir oyun üzerinde birbirlerine homurdandı.
kartlar. Sözleşmeli alanda büyük ve güçlü figürlerdi
Bu uzun ve dar oda ve kalbim ben gibi bir sevinç verdi
Onlara düşmandan arkadaşı tanıyacağım belirli işaretler tanındı
Bu olası hırsızlarda ve katillerde.

Bardaki iki denizci, yerin iyi alışkanlıkları vardı ve bu yüzden
Birinde hafifçe ayırt edebileceğim diğer iki sahil karakteri
loş köşeler. Bu arada bir adam bana yaklaşıyordu. Bakalım onu ​​tarif edip edemeyeyim. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve
bir tüketici ten rengi ve figürü, ancak gözü ile parladı
Bir av canavarının sarı parlaması ve onun kadavra oyuklarında
Ashen yanakları ve oradaki ince çizilmiş dudakları hakkındaki çizgiler ortasında,
Tüm uzlaştırıcı gülümsemesi, çok soğuk ve yine de çok vahşi bir ifade
onu aynı anda onu dehası borçlu olduğumuz adam olarak gördüm
Hayatımı tehlikeye attığım yeni cinayet planı için
anlamak. Ama ilham verdiği teyze hiçbirine izin vermedim
Benim tarzımdan görünmem ve onu yarım başını sallayarak bekledim
konuşması için. Sesi, ihanet eden bu düzgün kaliteye sahipti
ikiyüzlü.

"Beyefendi burada randevu var mı?" diye sordu, bakışına izin verdi
Ceketimin yakasındaki en iyi an için düş.

Kararlı bir olumlu döndüm. "Ya da daha doğrusu," diye devam ettim, bir anlamla
Bak açıkça anladı, "Oğlum var ve ben kararımı verdim
Bu günlerde hangi şeytani olduğunu bilmek. Değer verebilirim
Bana fırsat vermek için zamanın. "

"Ah, anlıyorum," cüzdana bir bakışla kabul etti.
çizilmiş. "Gençleri izleyebileceğiniz özel bir oda istiyorsun
keçeli. Anlıyorum, anlıyorum. Ancak özel odalar yukarıda.
Beyler burada rahat değil. "

"Söylemeliyim," diye mırıldandım ve cüzdandan bir fatura çizdim
Sessizce eline kaydım. "Şimdi beni güvende olacağım yere götür"
Ben önerdim, "ve yine de gençlerin bulunduğu odayı tam olarak görüyor
Beyler oyun. Onu hilelerinde yakalamak istiyorum. Daha sonrasında----"

"Her şey yoluna girecek," diye sorunsuz bir şekilde bitirdi, maviye başka bir bakışla
kurdele. "Görüyorsun sana genç beyefendinin adını sormuyorum. Alıyorum
paranız ve gerisini size bırakın. Sadece skandal yapmayın, ben
Dua et, evimin sessiz kalma adı var. "

"Evet," diye düşündüm, "Çok sessiz!" Ve bir an için ruhlarımın başarısız olduğunu hissettim
Ben. Ama sadece bir an içindi. Benim hakkımda arkadaşlarım vardı ve bir tabanca
Paltomun cebinde yarı kargaşa. Neden herhangi birden korkmalıyım
Sürpriz, her acil durum için olduğu gibi mi hazırlanıyor?

"Sana bir anda göstereceğim," dedi; ve beni ağır koymam için bıraktı
Nehrin üzerinde açılan pencere üzerinden pano deklanşörü. Bu bir sinyal miydi yoksa
bir önlem mi? İki arkadaşımın oyun kartlarına baktım, aldı
geniş omuzlarının ve kaslı kollarının başka bir notu ve
Şimdi odanın diğer ucunda eğilirken ev sahibimi takip edin,
açıkça tek araçlar olan kapalı bir merdivenden önce
Yukarıdaki yere ulaşıyor.

Merdiven odada bir özellikti. Geri döndü
ön ve tavana kadar bindi. Bu kurullarda
Birkaç işe yaramaz zincir, tel ve düğümlü uçlar, katranın
Keskin Kasım patlaması olarak geri dönen halatlar
Bina, garip ve garip bir boğuk ses vermek. Bu neden yaptı
Hesaplanacak çok kolay, kulaklarımda bir not gibi
uyarı? Şimdi anlıyorum, ama o zaman yapmadım, benim gibi beklentiyle dolu
sıradan olmayan gelişmeler içindi.

Odayı geçerken, benim için sonra merdivene girdim.
arkadaş. Kartlardaki iki adam onları geçerken yukarı bakmadı,
Onların uyanık olduklarını ve seçebileceğim herhangi bir sinyale hazır olduklarını fark ettim
onları vermek için. Ama henüz bir tane vermeye hazır değildim. Tehlikeyi görmeliyim
Yardımı çağırmadan önce ve henüz bir tehlike jetonu yoktu.

Merdivenlerden yaklaşık yarıya kadar kaldığımızda
Bizi aşağıdan aydınlattı aniden kayboldu ve kendimizi içinde bulduk
toplam karanlık. Ayaktaki kapı dikkatli bir elle kapatılmıştı,
Ve duyduğum yerine, onun üzerinde bir cıvatanın gizli itilmesini hissettim. İlk dürtüm rehberimi terk etmek ve geri dönecekti, ama ben bastırdım
Değerli dürtü ve benim arkadaşım iken oldukça hareketsiz durdu,
diye bağırıyorum, "Kahretsin o adam! Kapıyı kapatarak ne demek?
Yarı yoldan çıkmadan önce! "Bir maç vurdu ve odada bir gaz jeti yaktı
yukarıda, merdivenin üzerine bir ışık seli döktü.

Elimi tabancamı koyduğum cebinden çiziyorum, ben
sonra merdivenlerin tepesindeki küçük inişe dönüştü. Bir
Açık kapı önümde idi, burada yatarak durdu, yarı yanık
Elinde eş. "Burası yer efendim," diye açıkladı beni harekete geçirdi
içinde.

Girdim ve o kapının yanında kaldı, ben de hızla geçerken
Her mobilya makalesinden çıplak olan oda, yalnız bir masa kurtardı
ve sandalye. Biri hariç, içinde bir pencere bile yoktu
Jutting tarafından yapılan köşede çok yüksek konumda bulunan küçük ışık
Kullanımını merak ettiğim ve sadece aşırı derecede rahatladığım merdiven
parıltı ile yerin hapishane benzeri görünümünde endişe
Bu tozlu bölmeden gelen ışık, olmadığımı gösteriyor
Eğer benimkinden olsaydım, düşmanlarımın varlığından tamamen kaldırıldı
Arkadaşlar.

"Ah, pencereyi gözetledin," diye belirtti ev sahibimi bana doğru ilerleyerek
Bir yüzleşerek boşuna güven verici ve
arkadaşça. "Bu senin gözlemin, efendim" diye fısıldadı bir
Gizem harika bir şovu. "Masaya monte ederek,
Genç arkadaşlarımın güvenli bir şekilde oyunda oturduğu oda. "

Herhangi bir özel güvensizlik göstermek planımın bir parçası olmadığından, sadece
Biraz korkunç bir şekilde gülümsedi ve masaya bir bakış attı
Şişe brendi ve bir bardak.

"Çok iyi brendi," diye fısıldadı; "Bunları verdiğimiz gibi değil
Alt katta arkadaşlar. "

Omuzlarımı silktim ve yavaşça kapıya doğru geri döndü.

"Bana izle teklif ettiğin genç adamlar çok sessiz" diye önerdim
Elimin bahsettiği odaya doğru dikkatsiz bir dalga.

"Ah, henüz orada kimse yok. Yaklaşık on içinde boğulmaya başlıyorlar
saat. "

"Ah," benim sessiz bir yeniden canımdı, "O zaman, senin için kullanacağım
Brendi."

Tekrar gülümsedi ve kapıya doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Bir şey istiyorsan," dedi, "sadece merdivenin dibine adım at
Ve bana haber ver. Bütün kuruluş hizmetinizde. "Ve
En tehditkar olarak aklımda kalan son bir sırıtış ve
Şimdiye kadar tanık olduğum şeytani, elini düğmesine koydu
Kapı ve hızla dışarı kaydırdı.

Öyle bir veda havasıyla yapıldı ki
endişeler olumlu bir biçim alır. Kapıya doğru koşmak
sadece kayboldu, düşündüm ve düşündüğüm gibi, onun
Gizli ayaklar merdivenden iner. Ama takip etmeye çalıştığımda buldum
Kendimi ikinci kez karanlığın boğulduğu. Gaz jeti, hangisi
şimdiye kadar küçük odada büyük bir parlaklık ile yanmış olsaydı,
Aşağıdan ve yolunu bulan zayıf parıltıların ötesinde kapandı
Konuştuğum küçük pencereden, şimdi bir ışık ışını değil
Bu korkunç dairenin ağır kasvetini rahatsız etti.

Her beklenmedik durumdan başka bir beklenmedik durum düşünmüştüm ve birkaç dakika benim
Ruhlar kesildi. Ama yakında bazı kalıntıları kurtardım
Kendini doldurun ve artık göremediğim düğmeyi hissetmeye başladı.
Birkaç nafile denemeden sonra bulmak, bunu keşfettiğim için rahatladım
Bu kapı en azından kilitlenmedi; Ve dikkatli bir elle açmak,
Dikkatle dinledim, ama hiçbir şeyin boğulmuş sesini kurtardığını duyamadım
Erkekler aşağıdaki odada konuşuyor.

Arkadaşlarıma işaret etmeli miyim? Hayır, sır henüz benim değildi
Erkeklerin bu odadan sulu mezara nasıl geçtiğine gelince
Mavi şeridin tüm kullanıcıları için belirgin bir hedef.

Odanın ortasına geri dönerek, dikkatlice düşündüm
durum, ama bir şekilde olduğum gerçeğinden başka bir şey alamıyor,
ve bir şekilde, ölümcül tehlikede. Bir mermi şeklinde gelir mi,
Yoksa görünmeyen bir bıçaktan ölümcül bir itme? Ben öyle düşünmedim. Çünkü söylemek gerekirse
Karanlıktan hiçbir şey, tekrarlayan güven verici bir gerçek vardı
Çalıştığım cinayetlerle bağlantılı olarak sürekli aklıma
Bu denemeden izlemek.

Boğulmuş bulunan beylerin hiçbiri,
Vücutlarında şiddet, bu yüzden korkmak için saldırı değildi, ama bazıları
Beni bilinçten soyacak gizemli, el yapımı ihanet
Ve vücudumun yağışını hem güvenli hem de kolay hale getirin.
Belki de tehlikenin yattığı brendi şişesinde; Belki de-ama
Neden daha fazla spekülasyon yapın! Gece yarısına kadar izlerdim ve sonra,
oldu, arkadaşlarımın eve baskın yapması için işaret et.

Bu arada bir sonraki odaya bir gözetleme,
gizem. Şişeyi ve camı bir kenara koyarak, masayı sürükledim
zemin, ışıklandırılmış pencerenin altına yerleştirilmiş, monte edilmiş ve
O dairedeki ışık da söndürüldüğünde, akran. Sinirli
Ve bunalmış, sıçradım ve ellerimi onlar kadar uzattım
Wainscoting'e dokundum, ben gelene kadar duvarı takip ettim
Çılgınca kavradım kapının düğmesi. Ama çevirmedim
Hemen, bu kötü adamları işte yakalamak için çok endişeliydim.

Bana karşı meditasyon yaptıkları zararın bilincinde olur muyum, yoksa mıydım
henüz bilinçli olmadığım bazı etkilere fark edilemez bir şekilde verilemez.
ve tabancamı çizmeden veya ağzıma koymadan önce yere bırak
Yardım ve güvenliğe bağlı olduğum düdük? Zordu
Anlatmak için, ama ilk niyetime biraz yapışmaya karar verdim
daha uzun ve öyle beklerken durdu ve merak ederken
Polis teknesinin kaptanı sabırsızlanmıyorsa ve
Arkadaşlarımın kaygısından korkmaktan daha fazla şey yoktu.
düşmanlarım.

Görüyorsunuz, bu teknedeki adamlarla iletişim kurmayı beklemiştim.
aramızda düzenlenmiş bazı sinyaller ve jetonlar. Ama
Odadaki pencerelerin eksikliği tüm bu tür düzenlemeleri boşuna yapmıştı, bu yüzden ben
Acılarımın yaptıkları gibi eylemlerinin çok azını biliyordu; hepsi
bu benim konumumun neşesine katkıda bulunmadı.

Ancak, yarım saat sürdürdüm, dinledim, bekledim ve izledim
Mısır'ınki gibi hissedilen bir karanlık ve ne zaman
Gerilim Tadillaşmamış büyüdü Bir maç vurdum ve mavi alevine izin verdim
Saatimin yüzü boyunca bir an için titriyor. Ama yakında maçlar
Cesaretim olmasa da onlarla sabrımı verdi ve ben belirledim
Altındaki kapıyı çalarak gerilimi sona erdirmek için.

Bu karar alındı, benden önce kapıyı açtım ve dışarı çıktım.
Hiçbir şey görmese de, üstteki dar inişi hatırladım
merdivenlerden ve kollarımı uzatarak, yatılı olarak hissettim
Her iki el, kendimi onun tarafından yönlendiriyor ve bir şey olduğunda inmeye başladı
Olduğu gibi yükselen, benden önce kavernöz karanlığın dışında beni durdurmamı sağladı
ve karışık dehşet ve korku içinde geri çekin.

Ancak izlenim olduğu gibi güçlü, sadece anlıktı ve çözüldü
Bu konuda yapılmak için kendimi aşağı doğru çöktüm, ne zaman
Aniden, merdivenin ortasında ayaklarım kaydı ve ben
öne doğru kaymış ve çılgınca kavrayan ellerle uzanıyor
dik eğimli bir uçağın aşağısında yapışacak hiçbir şey bulamayacak-ya da benim
Şaşkın duyular böyle görünüyordu-Till verim bir yüzeye çarptım ve
nehrin buzlu sularına bir mide bulandırıcı dalma ile geçti,
Başka bir anda başımın üstünde karanlık ve üzüntü kapanmıştı.

Her şey o kadar hızlıydı ki bir ağlama yapmayı düşünmedim. Ama mutlu bir şekilde
Bana yaptığım sıçrama hikayeyi anlattı ve yapmadan önce kurtarıldım
İkinci kez batıyor.

Yüce bir saatten tam yarım saat oldu.
Hikayemi ilişkilendirmek için şok. Ama bir kez bunu duyduğumda, yapabilirsin
Polisin eve girmeye hazırladığı gusto'yu hayal edin ve
Yükümlülüklü sunucuyu damlayan giysilerimi görerek karıştırın ve
Yüzü suçlayan. Ve gerçekten, tüm profesyonel deneyimimde var
Asla zorbalığın bir korkakla birleşmesinden daha fazla birleşmedim
Bu kaygan kötü adamın yüzünde görülmek, aniden çekildiğimde
kalabalık ve onun önüne yerleştirilmiş, yaşlı adamın peruğu benim
Kafa ve mavi kurdele etiketi hala ıslak ceketime yapışıyor.

Oyunu bitti ve gördü; Ve Ebenezer Gryce'nin kariyeri başlamıştı.

Tüm yıkıcı şeyler gibi,
Nehir anlaşıldığında yeterince basitti. İlk olarak olmuştu
bir merdiven ve oluk amacına hizmet etmek için inşa edilmiştir. İkincisi
Sailmakers tarafından bitmiş olanı çalıştırmak için kullanıldığı zaman açık görüşte
Aşağıdaki bekleyen çenelere yelken açıyor. Maceram zamanında ve
Bir süre önce, yerin olasılıkları tarafından keşfedilmişti
Tüm merdiveni ustaca bir bölme koymuş olan benim ev sahibi,
Pürüzsüz pistten adımları bölmek. Üst kısmında
pist birkaç adım inşa etmişti, burada haksızlığı yeterince cezbetmek için
Ölümcül bir iniş sağlamak için aşağı. Oyunundan emin olmak için aynı şekilde vardı
Merdivenlerin kapanması da dahil olmak üzere üst odayı her yerde tuttu.

İşlenmenin kapısı ve merdivenlerin kapı yan yana idi ve
Wainscoting ile aynı tahtalardan yapılmıştır, neredeyse hiç görülür
kapatıldığında, kullanılan tek düğme aktarılabilir
Birinden diğerine, doğal olarak olduğu izlenimini verdi
bir kapı. Bu adroit kötü adam dikkatimi küçüklere çağırdığında
Köşedeki pencere, şüphesiz düğmeyi merdivenlerden çıkardı '
Kapı ve hızlı bir şekilde oluk üzerine açılışa yerleştirin. Bir diğer
kapı, benzer iki inişini olmadan bağlayarak,
beni terk ettiği oluk merdivenden
Aşağıdaki oda ile iletişim kurmak.

Gizem çözüldü ve kuvvet üzerindeki temelim güvence altına alındı; Ama buna
gün-ve ben şimdi yaşlı bir adamım-dehşetin dehşetini unutmadım
Ayaklarımın altımdan kaydığı an ve kendimi kayarken hissettim
Kurtarma umudu olmadan aşağı doğru, suların bir çukuruna,
Birçok göze çarpan erdem adamı zaten değerli yaşamlarını sona erdirmişti.

Bu kısa aralıkta sayısız düşünceler beynimden parladı ve
Bunlar arasında, bu ölüm tuzağını çalıştırmanın tüm yöntemi ile birlikte
tüm mahkumiyeti güvence altına alacak her kanıt detayı
çete.




Ametist kutusu


BEN

Tutan şişe ama bir damla

Düğünden önceki gece oldu. Sinclair olmasına rağmen, kendim değil
mutlu adam mıydı, heyecan için kendi nedenlerim vardı ve
Bilardo odasının sıcağı takas edilemez, verandayı aradım
Okyanus ve Dolunay'da yalnız duman.

Mantıksızsa, müthiş bir durumdaydım. O
Öğleden sonra küçük bir el, sadece bir an daha uzun süre kalmıştı
Kesinlikle gerekli olan anın koşullarından; ve küçük
iyilik Dorothy Camerden'i tanımayanlara, bana,
hem incelik hem de gururunu tam olarak fark etti, uzun benim uzun bir işaretti,
Gizli ise, bağlılık ödüllendirmek üzereydi ve sonunda ben
alternatifi bir zamanlar enkaza adil bir teklif veren umutları beslemekte özgür
hayatımın mutluluğu.

Bu beklentilerin saadeliğinde ve zıtlıkta
memnuniyetsiz ve kasvetli başkalarıyla bu ateşli umut saati
Henüz dikkatliydim, ani bir gölge geniş bandına düştüğünde
Kütüphane penceresinden verilen ışık ve Sinclair dışarı çıktı. Rahatsız edilmek gibi görünüyordu-çok rahatsız edici, ben
düşündü, bir erkek için kadınla evlenme noktasında
hayatının bir derin tutkusunu eğlendirmeyi iddia etti; Ancak
Sık sıklık nedenlerini hatırlamak-
Gelini ve kişisel özellikleri-benciye kadar sakin bir şekilde sigara içmeye devam ettim
elini omzumda hissetti ve anın bir
ciddi olan.

"Sana söyleyecek bir şey var," diye fısıldadı. "Koşacağımız yere gel
daha az rahatsız olma riski. "

"Sorun nedir?" Diye sordum, alarm ile olmasa da, merakla yüzleşerek.
"Daha önce böyle göründüğünü hiç görmedim. Yaşlı bayan bunu son aldı mı
dakika ---- "

"Sus!" Dua etti, kelimeyi CURT bir jestle vurgulayarak
yanlış. "Batı sundurma üzerindeki küçük oda şimdi boş. Takip et
ben orada. "

Son zamanlarda aydınlattığım puro için iç çekerek,
çalılar ve ondan sonra içeri girdi. Sorunu anladığımı sanıyordum.
Potansiyel gelin gençti-sadece bir kızın kayması-parlak,
güzel ve gururlu, ama onun tarzında garip küçük kısıtlamalarla ve
Dil, muhtemelen onun tuhaflığı ve sürpriz nedeniyle,
henüz üstesinden gelmedim, kendini izole etmeden sonra, değilse
hor görülen, çocukluk, toplumun idolü ve genel alıcı
saygı. Hata onunla değildi. Ama koruyucusu vardı (ne yazık ki! Benim
Sevgili kızın aynısı vardı) Gorgon olan bir teyze. Bu teyze olmalı
kendini muhtemel damatla anlaşılmaz hale getiriyor ve o,
Hızlı olmak için hızlı olmak-benden daha hızlı, dedi ki-
Muhtemelen işleri tatsız hale getirmek için bir şekilde karşılık verdi. O misafir olduğu için
Evde, o ve gelin partisinin diğer tüm üyeleri-MRS.
Armstrong, muhteşem Newport Villa'yı açarken ısrar etti
Bu düğün ve görevli şenlikleri-konu iyi görünebilir
ona siyah. Yine de ona çok ilgi duymaya devam etmedim,
Davası bir gün benim olsa da, tüm eşlik ediyor
dezavantajlar.

Ama bir zamanlar yukarıdaki iyi aydınlatılmış odada Sinclair ile karşılaştı, ben
tüm bencil pişmanlıkları düşürdüğüm ve tam olarak verdiğim algıladım
Söylediklerine dikkat. Biriyle yanıp sönen gözü için
Akşam yemeğinde olağandışı ışık şimdi bulutlandı; Ve onun tarzı, o
Konuşmak için, doğası için yabancı olduğunu düşündüğüm bir gerginliğe ihanet etti
O zamandan beri atında çok sakin bir şekilde dizgince görmüştüm
bir düşüşün aşırı kenarı, bir düşüşün kesin olduğu anlamına gelir
ölüm, sadece kendisine değil, aynı zamanda farkında olmadan iki biniciye de
onun arkasına yakın baskı yapıyorlardı.

"Walter," diye boğuldu, "bir şey oldu-korkunç bir şey,
benzeri görülmemiş bir şey! Beni aptal düşünebilirsin-Tanrı bilir, olurum
Kanıtlanmaya sevindim!-Ama bu şey beni korkuttu. Ben "-durakladı
ve kendini bir araya getirdi-"Sana anlatacağım, o zaman yapabilirsin
Kendiniz için yargılayın. Ben hiçbir koşulda değilim ---- "

"Bush hakkında dövme! Konuş! Sorun nedir?"

Bana kasvetle dolu garip bir görünüm verdi-gücünü hissettiğim bir bakış
Bunu yorumlayamadım; Sonra, yaklaşmak, ancak kimse olmasa da
İşitme içinde-muhtemelen çizim odasından daha yakın kimse yok
Aşağıda-kulağıma fısıldadı:

"Şimdiye kadar birleştirilen en ölümcül ilacın biraz şişesini kaybettim-bir
Venedik merakı, çıkaracak ve gösterecek kadar aptaldım
Bayanlar, çünkü onu tutan küçük kutu çok zarif
Kuyumcunun çalışması örneği. Tadı içinde ölüm var, neredeyse
koku; Ve elimden çıktı ve ---- "

"Peki, bunu nasıl düzelteceğinizi söyleyeceğim,"
karar. "Müziğin durduğunu sipariş et; herkesi arayın
Çizim odası ve bu oyuncağın tehlikeli doğasını açıklayın. Bundan sonra,
Bir şey olursa, bu senin hatan değil, kişinin hatası olacak
Bu kadar düşüncesizce onu tahsis eden. "

Benimkine hevesle dinlenen gözleri bir kenara kaydı
görünür utanç.

"İmkansız! Sadece meseleleri ağırlaştırır ya da daha ziyade olmaz
Korkularımı hiç rahatlat. Onu alan kişi doğasını çok biliyordu
Peki ve o kişi ---- "

"Ah, o zaman kimin aldığını biliyorsun!" Artan şaşkınlığı kırdım.
"Senin tarzından düşündüm ----"

"Hayır," diye hafifçe düzeltti, "kimin aldığını bilmiyorum. Eğer yapsaydım, ben
burada olmamalı. Yani, tam olarak bilmiyorum. Sadece----"
Burada yine bana eski tek niyetiyle baktı ve,
Nettracted olduğumu gözlemleyerek yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Buraya geldiğimde
Yanımda çeşitli koleksiyonlarımdan seçilen bir nadirlik vakası getirdim.
Gilbertine'ye bir hediye hazırlamaya hazırlıklı olarak bakarken, i
Daha önce bahsettiğim küçük kutuya rastladı. Tek bir şeyden yapılmış
Ametist, ve içeriyor-ya da satın aldığımda emin oldum-küçük bir
Eski ama çok ölümcül zehir şişesi. Nasıl dahil edildiği
Onun için seçtiğim diğer değerli ve güzel makaleler _cadeau_
Söyleyemem. Ama oradaydı; ve onun görüşünü düşünmek
Bayanları memnun ederdim, onu kütüphaneye taşıdım ve
Evil Hour, benim hakkımda üç ya da dördünü incelemek için çağırdı. Bu
Siz çocuklar bilardo odasındayken, bayanlar
Kesinlikle en çok değer olan küçük kutuya tüm dikkat
Dikkatli inceleme.

"Elimin avucunun üzerinde tutuyordum, burada yandı
Birden fazla kadınsı göz parıltısı yapan mor ışık, ne zaman
Birisi bu kadar küçük ve yine de bu kadar zengin bir yuvayı sordu
koyulabilir. Soru o kadar doğal bir şeydi ki hiç düşünmediğim
kaçmak; Ayrıca, kadınların aldığı korkunç zevkten hoşlanıyorum
muhteşem. Kaldırılmış kaşlardan daha büyük bir sonuç beklemiyor veya
kızarmış yanaklar, küçük bir bahar basarak cevap verdim
Gem'i çevreleyen telkari iş. Anında en küçük kapaklar uçtu
Geri, bu kadar küçük oranlarda bir kristal şişesini ortaya çıkarır
Her zamanki şaşkınlık açıklamasını izledi.

"'Anlıyorsun!' Ben ağladım, '_that_ tutmak için yapıldı!' Ve elimi hareket et
ve gaz jetinin altında, gözlerinde single'ı parlattım
Hala tuttuğu sarı sıvı damlası. 'Zehir!' Etkileyici bir şekilde duyurdum.
'Bu biblo, bir Borgia'nın koynunu süslemiş olabilir veya
Biraz büyük Venedik hanımının kolu, hayranını onun arasına geliştirdi
Kabul edilen kalp ve gazabının veya kıskançlığının nesnesi. '

"İlk cümle doğal olarak gelmişti, ancak sonuncusu konuşuldu
rastgele ve neredeyse bilinçsizce. Kelimenin ifadesinde
'Zehir' hızla bastırılmış bir çığlık, birinin dudaklarından kaçmıştı
Arkamda, ki herhangi bir kulağın dikkatini çekecek kadar zayıfken
benimkinden daha az hassas, böyle şaşırtıcı bir
istemsiz, zihnimin dehşetle uyuştuğuna dair öz-betrayal notu,
Ve ben böyle bir şey çağıran korkulu oyuncağa baktım
Vahiy-Ne? Ben burada sormak için buradayım, önce kendimden,
O zaman senden. Arkamda baskı yapan iki kadın için ---- "

"DSÖ?" Keskin bir şekilde sordum, bir şekilde tanımlanamayan bir şekilde katılıyorum
heyecan ve alarm.

"Gilbertine Murray ve Dorothy Camerden!"-Potansiyel gelini ve
Sevdiğim ve sevdiğimi bildiği kadın, sırrımı saklamış olmama rağmen
Her birinden oldukça başarılı!

İkimizin de unutamayacağımız bakış.

"Sesi tarif et," dedim.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Sana sadece bu konuda izlenimimi verebilirim. Sen,
Benim gibi, Küba savaşında birden fazla çatışmada savaştı. Sen mi
Soğuk su bardağı için yaralı bir adam tarafından yapılan ağlamayı hiç duy
Hangi uzun acı çekti, aniden gözlerinin önüne getirildi? Böyle bir
Ses, onu etkili hale getirmek için giden her şeyle, birinden duydum mu?
Omzuma yaslanan iki kız. Bunu anlayabiliyor musun
İnanılmaz, bu duyulmamış durum? Kadına isim verebilir misin-sen
Bu görünüşte mutlu olan kederi adlandırın ve
Masum kızlar, böyle şüpheli bir her derde deva,
Bilinçsiz neşe var mı? Düğün-yarımı harika bir şekilde temizlersin
Eğer yapabilirsen korkutun, çünkü bu gizli sefalet ifadesi gelirse
Gilbertine ---- "

"Demek istiyorsun," diye ağladım şiddetli protesto, "
Bu iki kadından hangisinin bu kadar ürküten ağlamayı söylediğinden şüphe
Sen? Gilbertine olup olmadığını olumlu bir şekilde söyleyemeyeceğin
veya-- veya ---- "

"Yapamam; Tanrı yaşarken yapamam! Çok şaşkındım, çok şaşkındım
Beklenmedik durum, bir kerede dönmek ve yaptığımda,
Her iki göz çiftinin parıldadığını ve her ikisinin de gerçek veya
Etkilenen şiir. Gerçekten de, mesele orada dursaydı, sahip olmalıydım
Kendimi korkunç bir yanılsama kurbanı olarak düşündüm; Ama ne zaman,
Yarım saat sonra, bu kutuyu sahip olduğum kabine eksik buldum
Hostesimizin kalıcı çağrılarına aceleyle itin, bunu biliyordum
Duyduğum ağlamanın doğasını yanlış anlamamıştım; öyle
Gerçekten de gizli özlemden biri ve elin sadece ne aldığını
Kalp isteniyor. Bu evde geceye bir ölüm meydana gelirse ---- "

"Sinclair, delisin!" Büyük şiddetle haykırdım. Daha az kelime yok
ya hissimin yoğunluğuna ya da karışık durumuna uyacaktı
akıl. "Ölüm _Here_! Herkesin çok mutlu olduğu yerde! Gelininini hatırla
Maddi yüz! Dorothy'nin gözünün samimi ifadesini hatırlayın-
gülümse, asil yolları! Durumu abartıyorsun. Sen de sen
duyduğunuz sürprizin basit ifadesini veya
Bu kızların bu romantikleri sürdürmesine neden olan kadınsı frolic
İtalyan şeytani örneği. "

"Zaman kaybediyorsun," onun basit yorumu oldu. "İzin verdiğimiz her dakika
Geçiş eylemsizliği sadece tehlikeyi daha da yaklaştırıyor. "

"Ne! Hayal ediyorsun ----"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum. Bu kızlardan birinin onun içinde olduğunu biliyorum
bir anda hayatı sonlandırmanın araçlarına sahip olmak; o kız çok
Buna sahip olmak mutlu değil; Ve eğer gece bir şey olursa
Çünkü çok gerçek ve olası bir tehlike karşısında sırtüstü durduk.
Şimdi, Gilbertine bana asla ondan şüphe etmem için neden vermediği gibi
Kendime veya yaklaşan sendikamızdaki memnuniyeti için sevgi, ben
kendime izin verdim ---- "

"Korkularınızın nesnesinin Dorothy olduğunu düşünmek için,"
Gülerek alaycı bir şekilde alay etmek için çabaladım.

Cevap vermedi ve ben de bir korku ile savaşarak durdum
Gizle ne de avow. Çünkü, fikri olduğu gibi, akıl, neden bana şunu söyledi
Şüphesi için bazı gerekçeleri vardı.

Dorothy, Gilbertine Murray'in aksine, bir bakışta okunmayacaktı ve
Sorunu-kesinlikle bir sorunu vardı-seçtiği biri değildi
Benimle bile herhangi biriyle paylaşın. Geçen günlerde kendimi gururlandırdım
yeterince iyi anladığımı ve samimiyet eksikliğinin
Onun içinde gözlemleme, bağımlılık pozisyonu ile kolayca açıklanabilir
Sarılabilir bir teyzeye doğru tutuldu. Ama şimdi kendimi zorladım
Konuyu dikkatlice düşünün, değişen ruh hallerinin olup olmadığını soramadım
Kendimi gizlice bulduğum tarafından çok fazla yayılmamıştı
Farklı neden-kalıcı aşkımın daha fazla suçlanması için bir neden
akrabasının öfkesinden. Bir zamanlar bana gösterdiği isteksizlik
Tepkiler uzun zaman önce utangaç ama görünüşte samimi bir
Onların takdir edilmesi ve gerçek his olarak adlandırılan şeylerin parıltıları
kendilerini ve sonra yumuşatılmış şekilde göstermişti, doruğa ulaştı
umutlarımı uyandıran elimin yumuşak baskısında günümüzde
Rahatsız edici bir mahkemenin tüm şüphelerini ve kaprislerini unutmamı sağladı. Ama bu güçlü, gergin baskıyı doğru yorumladım mı? Vardı
mutlaka aşk demek? Ani bir umutsuzdan yayılmamış olabilir mi
ona bir çıkış yolu sunan bir bağlılığı kabul etme kararı
Özellikle nazik ama yüce ruhundan birine boğulma zorlukları?
Sevinç görünümümü yakaladığında ifadesi çok az acıya sahipti
İlk istemsiz Avowal'da kızaran bir kızlık hassasiyeti. Orada
içinde küçülüyordu, ama korkmuş bir kadının küçülmesiydi, değil
abashed bir kızın; Ve onu takip etmeye çalıştığımda,
beni geri salladı, içinde daha fazla endişe duyacaktı
Tuhaf sevgili. Sevgilimin duygularını karıştırmış mıydım? Onun kalbi miydi
Hala soğuk, sevgisi unble değil mi? Veya.
Gizlice beni bu kadar uzun zamandır reddettiği şeyleri verdi ve ----?

"Ah!" Quoth Sinclair bu noktada, "Seni görüyorum
Son olarak. "Ve bilinçsizce tonu daha hafif büyüdü ve gözü kaybetti
Bir yabancının gözünü yapan gergin bir görünüm. "Görmeye başladın
en ciddi ithalat sorununun önümüzde olduğunu ve bu
Gece için ayrılmadan önce soru cevaplanmalı. "

"Yapıyorum," dedi I.

Rahatlığı açıktı.

"O zaman çok fazla kazanılıyor. Bir sonraki nokta, nasıl yerleşeceğiz
Şüpheler? Bu bayanların hiçbirine sorularla yaklaşamayız. Bir Kız
İntiharı düşünecek kadar sefil, özellikle dikkatli olurdu
Hem sefaleti hem de nedenini gizleyin. Ne de bir arama sipariş edemeyiz
o kadar küçük bir nesne için yapılabilir ki,
kişi."

"Yine de bu mücevher kurtarılmalı. Dinle Sinclair. Bir konuşacağım
Dorothy ile Gilbertine ile. Nazik bir konuşma, dikkat et! olacak bir
Yatıştırın, korkmayın. Her iki göğsünde de gizli gizlenirse, hassasiyetimiz
bulmalı. Sadece, beni sevdiğin gibi, bana aynı şeyi göstereceğime söz ver
dürüstlük burada size göstereceğime söz veriyorum. Dorothy benim için olduğu gibi, yemin ederim
Onunla konuşmamın tamamını sizinle iletişim kurmak için,
kendime ve hatta ona maliyet ne olursa olsun. "

"Ve Gilbertine ile ilgili olarak eşit derecede adil olacağım. Ama devam etmeden önce
Bu kadar aşırı önlemlere göre, daha kısa bir yol olmadığından emin olun
gerçeğe. Bazıları iki sevgili kızımızdan hangisinin gittiğini görmüş olabilir
Hepimiz çıktıktan sonra kütüphaneye geri dön. Bu daralır
soruşturmamız ve en azından bunlardan birini gereksizden kurtar
rahatsızlık. "

Bu mutlu bir düşünceydi ve ona söyledim, ama aynı zamanda ona
Camın içine bak ve girişiminin ne kadar imkansız olacağını görün
Korkunç olayı hızlandırabilecek bir alarm oluşturmadan aşağıda
İkimiz de korktuk.

Aynadan önce beni yanına çekerek ve işaret ederek cevap verdi
Kendi yüzüm. Kendisi kadar soluktu.

Bu kendi kendine betrayal tarafından en çok etkilenen etkilenen, derinden renklendirdim
Sinclair'in gözü altında ve eğer varsa, biraz azdı
benim altında renklendirdiğini fark etti. Duyguları bir muamma değildi
Ben. Doğal olarak, endişelerini paylaştığımı keşfetmekten mutluluk duyuyordu,
Bu kadar korktuğu darbenin olmadığını ummak için bıraktığı için
zorunlu olarak kendi sevgilerine yönelir. Yine de cömert olmak
adam, bencilliğinde tespit edilmek için kızardı, ben-ben, ben sahibim
O anda olmakta çok karışık bir sevinç hissetmeliydim
kendi aşkımın temellerinin güvenli olduğundan ve
Sinclair'in kaçırdığı küçük şişe onun elinden alınmamıştı
Tüm dünyevi mutluluğuma bağımlı olduğum.

Ve düğün günüm henüz belirsiz ve uzak bir umuttu, onun
yarın için ayarlayın.

"Bunlardan çok farklı yüzler taşımalıyız," diye belirtti,
"Ya da kütüphaneye ulaşmadan önce durdurulacağız."

Soğukkanlılığa çaba sarf ettim, o da öyle; Ve her ikisi de belirlenen erkekler,
Yakında kendimizi arkadaşlarımız arasında inecek bir durumda bulduk
doğal olarak onun nedeniyle daha fazla dikkat çekmeden
Potansiyel damat ve kendime en iyi adam. II

Beaton'un Rüyası

Hostesimiz Bayan Armstrong, şiirden hoşlanıyordu ve eğlence
Asla eksik. Büyük salona adım atarken müzik duyduk
çizim odası ve bir dansın devam ettiğini gördü.

"Bu iyi," diye gözlemledi Sinclair. "Daha az bulma riski taşıyacağız
Kütüphane işgal etti. "

"Bakıp kızların nerede olduğunu görmeyeyim mi? Harika olurdu
ikisini de dansçılar arasında bulmak için rahatlama. "

"Evet," dedi; "Ama kendinize katılmanıza izin vermeyin
onlara. Askıya dayanamadım. "

Başını salladım ve çizim odasına doğru kaydım. O kaldı
Terasa bakan koy-pencere.

Kendimi gösterdiğim anda beni karşıladı. Ama ben
onları kaçırmak ve büyük olandan istediğim tam bir bakış yakalayabilir
Oda ötesi. Muhteşem bir daireydi ve çok parlak bir şekilde aydınlatılmış
Her köşenin durduğu ortaya çıktı. Merkezin yakınındaki bir divanda bir bayan vardı
İki beyefendi ile sohbet etmek. Sırtı bana doğru idi, ama yoktu
Bayan Murray'i tanımada zorluk. Ondan biraz uzakta, ama
Yüzü de döndü, Dorothy durdu. O ile konuşuyordu
evli olmayan arkadaş ve oldukça rahat ve genellikle daha fazla görünüyordu
neşeli.

Rahatlamış, ama bir bakış atmayı başaramadığım için üzgünüm
Yüzleri, beni izleyen Sinclair'e geri döndüm
sahip olduğu pencerenin perdelerinden göze çarpan gözler
kendini salladı. Ona katılırken, Usher gibi davranacak genç bir adam,
Bir koloni oluşturan büyük sütunlardan birinin arkasından sauntered
Salon ve müzik odası kapısının davetkar olduğu yere geçiş
açık, arkasında mükemmel bir şekilde memnun bir adamın havasıyla kayboldu
çevresi ile.

Sinir kavraması ile Sinclair beni kolundan ele geçirdi.

"Bu beaton muydu?" diye sordu.

"Kesinlikle; onu tanımadın mı?"

Bana çok garip bir görünüm verdi.

"Onun görüşü bir şey hatırlıyor mu?"

"HAYIR."

"Dün sabah kahvaltı masasında mıydın?"

"Ben öyleydim."

"Böyle bir dinleme ile ilgili rüyayı hatırlıyor musunuz?
Dinler mi? "

O zaman ben beyaz gitme sıramdı.

"Demek istiyorsun ----" Başladım.

"O zamanlar daha çok gerçek bir macera gibi geldiğini düşündüm
bir rüyadan daha; Şimdi eminim ki böyle. "

"Sinclair! Kendini iddia ettiği genç kızın
Uçurumun eşiğinde duran bir mehtaplı geceyi şaşırttı,
Kollar uzanmış ve dikkati dağılmış bir hava ile gerçek bir insan mıydı? "

"Yapıyorum. O zamanlar güldük; çok trajik görünmesini sağladı.
Akıcı. Şimdi gülmek istemiyorum. "

Sinclair'e dehşet içinde baktım. Müzik kulaklarımızda zonkluyordu ve
Eşcinsel seslerin üfürümü ve hızla hareket eden ayaklar, başka bir şey önermedi
sevinç ve komiklik. Rüya hangisiydi? Bu görünen neşe sahnesi ve
mutlu vaatler veya ikimizi de soymak için çektiği hayaller
barış?

"Beaton hiçbir isim bahsetmedi," diye inatla protesto ettim. "O bile yapmadı
Bir kadınla karşılaştığı vizyonu arayın. Bu bir Wraith'ti, hatırlıyorsun, bir
Kendi hayal gücünün bir yaratığı olan rüya Maiden, bazı trajediden doğdu
okumuştu. "

"Beaton bir beyefendi," Sinclair'in soğuk cevabıydı. "İstemedi
yaralanın, ama yararını anlattığı kadını uyarmak için. "

"Uyarmak?"

"Şüphesiz bu şekilde akıl yürüttü: eğer bu genç yapabilirse ve
Muhtemelen hassas kız onun görüldüğünü ve onun
Niyetler, gelecekte bu tür girişimlere dikkat edecektir.
İyi kalpli bir adam. Masanın hangi ucunu fark ettin mi?
Bu dramatik bölümü ilişkilendirirken göz ardı edildin mi? "

"HAYIR."

"Eğer olsaydın, düşüncelerinin nerede olduğunu daha iyi yargılayabiliriz.
Muhtemelen bayanların nasıl aldığını bile söyleyemezsin? "

"Hayır, hiç bakmayı hiç düşünmemiştim. İyi Tanrım, Sinclair, Harrow'a izin verme
Kendimizi gereksiz yere yukarı! İkisini de bir dakika önce gördüm ve hiçbir şey
Onların tarzı, her ikisiyle de her şeyin yanlış olduğunu gösterdi. "

Cevap için beni kütüphaneye doğru çekti. Bu oda geceleri gençler tarafından sıkça görülmedi. Vardı
Partide iki veya üç yaşlı insan, özellikle koca ve
Evin hanımının kardeşi ve onların kullanımına oda daha fazla ya da
Gecikmeden sonra daha az vazgeçildi. Sinclair bana kabini göstermek istedi
Kutunun nerede olduğu.

Izgarada bir ateş vardı, çünkü akşamları şimdi az ya da çok
serin. Kapı arkamızda kapandığında bu ateşin
Odada vardı tüm ışık sağladı. Her iki gaz jeti de
dışarı ve zengin ama homelize oda, kırmızı tonlarla parladı, serpiştirilmiş
Büyük gölgelerle. Yalnız bir sahne, ama cazip bir sahne.

Sinclair derin bir nefes aldı. "Bay Armstrong başka bir yere gitmiş olmalı
Akşam gazetelerini okuyun, "diye belirtti.

Köşelere inceleyen bir bakış atarak cevap verdim. Korktım
Birçok köşede bir yerde saklanan bir çift sevgili bulmak
Jutting kitaplıkları. Ama kimseyi görmedim. Ancak, diğer ucunda
Oradaki büyük oda birçok salondan birinin yakınında bir ekran duruyordu ve ben
Sinclair çizildiğinde bu gizleme yerine yaklaşma noktasında
Ben cam kapıları ateş ışığı üzerinde uzun bir dolaba doğru
Parıldayan ve başlarımızın çok üstünde bir rafa işaret ederek ağladı:

"Hiçbir kadın bu yardımsız ulaşamazdı. Gilbertine uzun, ama uzun değil
Bunun için yeterli. Kasıtlı olarak yüksek koydum. "

Bir dışkı aradım. Sinclair'in hemen arkasında bir tane vardı. Drewed
dikkatini.

Kızardı ve bir tekme verdi, sonra hafifçe titredi ve bir
Yakındaki sandalye. Ne düşündüğünü biliyordum. Gilbertine daha uzundu
Dorothy. Bu dışkı Dorothy olmasa bile Gilbertine'ye hizmet etmiş olabilir.

Ona büyük bir sempati hissettim. Sonuçta, davası daha ciddiydi
benimkinden. Piskopos ertesi gün onunla evlenmeye geliyordu.

"Sinclair," dedi ben, dışkı hiçbir şey ifade etmiyor. Dorothy'nin daha fazla inç var
düşündüğünüzden. Bu ayaklarının altında, rafa ulaşabilirdi
ayakta durma. Ayrıca sandalyeler var. "

"Doğru, doğru!" Ve başladı; "Sandalyeler var! Unuttum
sandalyeler. Korkarım, fikirlerimin yün toplama gittiğinden korkuyorum. Almamız gerekecek
diğerleri bizim güvenimize. "Burada sesi fısıltıya düştü." Bir şekilde
ya da bir şekilde ikisinin de gelip gelmediğini öğrenmeliyiz
Bu odaya. "

"Bunu bana bırak," dedi I. "Bir kelimenin şüphe uyandırabileceğini unutmayın,
Ve böyle bir durumda ---- Halloa, bu nedir? "

Ekranın arkasından nazik bir horlama gelmişti.

"Yalnız değiliz," diye fısıldadım. "Biri orada salonda."

Sinclair zaten odanın karşısında sınırlanmıştı. Aceleyle arkaya bastırdım
O ve birlikte ekranı yuvarladık ve yaslanmıştı
Bay Armstrong'un figürü, salonda uyuyor, gazetesi düştü
elinden.

"Bu ışıkların ortaya çıkmasını açıklıyor," diye homurdandı Sinclair.
"Dutton bunu yapmış olmalı."

Dutton uşaktı.

Önümdeki uyuyan figürü düşünürdüm.

"Bir süredir burada yatıyor olmalı," diye mırıldandım.

Sinclair başladı.

"Muhtemelen uyudumdan biraz önce," diye takip ettim. "Sık sık var
ateş ışığına işaret ettiğini duydu. "

"Onu uyandırmak için bir fikrim var," diye önerdi Sinclair.

"Bu gerekli olmayacak," dedi, ağır figür olarak geri döndüm
Karıştırdı, çok nefes aldı ve sonunda oturdu.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye katıldım, şimdi kibarca destekledim. "Düşündük
Oda boş. "

İzlenim almak için yavaşsa, eksik olmaktan uzak olan Bay Armstrong
Zeka, bize bir an uykulu kayıtsızlıkla baktı, sonra gül
dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve bir anda adamdı ve
Onu hiç bulduğumuz nezaketsiz nezaket.

"Seni mecbur etmek için ne yapabilirim?" diye sordu, pürüzsüz, tereddüt ediyorsa,
Tonlar heyecanlı kulaklarımıza garip geliyor.

Kelimeler için beynini rafa eden Sinclair'i forvet etmek için acele ettim
Hangi soruyu önermek için cesaretle koymaya cesaret edemedi.

"Affed Me, Bay Armstrong, küçük bir pim bırakıyorduk
Bayan Camerden tarafından. "(Adını bu konuda kullanmak benim için ne kadar zordu
Bağlantı sadece kendi kalbim biliyordu.) "Şu anda buradaydı, o
Olumsuz?"

Nezaketli beyefendi eğildi, kandırdı ve çok kibar bir gülümsedi ama
Mese olmayan bir gülümseme. Açıkçası, o
içinde olmuş ya da olmamaktadır.

"Üzgünüm, ama korkarım o salonda bir an için kendimi kaybettim,"
itiraf etti. "Yangın ışığı beni her zaman uykulu yapar. Ama eğer yardım edebilirsem
Sen, "diye bağırdı, ileriye doğru yola çıktı, ama hemen tekrar durakladı
Ve bize oldukça meraklı bir görünüm vermek. "Biri odadaydı. Ben
Şimdi hatırla. Ateşin sıcaklığından ve parıltısından hemen önceydi
Benim için çok fazla oldu. Ancak bunun Bayan Camerden olduğunu söyleyemem.
Bunun daha hızlı bir hareket olduğunu düşündüm. Oldukça çıngırak yaptı
sandalyelerle. "

Kasıtlı olarak Sinclair'e bakmadım.

"Bayan Murray?" Ben önerdim.

Bay Armstrong, düşük, eski moda yaylarından birini yaptı. Bu, şüpheliyim
Değil, gelin için yanıltma dışında.

"Bayan Murray gece beyaz giyiyor mu?"

"Evet," diye mırıldandı Sinclair, aceleyle ileriye dönüyor.

"O zaman o olabilirdi, çünkü orada yattığımda
Benim üzerimde sürünürken hissettiğim hoş bir uyuşukluğa vermek için bir yakaladım
Dışarı çıkarken bayan eteğine bir göz attı. Ve o etek
Beyaz-Beyaz İpek Sanırım ona diyorsun. Çok güzel görünüyordu
ateş ışığı. "

Sinclair, topuğunu açarak kapıya doğru şaşkın bir şekilde takip etti.
Onun kendi adına oldukça sıra dışı olan bu ani şovu kapsamak için
Hayatımın çabasını yaptım ve hafifçe belirttim, "
Burada arkadaşının kaybettiği pimi arıyordum, "Ben fırlattım
Sevgili olduğunu bildiğim konulardan birinde doğaçlama tezine
önümdeki kitap kurtunun kalbine-ve ben de görene kadar devam ettirin
Parıltan gözüyle ve aniden unuttuğu şekilde serbest bırakıldı
Bir dakika önce önemsiz bölüm, asla tüm olasılıkla
tekrar hatırlayın. Sonra başka bir çaba harcadım ve kendimi serbest bıraktım
Gördüğüm uzun süredir çizilen argümandan ustalık gibi bir şey
yaklaşmak ve benim sırayla kapı yapmak için baktı
Sinclair. Kimin aldığı sorusu endişelendiğim kadarıyla
Kütüphaneden kutu yerleşti.

Şimdi sekiz yarısı oldu. Odadan odaya gittim ve
Gruptan Grup Sinclair arayan. Sonunda eski gönderime döndüm
kütüphane kapısının yakınında ve anında onun görüşü ile ödüllendirildi
Butler ile şirkette küçük bir yan geçişten yaklaşan rakam,
Dutton. Yüzü, açık salonun tam ışığına adım atarken,
Dispirasyon gösterdi, ancak beklediğim aşırı sıkıntı değil.
Her nasılsa, onu görerek, kendimi gölgeyi ararken buldum
kısa bir süre önce yapmıştı ve tarafından yapılan girintilerden birindeydi
Yüz yüze geldiğimiz bir dizi defne ağacı.

Bana bir bakış verdi, sonra gözleri düştü.

"Bayan Camerden saçlarından bir iğne kaybetti," diye açıkladı etkileyici bir şekilde açıkladı
Bana. Sonra, Dutton'a dönerek, dikkatsizce şöyle dedi: "Olmalı
Bu salonda bir yerde; Belki onu arayacak kadar iyi olacaksın. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı adam. "Ben bir şey kaybettiğini sanıyordum
Kısa bir süre önce kütüphaneden çıktığını gördü, elini tutarak
saçları. "

Kalbim bir sıçrama verdi, sonra göğsümde soğuk ve neredeyse nabızsız battı.
Tüm seslerin battığı uğultuya, Sinclair'in sesinin yükseldiğini duydum
Yine kendi zihnimin dolu olduğu soruda.

"Bu ne zaman? Bay Armstrong odaya mı gittikten sonra mı?"

"Ah, uyuduktan sonra. Gazı söndürmekten yeni gelmiştim
Bayan Camerden'in içeri girdiğini ve hemen tekrar çıktığını gördüm. BEN
Pimi çok dikkatli arayacak, efendim. "

Bay Armstrong bir hata yapmıştı! Dorothy idi ve Gilbertine değil,
Odadan ayrıldığını gördü. Kendimi hazırladım ve Sinclair ile tanıştım
göz.

"Dorothy'nin elbisesi geceye gri; ama Bay Armstrong'un gözü olmayabilir
Renkler için çok iyi. "

Sinclair'in cevabıydı "Her ikisinin de odada olması mümkün." Ama ben
bu teoriyi sadece dikkate almadığını görebilirdi
Ben; Gerçekten inanmadığını. "Her olayda," diye devam etti, "
hiçbir şeyi bu şekilde kanıtlayamaz; Orijinal fikrimize geri dönmeliyiz. BEN
Gilbertine'nin bana onunla konuşma şansı verip vermeyeceğini merak ediyorum. "

"Benden daha kolay bir görevin olacak," dedi yarı-Sullen imbikti. "Eğer
Dorothy ona yaklaşmak istediğimi algılıyor, onu kaldırmak zorunda
Burada yarım düzine arkadaşın herhangi birine gözler ve şey
imkansız."

"Törenin bir provası olacak.
O zaman bir kelime alın; Sadece, bu konu önce çözülmelidir. yapabilirdim
Gilbertine'de hepinizden önce ayakta durmanın saçmalıklarından geçmeyin
yan, aklımda böyle bir şüphe var. "

"O zamandan önce onu göreceksin. Bir an konuşmada ısrar et. Eğer
Reddediyor ---- "

"Sus!" O buraya koydu. "Şimdi aynı yerde tekrar buluşmak için ayrılıyoruz
on. Dansçılar arasına girmek için uygun görünüyor muyum? Bütün bir grup görüyorum
benim için geliyorlar. "

"Başka bir anda olacaksın. Evlilik yaklaşmak seni yaptı
Ayık, hepsi bu. "

Bir fırsat bulmadan biraz zaman geçti, olsa bile
Cesaret, yüzüne Dorothy'ye bakmak. An geldiğinde öyleydi
Dansla kızardı ve güzel görünüyordu. Normalde biraz
Soluk, ama Gilbertine bile, görkemli renklendirmesiyle bir
Ondan daha sıcak yanak, valsten dinlenirken, karşı eğildi
gül renkli duvar ve ilk kez gözlerinin yavaşça yükselmesine izin ver
Partnerime mekanik olarak konuştuğum yer.

Nazik gözler, itiraz için yapılmış ve bastırılmış bir
kalp dili. Ancak sonsuz bir takdir yetkisi ile kontrol altında tutuldular.
Onları asla koruyucusundan yakaladım ve gece oldular
Tamamen okunamayan. Yine de daha fazla bir şeyle titriyordu
Dansın ateşi ve benimkine dokunan küçük el
Birkaç saat önce devam eden basınç bir anlığına sessiz değildi. BEN
onun kıvrımlarına girip çıktığını göremedim
Küçük mor kutu olup olmadığı muamel bir mucize olmadan duman renkli elbise
Korkumun nedeni, havadarın ortasında gizli bir yerde yatıyordu
Yükselen ve çok hızlı bir şekilde yükselen ve fırfırlar, göğsünün üzerine çok hızlı bir şekilde düşer.
Gözü benimkinde dinlenebilir mi, bu soğuk ve mükemmel bir şekilde bile, eğer
Bizi kalbinin üzerinde gizlice bırakabilecek damla?
Onu sevdiğimi biliyordu. Teyzesinde tanıştığımız ilk saatten itibaren
Otuz altıncı caddede salonu yasaklamak tutkumu tanımıştı,
Ancak mükemmel bir şekilde başkalarından gizlemeyi başardım.
O günlerde olduğu gibi deneyimsiz,
Toplum, sakinliği ve
Meek Reserve havası, altında kalp kırılmasını hissetti; Ve
Saygılarımı asla açıkça kabul etmeyecek ve kaşlarını çattı
Sevgilim benzeri konuşma veya dikkatle ilgili her girişim,
Elbette duygularımı gerçek değerlerinde derecelendirdi, çünkü
Sevgili, ama en anlaşılmaz, ölümlü, dar dünyam içeriyordu.
Bu nedenle, dansın sonunda gözleriyle karşılaştığımda dedim
Kendime:

"Beni sevmeyebilir, ama onu sevdiğimi ve kadın olduğumu biliyor
sempatik içgüdüler, asla bu kadar sakin bir bakışla gözlerimle buluşmazdı
Beni yanıltıcı bir şekilde daldırması gereken bir eylemi meditasyon yapıyorsa
sefalet. "

Yine de tek kelime etmeden uzaklaşmaktan memnun değildim. Yani, boğayı alarak
Boynuzlarla, kendimi eşime mazur gördüm ve Dorothy's'e geçtim
taraf.

"Bir sonraki valsle benimle dans edecek misin?" Diye sordum.

Gözleri doğrudan benimkinden düştü ve bir şekilde geri çekildi
Önerilen uçuş.

"Daha fazla geceye dans etmeyeceğim," dedi eli,
Saçlarına gergin moda.

İtiraz etmedim. O eli izledim, bunun üzerine kızardı
Canlı ve kaçmak için her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu. Konuştuğum
Tekrar. "Bana bir şans ver, Dorothy. Eğer dans etmeyeceksen,
Veranda ve okyanusa bak. Geceye muhteşem. Tutmayacağım
Uzunsın. Buradaki ışıklar gözlerimi rahatsız ediyor; Ayrıca, en çok endişeliyim
Sana sor ---- "

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, sanki korkmuş gibi. "Gelemem
Çizim odasını bırakın-bana sormayın! Başka bir ortak arayın-yapın,
bu akşam."

"Keşke?"

"Çok fazla."

Nefes nefese kalıyordu, istekli. Kalbimin battığını hissettim ve korktum
Duygularıma ihanet et.

"Beni onurlandırmıyorsun, o zaman senin saygınızla," diye karşılık verdim, eğildim
Daha fazla çektiğimizden emin olduğum için törenle
Dikkat arzu edildiğimden daha dikkat.

Sessizdi. Elini tekrar saçlarına gitti.

Tonumu değiştirdim. Sessizce, ama onu içine taşıyan bir vurgu yaparak
Kendine rağmen, fısıldadım: "Seni şimdi terk edersem, bana söyler misin
yarın neden bende benim için bu kadar kalıcısın? "

Cesaret verici bir şey olan bir hevesle, cevapladı.
Neredeyse gizli:

"Evet, evet, tüm bu heyecan bittikten sonra."

Ve elini geçen bir arkadaşın içine kaydırarak
Yakında tekrar koşuşturma ve dans ediyor-o bana bunu az önce güvence altına almıştı
O gece tekrar dans etmek istemiyordu.


III

Gece Bir Çığlık

Döndüm ve eylemlerimin bilincinde değil, odadan tökezledim. A
Bir kerede gençlerin bir sürü beni kuşattı. Onlara ne söyledim pek pek
Bilmek. Kendimi bulmanın sadece birkaç dakika olduğunu hatırlıyorum
yine yalnız ve beaton'un sahip olduğu küçük oda yapmak
yarım saat önce kayboldu. Kart oynamaya verilen kişiydi.
Onu masalardan birinde oturmuş bulmayı mı bekliyordum? Muhtemelen; hiç
Olaylar, kapıya yaklaştım ve ağır bir olduğunda girmek üzereydim
Step benden önceki eşiği salladı ve kendimi karşı karşıya buldum
Portresi şimdi zamanı gelmiş olan yaşlı bir hanımın ilerleyen figürü
Çizmem. Bu zevkli bir görev değil, ama kaçamam.

Öyleyse, çok yüksek olmayan geniş, ağır bir kadın, yüzlü
onun tarafından yapılan izlenimde genellikle unutulan özellikleri
Büyük yanaklar ve düşen koşular. Küçük gözler sana dayanıyorsa, sen
Onları uğursuz ve garip buldum, ama eğer başka bir yere döndüylerse
Yüzün gücünü neyin yatırdığı ve boşuna aradığı soruldu.
Bu manevi sırrı için uzun kırışıklıklar ve belirsiz çizgiler
ve bu ihmalciye en az bakan bedensel itme
Üretilecek yüzey hesaplandı. O muazzam bir yoldan kadındı,
Ve bunun baskıcı bir bilinci onun her hareketinde konuştu
her zaman üç kat daha fazla yer kaplıyor gibi görünen ağır çerçeve
haklı olarak herhangi bir insan yaratığa aitti. Buna ekle
Nadiren geniş büstü görünümünü yapan elmas gösterimi olmadan görüldü
Bir doğu idolünün bejeweled göğsü gibi ve bazı fikirler olabilir
şimdiye kadar kendimi sınırladığım bu yörünebilir kadından oluşan
_The Gorgon_.

Bana verdiği bakışta zehirli ve tehdit edici bir şey vardı.
Açıkçası şu an için kitaplarının dışındaydım ve ben yapmadım
Onu ne şekilde rahatsız ettiğimi anla, çünkü hep tanışmıştık
dostane bir şekilde daha önce, bu hoşnutsuzluk belirtisini ele geçirdim.
belki de, çelişkili duyguların kırılganlığı ve gösterisi açıklayıcı
Bağımlı yeğeni. Yine de yaşlı kadın kaşlarını çattı
Bana? Bana bir kereden fazla beni harika gördüğü söylendi
iyilik. Farkında olmadan onu memnun etmek için bir şey yapsaydım ya da
Az önce bıraktığı kart oyunu ona karşı, öfkesini karıştırarak
Ve onun havalandırılacağı bir nesne seçmesini zorunlu kılmak
onun kibirli mi? Görmek için odaya girdim. İki erkek ve bir kadın durdu
daha ziyade bazı kartlar koyan bir masa hakkında utanmış bir sessizlik,
bir sabırsız tarafından atılan her görünüşe sahipti
el. Adamlardan biri Will Beaton'du ve şimdi belirten oydu:

"Gençlerin kendilerinin tadını çıkardıklarını öğrendi. Ben
İki talihsiz yeğeninden hangisini harcayacağını merak ediyor
geceye kötü huy. "

"Ah, bununla ilgili bir soru yok," diye açıkladı bayan
o. "Gilbertine çalışma konusunda makul bir olasılığı olduğu için
Ellerinden, kendini sadece ona adadı
Kalan yük. Duydum, "Dürtüsel olarak devam etti, boynunu valiye etti
Sözlerinin nesnesinin oldukça açık olduğundan emin olmak için,
"Dorothy'ye verdiği konuşmayla güney salonunun günümüzde mavi olduğunu
Camerden. Kimse ne olduğunu bilmiyor, çünkü kız açıkça deniyor
Lütfen onu. Ancak bazı kadınların kendi uygun payından daha fazlası vardır
safra; Birine harcamalılar. "Ve sırayla onu attı
Şimdiye kadar elinde tutan kartlar.

Beaton'a bir göz attım ve verandaya çıktım. Bir dakika içinde
Beni takip etti ve üzümlerin kümesinin olduğu okyanusa bakan köşede
En kalın, konuşmamızı yaptık.

Çaresizliğimden doğan bir doğrudanlık ile başladım.

"Beaton," dedi ben, "Birbirimizi uzun süre tanımıyoruz, ama bir
Adam onu ​​gördüğümde ve ben de sana açık olmaya hazırım. Ben buradayım
bela. Sevgilerim nişanlı, derinden meşgul, çeyrekte
Biraz gizem bulun. Yapmaya yardım ettin. "(İşte bir jest kaçtı
O.) "Gençlerin geçen sabahıyla ilgili olduğunuz hikayeyi ima ediyorum
uçurumun eşiğinin üzerinde asılı kaldığınız kız
kendini atma niyetinin görünüşü. "

"Bunu ilişkilendirdiğim bir rüyaydı," diye belirtti ağır bir şekilde.

"Farkında olduğum. Ama bu benim için bir rüya değildi, beaton. Korkarım biliyorum
o genç kız; Ayrıca onu neyin içine sürdüğünü bildiğimden korkuyorum
Bir eylemi çok dökün. Sadece düzenlenen konuşma
Kart odası sizi aydınlatmalı. Beaton, yanlış mıyım? "

Bastıramadığım his tonlarımda titredi. O olabilirdi
ona duyarlı, ya da sadece iyi huylu olabilir. Ne olursa olsun
Çünkü, cevap olarak söylediği şey bu:

"Bu bir rüyaydı. Unutmayın, onun bir rüya olmasında ısrar ettiğimi unutmayın. Ama bazıları
Aklımda ayrıntıları çok açık. Buna rastladığımda
Ay ışığında rüya-maiden yüzü benden bana doğru döndü
Ocean, ve o zaman veya daha sonra özelliklerini görmedim. Şaşkın
Yaptığım bazı sesler, çömeldi, geri çekildi ve örtmeye kaçtı. O
Kapak, inanmak için iyi bir nedenim var, bu ev miydi. "

Elime ulaştım ve ona koluna dokundum.

"Bu rüya-maiden bir kadın mıydı?" Sordum. "Şu anda kadınlardan biri
Bu ev mi? "

İsteksizce cevap verdi:

"O genç bir kadındı ve uzun bir pelerin giydi. Hayalim orada bitiyor.
Adil mi yoksa karanlık mı olduğunu bile söyleyemem. "

Açıklamalarının sınırına ulaştığını fark ettim ve,
Elini sıkarak, en yakın pencereye başladım, ki
müzik salonununki. İki kadın gördüğümde girmek üzereydim
Karşı kapıya geçmek ve not etmek için tam bir kalple duraklattı
Onlar, biri Bayan Lansing ve diğer Dorothy idi. Teyze vardı
Açıkçası yeğen için gelin ve odadan birlikte terk ediyorlardı.
Ancak dostane değil. Sert sözler geçmişti, ya da ben yargıç değilim
insanın karşısında. Dorothy özellikle kendini bulmuş gibi taşıyordu
mutsuz bir patlamadan kendini kısıtlamada zorluk ve o
onun müthiş arkadaşının ardından görüşümden kayboldu
tekrar dikkatini çekti, bu da ona sıkıştı
yanlar.

Impulse tekrar kontrol edildiğinde odaya adım atıyordum. Bir diğer
Kişi orada oturuyordu, hiç endişe duyduğum bir kişi
Sinclair ile son röportajımdan beri. Gilbertine Murray, oturuyordu
Derin bir tavırla yalnız ve muhtemelen tamamen mutlu değil.

Tatlı yüzü incelemek için durdum. Gerçekten o güzel bir kadındı. Ben vardı
Daha önce hiç ne kadar güzel fark etmedi. Zengin renklendirmesi, asil
özellikler ve ona bu kadar belirgin bir ayrım veren ruhlu hava,
Bir kerede ateşli bir doğa ve saf bir ruh.

Sinclair'in bu kadar telaffuz edildiğini merak etmedim ve
nadir ve daha uzun süre baktığımda ve
Olgun dudaklar ve büyük bir heyecan yaratan gözlerin uzak görünümü
Sosyal dünyada, üzerine ilk parladıklarında,
Sinclair onu görebiliyordu, şimdi bir daha asla şüphe etmeyecek,
düştüğü tutumun büyük olduğu gerçeği
Yorgunluk, umutsuzluk olmasa da.

Elinde bir hayran tuttu ve ben ona bakarken düştü
BT. Onu almak için eğilirken gözleri benimkiyle tanıştı ve şaşırtıcı
değişim onun üzerinden geçti. Yukarı yayarak ellerini sözsüz olarak uzattı
itiraz, sonra olmayacağımı bilincindeymiş gibi tekrar bırakmalarına izin verin
ya kendini ruh halini anlaması muhtemeldir. Çok güzeldi.

Odaya girerken ona yaklaştım. Sinclair sahip olmayı başardı
Onunla küçük bir konuşma mı? Asla bir şey olmalıydı, çünkü asla
Onu böyle bastırılmış bir heyecan durumunda görseydim ve görmüştüm
Ben ziyaret ederken hem burada hem de teyzesinin evinde birçok kez
Dorothy. Gözleri parlıyordu, parlak bir ışıkla değil, yumuşak bir ışıkla,
Ve benim ilerlememle tanıştığı gülümsemenin içinde bir şey vardı
Garip bir şekilde muazzam ve beklenti.

"Sizinle yalnız konuşmak için bir anım olduğu için mutluyum" dedim. "Gibi
Sinclair'in en eski ve en yakın arkadaşı, sana ne kadar gerçekte olduğunu söylemek istiyorum
Hem sevgisine hem de saygısına güvenebilir. Sonsuz iyi bir
kalp."

Beklediğim kadar parlak ve çabuk cevap vermedi. Bir şey
onu boğuyor gibiydi-nihayet ustalaştığı bir şey, sadece
onu solgun, ama bağımsız ve hatta daha fazla bırakan bir çabayla
Güzel, eğer mümkünse, eskisinden daha.

"Teşekkür ederim," dedi, "beklentilerim çok mutlu. Kimse değil
Kendim ne kadar mutlu biliyorum. "

Ve tekrar gülümsedi, ama aklımı hatırlatan bir ifadeyle
Sinclair'in korkuları.

Eğildim. Bazıları adını çağırıyordu; Açıkçası röportajımız
Kısa olun.

"Ben mecburum," diye mırıldandı. Sonra çabucak: "Ayı görmedim
bu akşam. Güzel mi? Bunu bu veranda görebiliyor musun? "

Ama cevap vermeden önce kuşatıldı ve bir düğüm tarafından sürüklendi
gençlerin ve nişanımı sürdürmek için özgür kaldım
Sinclair.

Onu görevinde bulamadım, ne de nerede olduğunu kimse söyleyemedim
kayboldu.

Davranışının garip bir şekilde görüldüğü açıktı ve hissettim
Biraz kaygı, akşam bitmeden daha fazla ortaya çıkmalıdır.
Onu sonunda odasında buldum, başı onun içine gömüldü
kollar. Ben girerken başladı.

"Kuyu?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Belirleyici bir şey öğrenmedim."

"Ben de ben"

"Her iki bayanla da bazı kelimeler alışverişi yaptım ve Beaton ile mücadele ettim; ama
Madde tam olarak nerede olduğu. Dorothy olabilirdi
Kutuyu aldı ve Gilbertine olabilir. Ama öyle görünüyor
Dorothy'den şüphelenmenin daha büyük bir nedeni. İle korkunç bir hayat yaşıyor
o teyze. "

"Ve Gilbertine bu esaretten kaçma noktasında. Biliyorum; var
Bunu düşündüm. Walter, sen cömert bir adamsın; "Ve bir an için
Sinclair rahatlamış görünüyordu. Ancak konuşmadan önce batmıştı
Yine eski umutsuzluğunda. "Ama şüphe," diye bağırdı-"Şüphe! Nasıl
Bu provayı aklımda böyle bir şüphe ile gözden geçirebilir miyim? Gelemem
Ve olmayacak. Git, onlara hasta olduğumu söyle ve tekrar gelemeyecek
bu akşam. Tanrı, gerçeği söylemeyeceğini biliyor. "

Onun yanında olduğunu gördüm, ama birine cesaret ettim
yakınma.

"Yorum yapmak akıllıca olacak," dedim. "O kutu için alınmışsa
Sahip olduğu ölüm, gençlere göre hareket etme olasılığı en yüksek olan
Bunu koruyan kız, pozisyonunun geleneksellikleri olacak ve
saatin gereksinimleri. Yerleşmiş sırada herhangi bir mola
Şeyler-ona bir an verecek olan her şey-
Korktuğumuz korkunç olayı çöker. Unutma, elin bir dönüşü,
Ve her şey kayboldu. Bir damla hızla yutulur. "

"Korkunç!" Alnından sızan terleme mırıldandı.
"Ne düğün-yarda! Ve orada gülüyorlar. Onları dinle. Ben
Gilbertine'nin sesini duyduğumu bile hayal edin. İçinde bilinçsizlik var mı
Yoksa sadece kendini yok etmeye eğilmiş dikkat dağılmış bir zihnin komikliği? BEN
Söyleyemez; Ses benim için hiçbir anlam ifade etmiyor. "

"Tatlı, gerçek bir yüzü var," dedim "ve çok güzel giyiyor
gece gülümse. "

Ayaklarına fırladı.

"Evet, evet-beni deli eden bir gülümseme; bana hiçbir şey söylemeyen bir gülümseme,
Hiçbir şey! Walter, Walter, o lanetli kutu olsa bile bunu görmüyor musun
açılmamış kalır ve hırsızlığından hiçbir şey gelmez,
güvensizlik göğsümde kalın ve her zaman sormalıyım: '
Genç gelinimin benden ölümü hayal edecek kadar mı küçüldüğü bir an? '
Bu yüzden bu prova alayından geçemiyorum. "

"Evlilik töreninden geçebilir misin?"

"Gece hiçbir şey olmazsa yapmalıyım."

"Ve daha sonra?"

İstemsizce konuştum. Onu değil, kendimi düşünüyordum. Ama o
Açıkça sözlerimle kendi düşüncesinin bir yankısı bulundu.

"Evet, _then_," diye mırıldandı. "Bir adam ondan önce bıldırdırabilir
_Daha sonra_."

Ancak aşağıya indi ve daha sonra provadan geçti
Onun yapmasını beklediğim kadar-sessiz ve dışa dönük
duygu gösterisi.

Bundan sonra şirket ayrıldı, Sinclair beni
Yukarı çıkarken algılanamayan bir jest. Ne anlama geldiğini biliyordum ve
kendisine eşlik eden arkadaşlar onu terk ettiği anda odasındaydı
yalnız.

"Bundan sonra tehlike," diye bağırdı kapıyı kapatır kapatmaz
Arkamda. "Geceye soyulmayacağım."

"Ben de ben"

"Mutlu bir şekilde ikimizin de bu büyük evde kendimiz odaları var. Yapacağım
Işığımı söndür ve sonra gerektiğinde kapımı aç. Bir hareket değil
Ev benden kaçacak. "

"Ben de aynısını yapacağım."

"Gilbertine-tanrılacak!-Odasında yalnız değil. Küçük Bayan Lane
onunla paylaşıyor. "

"Ve Dorothy?"

"Oh, gece ve gündüz en katı esaret altında.
Teyzesi küçük bir oda. Onun kapısını biliyor musun? "

Başımı salladım.

"Koridordan geçeceğim ve iki kapıdan önce bir anda duracağım
en çok ilgileniyorlar. Gilbertine'yi geçtiğimde benim atacağım
sağ el. "

Odasının eşiğinde durdum ve onu izledim. İki kapı ne zaman
Aklımda iyi düzeltildim, kendi odama gittim ve benim için hazırlandım
Kendi kendine empoze edilen saat. Oldukça hazır olduğunda, ışığımı söndürdüm. O zaman
Saat on bir.

Ev çok sessizdi. Katılan olağan telaş vardı
Gece için gülen, gevezelik eden bir partinin ayrılması; Ancak
Bu uzun sürmemişti, çünkü çağrılan yarın büyük yapıları
Parlak gözler ve taze yanaklar ve bunlar sadece uyku ile kazanılabilir. İçinde
Bu durgunluk saat on iki vurdu ve endişem duyduğum ilk saat
Vigil sona erdi. Sinclair'i düşündüm. Hiçbir jeton vermemişti
İzlediğini izle, ama kulağıyla oturduğunu biliyordum
Kapı, eğer gelmesi durumunda yakında gelmesi gereken alarmı dinler.

Ama hiç gelir mi? Gücü ve büyük bir şey boşa harcamıyor muyduk
Aslında temeli olmayan bir dehşette duygu? Biz ikimiz neydi
mantıklı ve kural olarak, pratik erkekler düşünür, yapmalıyız
Geleneksel ve sığ bu zarif çanlardan herhangi birine atfetmek
Toplum Güç ve cesaret çağrısı çağrısı yapma arzusu
Doğanın kasıtlı bir çocuğu? Bu ayıkta düşünülmemesi gerekmiyordu,
akıl yürütme saati. Kendimizi korkunç bir kabusa vermiştik ve
henüz uyanıyordu. Neden ayaklarımındaydım? Bir şey duymuş muydum?

Evet, bir karıştırma, salonun aşağısında bir yerde çok hafif bir karıştırma-yavaş,
Bir kapının temkinli açılışı, sonra bir ayaklanma-ya da hayal etmiştim
ikincisi? Şimdi hiçbir şey duyamadım.

Kendi kapımı açtım, dikkatli bir şekilde dışarı baktım. Sadece soluk yüzü
Sinclair benimle yüzleşti. Bitişikteki bir köşeden bakıyordu
Geçiş yolu, ay ışığı sırtında. İlerleyerek sessizce tanıştık.
Şimdilik geniş evde uyanan tek kişi gibi görünüyordu.

"Bir adım duyduğumu sanıyordum," bir andan sonra temkinli fısıltım mıydı
yoğun dinleme.

"Nerede?"

Evin bayan odalarının olduğu bölüme işaret ettim.
yerleşmiş.

"Duyduğum şey bu değil," diye mırıldandı protesto oldu; "Duyduğum şey
Salonun sonunda aşağı doğru akan küçük merdivende bir gıcırdatma
Odam. "

"Hizmetkarlardan biri," diye cesaret ettim ve bir an için iradeli durduk.
O zaman ikimiz de sertleştik, çünkü uzaktan bir ses ortaya çıktı
Odalar, ancak bu ses kendini bir
Muffled Sesler üfürüm. Konuşmanın olduğu yerde hayır olamazdı
Korktuğumuz özel etkinliğin tehlikesi. Rahatlamamız o kadar harikaydı ki ikimiz
gülümsedi. Bir sonraki an yüzü ve hiç şüphem yok, kendim,
Kil rengi ve Sinclair duvara geri döndü.

Bu uyku evinde bir çığlık yükselmişti-delici ve ısrarcı bir
Gibi çığlık, saçı kaldırır ve kanı kıvırır.


İv

Sinclair bana ne söylemek zorunda kaldı

Bu çığlık, sesler duyduğumuz odadan geliyor gibiydi.
Ortak bir dürtü ile Sinclair ve ikimiz de salona başladık, sadece
Kendimizi Bulun Bir düzine vahşi sorgu ile arkadan
Hızlı açılan kapılar. Ateş miydi? Hırsızlar içeri girdi mi? Neydi
konu? Bu korkunç çığlık atmıştı? Ne yazık ki! buydu
Tüm erkeklerden hangi soruyu cevapladığını duymak için en endişeli olduğumuz soru. DSÖ?
Gilbertine mi yoksa Dorothy mi?

Önce Gilbertine'nin kapısına ulaşıldı. İçinde kısa, hafif bir figür vardı,
aceleyle donmuş bir şal sardı. Beyaz yüz bizim gibi baktım
Durdu ve Little Miss Lane'i tanıdık.

"Ne oldu?" Nefes nefese kaldı. "Korkunç bir ağlama olmalı
Herkesi uyandırdı! "

Ona cevap vermeyi hiç düşünmedik.

"Gilbertine nerede?" Sinclair'i istedi, sanki sanki elini dışarı atarak
onu bir kenara bırakmak için.

Kendini ani haysiyetle çizdi.

"Yatakta," diye yanıtladı. "Bana birinin
çığlık attı. Ben uyanmadım. "

Sinclair, şimdiye kadar patlayan en büyük rahatlığın iç çekti
İnsanın aşırı şarjlı göğsü.

"Ona ne anlama geldiğini öğreneceğimizi söyle," diye cevapladı nazikçe çizim
ben hızla uzaklaşıyorum.

Bu zamana kadar Bay ve Bayan Armstrong uyandırıldı ve ben de
arkamızdaki pasajda birincisinin yavaş ve tereddüt eden tonları.

"Hadi acele edelim," diye fısıldadı Sinclair, "Gözlerimiz ilk görmeli
Kısmen açılmış kapının arkasında ne yatıyor. "

Titredim. Belirlediği kapı Dorothy's idi.

Sinclair önce ona ulaştı ve açtı. Arkasına basarak, ben
Omzunun üzerine korkulu bir bakış attı. Sadece boşlukla yüzleşti.
Dorothy küçük odada değildi. Dürtüsel bir jestle
Sinclair yatağa işaret etti-içinde kalmamıştı-sonra
Gaz-hala yanıyordu. Bayan Lansing'in bulunduğu iletişim odası
Uyudu, aynı zamanda aydınlandı, ama durduğumuz gibi sessizdi. Bu
Son gerçek bizi en anlaşılmaz olanı olarak vurdu. Bayan Lansing
bir rahatsızlıkla uyuyacak kadın değildi. O zaman neredeydi?
Ve neden onun sert ve agresif tonlarının yükseldiğini duymadık
İzincemizde öfkeli bir remonstance? Yeğenini takip etmiş olsaydı
oda? Başka bir dakika içinde onun büyük figürüyle karşılaşmalı mıyız
Şimdi bize doğru acele ettiğini duyabildiğimiz grup? Ben içindeydim
Dorothy için evi geri çekip avlamak. Ama Sinclair,
Truer içgüdüsü, beni bu sessiz odanın eşiğine çekti. Bizim için oraya birlikte girdik, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
İkimiz de, önsözlerimiz ve tüm alarmlar tarafından zayıfladık
Bu benzeri görülmemiş geceden,
bizi bekledi.

Kapının sağındaki yatakta bir form yatıyordu-Awful,
Korkunç ve konuşulmaz bir itici. Yüksek ama inert olan kafa
Yastığın üzerine, yaştaki gri tüylerle çevriliydi ve
bizimkine bakıyor gibi görünen gözler, yansıyan ışıkla camsı idi
Ve içsel zeka ile değil. Bu camlık hikayesinin
Odanın korkunç sessizliği. Baktığımız ölümdü, sahip olduğumuz ölüm değil
beklenen ve bunlar için hazırlandık, ama tam olarak
korkunç ve kurbanı için sahip olmak, Dorothy Camerden ve hatta
Gilbertine Murray, ama ikisini de gibi süren kalpsiz teyze
köleler ve şimdi dünyevi eylemlerinin ödülüne bakacak şekilde uzanan _alone_.

Benim üzerimdeki korkunç gerçeğin farkına vardıkça,
Sinclair'in üzerine eğildiği gibi neredeyse kör gözlerle bakmak
Hızla beyazlatıcı yüz, doğal olarak kırmızı rengi hiç kimse
görülmeden önce rahatsız oldu. Ve hala orada duruyordum Bay Armstrong
Ve diğerleri dökülmeye geldi. Ne de farklı bir hatırlama yok
Söylenen veya nasıl Antechamber'de olmaya geldiğimden. Tüm
Düşünce, tüm bilinç bile beni terk ediyor gibiydi ve ben yapmadım
Yakınımdaki biri fısıldayana kadar gerçekten çevreme uyandı:

"Apoplexy!"

Sonra bana bakmaya başladım ve yüzlere bakmaya başladım
Her iki tarafı bana kendi kendini beğenmemi sağlayabilecek tek taraf için.
Ancak görülecek çok kız gibi karşılaşmalar olmasına rağmen
Awestruck grupları her köşede toplandı, ben Dorothy'yi görmedim ve
Bu yüzden ama başka bir anda ağladığımda çok şaşırmış
Yukarı çık:

"Dorothy nerede? Teyzesi öldüğünde neredeydi?"

Ne yazık ki! Orada cevap verecek kimse yoktu ve bunların görünüşü,
şimdiye kadar çok az tasarruf ve korku ifade etmişti,
Merak ve birden fazla kişi onu arıyormuş gibi odadan ayrıldı. BEN
onlara katılmadı. Ben oraya kök salmıştım. Sinclair de karışmadı
Ayak, gözü, yüzlerin üzerinde huzursuzca dolaşıyordu
Onun hakkında, şimdi merakla kapıya yerleşti. O kimdi
Bakıyor mu? Gilbertine mi yoksa Dorothy mi? Gilbertine, şüphesiz, görünür bir şekilde
figürü şu anda bir ihmal ile kaplanmış gibi görünüyordu, ki
boyunu vurguladı ve tüm görünüşüne bir kadın verdi
Sobriety olağandışı.

Açıkçası ne olduğu söylendi, çünkü hayır sordu
Sorular, sadece kapıya karşı hala dehşete eğildi, onunla birlikte
Gözler içindeki odaya sabitlendi. Sinclair, ilerleyen, kolunu dışarıda tuttu.
Onu görme belirtisi vermedi. Sonra konuştu. Bu onu canlandırıyor gibiydi
çünkü kolunu almasa da ona minnettar bir görünüm verdi.

"Yarın düğün olmayacak," dudaklarından düştü
Kendi kendine üfürüm.

Dorothy'yi bulmaya başladıklarından beri sadece birkaç dakika geçmişti,
Ama benim için bir yaş gibi görünüyordu. Vücudum odada kaldı ama aklım
Sevdiğim kız için evi arıyordu. Nerede gizlendi?
Bazı uzak odalarda toplu ama canlı olarak bulunur muydu? Ya da
Bizi bekliyor başka ve daha korkunç bir trajedi mi? Yapabileceğimi merak ettim
aramaya katılmayın. Gilbertine'nin varlığının bile olabileceğini merak ettim
Sinclair'in bunu yapmasını engelleyin. Bu olasılıkla bu ne olduğunu bilmiyor muydu
Kayıp kızın yanında mı vardı? Ne acı çektiğimi bilmiyor muydu
cefa? Ah! Şimdi ne var? O geliyor! Onlarla konuştuğunu duyabiliyorum.
Gilbertine kapıdan hareket eder ve genç bir erkek ve kadın
Aralarında Dorothy.

Ama ne Dorothy! Yıllar onun içinde daha fazla değişiklik yapamazdı. O
baktı ve hayatla biten gibi hareket etti, ancak az sayıdan korkuyor
Kalan anlar onu terk etti. İçgüdüsel olarak ondan önce düştük;
İçgüdüsel olarak onu gözlerimizle takip ettik.
Kapı, ilk önce kendi yatağında akıl almaz bir küçülme gösterdi,
Sonra onu ciddi görünümlerle izleyen yaşlı insanlar grubunda
ötesindeki oda. Öyle yaptığı gibi, onun içinde hala kaplandığını belirttim
Gri elbise gri ve yanakta daha fazla renk olmadığı veya
elbisesinin nötr renk tonlarında dudak.

Bayan Lansing'in ölümünün rahatlama bilincimiz miydi?
olduğu gibi korkunç, bu mutsuz kıza ve
herhangi bir keder ekranının uygunsuzluğu,
Zorunlu adımla geçtiğini gördüğümüz sessizlik ve dehşet
Ölü virülans görüntüsünün beklediği odaya beklenti
o? Anlatmak imkansız. Kendi düşüncelerimi okuyamadım. O zaman nasıl
Başkalarının düşünceleri!

Ama düşünceler, eğer varsa, hepsi yavaş bir dönüşünden sonra kaçtı
Yatağa doğru ilerle, bu titreyen genç kız boğulan bir çığlık attı,
Ve düştü, yüz yüze, yerde. Açıkçası hazırlanmamıştı
Teyzesini hala çok korkunç yapan görünüm için. Nasıl olabilir
oldu mu? Işyalı olarak aklıma basılmamış olsaydı
Hayatımın vizyonu? Öyleyse, bu genç ve hassas yürekli kızın nasıl olsaydı
onun için duyarsızdı! Formu zemine çarparken Bay Armstrong acele etti
ileri; Hakım yoktu. Ama kollarıyla kaldırıldı.
Sinclair onun önündeydi ve tekil kararlı bir görünümle idi
anlayamadı ve hangi hepimizi geri çekti, büyüttü
onu ve onu yavaşça bıraktığı kendi yatağına taşıdı.
O zaman, bu basit ilgadan memnun değilmiş gibi, onun üzerine geldi
Bir an için yastıkları düzenlemek ve dağınık saçlarını yumuşatmak.
Sonunda onu terk ettiğinde kadınlar ileri koştu.

"Çok fazla değilsiniz," son bitişti, bana bir göz attı,
Salona girdi.

Onu hemen takip ettim. Yakınında ay ışıklı koridoru kazanmıştı
Kendi kapısı, burada beni elinde bir şeyle bekliyordu. Gibi
Yaklaştım, beni pencereye çekti ve bana ne olduğunu gösterdi. Oldu
Ametist kutusu, açık ve boş ve yanında, sarı ile parlıyor
Mor bir ışık yerine, tek damlanın küçük flakonu boşluğu
İçinde ışıltı için kullanılır.

"Şişeyi yaşlı kadınla yatakta buldum," dedi. "Kutu ben
Düşmeden önce Dorothy'nin kilitleri arasında parıldadı. Bu yüzden ben
onu kaldırdı. "


V

Sabah üç

Konuşurken, parlak umutları, yanılsamaları ve inançları ile gençler,
Benden geçti, bir daha asla aynı önlemde geri dönmeyecek. Baktım
parıldayan ametist, boş şişeye baktım ve tam olarak
Tüm sözlerinin gerçekleştirilmesi, dikkatli fakültelerimi ele geçirdi, ben
Köklerim arasında hareket eden korkunç bir korkunun buz gibi ürperti
Saç, alnımda kaldırma ve tüm varlığımı doldurma
küçülme ve dehşet.

Sinclair, hızlı bir hareketle, eski şişenin yerini aldı
priz ve sonra, bütününü gözden kaçırarak elimi ele geçirdi
ve onu sıktı.

"Ben senin arkadaşınım," diye fısıldadı. "Unutmayın, her koşulda ve
Her zorunlulukta arkadaşın. "

"_Those_ ile ne yapacaksın?" Geri kazandığımda talep ettim
konuşmamın kontrolü.

"Bilmiyorum."

"Dorothy ile ne yapacaksın?"

Başını söndü; Parmaklarının ay ışığında çalıştığını görebiliyordum.

"Doktorlar yakında burada olacak. Telefonun birkaçını duydum
dakikalar önce. Yaşlı kadını ölü olarak telaffuz ettiklerinde vereceğiz
-kendini açıklama fırsatından bahsettiğiniz bayan. "

Kendini açıkla, o! Basit beklenti. Bilinçsizce başımı salladım.

"Yapabileceğimiz en az şey bu," diye ısrar etti. "Gel, olmamalıyız
Başlarımızla birlikte görüldü-henüz değil. İkimiz bulunduğumuz için üzgünüm
Alarm sırasında az çok giyinmiş. Yoruma neden olabilir. "

"O da giyinmişti," diye mırıldandım, kendime kadar.

"Ne yazık ki, evet", çektiği mırıldanmış cevaptı ve
şimdi tam olarak uyandırılmış evin durduğu salonun içine acele etti
Heyecanlı hostes hakkında harika bir grupta.

Bayan Armstrong, acil bir durum için kadın değildi. Akışlı saçlarla
Ve sıkıca kavramalı kimono, çılgınca gestical ve anılıyordu
Bu etkinliğin mutlaka neden olması gereken festivallerde mola. Gibi
Sinclair yaklaştı, tiradını ona çevirdi ve hepsi dururken
hala dinlemek ve bu tür sempati veya hayal kırıklığı sözlerini eklemek
O anın heyecanında kendilerini önerdim, bir
En çok ilgilenen iki kızın hiçbirinin
görme içinde. Bu beni rahatsız etti. Çemberin dışına doğru çizim,
Bana en yakın olan Beaton'a Bayan Camerden'in nasıl olduğunu bilseydi sordum.

"Daha iyisi duyuyorum. Zavallı kız! Onun için büyük bir şok oldu."

Başka bir şey yapmayacağım. Tonunun konvansiyonu olmayacaktı
yanlış. Veranda'daki konuşmamız göz ardı edilecekti. yapmadım
Bu konuda rahatlama veya ek bir sıkıntı hissedip hissetmeyeceğinizi bilin. Ben bir
Beni tüm ayrımcılıktan soyan duygu koşuşturması. Fark ettiğim gibi
Kendi durumu, en akıllıca hareketimin geri çekilmesi olacağı sonucuna vardım
Kendim her gözden bir süre. Buna göre ve riski altında
Hala söyleyecek bir şeyi olan birden fazla güzel kızı rahatsız etmek
Bu korkunç yanlışlık konusunda, odama kaydım, mutlu oldum
Her tarafta yükselen mırıltılardan ve konuşma koparmalarından kaçın. Bir acı
Konuşma, kimin olduğunu bilmiyorum, kulaklarımda çaldı ve hepsini yaptı
dayanılmaz düşünmek. Buydu:

"Zavallı kadın! Bir zamanlar çok kızdı. Dorothy'nin azarladığını duydum
Yine odasına gittikten sonra. Bu yüzden Dorothy çok üstesinden geliyor.
Onu öldüren teyzesinin öfkesinin şiddetinin olduğunu söylüyor-
ne yazık ki sebepti. "

Yani kapı kapandıktan sonra bu ikisi arasında yine kelimeler vardı
Onlar gece için! Bu çığlık gitmeden hemen önce duyduğumuz buydu
yukarı? Öyle görünüyor. Bunun üzerine, isteğime karşı, kendimi buldum
Dorothy'nin dünyadan önce pozisyonunu değiştirmeyi düşünmek. Sadece dün
bağımlı bir köle; Milyonların sahibi bugün. Gilbertine olurdu
Onun payı-büyük bir tane-ama ikisini de zengin hale getirmek için yeterli vardı.
Dayanılmaz düşünce! Bu hiçbir para dahil olmaz mıydı! Nefret ettim
O elmasları düşün ve ----

Oh, her şey bundan daha iyiydi! Odamdan fırlayarak, birine katıldım
Tek büyük çemberin şimdi parçalandığı gruplar. .
Ev uçtan uca aydınlatılmıştı ve şu adreste biraz çaba gösterildi
Şimdi gördüğüm gibi kişiler tarafından daha saygın bir görünüm; hatta bazıları
tamamen giyinmişti. Hepsi büyük bir konuyu tartışmakla meşguldü.
Dinleme ve dinlememe, ön kapı çanının çalmasını bekledim.
Bir kadın diğerine söylerken geliyordu:

"Sinclairler artık balayını kendi başlarına alabilecek
yat."

Doktorlar iken Sinclair'i izleyebileceğim yere doğru yol aldım
odada. Yüzünün çok asil göründüğünü düşündüm. Onun darlığı
kendi kaçışı, benim için sempati, olaydan çok daha kötü
İkimiz de bekledik, cömert göğsünde uyanmıştı,
doğal olarak ayrılmış en iyisi olan her şeyi çağırmıştı ve
Her zaman anlaşılmayan doğa. Benim için bir güç kulesi
O saat. O merhametin ve sadece merhametin onu etkileyeceğini biliyordum
yönetmek. Kızarık ya da düşüncesiz bir eylemden suçlu olurdu. Olurdu
Bu genç kıza bir şans verin.

Bu nedenle, doktorlar davayı telaffuz ettiğinde apopleksiden biri
(koşullar altında en doğal bir sonuç) ve heyecan
huzursuz konuk grupları bir arada tutmuştu
alt, mükemmel bir güvenle, ona yaklaştığını ve adresini gördüm
Gilbertine. Merdiven kafasında tamamen giyinmişti, burada
emekli doktorlarla biraz sohbet etmek için durmuştu; Ve
Karşılığında ona verdiği bakış ve itaatle hareket etme şekli
onun emrine veya önerisine, bana bir
Dorothy ile röportaj. Sonuç olarak, ona itaat etmeye oldukça hazırdım
Sonunda bana adım attı ve dedi ki:

"Aşağıya gidin ve kütüphaneyi boş bulursanız, şüphem yok
bir gaz jetini aydınlatacak ve konservatuar kapısının
kilidi açıldı. Gilbertine'i rahat ettirmek için bir yere ihtiyacım var
Kuzeniyle bazı sözlerim varken. "

"Ama Bayan Camerden'i aşağı inmek için nasıl etkileyebileceksiniz?"
Her nasılsa, Dorothy'nin tanıdık adı dudaklarımı geçmeyecekti. "Yapıyor musun
Onu bir röportaja çağırma hakkınızı tanıyacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Evet."

Dudağının daha önce o sert çizgiyi aldığını hiç görmemiştim, ama her zaman
onu büyük çözünürlükte bir adam olarak biliniyordu.

"Ama ona nasıl ulaşabilirsin? Kendi odasında, altında kapanıyor
Bana Bayan Armstrong'un hizmetçisine bakıyorum. "

"Biliyorum; ama ayakları en kısa sürede o korkunç yerden kaçacak
onu taşıyacak. Onun çıktığını görene kadar salonda bekleyeceğim; O zaman ben
onu takip etmeye çağıracak ve Gilbertine'nin katıldığı bunu yapacak. "

"Ve ben? Çok acı verici bir röportajda hazır olmamı mı kastediyorsun-hayır,
Ciddi ve çok tehdit edici mi? Umduğun her kelimeyi kısa keser
duymak. Gelemem----"

"Senden istemedim. Bayan görmem zorunludur
Yalnız Camerden. "(Ona Dorothy diyemedi.)" Soracağım
Gilbertine bize eşlik edecek, böylece görünümler korunabilir. İstiyorum
Beni gördüğünüz kapıya yaklaşan herhangi birini bilgilendirebileceksin
Bayan Murray ile oraya git. "

"O zaman salonda kalacağım?"

"Eğer çok nazik olacaksan."

Saat üçe çarptı.

"Çok geç," diye bağırdım. "Neden sabaha kadar beklemiyorsun?"

"Ve kulaklarımızla ilgili tüm evin var mı? Hayır. Ayrıca, bazı şeyler
Bir saat tutmayın, bir an. Bu genç kızın söylediklerini duymalıyım
sorularıma yanıt olarak. Unutma, ben şişenin sahibiyim
İçerikleri yaşlı kadını öldürdü! "

"Bu düşüşü yutmaktan öldüğüne inanıyor musun?"

"Kesinlikle."

Daha fazla dedim, ama teklifini yapmak için alt katta acele ettim.

Alt salon kısmen aydınlanmış buldum, ama odaların hiçbiri.

Kütüphaneye girerken, Sinclair'in talep ettiği gibi gazı yaktım. O zaman ben
Konservatuar kapısını denedim. Kilidi açıldı. Keskin bir bakış atma
Etrafta, salonların tamamen boş olduğundan ve ben
Tıdırlanan röportajını yapmak için Sinclair'i güvenle bırakabilirdi
kesinti korkusu. Sonra, onun adına erken bir varıştan korkmak, ben
hızla dışarı kaydı ve salonun ışığının bulunduğu yere taşındı
Yanan jet nüfuz edemedi. "Buradan izleyeceğim," diye düşündüm
ve benim sabırsızlığımın hızlı ilerlemesine girdi ve
Sinirlerimin aşırı durumu istedi.

Ama adımlarımı yarım düzineden fazla açmadan önce,
Arkada yarı açık bir kapıdan gelen parlak ışın gözüme çarptı,
Ve herhangi birinin saatimi paylaşıp paylaşmadığını görmek için geri adım attım. Bunu yaparken ben
Akşamın erken saatlerinde küçük spiral merdiven üzerine geldi,
Sinclair, bilinmeyen bir ayak izi altında Creak'i duymuştu. Bu ayak izi vardı
Dorothy's oldu ve eğer öyleyse, onu bu uzak kısmına getirmişti
evin? Korku? Acı mı? Pişmanlık mı? Kendinden veya
_BT_? İki genç tarafından nerede bulunduğunu bilmeyi diledim
Onu teyzesinin odasına geri getiren kişiler. Kimse yoktu
bilgi gönüllü oldu ve hissettiğim anı görmemiştim
Kendimi talep edebilecek bir konumda.

Daha fazla ilerlerken, kendi unutkanlığa hayran kaldım. Işık
dikkatimi çeken odadan gelen odadan geldi
Miss Murray'in düğün hediyelerinin gösterimi. Bunu bilmeliydim
Anında, düzenlemelerinde bir eli vardı. Ama tüm fakültelerim
o gece donuklaştı, Dread ve Korkuya Yanıtlanmış Gibi Save.
Geri dönmeden önce, işin işine bakmaya devam ettim
odayı korumaktı. Görevinde çok sessizce oturuyordu ve eğer
Bana bakmadığını gördü. Bu adamı unuttuğum için garip
Kendi nöbetimi yukarıda tutmak. Sinclair onu hatırlasaydı şüphe ettim
herhangi biri. Yine de en başından beri saatimizi bilinçsizce paylaşıyor olmalı
bitirmek için-sadece uyanık bir adamın duyabileceği gibi ağlamayı bile duymuştu
BT. Ona böyle olup olmadığını sormalı mıyım? Hayır. Belki cesaretim yoktu
Cevabını duymak için.

Ana salona döndükten kısa bir süre sonra büyük üzerinde adımlar duydum
merdiven. Yukarı baktığımda, iki kızın indiğini gördüm, ardından
Sinclair. O zaman başarılı olmuştu, Dorothy'yi gelmeye teşvik etti
aşağı. Sonuç ne olurdu? Askına dayanabilir miyim
Yaklaşan röportaj?

Zaten yalnız gaz jetinin ışınlarına adım attıklarında
Bahsedilen, Gilbertine'nin yüzüne hızlı bir bakış attım, sonra uzun bir yüz
Dorothy's'e. İkisini de okuyabiliyordum. Sadece korku ve korku olsaydı
ki bu hem çok soluk hem de özelliğin sabitini oluşturdu, o zaman duyguları
Karakter ve yoğunluk bakımından benzer. Ama eğer her iki göğsünde ise
Baskın duygu korkuydu-kötü, kan kıvırma korkusu-o zaman
Bu korku Dorothy ile sınırlı kaldı; Gilbertine cesurca ilerlerken,
Dorothy'nin adımları gecikti ve dönmesi gereken noktada
Kütüphaneye, keskin bir şekilde döndü ve sanki
Üst kata geri uç.

Ama Sinclair'den bir kelime olan Gilbertine'den bir bakış onu hatırladı
Kendisi ve içeri girdi ve kapı üçüne kapandı. Ben
Olası müdahaleyi önlemek ve kalbimi yemek için ayrıldı
dayanılmaz gerilim.


VI

Dorothy konuşuyor

Sizi acı çektiğim çileye tabi tutmayacağım. Yapacaksın
Üç arkadaşımın odaya git. Sinclair'e göre
Açıklama, röportaj şöyle devam etti:

Kapı üzerlerinde kapanır kapanmaz ve hiçbir kızdan önce
Konuşma şansı vardı, Gilbertine'ye dikkat çekti:

"Seni buraya getirdim çünkü sana ifade etmek istiyorum
kuzeninizin varlığı, bir
Anında sizi hayat boyu koruyucu bir şekilde soydu. Ben de söylemek istiyorum
Bu üzücü olayın ışığında, hazır olduğum için, uygunsa, tam olarak,
Umduğum töreni ertelemek, hayatımızı günümüzde birleştireceğini umduğum töreni ertelemek.
Dileğin benim dileğim olacak Gilbertine; Bunu önerirsem de
Muhtemelen sadece bir sempatiye ve korumaya daha fazla ihtiyaç duymadınız
Koca günümüzde senden daha verebilir. "

Daha sonra bana bunun etkisini çok ele aldığını söyledi
Dorothy'ye bakmayı unuttuğu Gilbertine hakkında öneri, ancak
yaklaşmakta olan sıkıntıyı aktarmaya çalıştığı ipucu onun için de çok şey ifade ediyordu
Onun öfkeli geline gelince. Başka bir anda bundan pişman oldu,
Özellikle Dorothy'nin tutumunu değiştirdiğini görünce ve
Şimdi ikisinden de uzağa bakıyor.

"Ne diyorsun, Gilbertine?" diye sordu ciddiyetle, yıkama otururken
ve önünde sarkıyor.

"Hiçbir şey. Düşünmedim-başkaları için bir soru
Karar-neyin doğru olduğunu bilenler.
"Aniden patladı" ve size söylemekten memnuniyet duymalı
Şu anda ne beklemeli. Ama-bana biraz zaman ayırın-görmeme izin ver
Daha sonra-sabah, Bay Sinclair, hepimiz biraz olduktan sonra
Dinlendi ve seni oldukça yalnız görebildiğimde. "

Dorothy Rose.

"Gideyim mi?" diye sordu.

Sinclair ilerledi ve sessiz protesto ile ona omzuna dokundu.
Sessizce koltuğuna geri döndü.

"Sana yarım düzine kelime söylemek istiyorum, Bayan Camerden. Gilbertine Will
affed bizi; Geceye yerleşmesi gereken konularla ilgilidir. Var
Gelecek kararlar ve alınacak düzenlemeler. Bayan Armstrong
Bunlarla ilgili sizi sorgulamamı söyledi, en iyisi olarak
Bayan Lansing'in işleri ve genel zevkleri ile tanıştı. Yapmayacağız
Sorun Gilbertine. Ulaşması için kendi kararları var. Canım olacak mısın
Beş kişilik konuşurken sizi konservatuvarda rahatlatayım
Dorothy ile dakikalar? "

Bu soruyu çok boş ve anlaşılmaz bir bakışla karşıladığını söyledi
onu sadece kaldırdı ve avuç içi arasına taşıdı.

"Dorothy ile konuşmalıyım," diye yalvardı, onu sandalyeye yerleştirerek
sık sık kendi isteğiyle oturduğunu görmüştü. "İyi bir kız ol; yapmayacağım
Seni burada uzun tut. "

"Ama neden odama gidemiyorum? Anlamıyorum-ben
Korkmuş-Dorothy'ye ne söyleyeceksin bana söyleyemezsin? "

Bir dakika boyunca o kadar heyecanlı görünüyordu ki, sadece bir dakika, içeri girdi
onun amacı. Sonra onu ağır bir şekilde elinden aldı.

"Sana söyledim," dedi. Sonra onu alnında yumuşak bir şekilde öptü.
"Sessiz ol, canım ve dinlen. Bak, işte gül!"

Kucağına bir avuç topladı ve fırlattı. Sonra geri döndü
Kütüphane ve arkasındaki konservatuar kapısını kapatın. Şaşırmadım
O Gilbertine onun kalıcı damatını merak etti.

Sinclair kütüphaneye tekrar girdiğinde, Dorothy'nin onunla birlikte durduğunu buldu.
Salona giden kapının düğmesine el koyun. Başı büküldü
düşünceli bir şekilde, sanki içe doğru tartışıyormuş gibi
Onun yerde dur ya da uç. Sinclair ona daha fazla fırsat vermedi
tereddüt. Hızla ilerleyerek, elini nazikçe onun üzerine koydu ve
Onu etkilemesi gereken bir yerçekimi, sessizce belirtti:

"Senden kalmanı ve söylemem gerektiğini duymanızı istemeliyim. Yedek etmek istedim
Gilbertine; Bu seni kurtarabilirdim! Ancak koşullar yasak. Sen
Biliyorum ve biliyorum ki teyzenin apopleksiden ölmediğini. "

Şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve dudakları ayrıldı. Eğer eli onun altındaki el
Toka soğuktu, şimdi buzluydu. Kendi kaymasına izin verdi
temas etmek.

"Bilirsin!" Yankılandı, titriyor ve soluk, serbest bırakılan el uçuyor
içgüdüsel olarak saçlarına.

"Evet; küçük kutu için hissetmene gerek yok. Onu ondan aldım
Sizi yatağa baytığımda saklama yeri. İşte. "

Onu cebinden çekti ve ona gösterdi. Çok bakmadı
BT; Gözleri yüzündeki terörle sabitlendi ve dudakları gibi görünüyordu
Bazı sorgulama formüle etmek için boşuna çalışıyor.

Merhametli olmaya çalıştı.

"Saatler önce hepinizin beni gördüğünüz raftan kaçırdım
yerleştir. Aldığını bilseydim, tekrar ederdim
İçindekiler ne kadar ölümcüldeydiniz ve
flakon ya da başkalarının bunu halletmesine izin vermek için, dudaklara koymak için çok daha az. "

Başladı ve içgüdüsel olarak formu tam boyuna yükseldi.

"Saçımdan aldığın için o küçük kutuya baktın mı?" o
sordu.

"Evet."

"O zaman boş olduğunu biliyor musun?"

Cevap için yayına bastı ve küçük kapak açıldı.

"Şimdi boş değil, görüyorsun." Sonra daha yavaş ve sonsuz
Anlamı: "Ama küçük şişe."

Ellerini bir araya getirdi ve onunla asil bir haysiyetle karşılaştı
Bir kerede röportajı farklı bir temele koydu.

"Bu şişe nerede bulundu?" istedi.

Cevap vermeyi zor buldu. Değiştirmiş gibiydiler
pozisyonlar. Konuştuğunda düşük bir tondaydı ve daha az
daha önce gösterdiğinden daha güven.

"Yaşlı bayanla yatakta. Orada kendim gördüm. Bay Worthington
benimle idi. Kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. Sana vermek istiyorum
açıklama fırsatı. Yapabileceğini düşünmeye başladım-ama nasıl, sadece tanrım
bilir. Kutu akşamın erken saatlerinden itibaren saçınızda gizlendi. Seni gördüm
Her zaman dans ettiğimiz zaman sürekli ona doğru çırpınıyor
salon. "

Onur ya da gururunu bir iota kaybetmedi.

"Haklısın," dedi. "Ondan alır almaz oraya koydum
Kabine. Daha güvenli saklanma yeri düşünemedim. Evet aldım, "o
Kabul etti, yanağına sifon yükselişinin yükseldiğini gördü. "Ben aldım; ama
benim için sahip olduğumdan daha kötü bir güdüsü yok
beni büyüleyen nesne. Onu kaptığımda neredeyse kendim değildim
Raf ve saçıma it. "

Ona şaşkınlıkla baktı, itirafı ve tutumu öyle
tamamen birbirleriyle çelişti.

"Ama flakonla ilgim yoktu," diye devam etti. Ve bununla
Bütün tarzı, sesi bile değişti, sanki
Bu birkaç kelimenin ifadesi, bazı iç talebi karşıladı
kendine saygı ve şimdi hakkında olanların acılarına girebilir
o. "Bu sana açık bir şekilde yapmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Flakonun
Aldığımda kutuda ol, ama odama vardığımda ve
Ölümcül bibloları inceleme fırsatı, tıpkı senin gibi boş buldum
Saçımdan aldığınızda buldum. Bazıları şişeyi çıkarmıştı
Elim kutuya dokunmadan önce. "

Kendini aniden boğaz tarafından ele geçirilen hisseden bir adam gibi, ama
Yaşam için mücadele ediyor yavaş ama kaçınılmaz olarak onu terk ediyor, Sinclair Cast
Konservatuara doğru bir kalpten bakan bir bakış, sonra büyük ölçüde talep etti:

"Neden odanızdan çıktın? Neden seni aramak zorunda kaldılar? _
O çığlık söyleyen kişi kimdi? _ "

Ne yazık ki onunla yüzleşti, ama ciddiyetle yapamadı ama
Saygı.

"Odada değildim çünkü keşiften rahatsız oldum. Sanırım
Kutuyu aldığım rafa iade etme fikrim vardı
BT. Her olayda kendimi arkadaki küçük merdivende buldum
Bu ağlama evin içinden geçtiğinde. Bunu kimin söylediğini bilmiyorum; BEN
Sadece dudaklarımdan yayılmadığını biliyorum. "

Yenilenmiş bir umutla onu elinden ele geçirdi.

"Teyzen buydu!" Fısıldadı. "Şişeyi çıkaran oydu
kutu; onu kendi dudaklarına koyan; onu hissettiğinde kim çığlık attı
Vitaller kavradı. Kaldıysan bunu biliyordun. Söyleyemez misin
Bu yüzden? Öyle düşünmüyor musun? Neden bana o inanılmaz ile bakıyorsun
gözler? "

"Çünkü bir yalana inanmamalısın. Çünkü çok iyisin
kurban edilmek. Teyzemden daha genç bir boğazdı
o çığlıktan söz. Bay Sinclair, tavsiye alın; _ evli değil
Yarın_!"

Bu arada bir gerilim deliğinde salonda ilerliyordum. BEN
Sessizlik sınırları içinde tutmak için çok uğraştı. Ben döndüm
O kütüphane kapısıyla yüzleşmek için ellili zaman, aniden bir boğuk duyduğumda
İçeriden ağlama ve kapının açıldığını gördü ve Dorothy geldiğini gördü
acele ediyor. Beni görünce küçüldü, ama minnettarım
onu durdurmaya çalışmadı ve yakında merdivenlerden çıktı ve
görünüş. Bir kerede kütüphaneye koştum.

Sinclair'in başı gömülü bir masanın önünde otururken buldum.
eller. Bir anda pozisyonlarımızın tekrar tersine döndüğünü biliyordum ve,
Kendi hislerime dikkat etmeyi bırakmadan, ona yaklaştım
Cesaret ettim ve elimi omzuna koyarken.

Ürküttü, ama yukarı bakmadı ve konuşmadan birkaç dakika önceydi.
Sonra her şey acele etti.

"Aptal! Olduğum aptal! Ve onun korku tarafından tüketildiğini gördüm
Biraz sohbet etmeye niyetli olduğum için açık hale geldi
Dorothy ile. Parmakları kolumu tuttukları yerde sol izler olmalı
arkalarında. Ama bir adam daha az kör olduğunda sadece kadınlık gerginliği gördüm
suçluluk tespit ederdi. Walter, keşke bunun sadece kokusu
Boş şişe öldürür. O zaman buna tekrar girmem gerekmemeliyim
Konservatuar kapısı-ya da tekrar yüzüne bak, ya da ---- "

Lanetli mücevherleri çıkarmış ve sinirli bir şekilde parmaklamıştı
Kalbimin kalbine gitti. Nazikçe elinden çıkararak, ben
Mümkün olan tüm sakinlik ile soruldu:

"Bütün bu gizem nedir? Şüphelerin neden geri döndü?
Gilbertine? Onu bu konuda tamamen ayrıldığını sanıyordum,
Ve Dorothy ve Dorothy'yi Ametist'in
kayıp?"

"Dorothy'nin boş kutu vardı; ama flakon! Şişe!-
Önceki bir elden. Bay beyaz ipek treni hatırlıyor musunuz? Armstrong bu odadan kayıyor mu? Konuşamam Walter; Benim Görevim
Beni _there_ yönlendiriyor. "

Konservatuar'a işaret etti. Geri çekildim ve yapmam gerektiğini sordum
Saatimi tekrar kapının dışında al.

Başını salladı.

"Fark yaratmaz; hiçbir şey fark yaratmaz. Ama istersen
Beni memnun etmek için burada kal. "

Bir keresinde bir sandalyeye battım. Büyük bir çaba sarf etti ve
Konservatuar Kapısı. Eğitimle başka bir şekilde baktım; Kalbim
ona sempati duyarak kırıldı.

Ama başka bir anda ayaklarımın üzerindeydim. Onun acele ettiğini duyabiliyordum
avuç içi arasında. Şu anda sesinin vahşi ağlamaya bağırdığını duydum:

"O gitti! Salonla iletişim kurarak diğer kapıyı unuttum."

Zemini geçtim ve boş bir yere baktığı yere girdim
koltuk ve dağınık gül izi. Asla yüzünü unutmayacağım. .
Spotun loşluğu, derin, söylenemez duygularını gizleyemedi. İle
Ona bu uçuş ama bir yorum-bir yorum yaptı.

Sinclair'in o gece konuyu daha fazla bastırmasını savunmadım. BEN
bitkin olduğunu ve daha fazla hareketin onu vergilendireceğini gördü
onun gücünün ötesinde. Bu nedenle ayrıldıktan hemen sonra ayrıldık
Kütüphane ve ben sadece kendi odama giden yolu buldum. Görünebilir
İçimde tedirgin, ama çok kısa bir süre sonra uyuyakaldım ve uyanmadım
kapıma bir vuruşla dolaştı. Açtığımda Sinclair ile yüzleştim,
Haggard ve dağınık görünüyor. O girerken, ilk açık notlar
Aşağı salondan yükselen kahvaltı çağrısı duyulabilirdi.

"Ben uyumadım," dedi. "Bütün gece salonda yürüyordum
Kapısındaki büyüleri dinlemek ve diğer zamanlarda hangi öğüt vererek
Armstrongs'a yapabilirdim. Tanrı beni affet, ama hiçbir şey söylemedim
Bu meseleyi bana korkunç bir trajedi haline getirenlerden biri! Yapıyor musun
Yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun? Dorothy'ye bir şans vermek için bekledim. Neden yapmamalıyım
Aynı düşünceyi Gilbertine'ye mi göster? "

"Malısın." Ama gözlerimiz buluşmadı ve hiçbir ses de ifade etmedi
en az umut.

"Kahvaltıya gitmeyeceğim," dedi. "Bunu yazdım
Gilbertine'ye çizgi. Anladığını görecek misin? "

Cevap için elimi tuttum. Notu içine yerleştirdi ve ben
Cansız olduğunu görmek için dokundu.

"Ona verdiğinizde, bir fırsata sahip olacağından emin ol
Yalnız okumak. Küçüklerden birinin kullanımını isteyeceğim
Bu sabah resepsiyon odaları. Eğer bu kadar suçlu ise oraya gelsin.
Bir arkadaş ve bir yargıç bulacak. "

Sempati ifade etmeye, sabrını dürtmeye ve umut önermeye çalıştım. Ancak
Dinlemeye çalışmasına rağmen kelimeler için kulağı yoktu, zavallı adam! Yani ben
Yakında durdu ve şu anda odadan ayrıldı. Hemen kendimi yaptım
benzeri görülmemiş duyguların bir gecesi izin verebilir ve
teklif edilen fırsat gibi hizmet vermek için aşağıya indi ve
Dava İzin Verilen Olumsuzluklar.

Aşağı salonu istekli konuklar ve birkaç yabancı ile canlı buldum. Haberler
SAD olayından yavaş yavaş caddeden geçiyordu ve bazıları
Armstrong'ların en yakın komşularının kahvaltı masalarını bırakmıştı.
ilgilerini ifade edin ve ayrıntıları duymak. Bunlar arasında
evin hanımı; Fakat Bay Armstrong görmede hiçbir yerde değildi. İçin
Kahvaltı bekledi. Herhangi bir küçük girdapta yakalanmak istemiyorum
Geleneksel yorumdan, bazılarını bekleyen merdivenin yanında kaldım
Miss Murray hakkında bana haber verebilecek olan inmek için. Ben vardı
Bu yabancıların gözlerini cesaretlendirmesi için küçük bir beklenti ve
Kahvaltı masasında Dorothy bile görülürse şüphe ettim. Ama küçük
Bayan Lane, eğer küçükse, büyük bir iştahla üstün zekalı. Emin olurdu
Son çağrılardan önce görünmek ve iyi arkadaş olduğumuz için,
Sorularımı dinler ve bana ihtiyacım olan cevabı verirdim
Sinclair'in isteklerini yerine getirmek. Ama hafif ayaklanmasından önce
Alındığını duydum, beklenmedik bir dizi ile planlarımdan çekildim
olaylar. Üç adam, birbiri ardına indi, ardından Bay Armstrong, normalden daha ciddi ve göz kamaştırıcı görünüyor. İkisi
gece çağrılan ve ben kendim
Saat üçünün yakınında bir yerde ayrıldığını görmüştü. Bilmediğim üçüncüsü
Ama aynı zamanda doktor gibi görünüyordu. Neden tekrar buradaydılar? Vardı
Yeni bir şey ortaya çıkıyor mu?

Kendime olduğu kadar başkalarına da çarpmış gibi görünen bir soruydu. Gibi
Bay Armstrong onları salondan aşağı ve ön kapıdan çıkardı.
onları takip eden meraklı bakışlar mıydı ve zorluk çekti
geri dönüşündeki nazik ev sahibinin sorulardan kaçtığını ve
Bazı meraklı konuklarının ellerini gözaltına alıyor. Hoş bir kelime,
Sevimli bir gülümseme, herkes için vardı; Ama onu gördüğümde oldukça emindim
kendi kullanımı için tuttuğu küçük odaya kaybolur,
Onlara herhangi bir şekilde meraklarını hafifletebilecek hiçbir şey söylemedi.

Bu beni belirsiz bir alarmla doldurdu. Bir şey olmalı
meydana geldi-Sinclair'in bilmesi gereken bir şey. Harika hissettim
kaygı ve Bay Armstrong'un arkasındaki kapıyı yakından izliyordum
aniden açıldığında kaybolmuştu ve ben onun olduğunu algıladım
bir telgraf yazıyor. Hizmetçilerden birine verdiği gibi
Çinli gong tarafından uzatılmış elle duran adama jest ve
Çağrılar kahvaltıda çaldı. Anında seslerin uğultusu sona erdi,
ve genç ve yaşlı yemek odasına doğru döndü, ancak ev sahibi
Onlarla girin. Konuklarının daha genç ve daha aktif olmasından önce
daha önce tarif ettiğim odaya kaymıştı
Gilbertine'nin düğün sunumlarının sergilenmesi için ayrıldığı gibi. Aniden
Kahvaltıda tüm eğimi kaybettim ve salonda kaldım
Herkes beni geçene kadar, aşağı inen küçük Bayan Lane bile
Bay Armstrong'un kapısını izlerken algılanmamış. Çok iyi değil
olabilecek tek fırsatı kaçırdığım için kendimden memnun
Bana hizmet ediyordum, kendime takip edip etmemem gerektiğini soruyordum
onu ve yemede olmasaydı, sosyallikte yapabileceğim en iyi girişimi sağlayın,
Bay Armstrong yan salondan yaklaştığında ve beni suçladığında,
Bay Sinclair'in henüz aşağı inip gelmediğini sordu.

Onu görmediğimden emin oldum ve onun demek istediğini düşünmedim
Kahvaltıya gel, çok etkilendiğini ekliyor
gecenin işleri ve bana kendini kapatacağını söylemişti
Odasında ve dinlen.

"Üzgünüm, ama ona hemen sormam gereken bir soru var.
küçük bir İtalyan biblo hakkında,
Dün öğleden sonra bayanlar. "


VII

Kısıtlama

Yani korkunç sırrımız kendimizle sınırlı değildi,
varsayılan, ancak ev sahibimiz tarafından paylaşıldı veya en azından şüphelenildi.

Sinclair yerine çağrılan ben olduğum için minnettarım
Bu şokla tanışın ve sürdürün, hangi sakinlik ile cevap verdim:

"Evet; Sinclair meseleyi bana belirtti. Gerçekten de, varsa
Konuyla ilgili merak, sanırım seni o kadar aydınlatabilirim
olabilmek."

Bay Armstrong merdivenlerden yukarı baktı, tereddüt etti, sonra beni ona çekti
özel oda.

"Kendimi çok rahatsız edici bir pozisyonda buluyorum," diye başladı. "Garip
ve oldukça hesap verilemez bir değişiklik, görünüşte kendini gösterdi
Bayan Lansing'in cesedi son birkaç saat içinde-
Doktorlar ve zihinlerinde çok talihsiz varsayımlar yetiştirir.
Bilmek istediğim, Bay Sinclair'in hala elinde olup olmadığı
ölümcül bir zehir flakonunu tuttuğu söylenen veya sahip olup olmadığı söylenen kutu
başka bir elden geçti, çünkü bazı bayanlara gösterdi
kütüphane."

Doğrudan doğu penceresinin ışığında duruyorduk. Aldatma
Onu istihdam etmek gibi hissetmiş olsam bile imkansızdı. Sinclair's
İlgi alanları, kendi başına olmasa da, ev sahibimiz için bizim kadar sadık olmaya karar verdim.
Gilbertine'yi de kurtarmak için talep edilen pozisyonlar, aynı zamanda
Nihai şüphe olmasa da erkenden mümkün. Bu yüzden cevapladım: "Bu, cevaplayabileceğim bir soru
Sinclair. "(Bu çapraz incelemeyi kurtarmak için mutlu muydum.)
Bu oyuncağı gösteriyordu, Bayan Armstrong odaya geldi ve bir
Tüm bayanları odadan çeken ve
Katılım da. Tehlikenin hiçbir düşüncesi olmadan,
Dolapta yüksek bir rafta biblo ve geri kalanı ile dışarı çıktı.
Onun için geri döndüğünde gitmişti. "

Ev sahibimin yüzünün genellikle kaba yönü derinleşti ve oturdu
Yazma tablosundan önce görev yapan büyük koltuk.

"Bu korkunç!" onun yorumu oldu; "Ne olduğunu bilmiyorum
Bu hane ve mutsuz üzerinde talihsiz sonuçlar
kız----"

"Kız?" Tekrar ettim.

Bana büyük bir yerçekimi ile döndü. "Bay Worthington, üzgünüm
itiraf etmeliyim, ama garip bir şey, kolay bir şey
Açıklanabilir, dün gece bu evde gerçekleşti. Sadece geldi
Aksi takdirde, doktorların sonuçları farklı olabilirdi.
Evde bir dedektif olduğunu biliyorsun. Hediyeler değerlidir
Ve onlara bakmak için burada bir erkeğin olması en iyi şekilde düşündüm. "

Başını salladım; Konuşma için nefesim yoktu.

"Bu adam bana diyor," diye devam etti Bay Armstrong, sadece birkaç dakika
Dün gece tüm hanehalkı uyandırıldığı zamandan önce duydu
Salonun tepesinde bir adım, sonra hafif bir ayağın sesi inen
Hizmetkar Salonu'ndaki küçük merdiven. Öğrenmek için endişeli olmak
Bu kişinin bu kadar geç bir saatte istediği şey, gazı indirdi, kapalı
Kapısı ve dinledi. Adımlar kapısından geçti. Bundan memnun
duyduğu bir kadındı, tekrar kapıyı açtı ve dışarı baktı. A
Genç kız ondan çok uzakta değil, ince bir çizgiyle
Ay ışığı. Elindeki bir şeye dikkatle bakıyordu ve
Bir şeyin mor bir parıltısı vardı. Buna yemin etmeye hazır. Sonraki
an, duyduğu gürültüden korktu, geri döndü ve kayboldu
Yine küçük merdiven bölgesinde. Yakında, çok yakında
Bundan sonra çığlık geldi. Şimdi Bay Worthington, ne yapacağım
Bu bilgi ile? Bu adama kadar huzurunu tutmasını tavsiye ettim
Sorular yapabilir, ama onları nereden yapacağım? Bunu düşünemiyorum
Bayan Camerden ---- "

Benden kaçan boşalma istemsizdi. Adını duymak için
Bu dernekte ikinci kez dayanabileceğimden daha fazlaydı.

"Bayan Camerden olduğunu mu söyledi?" Aceleyle sordum, baktığı gibi
Biraz sürpriz. "Bayan Camerden'i nasıl tanımalı?"

"Onu anlattı," diye cevapsız cevaptı. "Ayrıca, bunu biliyoruz
O zaman salonlarda dolaşıyordu. Hiç sahip olmadığımı ilan ediyorum
daha kötü bir iş biliniyor, "Bu sevimli adam bu." Göndereyim
Sinclair; Gilbertine's'deki herhangi birinden daha fazla ilgileniyor
akrabalar; Ya da kal, ya Bayan Camerden'i kendisi için gönderirsem?
Bu kutuya nasıl geldiğini söyleyebilmeli. "

Dorothy'yi temizlemek için kendi içgüdülerimi bastırdım
ve Sinclair'in cevap vermemi istediğini düşündüğüm gibi cevap verdi.

"Bu ciddi ve çok şaşırtıcı bir iş parçası," dedi; "Ama eğer
Kısa bir süre bekleyeceksin Kaçırdığın sorun yaşamayacağını düşünmüyorum
Camerden. Eminim açıklamalar verilecektir. Bayana ver
şans, "kekeledim." Sorgulanırsa duygularının ne olacağını hayal et
Çok hassas bir konuda. Hiçbir şeyin yapamayacağı bir ihlal yapar
iyileştirmek. Daha sonra, eğer konuşmazsa, sadece sormanız doğru olacaktır.
Neden. "

"Bu sabah aşağı inmedi."

"Doğal olarak değil."

"Eğer karımın danışmanını alabilirsem! Ama o çok gergin
mizaç. Bunu taze bilmesini engellemek için endişeliyim
Mümkün olduğunca komplikasyon. Sence Bayan arayabilir miyim
Camerden, doktorlar dönmeden önce veya Bayan'dan önce kendini açıklamak için
Telgraf ettiğim Lansing'in doktoru yeniden gelebilir
York? "

"Gerçeği duymadan önce üç saat geçmeyeceğinden eminim. Durumu çözmemi sağla. Söz veriyorum, eğer getiremezsem
Memnuniyetinizle ilgili olarak, Sinclair'den ödünç vermesi istenecektir.
yardım. Dedikoduları sadece Bayan Camerden'in iyi adından saklayın. Kelimeler
yıllar içinde unutulmayacak bir anda söylenebilir. Titriyorum
onun için böyle bir olasılıkla. "

"Kimse onun kutu ile görüldüğünü bilmiyor," diye protesto etti; Ve,
Onun sözleriyle olduğu kadar rahatladım, ondan ayrıldım,
Ve aynı anda yemek odasına gittim. Bayan Lane'i bulmalı mıyım
Orası? Evet, ve daha iyi olan, günün servetleri vardı
yanındaki yerin boş olması gerektiğine karar verdi.

Aşırı sessizliğe çarptığımda o yere yoldaydım
odanın düştüğü. Ben konuşurken mırıldanıyordu
İlk girildi, ama şimdi bir ses yükseltilmedi ve neredeyse hiç göze çarpmadı. İçinde
Acele bir bakış, tahtaya baktığım, benimkine bakan bir bakış değil
tanıma veya karşılama.

Ne anlama geliyordu? Benim hakkımda mı konuşuyorlardı? Muhtemelen; Ve bir
Görünüşe göre, bu benim kibirime tamamen gurur duymadı.

Varlığımın genel utanç duygusunu gizleyemiyorum
ileri çağırmıştı, belirttiğim koltuğa geçtim ve izin verdim
sorgulayan bir görünüm Bayan Lane'e yerleşir. Taklit ederek bakıyordu
diğerleri, doğrudan tabağına; Ama onu sessizce selamladığım için
"İyi sabah," diye baktı ve nezaketimi zayıf bir şekilde kabul etti,
Neredeyse sempatik, gülümse. Bir kerede bütün masa tekrar kırıldı
sohbet, ve aklımın olduğu soruyu güvenli bir şekilde koyabilirim
tam dolu.

"Bayan Murray nasıl?" Diye sordum. "Onu burada görmüyorum."

"Bekliyor muydun? Zavallı Gilbertine! Bu gelin günü değil
"O zaman, karşı konulmaz safla, tamamen onunla uyumlu
Peri benzeri figür ve kız gibi yüz, "Bence bu sadece
Yaşlı kadında düğünden önceki gece ölmek için korkunç, değil mi? "

"Gerçekten yaparım," diye karar verdim, umuduyla onu mırıldandım
Bilmek istediğimi öğrenmek. "Bayan Murray hala seviyor mu?
Günümüzde evli olma beklentisi? Kimse bilmiyor gibi görünüyor. "

"Ben de ben de onu gecenin ortasından beri görmedim.
Odasına geri dön. Terörünü ağladığını söylüyorlar ve
Bazı tavan köşesinde hayal kırıklığı. Gilbertine için bunu düşün
Murray! Ama bu bile daha iyi ---- "

Cümle, ayırt edilemez bir üfürüm olan mırıltıya dönüştü
sessizliğe. Konuşmada taze bir durgunluk yüzünden mi
biz? Ben pek düşünmüyorum, çünkü konuşma şu anda devam etmesine rağmen, o
Sessiz kaldı, uzamayı en az dile getirmiyorum bile
Bu özel konu. Kahvemi en kısa zamanda bitirdim ve
Odayı bıraktı, ama pek çok kişi benden önce gelmeden önce değil. Salon
Sonuç olarak, dedikodu yapan bir kalabalık kadar dolu.

Çeşitli gruplardan kendimi engelleme noktasındaydım
Yenilenmiş işaretleri fark ettiğimde kütüphane kapısına giden yolum
Tüm yüzlerdeki utanç yoluma döndü. Kümelenmiş kadınlar
Newel-Post hakkında geri çekildi ve bazıları uzaklaştı
Aniden bir yere gitmek isteyen görünümlü yan odalar. Bu
Kesinlikle çok tekildi, özellikle bu onaylamama işaretleri
Arkamdaki bazılarında olduğu kadar kendime çok fazla yönlendirilmiş gibi görünmüyordu.
Bu biri kim olabilir? Hızlı bir şekilde döndüğümde, bir bakış attım
merdiven, daha önce durdum ve genç bir kız figürünü gördüm
İnişte tereddüt eden siyah giyinmiş. Bu genç kız Dorothy'di
Camerden, ve bir an benim için sahneyi tefekkür etti
Bu evrensel hissi ona karşı olduğundan emin olmak
Kısıtlama yönlendirilmişti.


VIII

Gilbertine konuşuyor

Sevgilimin masumiyetini bilerek, hakaretin onu kalbimde gösterdiğini hissettim
kalplerin ve o anın sıcağında ihanete uğramış olabilir
öfkemimin akılsız bir ifadesi, eğer o anda olmasaydım
Bay'ın gözüyle karşılaştı Armstrong arka salondan bana sabitlendi. İçinde
gösterdiği karışık sürpriz ve sıkıntı, bunun olmadığını gördüm
Herhangi bir kararsızlığından, ona karşı bu duygunun başladığı.
O'na koyduğum güveni ihanet etmemişti, ama mırıltıya sahipti
Neredeyse onu neredeyse dışladı ve yüzleşmek yerine
Arkadaşların istekli görünüşü, kendini önlü bakışlarla karşılaştı ve
Soğuk bir şekilde geri döndü ve yakında neredeyse boş bir salon tarafından.

Varlığının etkisini fark ederken kızardı ve bana
belki de beklentisi olmadan, belki de her birini
İçimde şövalye içgüdüsü. İlerleyerek, onunla dibinde tanıştım
merdivenler ve hızlı bir kelime ile onu kendine geri döndürüyor gibiydi.

"Sabırlı ol!" Fısıldadım. "Yarın tekrar etrafınızda olacaklar.
Belki daha erken. Konservatuara gir ve bekle. "

Ben üst katta sınırlanırken bana minnettar bir baskı verdi,
hiçbir şeyin Gilbertine'i bulmamı engellememesi gerektiğini belirledi ve
Ona Sinclair'in bana emanet ettiği mektubu veriyor.

Ancak bu, başarılı olmaktan daha kolay planlanmıştı. Ben ulaştığımda
üçüncü kat (kendimi bulmam için alışılmamış ve garip bir nokta
In) İlk başta bana hangi odaya Bayan Murray'e söyleyebilecek kimse bulamadım
emekli olmuştu. Sonra, başıboş bir hizmetçi ile karşılaştığımda ve o,
Olağanüstü bir bakışla, kapıyı işaret etmişti, oldukça buldum
Hızlı duyabilsem de içeriden herhangi bir yanıt kazanmak imkansız
Adım huzursuzca harekete geçin ve şimdi ve sonra bir sesini yakalayın
boğulmuş hıçkırık veya düşük ağlama. Sefil kız bana kulak vermezdi, ama ben
Ona kim olduğumu ve Bay Sinclair'den bir mektubum olduğunu söyledi
el. Gerçekten de şu anda mükemmel sessizleşti ve vurmama izin ver
Durum saçma olana kadar tekrar tekrar
Çizmek zorunda.

Vermeyi düşündüğümden değil. Hayır, kendi başına kalırdım
Fantezi onu kapıyı açmaya itti, ya da Bay Armstrong gelmelia kadar
ve zorla. Bu kadar çok çıkarının bağlı olduğu bir kadın olmaz
Bütün sabah kapalı kalmasına izin verildi. Mümkün olarak konumu
Gelin onu yasakladı. Suçlu veya masum, çok geçmeden kendini göstermeli.
Beklentime cevap olarak, şu anda bir rakam ortaya çıktı
Salonun diğer ucunda. Dutton, uşaktı ve elinde
Bir telgraf yaptı. Beni orada görmeye şaşırmış gibiydi ama beni geçti
Basit bir yayla ve kapıdan önce durdum,
Birkaç dakika önce saldırıya uğradı.

"Bir telgraf, bayan," diye bağırdı, vuruşuna cevap verilmedi.
"Bay Armstrong benden size getirmemi istedi. Piskopostan ve
anında cevap çağırıyor. "

İçinde bir karıştırma vardı, ama kapı açılmadı. Bu arada ben vardı
Mühürlü ve göğsüme gizli tuttuğum mektubu itti
cep.

"Ona da ver," diye belirttim ve altındaki çatlağa işaret ettim.
kapı.

Mektubu aldı, üzerine telgraf bıraktı ve ikisini de içeri itti.
Sonra ayağa kalktı ve tepkisiz panellere set görünümüyle baktı
amacını kolayca vermeyen bir adam.

"Cevabı bekleyeceğim!" Anahtar deliğinden bağırdı ve,
Geri düştüğünde, karşı duvara karşı durdu.

Onu orada tutamadım. Büyük bir çatı katına çekilme
Pencere, kapısının açılıp açılmayacağını görmek için kalbi dövmekle bekledim.
Görünüşe göre hayır; Yine de hala devam ederken kilit dönüşünü duydum, takip ettim
ölçülen ama acele bir adımın sesi ile. Geri çekilmemden fırlayarak, ben
Bayan Murray'in kaybolduğunu görmek için ana salona zamanında ulaştı
merdiven. Bu iyiydi ve ne zaman benim için takip etmek üzereydim
Şaşırtıcı, Dutton'un sadece sahip olduğu kapıda durduğunu algıladım
şaşkın bir görünümle yere bakıyordu.

"Mektupları almadı!" şaşkınlıkla ağladı. "O sadece
üzerlerinde yürüdü. Şimdi ne yapmalıyım? Bu şimdiye kadarki en garip şey
testere!"

"Onları sundurma üzerinden küçük boudoir'e götürün," diye önerdim. "Bay Sinclair orada ve eğer şimdi ona katılma yolunda değilse,
Kesinlikle yakında olacak. "

Bir kelime olmadan Dutton mektupları yakaladı ve merdivenler için yapılmış.

Sonucu beklemek için bırakıldı, kendimi o kadar çalıştı ki merak ettiğim
Bu duygu değişimlerine ne kadar katlanabilmeliyim ve
sürekli tekrarlayan aşırı gerilim anları. İşkenceden kaçmak
kendi düşüncelerimin veya muhtemelen Dorothy'nin nasıl olduğu hakkında bir fikir edinmek için
Kendi kendini doldurmamı hızla yok eden bir çile sürdürmek, ben
Aşağıya gitmeye hazır. Benim şaşkınlığım neydi, geçerken
İkinci katta küçük boudoir, kapısını ve yeri bulmak için
boş. Ya Sinclair ve Gilbertine arasındaki röportaj
Çok fazla kısıtlandı ya da henüz gerçekleşmemişti. Kalp ağır
Önsöz ile artık analiz etmeye çalışmadım, aşağı indim ve
Büyük merdivenin alt adımına, yarım düzine gibi
Salonun farklı mahallelerinden acele eden kızlar, ağırlığı çevreledi
Bay Armstrong'un kendi küçük odasından geliyor.

Soruları küçük bir hubbub yaptı. İyi huylu bir jestle
Hepsi geri döndü ve sesini yükselterek, toplanan kalabalığa dedi:

"Bayan Murray tarafından koşullar altında,
evliliğinin kutlanmasını ertelemesi için daha akıllı olacak
Biraz zaman ve yer kederli önerilerle daha az dolu. Bir telgraf
Bu etki için piskoposuna yeni gönderildi ve hepimiz acı çekerken
Bu hayal kırıklığından eminim ki burada olmayacak kimse yok
kararının uygunluğuna bakın. "

Bitirirken Gilbertine onun arkasında ortaya çıktı. Aynı anda ben
Sinclair'in Gözlerinin Gözü Gözü Flaşı yakalandı ya da yaptığımı düşündüm
ötesindeki odanın; Ama bundan emin olmak için duramadım, çünkü
Gilbertine'nin görünüşü ve tarzı tüm dikkatimi çekecek gibiydi ve
Onu gördüğüm neredeyse açıklanamayan duyguların bir karışımı ile
arkadaşları arasında, yüksek bir duygu durumunda,
uzanmış ellerine kör ve ilgi üfürümüne sağır
ve onu içgüdüsel olarak takip eden sempati. O için yapıyordu
merdivenler ve düşünceleri ne olursa olsun, zihninin durumu ne olursa olsun, o
Solgun, ama görünüşte ışıltılı soyutlamasında mükemmel bir şekilde hareket etti. BEN
onu izledi, büyüledi, ama son gruptan ayrıldığında ve
Bizi tek başına ayıran küçük halı karesini geç, adım attım
Aşağı ve bir kenara, o zaman gözü ile tanışmak için bunu bilmeden hissediyorum
Onunla Sinclair arasında geçen şey ona acımasız olurdu ve
Kendim için neredeyse dayanılmaz.

Hareketi gördü ve bir anda tereddüt ediyor gibiydi, sonra döndü
Benim yönümde kısa bir an için, gülümsemesini gördüm. Büyük Tanrı!
Masumiyet gülümsemesiydi. Olduğu gibi, içinde olan gurur
Tatlı iddia ve sevinç açıktı. Ben hissettim
Rahatlamamın memnuniyetinde Sinclair'in tarafına yayılıyor, ama vardı
Zaman yok; Salondan başka bir kapı açmıştı, başka bir kişinin vardı
Olay yerine bastı ve Bayan Murray ve kendim tanındı
bir keresinde her birine düşen susla
Yine de daha şaşırtıcı ithalat bizi bekliyordu.

"Bay Armstrong ve bayanlar!" Bu yabancı dedi-onun bir yabancı olduğunu biliyordum
eskisinin yayının incelenen formalitesine göre-"Birkaç tane yaptım
Kısa bir süre önce buraya geldiğimden beri sorular var ve
Evde bana daha iyisini söylemesi gereken bir genç bayan
Bayan Lansing'in hangi koşullar altında onu son nefes aldığı başka biri. BEN
Bitişik odada uyuyan yeğenini ima edin. O genç bayan mı
Burada? Onun adı, haklı olarak hatırlıyorsam, Camerden-Dorothy'yi özlüyor
Camerden. "

Gruptan Grubu Grup'a geçti ve
Kimse kütüphaneye bakarken ve bazıları üst kata bakarken, ben
ani korkunun dartını hissetti-ya da umuttu-Dorothy, onu duyuyor
adı, konservatuardan ayrılır ve gururla yüzleşir
Bu şüpheli Throng karşısında konuşmacı. Ama Dorothy yok
göründü. Aksine, dönen Gilbertine idi ve
Kimsenin hazırlanmadığı otorite havası, titreşen tonlarda sordu
Duygu ile:

"Bu beyefendi, kim olduğunu ve kim olduğunu sorgulama hakkı mı var?
Teyzemle öldüğünde değil mi? "

Bay Armstrong, sürprizini her gibi ustaca gösteren
diğer duygular, üzerlerinden uzaklaşan hafif figüre baktı
merdiven ve cevap vermek için yapıldı:

"Bu beyefendinin her hakkı var, Bayan Murray. O,
Kasaba, ani ölüm vakalarını sormaya alışkındı. "

"O zaman," diye açık bir şekilde yeniden katıldı, soluk yanakları bir
Yukarıda gözlerinin neredeyse doğaüstü bir şekilde parladığı kırmızı sifon
Brilliancy, "Dorothy Camerden'i çağırmayın. O senin tanık değil
istek. Ben. Ben o çığlığı söyleyen benim; Ben gören benim
Teyzemiz ölüyor. Dorothy size odasında neler olduğunu söyleyemez ve
Başucu, Dorothy için orada değildi; Ama _i_ yapabilir. "

Şaşırdı, diğerleri gibi değil, iddianın kendisinde, ama
Ve ifadenin tanıtımı, bu şaşırtıcı kızı düşündüm
sürekli artan harikalar. Her zaman güzel, her zaman ruhlu ve gururlu, o
O ana korku şeklindeki hiçbir şey gibi baktı, hatta
İçeren, ona dokunabilir. En iyisinin şaşkınlığıyla yüzleşti
Mutlak korkusuzluğa sahip arkadaşlar ve genel mırıltmıktan önce
Kelimelere gir, ekledi:

"Bu şekilde kamuya açık konuşmak benim görevimi hissediyorum, çünkü sessiz kalarak
Uzun, yanlış bir izlenimin devam etmesine izin verdim. Sersemlemiş
Terör, ilk şok sırasında konuşmayı imkansız buldum. Ayrıca,
Felaketin kendisini suçlamak için bir ölçüdeydim ve eksikti
sahip olmak için cesaret. Küçük kristal şişeyi benim
Teyzenin odası. Birincisinden büyülenmiştim, büyülenmiştim
Daha yakın görmek ve elimde tutmak için uzun. Ama ben
Bu hayranlıktan utanıyordu-amacıyla, yani,
Böyle çocukça bir dürtü ile hareket ettirilebilirim; Yani, almak yerine
Kutunun kendisi, kolayca kaçırılabilecek, sadece küçük olanı soyutladım
flakon ve mülkiyetten memnunum, ben var olana kadar
odam. Sonra, ev sessiz olduğunda ve oda arkadaşım uyurken, aldım
dışarı çıktı ve ona baktı ve benim paylaşmak için karşı konulmaz bir arzu hissediyorum
Kuzenimle eğlence, bağlantı yoluyla odasına çaldım
Balkon, teyze daha önce birçok kez yaptığım gibi, teyzemiz yataktayken
ve uykuda. Ama önceki olaylardan farklı olarak, odayı boş buldum.
Dorothy orada değildi; Ama ışık yüksek yanarken, onun
Yakında geri dönecekti ve içeri girmeye çalışıyordu.

"Anında, teyzemin sesini duydum. Uyanıktı ve istedi
bir şey. Daha önce açıkça aradı, çünkü sesi keskinti
sabırsızlık ve çok sert sözler kullandı. Beni duyduğunda
Dorothy'nin odası, tekrar bağırdı ve her zaman alışık olduğum gibi
Komutlarına itaat etmek için, küçük şişeyle onun yanına acele ettim
elimde gizli. Dorothy'yi görmeyi beklediği gibi, beni değil
mantıksız öfkeyle ayağa kalktı, kuzenimin nerede olduğunu ve neden olduğumu sordu
Yatakta değil. Ona cevap vermeye çalıştım ama beni dinlemezdi
Ve yaptığım gazı açmam.

"O zaman, gözleri benimkine sabitleyerek sanki çalıştığımı biliyormuş gibi
Ondan bir şey gizle, saçlarını yeniden düzenlememi emretti ve
Onu daha rahat et. Bu hala küçük şişeyle yapamadım
elimde, bu yüzden hızlı bir hareketle, geçmesini umduğum
Gözlemlenmeden, bir masanın üzerinde duran bazı şişelerin arkasına kaydırdım
yatak başı ve ihtiyaç duyduğu şeyi yapmak için bükülmüş. Ama ondan kaçmaya çalışmak
Gözler işe yaramazdı. Eylemimi görmüştü ve bir kerede hissetmeye başladı
Ondan saklanmaya çalıştığım şey için. İle temas halinde olmak
Küçük şişe, ele geçirdi ve bir gülümsemeyle asla unutmayacağım,
aramızda tuttu.

"'Bu ne?' Ağladı, küçüklüğünde böyle bir endişe gösterdi
ve hemen duyduğu açık olan şekil mükemmelliği
Bay Sinclair tarafından kütüphanede sergilenen ametist kutusundan hiçbir şey yok. 'BEN
Daha önce hiç bu kadar küçük bir şişe görmedim. İçinde ne var ve neden
Gördüğümden çok korkuyor musun? '

"Konuşurken tıpayı açmaya çalıştı. Sıkıştı, bu yüzden ben
çabada başarısız olacağı umuduyla, ama o bir kadındı
nadiren güç ve şu anda verdi ve şişeyi açık gördüm
eli.

"Terörle, yanımda masaya yakaladım, düşme korkusu
gözlerinin önünde. Anında merak görünümü birine dönüştü
Şüphe ve tekrarlamak, 'İçinde ne var? İçinde ne var? ' Yükseltti
burun deliklerine şişe ve bulduğunda hiçbir şey yapamazdı
Kokudan, niyetle dudaklarına indirdi, sanırım,
içeriğini tatarak belirlemek. Bunu görürken
ölümcül eylem ve Bay Sinclair'in söylediği tek damlayı tuttu
Bir adamı öldürmek için yeterli, yüzyıllarca saklanan yerden ona
Açık boğaz, sanki zehir kendi damarlarıma girmiş gibi hissettim; yapabilirdim
Ne konuşur ne de hareket eder. Ama ne zaman, bir an sonra,
Aniden yüzünün üzerine yayılmış-bir korku ve nefret görünümü, suçlamak
Korku ve söylenemez nefret, loş hissettiğim şeyle karıştı
Ölüm-dudaklarımdan acı çeken bir ağlama patladı, bundan sonra panikle yakalandı,
Yaşam için, geldiğim gibi kendi odama uçtum. Bu
büyük bir hataydı. Teyzemle birlikte kalmalıydım ve cesurca tanışmalıydım
Benim çılgınlığımın getirdiği trajedinin sonuçları. Ama terör
Yasa bilmiyor ve bir zamanlar gizlenme içgüdüsüne verdikten sonra
Görünen bir cehaletin sürdürülmesine devam etmekten başka bir kurs bilmiyordu
yeni olanların. Gevezelik dişleri ve korkunç bir uyuşma ile
Kalbimde, ambalajımı yırttım ve yatağa kaydırdım. Bayan Lane yapmadı
Uyandı, ama her biri vardı ve salon insanlarla doluydu. Bu
Beni daha çok korkuttu ve şu an için asla yapamayacağımı hissettim
Gerçeğe sahip olun ve tüm bu harikayı ve merakı kendime indir.
Bu yüzden olayın yanlış bir izlenimine izin verdim, hangi eylem
korkaklıktan şimdi burada olduğu gibi burada herkesin affını soruyorum
Bay Sinclair'in ve nazik arkadaşımız Bay Armstrong'un sorduğu soruldu. "

Durakladı ve bir an için hepimizin gururlu gözleriyle yüzleşmesini sağladı
ve yanan yanaklar, o zaman onu etkilemeyen bir hubbub ortasında
En azından istifa etti ve adama yaklaştı,
Söylendi, tam güvenine hakkı vardı, dedi, yeterince yüksek sesle
Onu duymak isteyen herkes:

"İhtiyacınız olan daha fazla bilgi vermeye hazırım.
Seninle çizim odasına adım atayım mı? "

O eğildi ve büyük salondan kaybolurken hubbub
Sesler çalkantılı hale geldi.

Doğal olarak sürpriz evrensel ifadelere katılmalıydım
ve dedikodu olayı bu kadar beklenmedik bir vahiy. Ama buldum
Kendim her türlü konuşmaya karşı. Sinclair'in gözüyle tanışana kadar ve
İçinde tüm şüphelerinin mutlu temizlenmesini fark et, hissetmemeliyim
Tekrar kendi sıradan ve sosyal benliğim olmak için özgür. Ama Sinclair gösterdi
Arka planda tutmak isteyen her kanıtı; Ve bu iken
Yeterince doğal, genel olarak insanlar söz konusu olduğunda, bunu düşündüm
Garip ve çok aksine, bana ifade etme fırsatı vermemem
Dönüş işlerinde tebrikler ve açık tutum
Gilbertine tarafından kabul edildi. Bu ihmalden çok rahatsız olduğumu hissettim ve
Dakikalar geçtikçe ve ortaya çıkamadığında memnuniyetimi buldum
Açıklamalarında, sahip oldukları bilinç altında azalıyor
bazı açılardan, durumu hesaba katmak için başarısız oldu; Ve benden önce
Biliyordum, yeni şüphelerin avı olduğumu biliyordum, ki bu da boğmak için elimden geleni yaptım,
Sadece Sinclair uğruna değil, hala çok fazla olduğum için
Gilbertine'nin istekli kişiliğinin etkisi altında
İnanın aught ama yanan sözlerinin ne aktardığı.

Gerçeği konuşmuş olmalı, ama tüm gerçek miydi? Nefret ettim
Soruyu sorduğum için kendim; daha eleştirel olduğum için kendimden nefret ediyordu
onunla kesinlikle onu yapmamış olan Dorothy ile olduğumdan
Bu trajedide, onu seven biri kadar açık bir şekilde kendi rolü. Ah,
Dorothy! Birinin ona Gilbertine'nin açıkça olduğunu söylemiş zamanı gelmişti
onu haklı çıkardı ve şimdi gelip arkadaşlarıyla yüzleşebileceğini
Tereddüt etmeden ve dehşetsiz. Hala konservatuarda mıydı?
Şüphesiz. Ama belki de emin olmak benim için daha iyi olurdu.

Koridora bağlayan küçük kapıdan yere yaklaşmak
Burada durduğum, aceleyle bir bakış attım ve kimseyi görmedim,
avuç içi arasında cesurca aşağı indi.
Bu sessiz nokta oturmaya alışıktı. Boştu ve
ötesinde kütüphane. Geri döndüğümde, bulduğum Dutton'u suçladım
saksılı bitkilerin kaldırılmasını ameliyat eden
pasajlar ve ona Bayan Camerden'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu? Cevapladı
Kısa bir süre arka salonda durduğundan tereddüt etmeden
Daha önce, Bayan Murray'i dinlemek; daha sonra yukarı çıkmıştı
Spiral merdiven, onunla birlikte bir kimse onu isterseniz o
sundurma üzerinde küçük boudoir bulunur.

Ona teşekkür ettim ve Bay Armstrong aradığında ona katılma yolundaydı
Ben. Her yönü tartışarak odasında yarım saat tutmuş olmalı
şimdi hissettiği gereklilik için meslek ve özür dilemek
misafirlerinin çoğuna veda etmek, aralarında,
Devlet, beni dahil etmedi. Sonra, bu konunun bitkin olduğunu düşündüğümde,
Karısı ve bu korkunç olay hakkında konuşmaya başladı.
ona ve onu nasıl uzlaştırdığı gerçeğine uzlaşmaya nasıl umutsuzluğa kapılıyor
bir adli tıp çağırmak için gerekli kabul edildi. Sonra konuştu
Sinclair, ancak biraz kısıtlama ve daha dikkatli kelime seçimi ile,
ki, bu röportajdan hiçbir şey almayacağımı fark ederek, sadece
bana mal olan bir gecikmede güçlü ve devam eden tahriş
Dorothy'ye ona ilk söyleyen kişi olmanın öngörülemez ayrıcalığı
Her birinin iyi görüşünde yeniden kurulma, kendimi uyguladım
Serbest bırak, ve o kadar iyi bir amaçla, şu anda kendimi tekrar içinde buldum
Karşı karşılaştığım ilk kişinin Sinclair idi.

O başladı ve ben de öyle, bu beklenmedik karşılaşmada. Sonra durduk
Yine de ve ben ona şaşkınlıkla baktım, adamla ilgili her şey için
değiştirildi ve-arındırılabilir gerçek!-Hiçbir şeyde bu değişiklik daha fazla değildi
Kendime karşı tutumundan daha işaretli. Yine de arkadaş canlısı olmaya çalıştı
Ve benimle eski zeminde buluş ve bulduğumuz anda gözlemlendi
Kendimiz başkalarının duruşmasının ötesinde:

"Gilbertine'nin söylediklerini duydun. Ondan şüphe etmenin bir nedeni yok
kelimeler. _İ_ onlardan şüphe etmeyin ve kendinize arkadaşımı göstereceksin
onlardan da şüphe etmiyor. "O zaman, biraz itici güç ve parıltı ile
Gözü doğal ifadesine oldukça yabancı, bir
Düzenleme ile konuşmak için acımasız çaba: "Düğünümüz
Ertelendi-her zaman. Bunun en iyi kaçırmak için neden olduğu nedenler var
Murray. Sana ertelenen nikâhların nadiren doruğa ulaştığını söyleyeceğim
evlilik. Aslında, Bayan Murray'i tüm yükümlülüklerden yeni çıkardım
kendime. "

Ona verdiğim şaşkınlığın bakışı ilk ve tek
Yüzünde gördüğüm küçümseme. Ne söyleyecektim-ne diyebilirim
Böyle bir bildiriye yanıt olarak, hemen sonra
Masumiyetinin sıcak iddiası? Hiç bir şey. Bu tanımlanamaz soğukken
Aramızda gelmişti, nasıl olduğunu bilmiyorum, dil bağlı hissettim.

Utançımı gördü, muhtemelen duygularımı, çünkü biraz gülümsedi
acı bir şekilde ve dikkat çekmeden önce aramızda bir adım atın:

"Bayan Murray'in iyi dileklerim var. Onun pozisyonuna saygı duymadan, yapacağım
Biz bu evde kalırken ona bir arkadaşının dikkatini gösterin. Hepsi bu
Söylemeliyim, Walter. Sen ve ben bununla ilgili son konuşmamızı yaptık
ders."

Bunu fark etmek için yeterince iyileşmeden önce gitmişti
Konuşma hiçbir parçam yoktu, ne de herhangi bir açıklama içermedi
bir zamanlar en büyük gerekçelerimizi oluşturan gerçeklerin
Şüphe-yani Beaton'un rüyası; Arkasında söylenen boğulmuş ağlama
Sinclair'in omzu, ölümcül nitelikleri ilk kez tanıdığında
Küçük şişe; Ve son olarak, her ikisi tarafından kabul edilen garip arzu
Bu genç bayanlar, daha çok hesaplanan bir nesneye dokunmak ve tutmak için
Normal kadınsı kalbi çekmekten ziyade itin.

Bu sürekli değişen dramın her aşamasında içgüdüm
fikirlerimi gerçeklere karşı koymak ve yapabilseydim,
gizem. Ama şimdi böyle bir cazibe hissetmedim. Benim tek arzum hareket etmekti
Ve bu hemen. Dorothy, tüm Gilbertine'nin
Aksine, kendi göğsünde gizemin anahtarı tutuldu. Aksi takdirde o
şaşırtıcı ve mutlaka hoş olmayanlara cesaret edemezdim
Sinclair'e tavsiye-takip ettiği bir tavsiye-evlenmek için değil
Gilbertine Murray o zaman önerildi. Bir sırdan kısa bir şey yok
Henüz bilinmeyen gerçeklerle tanıdık, geri kalanımızın sahip olabileceği
onu böyle bir eylemle sinirlendirdi.

O zaman, konuyu anlamayı umuyorum, onunla yatıyordu. Onu aramak için
Bir keresinde beni beklediği söylendiğim yerde görünüyordu
Sadece almak için kurs. Herhangi bir gerçek şükran, güven görünümünün altını çizerse
Son röportajımızın feshinde bana vermişti, o
Kendini bana birleştirerek güvenimi ödüllendirecekti.

Bunu oluşturduktan hemen sonra Boudoir'in kapısındaydım
çözünürlük. Ajar'ı bulmak, yumuşak bir şekilde açtım ve yumuşakça ittim
girildi. Benim şaşkınlık için yer çok karanlıktı. Sadece değil
Gölgeler çizildi, ancak panjurlar kapatıldı, böylece
zorluk çekti, yatan hafif, siyah kılıfı tespit ettim
Bir salonun minderleri arasında yüz yüze. Açıkçası duymamıştı
Giriş, çünkü hareket etmedi; Ve acınası tutumu tarafından vuruldu, ben
Her şeyi unutmamı sağlayan bir duygu koşuşturmasında ilerledi
geleneksellikler ve aslında her şey, ama onu sevdim,
Ve beni mutlu etme gücüne son derece güveniyordu. Döküm
Başına yumuşak bir şekilde elle, şefkatle fısıldadım:

"Bak canım. Aramızda engeli ne olursa olsun
düşmüş. Yukarı bak ve seni nasıl sevdiğimi duy. "

Bir kadın olarak sadece gizli ruhu taşındığında heyecan duyuyor ve,
Belli bir büyük hareketle yükselen, yüzünü bana çevirdi, görkemli
Odanın loşluğunun bile saklanamayacağı hissiyle.

Öyleyse neden beynim ve kalbim çöktü?

Önümde duran Dorothy değil Gilbertine idi.


Ix

Küçük Boudoir'de

Hiç şüphe duymamıştı.
gizli sıkıntılar. Bir kuzenin diğeri kadar görmüştüm
Bayan'a ziyaretler Lansing'in evi, ama Gilbertine ilk günden
Arkadaşım Sinclair ile uğraşan tanıdıklarımızdan doğal olarak yapmadım
Yüzünü kendime herhangi bir ilgi belirtisi için incelemeyi varsayalım
Dorothy için ani ve kontrol edilemeyen tutkum bana kalbi bırakmıştı
bunu yapmak. Yine de şimdi, onun eşsiz gülümsemesi ışığında,
Tüm sıkıntılı düşüncelerin kaçmış gibi göründüğü ışıltı gözleri
Her zaman, bin hatırlama dikkatimi çekti, kendilerini zorladı,
ki bu da sadece kendi körlüğümü artırmakla kalmadı, aynı zamanda
Dorothy tarafından her zaman bana karşı korunan tuhaf tutumu açıklayın,
ve bir an daha önce dolu görünen birçok şey
Alınılmaz bir gizem.

Bütün bunlar bir göz parmağında. Bu arada, sözlerimle yanıltı,
Gilbertine bir adım geri çekildi ve yüzü hala parlakken
Bahsettiğim parlaklık, düşük ama tam tonlu aksanlarla mırıldandım:

"Henüz değil; çok erken. Ben sadece olduğum gerçeğinden zevk almama izin ver
özgür ve benim serbest bırakma cesareti aniden kendimden geldi
Bay Sinclair'in iyiliğine güven kazandı. Dün gece "-ve o
Ürküttü-"Sadece başka bir yol gördüm-bir şekilde dehşet verici olduğum dehşet
gerçekleştirilmiş. Ama Tanrı beni çok korkunç bir şekilde kurtardı, evet, çok gereksiz bir
Suç ve bu sabah ---- "

Devam etmesine izin vermek acımasızdı-orada durup buna izin vermek
Ateşli, eğer yanılıyorsa, doğa kendini bu kadar ustaca ortaya çıkaracak, ben, ben,
Kulak yarısı kapıya doğru dönerek, onun adımı için dinledi
O anda hiç bu kadar çok sevmemiştim, muhtemelen sadece sahip olduğum için
Sadece görünüşte boşlukların nedenini anlamaya gel. Benim
İçgüdüler çok zorunluydu, benim görevim ve konumumun yükümlülükleri
O kadar açık, Gilbertine bu noktaya ulaşırken bir hamle yaptım,
Bu da ilk tereddüt etmesine, sonra durmasına neden oldu. Nasıl doldurmalıyım
Bu sessizlik boşluğu mu? Ona büyük, büyük hatayı nasıl anlat
yapmış mıydı? Görev, stouter ruhlarının cesaretini denemek için biriydi.
bana ait. Ama Dorothy düşüncesi beni sinirlendirdi; belki de benim gerçek
Sinclair için Dostluk ve Komisyon.

"Gilbertine," Başladım, "Seni yanlış anlama iddiasında bulunmayacağım.
Durum çok ciddi, beni çok iyi yaptığınız onur;
Sadece, bu onuru kabul etmekte özgür değilim. Söylediğim kelimeler
kuzeniniz Dorothy için tasarlandı. Onu bu odada bulmayı bekliyordum.
Uzun zamandır kuzenini sevdim-gizlilik içinde, sahibim, ama dürüstçe ve
Bir günün her umudu onu karım yapıyor. Ben-i ---- "

Bitirmeme gerek yoktu. Benim içindeki buza dönen sıcak el
toka, geniş açık kör gözler, geri tepme, kızlık sifonu
Yükseliyor, derinleşiyor, yanak ve çeneyi ve alnını kaplıyor, sonra soluyor
yine tüm yüz mermer ve görünüşte beyaz olana kadar
Soğuk-bana darbenin eve gittiğini ve Gilbertine Murray,
Eşsiz güzellik, hazır bir toplumun sevimli sevgisi
Sahip olduğu her cazibeyi, onu ateşli doğasını ve harika kurtarmayı tanımak
kalp, birçok sefaletinin yüksekliğine ulaşmıştı ve ben
onu oraya yerleştirmişti.

Yazık ile üstesinden gelin, ama aynı zamanda derin bir saygı duyulan bilinçli, ben
bir keresinde bir son verdiği boş kelimeler söylemeye çalıştı
çekici bir jestle.

"Hiçbir şey söyleyemezsin," diye başladı. "Korkunç bir hata yaptım,
Bir kadının yapabileceği en kötüsü.
Dil utançla tıkandı-belki daha az belirginse daha derinler tarafından
Duygu: "Dorothy'yi seviyorsun. Dorothy seni seviyor mu?"

Cevabım dürüst biriydi.

"Verdiği küçük fırsata rağmen, umut etmeye cesaret ettim
Duygularımı ifade etmem. Beni her zaman geri tuttu ve bu çok
Kesinlikle, ya da benim bağlılığım herkes için belirgin olurdu. "

"Ah, Dorothy!"

Pişmanlık, üzüntü, sonsuz hassasiyet, hepsi bu ağlamada duyulabilirdi.
Gerçekten de, sanki düşüncelerinin daha fazla ele geçirilmiş gibi görünüyordu
kuzeninin mutsuzluğu ile kendisinden daha. "Onu nasıl acı çekmeliydim! Sevenlere lanet oldum
Ben. Ama şimdi alçakgönüllüyüm ve çok haklı. "

Bu büyük doğanın belirli bir huşu yaşamaya başladım. Oradaydı
ihtişamında bile ve ben onun ifadesini alırken
Renksiz özellikler, ancak neredeyse doğaüstü bir tatlılığa sahip tatlı
onu tüketen ızdıraptan aniden Sinclair'in sevgisini anladım
onun için olmalı. Ben de aniden onun derinliğini ve kapsamını fark ettim
cefa. Böyle bir kadına onun adını vermek, onu neredeyse ayağına götürmek
Sunak ve sonra bir kenara dönüp onu terk etmek için! Elbette onun çok
tahammül edilemez biriydi ve müdahaleye rağmen bilinçsizce vardı
Dileklerinde istemsizdi, kendimi küfretmek gibi hissettim
Gerçekten sevdiğim kıza olan dikkatimde daha açık olmamıştı.

Gilbertine düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu, çünkü kapıyı duraklatıyor
Bilinçsiz olarak yaklaşmıştı, elinde düğme ile durdu ve,
Önemli kaş ile, ağır bir şekilde belirtildi:

"Hayatından çıkıyorum. Bunu yapmadan önce,
Davranışımın palyasyonunda birkaç kelime söyle. Hiç bilmiyordum
anne. Erken teyzemin suçlamasına düştüm, çocukları engelleyen,
Beni yeterince iyi tedavi edildiğim okula gönderdi, ama asla
sevilen. Ben sade bir çocuktum ve sadeliğimi hissettim. Bu bir
eylemlerime gariplik ve teyzemin belirgin bir şekilde olmasına neden olduğu gibi
beni akademiye gönderme niyetinin
Beni bir öğretmen için eğitin, konumum çok az ilgi uyandırdı,
Ve eğer varsa birkaç kalp bana doğru ısındı. Bu arada göğsüm
Bir düşünce, bir emici dilekle dolu. Sevmeyi özledim
Tutkuyla ve karşılığında tutkuyla sevilmek. Bir bulsaydım
dostum-ama hiç yapmadım. Ben böyle bir mutluluğa mahkum değildim.

"Yıllar geçti. Ben bir kadındım, ama ne mutluluğum ne de benim
Kendine güven, büyümeme ayak uydurmuştu. Bir zamanlar beni geçen kızlar
Çıplak bir başını sallayarak, bazen yorumları fısıldamak için durdu
arkamdan. Bu değişikliği anlamadım ve daha fazlasını geri çektim ve
Kendime ve benim için kitaplarla yapılan peri arazisine daha fazlası. Romantizm benim
hayat ve ben de üzerinde düşünme tehlikeli alışkanlığına düşmüştüm
doğmuş olsaydım benim olacak zevkler ve heyecanlar
Güzel ve zengin, teyzem aniden okulu ziyaret ettiğinde beni gördü,
Ve bir kerede beni götürdü ve beni en şık okula yerleştirdi
New York. Oradan herhangi bir anne sözü olmadan fırlatıldım
Danışman, eşcinsel topluma çok iyi biliyorsunuz. Neredeyse benim geldiğimle
Dünyayı ayaklarımda buldum ve teyzem bana aşk göstermemesine rağmen,
Başarımdan belli bir gurur duydu ve satın almak üzere
Bana harika bir maç. Bay Sinclair kurbandı. Beni ziyaret etti, beni aldı
tiyatrolar ve sonunda önerildi. Teyzem ecstasies'teydi. Ben, kim hissettim
Vasiyeti önünde çaresiz, seçtiği kocanın
Ben en azından bir beyefendiydim ve tüm görünüşlere göre,
zevklerinde yaşamak ve güzel. Ama o yaşadığım adam değildi
hayallerim; Ve onu kabul ederken (hiçbir şey yapmak mümkün değildi
Aksi takdirde, teyzem her eylemi kontrol ederken, her düşünce olmasa da), ben
Bay Sinclair'in kendisi için o kadar az umursamıştı ki,
Birçok dikkat, kendi başına herhangi bir gerçek duygunun sonucuydu, ya da sadece
karısını yapmayı beklediği kadın nedeniyle düşündüğü gibi.
Kızların ne olduğunu görüyorsun. Bu sefil için şimdi kendimi nasıl hor görüyorum
ciddiyetsizlik!

"Bunca zaman teyzemin tek yeğeni olmadığımı biliyordum;
Daha önce hiç tanışmadığım Camerden, onunla benim kadar yakından ilgiliydi.
Kalpsiz koduna sadık, teyzem bizi ayrı okullara yerleştirmişti,
Ve onu terk edeceğimi ve yakında orada
elbiselerinin takdirle satın alındığını göremeyen kimse olamazdı ve
Kişi dikkat gibi bir şeyle katıldı, gönderdi mi?
Dorothy. Onunla ilgili ilk izlenimimi asla unutmayacağım. Ben öyleydim
Güzellik ve stil yolunda çok fazla beklemem gerekmediğini söyledim, ancak
Sevgili yüzüne ilk bakışımdan ruhumun arkadaşının sahip olduğunu gördüm
Gel ve bu evlilik ya da evlilik yok, bir daha asla yalnız olmam gerekiyor.

"Kuzenimde olumlu bir izlenim bıraktığımı sanmıyorum
üzerimde yaptı. Dorothy, detaylı giyinme ve tüm follies için yeniydi
moda yaşamın ve onun görünüşünün beklentiden daha fazla huşu vardı
BT. Ama ona doyurucu bir öpücük verdim ve bir hafta içinde parlak bir şekilde
kendim gibi donatılmış.

"Onu sevdim, ama gözün körlüğünden veya ezici bir egotizmden
Tanrı'nın kesinlikle cezalandırdığı, onu güzel olarak görmedim. Bu
Sadece aşağılamamı tamamlamak için sizi kabul etmeliyim. Asla ben
Bir an için hayal edildi, ben de günlük tanık olduktan sonra bile
Ona birçok dikkat, onun hesabında evi ziyaret ettin
çok sık. Topluma girdiğimden beri o kadar sevilmiş ve şımarık olmuştum ki
Ona karşı nazik olduğunu sanıyordum çünkü onur seni yasakladı
Bana çok nazik; Ve bu yanılsamanın altında _I.
Dorothy_.

"Gelecekte onunla çok konuşacaksın ve bir gün olabilir
Bunun, kalbin kötülüğü değil kibir olduğunu kanıtlamayı başarmak
Bu da beni duygularınızı yanlış anlamama yol açtı. Kendimi bastırmış
İrtibatlar çok uzun, suskunluğunda bir benzerinin kanıtlarını gördüm
çabalamak; Ve ne zaman, Bay Sinclair ile olan ara verdiğimde, sen
buraya girdi ve yaptığınız kelimeleri söyledi ----
Bu konu sonsuza dek.

"Teyzemde oynadığım parçanın altına verdiğim açıklamalar
Ölüm doğruydu. Sadece bir ayrıntı atladım, ki
çok önemli olan. Ben elimi ve sesimi felç eden gerçek
Onun dudaklarına ölüm damlasını kaldırdığını gördüm buydu: Ölmek istiyordum
Bu düşerek kendim, Dorothy'nin odasında ve Dorothy'nin kollarıyla
Ben. Bu benim sırrdı-kimsenin beni tutamadığı bir sır
Mümkün olduğunca ve bir cesaret almam gereken biri
Coroner'a henüz ayrılmamış olsaydım, şimdi size ifşa et,
Ona tüm gerçeği söyleyene kadar hikayemi kim kredi vermeyecekti. "

"Gilbertine," diye çağırdım, çünkü parmaklarının düğmeye kapandığını gördüm
şimdiye kadar hafifçe durmuştu, "Bunu söyleyene kadar gitme. Bir genç
Kız kendi doğasının taleplerini her zaman bilmez. Kalp sen
Göz ardı edilen binde bir tane. Senden kaymasına izin vermeyin. Tanrı
Asla bir kadına iki kez böyle bir aşk vermez. "

"Biliyorum," diye mırıldandı ve düğmeyi çevirdi.

Gittiğini sanıyordum ve benim için çalışan iç çekişin
Meme havalandırın, son bir kelime yakaladığımda fısıldadı
eşik:

"Kepenkleri geri at ve ışığa bırak. Dorothy geliyor. Ben
Şimdi onu aramaya gidiyorum. "

Bir saat geçti, benim için saatlerce saatler, çünkü içinde benim güneş
Mutluluk tam orged yükseldi ve Dorothy ve ben her birini anlamaya geldik
diğer. Bu kutsanmış küçük boudoir içinde el ele oturuyorduk.
Aniden tatlı yüzünü bana doğru çevirdi ve nazikçe belirtti:

"Bu bizim tarafımızdan bencillik gibi görünüyor; ama Gilbertine ısrar etti.
Şimdi ne yaptığını biliyor musun? Eski Bayan Cummings'e yardım etmek ve tutmaya yardım etmek
Bayan Barnstable'ın hizmetçisi paketlerken bebeği. Hepsi böyle çalışacak
Gün ve bir gülümsemeyle de. Oh, zengin bir doğa, ideal bir doğa. BEN
Şimdi ona güvenebileceğimizi düşünüyorum. "

Dorothy ile bile Gilbertine'i tartışmak istemedim, bu yüzden dedim
Hiçbir şey. Ama durmak için temasıyla doluydu. Sanırım diledi
Zihnini bir kez ve sonsuza dek rahatsız etmek.

"Teyzemizin ölümü," diye devam etti, "
o. Seni ya da hemen evimizden herhangi birinin yapabileceğini sanmıyorum
Hannah Teyze'nin gelen her birine uyguladığı kontrolün
günlük etkisi dahilinde. O da aynı olurdu
Zengin otokrat olmak yerine bağımlı bir pozisyon işgal etti
oldu. Soğuk doğasında kimsenin yapamayacağı bir emirlik yaşadı
Dayanmak. Arkadaşlarının nasıl, bazılarının zengin ve
kendisi kadar etkili, ona iradesine eğildi ve ona gönderdi
parazit yapmak. Öyleyse, iki fakir kızdan tamamen ne bekleyebilir misin?
Ona zevk aldıkları her şey için mi bağımlı mısınız? Gilbertine, tümüyle
Ruh, Hannah Teyze'nin kaşlarını çattı, ben de
dilekler. Aksi halde bu olsaydı, yerine bir arkadaş bulsaydık
bizi evine götüren kadında zalim Gilbertine
duyguları üzerinde daha fazla kontrol kazandı. Hissettiği zorunluluktu
doğal dürtülerini boğmak ve evde bakım yapmak ve
Dünyadan önce konumunda bir memnuniyet görünümü
gelin seçimi, bu onun bu kadar aşırı umutsuzluğa düşmesine neden oldu
ve derin umutsuzluk. Kendine saygısı şok oldu. Onun olduğunu hissetti
yaşıyor ve sonuç olarak kendini nefret ediyordu.

"Ona kendime olan sevgini söylememek için yanlış yaptığımı düşünebilirsiniz,
Özellikle o gece kulağıma fısıldayan şeyden sonra
tiyatro. Yanlış yaptım; Şimdi görüyorum. O gerçekten daha güçlü bir kadındı
düşündüğümden daha fazla ve hepimiz sahip olan korkuları kurtarmış olabiliriz
O zamanlar daha fazla sertlik ile hareket etmiş olsaydım. Ama ben zayıftım
ve korkmuş. Seni geri tuttum ve kendini aldatmaya devam ettim,
Bu da Bay Sinclair'i aldatmak anlamına geliyordu. Bulduğunda düşündüm
Kendisi gerçekten evlendi ve kendi evine yerleşti, onu bulurdu
Unutması daha kolay ve yakında, belki de çok yakında, tüm bunlar
Onun için sorunlu bir rüya gibi. Ve bu umudun nedeni vardı
parça. Bir kadının kıyafetine ve planlarına doğal ilgisini gösterdi
yeni evi için, ama duyduğunda Bay Sinclair'in en iyisi olacaksın
Adam onun içindeki her kadınsı içgüdüsü isyan etti ve
Zorluk, yüksek sesle 'hayır!'
Teyze ve sevgili karşısında. Bu andan itibaren ruh hali büyüdü
çaresiz. Salonda, tiyatroda, o parlak kızdı
kimin hayran olduğu ve birçoğu kıskanıyordu; Ama geceleri küçük odamda o
Yüzünü kucağıma gömer ve ben hareket edene kadar ölüm konuşurdu
Sürekli korku atmosferi. Yine de, eşcinsel görünüyordu ve güldü, ben
Gibi bir yüzü dünyaya çevirdi ve güldü. Olduğunu hissettik
Bizden beklenen ve altında olduğumuz çok gerginlik bunlar
Eşitlenmeler kolay. Ama buraya geldikten sonra çok fazla gülmedim. Bir
gece onu emekli olduktan çok sonra onu yatağından buldum
gece için. Ertesi sabah Bay Beaton bir rüya söyledi-umarım bu bir
Rüya-ama beni korkuttu. Sonra Bay Sinclair
ametist kutusunu sergiledi ve böylesine tartışmasız bir hava ile nasıl açıklandı
İçerideki küçük şişeden bir düşüş bir kişiyi öldürür. Bir oyuncak, ama öyle
ölümcül! Onun içinden şimşek gibi çekilen heyecanı hissettim ve
Aklımı oluşturdu, asla dokunma fırsatına sahip olmamalı
kutu. İşte bu yüzden kütüphaneye çaldım, indirdim ve sakladım
Saçımda. İçine bakmayı hiç düşünmemiştim; Düşünmek için duraklamadım
İstediği kutu değil, şişe olduğunu ve sonuç olarak hissettiği
ikincisini başarılı bir şekilde tuttuğum sürece güvenliğine ikna oldum
saçlarımda gizlenmiş. Gerisini biliyorsun. "

Evet, biliyordum. Odasında kutuyu nasıl açtı ve boş buldu.
Gilbertine'nin odasına nasıl uçtu ve kapının kilidini açtı,
Baktı ve Bayan Lane'in orada uyurken olduğunu gördü, ama Gilbertine yoktu. Nasıl
Alarmı bu konuda büyüdü ve kuzeninin sık sık çaldığını unutarak
Bağlantı balkonu ile odasına, dolaşmıştı
Alt kattan birinde Gilbertine'ye gelme umuduyla ev
Odalar. Büyük salona girmeden önce zihni onu nasıl yanlış terk ediyor,
Ve sadece o korkunç çığlığın yükseldiğini duymak için nasıl geri döndü
Spiral merdivenin üzerine ayak basması. Her şeyi daha önce duymuştum ve yapabilirdim
Onun terörünü ve dehşetini hayal edin; Ve neden imkansız buldu
Daha fazla ilerleyin, ancak yarısı canlı ve yarısında merdiven rayına yapıştı
öldü, onu arayanlar tarafından orada bulunana kadar
Teyzenin odası. Ama bana asla söylemedi ve henüz bilmiyorum, ne
Düşünceler veya duygular, kuzenini görmek yerine ne zamandı
onu götürdükleri yatakta ölümle uzanmıştı,
Teyzesinin cansız figürü. Bu noktada sürdürdüğü rezerv
her zaman benim tarafımdan saygı duyuldu. Bırakın öyle olmaya devam et.

Bu nedenle, "Gerisini biliyorsun" dedi, onu kollarıma aldım
Ve ona ilk öpücüğümü verdi. Sonra onu yumuşak bir şekilde serbest bıraktım ve örtük olarak
rıza biz o gün için yolumuza gittik.

Benimki beni aşağıdaki salona götürdü, ki
Kalkış misafirleri. Beaton aralarında idi ve o
Sundurma Ona ayrılan bir el-olumsuz verdim ve sessizce fısıldadım:

"Bütün karanlık şeyler hafif hale getirildiğinde, her ikisinin de olduğunu göreceksiniz
Hayalinize gitmeye meyilliydiniz. "

O eğildi ve aramızda geçen son söz buydu
Bu konu.

Ama bu öğleden sonra olaylarla bağlantılı olarak beni etkileyen şey
Sinclair ile yaptığım kısa konuşmaydı. Korkarım bu konuşmayı zorladım ama ben
Kasvetli günün hala daha fazla daha fazla geceye yerleşmesine izin veremedi
Ona, yeni pozisyonda tuttuğu bir noktayı netleştiriyor
Gilbertine, kendime karşı olmasa da, bazılarında yer alıyor olabilir.
şüphe. Bu nedenle, fırsat geldiğinde, onu bunlarla suçladım
kelimeler:

"Kişisel işlerimi izlemek benim için çok elverişli bir zaman değil
Senin üzerine, ama sanki bulutların olduğunu bilmenizi isterdim
Dorothy ve ben arasında temizlendi ve bir gün biz
Evlenmeyi bekleyin. "

Bana bir arkadaşını kurtaran bir adamın ciddi görünümünü verdi.
Sonra elimi sıcak bir şekilde kavradı.
Fervor:

"Seni bekleyen tüm mutluluğu hak ediyorsun. Benimki gitti; ama ben
Kazanabilirim. Bunun için bana güven, Worthington. "

Yaşamın ve insan doğasının çoğunu gören Coroner,
Çok takdir yetkisi, tutmayı düşündüğü soruşturma. Bayan Lansing
Birine karşı meddlesome müdahalesi ile ölümüne gelmişti
yeğeninin düğün bibloları; Ve her biri Bayan ile tanıştığı gibi
Lansing, böyle bir kötü niyetli çılgınlık eylemi için oldukça yetenekli olduğunu biliyordu,
Karar usulüne uygun olarak kabul edildi ve bu trajedinin gerçek kalbi kapandı
sonsuza dek her insan gözünden.

Newport Sinclair'den ayrılırken bana adım attı.

"Bilmem için bir nedenim var," dedi, "Bayan Lansing'in virajlarının
Sadece yeğenlerine değil, dünyaya da bir sürpriz. Bana izin ver
New York'a ulaşmadan önce nişanınızı duyurmanızı tavsiye edin. "

Tavsiyesini takip ettim ve birkaç gün içinde neden olduğunu anladım
verilen. Bu kadının sahip olduğu tüm geniş mülkler
Dorothy. Gilbertine bir kuruş olmadan kesilmişti.

Bayan Lansing'in bu eylem nedenini hiç bilmiyorduk. Gilbertine her zaman vardı
onun favorisi olarak kabul edildi ve iradesi geç olsaydı,
genellikle onu terk ettiği düşünülürdü, böylece
sadece onu beklediği büyük maç göz önüne alındığında
yapmak. Ancak irade birkaç yıl önce-Gilbertine'den önce uzun sürdü
Bay Sinclair ile tanışmıştı, her iki yeğenin de yaşamaya gelmesinden çok önce
New York'ta Bayan Lansing. O zaman her zaman ikincisinin dileği olsaydı
Birini zenginleştirin ve diğerini hafifletir mi? Öyle görünüyor; Ama neden yapmalı
Kesilmiş olan Gilbertine mi?

Duyduğum tek açıklama, Mrs.
Lansing, Dorothy'nin annesini hissetti, ya da daha ziyade sevgi eksikliği
Gilbertine's. Bu gerçek olsun ya da olmasın, ayrımcılık
Zavallı Gilbertine'yi çok talihsiz bir şekilde koyacağını gösterdi
konum. En azından, Sinclair, bir
sevgisine layık olan adroitness, ona bir mola olduğunu kanıtlamamıştı
Bu sefer sözde ilişkilerinde en ciddiye yansıtacaktır
ilgisizliği ve böylece kendisi için fırsatları güvence altına aldı
Bu tür fırsatların yaptığı gibi, bir takım elbisesini çağırıyor
katılımlarının yenilenmesi. Ama bu sefer karşılıklı aşkla
Temel. Bu, onları birlikte gören herkes için açıktı. Ama nasıl
Sihir dövülmüştü-bu zorunlu kalbe nihayet öğrendi
Gerçek bağlılık daha sonra bilmiyordum ve sonra bana söylendi
Gilbertine'in kendisi.

Birkaç aydır evliydim ve birkaç hafta boyunca,
Akşam şansı bizi bir araya getirdi. Anında ve sanki bekliyormuş gibi
Bu saat boyunca bana sahip olan güzel gülümsemeyle bana döndü
Yeni mutluluğu ona geldiğinden beri onunki oldu ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar bana çok iyi tavsiyeler verdin, Bay Worthington; ama öyleydi
Beni Bay Sinclair'in sevgisini fark etmemi sağlayan değil. Bu bir
Teyzemin iradesiyle aramızda geçen kısa konuşma
Okumak. Bundan sonraki an onunla konuşmak için döndüğümü hatırlıyor musun
_all_ avukatın dudaklarından mı düştü? "

"Evet, Bayan Sinclair."

Ne yazık ki! Yapmadım! Hayatımın en dokunaklı anılarından biriydi.
Ona verdiği bakış ve ona verdiği görünüm! Gerçekten de hatırladım.

"Ona bir soru sormaktı-sadece hangi talihsizliğin
çok fazla kilo verebilirdi. Teyzem onu ​​ona almış mıydı
kendinden emin? Onun iradesinde yerim olmadığını biliyor muydu? Cevabı
çok basit; tek bir kelime, 'her zaman.' Ama bundan sonra söylemem gerek
Neden bir eşim-neden _his_ karısıyım? "




Gri bayan


Spectre miydi?

Günlerce bu soruya cevap veremedim. Ben manevi inanan değilim
Yine de tezahürler ---- ama hikayemi anlatayım.

Bir evin birinci katında karımla konaklamıyordum
Yirmi yedinci cadde. Daireleri üç ay boyunca almıştım ve
Zaten ikisi içinde yaşıyorduk ve onları yeterince bulduk
rahat. Yatak odası olarak kullandığımız arka oda ve aldığımız gibi ama
Birkaç arkadaş, odaları birleştiren eski maun iki harika yaprak,
Genellikle açık durdu.

Bir sabah, karım hasta, onu yatağa bıraktım ve içine adım attım
Kahvaltı için dışarı çıkmaya hazırlıklı salon. Geç kaldı-dokuma
Muhtemelen saat-ve bir ses duyduğumda ayrılmak için acele ediyordum
Arkamda-ya da sadece bir varlık hissettim mi?-Ve dönerek garip bir
Ve tamamen bilinmeyen kadın eşimin odasından bana doğru geliyor.

O odayı yeni terk ettiğim için ve başka bir giriş yolu olmadığı için
Her zaman kilitli tuttuğumuz bir kapıdan tasarruf ettim, benim tarafından çok fazla güçlendim
O kadar konuşmayı veya hareket etmeyi hiç düşünmediğim şaşkınlık
beni geçti. Sonra ses buldum ve "Bayan!" çabaladı
onu durdur.

Ama hanımefendi, eğer bayansa, sessizce, mekanik olarak geçti
Hatta, sanki sesimi yükseltmemiş gibi ve gerçeği kavrayamadan önce
salondan geçmeden erimiş olduğunu
ön kapı ve çok dışarıda, avucumun üzerinde "his"
Sadece dokunmayı başardığım yün elbisesinden.

Onu ya da kendimi ya da bununla uyanan garip heyecanı anlamamak
İletişim kurdum, ön kapıyı açtım ve baktım, bekledim,
Tabii ki, onu basamaklarda veya öndeki kaldırımda görmek için. Ama orada
Görünüşünün hiç kimsesi görünmüyordu ve ben de sorgulayarak geri döndüm
Bir halüsinasyonun kurbanı ya da sadece günlük bir aptal olsam da. İle
Bu önemli soru hakkında kendimi tatmin ediyorum.
Halboy, ona böyle bir kişiyi görüp görmediğini sormak amacıyla
dışarı çık, ama o genç ve önemsiz scamp görevinde eksikti
Her zamanki gibi ve görülmesi gereken kimse yoktu. Dikkatimin olduğu odalarıma tekrar girmekten başka yapacak bir şey yoktu
Karımın yatakta oturan görmesiyle hemen tutuklandı ve
Beni belirsiz bir şaşkınlıkla araştırmak.

"O kadın kimdi?" diye sordu. "Peki buraya nasıl geldi?"

Böylece onu da görmüştü.

"Ne kadın, Lydia? Hiç bir kadına izin vermedim. Olduğunu mu düşünüyorsun
Bu odada bir kadın mı? "

"O odada değil," diye cevapladı kısırtı, "ama bu konuda. Onu gördüm
Şimdi katlanır kapılardan geçiyor. Wilbur, korkuyorum.
Ellerimin nasıl sallandığını gör. Hayal edecek kadar hasta olduğumu mu düşünüyorsun
şeyler?"

Olmadığını biliyordum, ama söylemedim. Daha iyi olacağını düşündüm
Kendini böyle bir yanılsama altında düşünmesi için.

"Dozuyordun," dedi I. "Burada bir kadın görseydin söyleyebilirsin
Ben nasıl görünüyordu. "

"Ve yapabilirim," diye heyecanla karım kırıldı. "Biz hayaletler gibiydi
Oku, sadece elbisesinin ve giydiği peçe veya perdelik
gri. Onu görmedin mi? Onu görmüş olmalısın. Hemen geçti
Sen-gri bir kadın, hepsi gri; Bir bayan, Wilbur ve biraz topal. Yapabilir miyim
Tüm bunları hayal ettiniz mi? "

"Sahip olmalısın!" Protesto ettim, doğrudan içine giden kapıyı salladım
Salon, bu yüzden kilitli olduğunu görebilir ve hatta ona anahtarını gösterebilir
Büro yastığının arkasındaki alışık yerinde yatıyordu. Yine de hayır içindeydim
Kendim memnun durum, çünkü en büyük ile tarif etmişti
Doğruluk Kendimi gördüğüm kişi. Benzer olsaydık
Manevi bir tezahürün kurbanları?

Bu Salı idi. Cuma günü sorum bir cevap alıyor gibiydi. BEN
her zamanki gibi şehir merkeziydi ve geri döndüğünde bir kalabalık toplandı
Konaklama evimin önünde. Bir kadın kaçmıştı ve oluyordu
odalarımıza taşındı. Onu yakaladığım bakışta,
orta yaşlıydı ve uzun siyah bir pelerin içine sarıldı. Daha sonra bu pelerin
Şapkası daha önce yapmış gibi düştü ve ben de onu algıladım
Elbise siyah ve iyi.

Yatağımıza atıldı ve her ilgi ona ödedi. Ama o olmuştu
Kafa hakkında büyük bir şekilde yaralandı ve yavaş yavaş ama kesinlikle daha önce battı
Gözlerimiz. Aniden rouse yaptı ve ona bir göz attı. Bu bir
Dikkat çekici olan-tanınma ve neredeyse zevk gibi bir görünüm. O zaman o
bir elini kaldırdı ve boşa önemli bir jestle işaret ederek
Ondan önce alan geri çekildi ve öldü.

Ani bir sontu ve karım üzerindeki etkisini görmek endişeliydi,
yatağın diğer tarafında duruyordum, bazılarıyla yoluna baktım
yanlış yönlendirme. Beklediğimden daha fazla duygu gösterdi. Gerçekten o
Çarşamba bir çalışmaydı ve incelememin etkisi altında,
Yoluma baktı, bundan daha derin bir ithalat gördüm
Odalarımızda beklenmedik ölüm, huzursuz görünümünün dibinde yatıyordu.

Yakında bilecektim, kıvrımlardan yakalandığım için
kadının gri astarlı pelerin uzun gri bir peçe
Başucu, kadının yüzü hakkında yumuşak bir şekilde attı, bana bir
Önemle dolu görün.

"Sabahı hastayken yaşadığım vizyonu hatırlıyor musun?" o
kulağıma yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Başını salladım, gizlice kalbimin çekirdeğine heyecanlandım.

"Şey, bu kadının bir vizyonuydu. Eğer yaşıyorsa ve ayakları üzerinde
ve sarıldı, size gösterdiğim gibi, bu perdede bir
Bu odadan geçerken gördüğüm kişinin yaşayan resmi
Sabah."

"Sana itiraz etmeyeceğim," diye cevapladım. Ne yazık ki! Kendimi algıladım
Peçe sıkışmış ama yakışıklı bir anı gibi
özellikler!

"Bir ön haber," diye fısıldadı karımı; "Bu günün öngörülmesi
Çatımızın altında oldu. Gördüğümüz bir wraith idi. Wilbur, yapmayacağım
Bu odalarda başka bir gece geçirin. "

Ve yapmadık. Olduğu gibi ayrılmak için endişeliydim. Yine de ben bir
batıl inançlı adam. Kanıtı olarak, bunların ilk etkisinden sonra
Olaylar beni terk etmişti, ilk izlenimlerimi sorgulamaya ve hissi sorgulamaya başladım
Geçmiş güvenilirliğimden tolere edilebilir bir şekilde utanıyordu. Sahip olduğumuz fenomen olsa da
gözlemlenen tüm görünüm herhangi bir doğal tarafından açıklanamadı
hipotez; Görmüş olsam da, karım garip bir kadın
Bir an önce kimseyi tutmayan bir odada aniden görünür hale gelir
Ama kendimiz ve hiçbir canlı kadının olmadan giremeyeceği
Bilgimiz, bir şey-bu benim doğal iyi bir duygum muydu?-Daha önce geri tepti
Bunun doğaüstü bir açıklaması ve kendimi inanmak zorunda buldum
İlk ziyaretçimizin son kadar gerçek olduğunu; Başka bir deyişle,
aynı kadın.

Ama kanıtlayabilir miyim? Görünüşte imkansız olabilir mi
Ve açıklanamayan, rasyonel bir zihne tatmin edici bir çözüm alıyor mu?
Sadece rahatlatmak için bunu başarmak için çaba göstermeye karar verdim
Eşitliğini kolayca kurtarmamış olan karımın zihni
kendim.

Yukarıda belirtilen varsayımdan başlayarak-
Bizim huzurumuzda öldü, daha önce bir
Odalarımıza açıklanamayan giriş-ilk olarak siyah olup olmadığını sordum
Gray ile kaplı pelerin, bir önceki benim için bir çözüm sunmadı.
zorluklar. Onu tamamen saran uzun bir pelerindi. Giyildiğinde
Siyah taraf dışarıda göze çarpmayan bir görünüm sunacaktı,
Ama gri taraf dışarı ve bunun etkisi uzun bir süre arttı
Gri peçe şapkasının üzerine asıldı, sahip olduğum gri bayana benzeyecekti
ilk görüldü. Şimdi, bir anında bir pelerin döndürülebilir ve olsaydı
Bunu kapımdan uçarken yapmayı seçtim doğal olarak bulurdum
Sadece sokaktan geçen sakin, siyah yakılmış bir kadın, ne zaman,
Görünüşünün beni attığı ilgisizlikten koştum
ön kapı ve dışarı baktı. Böyle bir kadın görmüş müydüm? Hatırlamış gibiydim
sahip olduğum.

Böylece çok fazla tatmin ediciydi, ancak girişini hesaba katmak için
Odalarımız o kadar kolay değildi. Benim olduğu gibi içeri girmemde yanımda olsaydı
Dışarı çıkıyor mu? Salon kapısı açıktı, çünkü ben almak için dışarı çıkmıştım
kağıt. Benim tarafımdan algılamamış olabilir mi ve böylece yolunu bulabilir mi?
Daha sonra sorunu gördüğüm yatak odasına mı? Hayır, ben vardı
Her zaman ön salon kapısına baktı. Yatak odası kapısından,
Daha sonra? Ama dediğim gibi kilitliydi. O zaman burada bir gizem vardı;
Ama çözmeye değer biriydi.

İlk adımım, gerçek kadın hakkında duyduğum her şeyi hatırlamaktı.
odalarımızdan gömülmüştü. Onun adı, ucuza tespit edildiği gibi
İzlendiği yatılı ev, Helmuth'du ve şimdiye kadar öyleydi
Herkesin bildiği gibi, şehirdeki arkadaşları veya akrabaları olmadan. Kimlere
Her gün onun para ile zararsız, hafif demlenmiş bir kadın olduğunu gördüm
Yukarıda yaşamak için yeterli, ancak övünen konuşmasını garanti etmek için yeterli değil
Bir gün satın alacağı zengin şeyler ve güzel
Yakında verilecek bir pozisyonda olacağını sunar. Bulunan para
Kişisi onu gömmek için yeterliydi, ancak içinde hiçbir kağıt yoktu
sahip olma ne de geçmiş yaşamına ışık tutmak için hesaplanan herhangi bir mektup.

Onun topallığı felçten kaynaklanmıştı, ancak saldırısı tarihi
bilinmiyordu.

Öğrenmek istediğim şeyle bu konuda hiçbir ipucu bulamadım, geri döndüm
ayrılışımızdan bu yana izin verilmeyen ve aranan eski odalar
Biri orada ve garip bir şekilde buldu. Her şeyi bildiğimi sanıyordum
İki ay içinde yaşadığımız daire hakkında bilinecekti,
Ama küçük bir gerçek benden kaçmıştı ki, şimdi benim inceleme altında
verdi, belirginleşti. Bu sadece açılan anahtardı
Yatak odasının salon kapısı ve nadiren kullanıldığımızda sahip olduğumuz
eski bir anahtar, salondaki karşılık gelen kapının
Gerçek, olduğu gibi küçük, soruşturma yapmamı sağladı.

Sonuç, sahip olan çift hakkında bir şeyler öğrendim
Bu odaların kullanımında bizi önledi. Orta yaştaydılar ve
Büyük kişisel zarafet ama belirsiz ücret, kocası hiçbir şey
Profesyonel bir kumarbazdan daha fazla ne de daha az. İsimleri L'Hommedieu'ydu. Onları ilk duyduğumda Bayan L'Hommedieu'nun
Bayan Helmuth, geçmişte çok ilgilendiğim ama yapabileceğim
Çok farklı bir insan olduğunu öğrenin. Bayan L'Hommedieu eşcinseldi
şık ve çürük ipek bir dükkan kızı bir gösteri yapabilme
giymekten çekinirdi. Yine de seçkin görünüyordu ve onu ucuza giydi
Elmaslarından daha fazla lütufla mücevher. İsterim,
Sonuç olarak, bazıları dikkate almamış olsaydı bu soruşturmayı bıraktım
Evden ayrıldıktan sonra paralitik inme geçirmesi üzerine. Bu,
bulduğum arka kapının anahtarının
Yeni bir tane aldı, onun tarafından götürüldü ve asla geri dönmedi,
onu bu kadar kuşkusuz gizemli ziyaretçimle çözdüğümle bağladığım
Bayan L'Hommedieu'nun geçmişiyle ilgili soruşturmalarımı sürdürmek.

Bu amaçla, üzerinde yaşayan şirin bir küçük kızlık bayan aradım
L'Hommedieus hakkında herhangi birinden daha fazlasını bilen en üst kat
binada. Tanıdığım Bayan Winterburn
Evde ikamet ederken yap, çırpınan, istekli, nazikti
Bir zevk olan kişi, yakında bulduğum gibi,
L'Hommedieus. İlişkili hikayeden mümkün olduğunca çok veriyorum
kendi sözleriyle.

"Asla eşit değildim," dedi, "ama Bayan L'Hommedieu yalnızdı,
Ve kasabada hiç arkadaş yok, beni ona kabul edecek kadar iyiydi
sırada salon ve hatta ona eşlik etmeme izin vermek için
Kocası gizemli ziyaretlerinden birinde uzaktayken tiyatro. BEN
Bay L'Hommedieu'yu hiç sevmedim, ama onu sevdim. Çok farklıydı
Benden ve onu ilk tanıdığımda, çok eşcinsel ve çok konuşmayla dolu.
Ama bir süre sonra değişti ve ateşli bir şekilde neşeliydi ya da
Morbid olarak üzüldü, böylece ziyaretlerim bana zevkten daha fazla acıya neden oldu. .
Onun içindeki bu değişikliklerin nedeni herkes için patentti. O da
Kocası yakışıklı bir adamdı, o kadar prensipsizdi
talihsiz. Kumar oynadı. Bu bir zamanlar bana itiraf etti ve uzun zamandır
biraz şansla tanıştığı aralıklar daha sık geri döndü ve
Bir kurt içinde görmeyi beklediğiniz bu aç, yıkıcı bir bakışla
avı.

"Eskiden bunlardan birinden sonra ona vuracağından korkuyordum
Hayal kırıklıkları, ama hiç yaptığını sanmıyorum. Bir kararlı vardı
kendi karakteri ve düşündüğüm zamanlar oldu
ondan kadar korkuyordu. Bundan sonra bundan emin oldum
bir gece. Bayan L'Hommedieu ve ben küçük bir akşam yemeği yiyorduk
Ön salonda birlikte son zamanlarda işgal ettiniz. Çok
Sıradan akşam yemeği, L'Hommedieus'un çantası düşmüştü ve Bayan
L'Hommedieu, yeme için hiçbir zaman çok fazla harcayan kadın değildi.
Bununla birlikte, lezzetliydi ve eğer Bayan
L'Hommedieu daha fazla iştah göstermişti. Ama neredeyse hiç bir şey yedi ve
Çok endişeli ve mutsuz görünüyordu, ancak ara sıra gülüyor olsa da
Gerçek olamayacak kadar histerik ani neşe. Geç değildi ve
Yine de bir vuruş geldiğinde ikimiz de çok şaşırdık.
kapı, ardından bir ziyaretçinin girişi.

"Her zaman _la grande dame_ olan Bayan L'Hommedieu
Giren beyefendi ile tanışmak için görünen utanç, ancak bilsem de
Yardım edemedi ama tahtanın niggardly görünümünü çok hissetti
Böyle bir lütufla ayrıldı. Yabancı-kesinlikle bir yabancıydı;
Bu, onun tarzının formalitesiyle görebiliyordum-bir beyefendi
Urbane yatağı ve genel bir refah havası.

"Geçen her kelimeyi hatırlıyorum.

"'Benim adım Lafarge,' dedi.
Kocanıza karşı yükümlülükler ve borcumu tahliye etmeye geldim. O mu
evde mi? '

"Bayan L'Hommedieu'nun adına parıldayan gözü düştü
Aniden son soruyu koyarken.

"'Üzgünüm,' bir anlık utançtan sonra geri döndü 'ama benim
Kocası çok nadiren evde akşamlar. Eğer öğleden sonra gelirsen
gün----'

"'Teşekkür ederim,' dedi, parlak bir gülümsemeyle, 'ama bitireceğim
Şimdi ve sizinle iş, Bay L'Hommedieu'nun evde olmadığını görmek.
Yıllar ag--Eminim kocanızın ismimden bahsettiğini duymuşsunuzdur-ben
Daha önce hiç ödemediğim ondan oldukça fazla para ödünç aldı. Sen
Miktarı hatırlayın, şüphesiz mi? '

"Bay L'Hommedieu'nun bin dolar olduğunu söylediğini duydum,"
cevapladı, aniden çırpınarak ellerinin harika olduğunu gösteren
heyecanlanmak.

"Bu toplam," diye izin verdi, ya beni fark etmiyor ya da beni düşünüyor
dikkate alınamayacak kadar önemsiz. Onu bu kadar uzun tuttuğum için pişmanım
bunun dışında, ama çıkmaya ilgi duymayı unutmadım
Borçluluğumun bu ifadesi ve bu makaleye bakacaksanız
ve doğruluğunu kabul edin Borcumun eşdeğerini bırakacağım
Burada ve şimdi, Avrupa için yarın sabaha yelken açıyorum ve sahip olmak istiyorum
ayrılmadan önce tüm işlerim. '

"Fazla duygudan bayılmaya hazır görünen Bayan L'Hommedieu,
tüm gücünü çağırdı, öyle güzel görünüyordu ki
Biri kollarındaki kurdelelerin artık taze olmadığını ve
İpek elbise giydi, katların çok uzantısında asılı.

"'Sana mecburum,' dedi boşuna çabaladığı bir tonda
tüm hevesleri bastırmak için. 'Ve eğer Bay L'Hommedieu için konuşabilirsem
Bizi hatırlamanız için minnettar olacaksınız,
Lütfen ona geri dönmeyi teklif et. '

"Yabancı düştü ve verdiği katlanmış bir kağıt çıkardı
o. Aldatılmadı, eminim, büyük havalarıyla da biliyordu
Yaparken hiçbir kadın daha fazla para ihtiyacı yoktu. Ama hiçbir şey
Onun tarzında bu bilgiye ihanet etti.

"'Sana verdiğim bir bağ," diye açıkladı şimdi. "Gördüğünüz gibi,
Her zaman para kazanabileceğiniz kuponlar. Olduğunu kanıtlayacak
Sizin için çok hazır para ve muhtemelen daha uygun. '

"Ve tam da bu ipucu ile onun tam olarak önemli ölçüde
pozisyonunu anlamak, makbuzunu aldı ve kibarca ayrıldı
ev.

"Bir kez benimle yalnız, kim kimse değilim, sevincinin tam havalandırması vardı. Asla
Birkaç dakika olduğu gibi zevkle bu kadar kayıp biri gördüm. Sahip olmak
Bu para, gerçek bir isteğin göründüğü bir anda ona itti
Onu yüzüne bakmak, gizlemesi için çok fazla rahatladı
Ya altında olduğu sefalet ya da şimdi memnuniyeti
zevk aldım. Duygularının fışkırması altında tüm tarihi ortaya çıktı, ama
Sık sık duyduğunuz gibi, özellikle de tekrarlamayacağım gibi
hepsi biraz sonra ittiği ağda bulunuyordu
elime bağ.

"'O görmemeli! Yapmamalı! Geri kalan her şey gibi gider ve ben
yine bir kuruş olmadan bırakılmalıdır. Al ve sakla, çünkü ben yok
Burada gizleme araçları. Çok şüpheli. '

"Ama bu vermeye istekli olduğumdan daha fazlasını soruyordu. Nasıl olduğumu görmek
hissettim, kağıdı geri aldı ve koynunda bir göz atarak gizledi
Görmemiştim. Kendinizi böyle bir şekilde suçlamayacaksın
Sorumluluk, 'dedi. "Ama ona söylememen için sana güvenebilirim?"

"'Evet,' başını salladım, tüm işten bıktım.

"'O zaman ----' Ama burada kapı şiddetle açıldı ve Bay
L'Hommedieu, onun kadar heyecanlı bir durumda odaya girdi
Karısı, sadece çaresizliğin heyecanıydı.

"'Gitti! Gitti!' Bay Lafarge'nin sahip olduğu kadar beni tamamen görmezden geliyordu
Tamamlandı. Bir dolar kalmadı; Benim saplamalarım bile değil! Görmek!' Ve ona işaret etti
gömlek önü, bu konuda asla arayamayacağım şekilde ayrı asılı duruyor
Dikkatsiz ama titiz beyefendi. Yine de bir dolarım daha fazla olsaydı veya
Bir dolar değerinde bir yüzük bile, ---- Theresa'ya sahip olabilirim,
hiç para? Bir madeni para şimdi bizi kurtarabilir. '

"Endişe verici bir şekilde solgunlaşan Bayan L'Hommedieu, onu iyi çizdi
Fikal ve onunla kararlı bir şekilde yüzleşti. 'HAYIR!' dedi ve onu kaydırdı
Bakışta bana döndü. "Bu hareketi yanlış anladı. Bunu sadece bir hatırlatıcı düşünerek
varlık, yanlış ama etkileyici nezaket gösterisiyle döndü ve
beni alçak bir yay yaptı. Sonra tekrar beni unuttu ve onunla yüzleşerek
karısı, hırladı:

"O zaman nereye kahvaltı edeceksin? Kadın gibi görünmüyorsun
Açlıktan kim bekliyor! '

"Bu ölümcül bir açıklamaydı, çünkü ne yapacağını yapmak,
Hafif küçümseme gülümsemesi ve onu görerek gözünü ona perçinledi
tedirginliği tezahür edene kadar yüz. Anında şüphesi aldı
form ve onu hala daha sabit bir şekilde araştırarak,
Korsajının biraz üzerinde çıkıntılı değerli zarf. Kapmak için
Dışarı, açın ve değerinin bir anın işi olduğunu fark et. Onun çığlığı
dehşet ve zafer bağırması aynı anda çaldı ve asla
Tanık olduğum gibi, karşıt tutkuların böyle bir dönüşümünü gördüm
Elleri bu küçük servet üzerinde kapandığında ve bakan gözleri bir araya geldi
şimdi nihai için girdikleri ahlaki mücadele
mülk.

"İlk konuşan o." Bana verildi, benim için tasarlandı.
Eğer tutarsam ikimiz de kâr edeceğiz, ama siz ---- '

"Bitirmesini beklemedi." Nereden aldın? " diye ağladı
Kulüpteki bu bağda yükseltebileceğim şeylerle bankayı kırabilir.
Darraugh kasabada. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Şans havada ve
Yüz dolar ile ---- ama konuşacak zamanım yok. Bir dolara geldim
Elli sentli bir parça, bir kuruş eşit ve bir bağ değeri ile geri dönün ---- '

"Ama zaten onun ve kapı arasındaydı." Asla taşımayacaksın
Bu evin o bağı, 'o tonda fısıldadı
bir ağdan daha fazla. Takip etmeyi görmek için elimde tutmadım
Hayatta sahip olduğum her iyi şey. Yapmayacağım Henry. Al
Geri kalan her şey olduğu gibi bağlayın ve batırıyorum ve ben de ayaklarına düşüyorum
kadın. Son umudumun yıkımından asla kurtulmayacağım. '

"O inekliydi-bir an için, yani; çok mükemmel görünüyordu ve
azimli. O zaman tüm bunlar, ince kaplamalarında kötü ve aşağılıktı
Doğa yüzeye geldi ve bir yeminle ileriye doğru ilerleyerek
onu bir kenara itmek üzere, ne zaman, bir parmağın üzerinde hareket etmeden
Kısmen, geri döndü, kendini kurtardı, bir sandalyeye yakalandı, kaçırdı, kaçırdı
ve ağır bir şekilde yere düştü.

"'Tanrım, sana teşekkür ederim!' kırdığı ünlemdi
aniden atıldığı terörün trans.
onu geçmeye çalışın; Ve yüzüne bir bakış olmadan, bana
Ölü bir adamın yüzüne benziyordu, kağıdı elinden yırttı ve
umutsuzca vahşi ve arama bakışlarıyla bakıyordu
Umarım duvarlar açar ve ona güvenli bir yer sunar
Değerli kağıt tabakası için gizleme.

"Bu arada secde adamının yakınında kalmıştım. Nefes alıyordu, ama
mükemmel bilinçsiz.

"'Onun için bir şey yapmak istemiyor musun?' Diye sordum.

"Sorumu aniden uyanan birinin şaşkın havasıyla karşılaştı." Hayır,
Ölmeyecek; Ama birkaç dakika gelmeyecek ve bu olmalı
önce gizli. Ama nerede? Neresi? Buna kişimde veya herhangi birine güvenemiyorum
Onun gibi bir adam arayabilir. Bazı yollar tasarlamalıyım-ah! '

"Bu son ünlemle diğer odaya girmişti. Yaptım
Nereye gittiğini görmedim-istemedim-ama yakında onun olduğunu fark ettim
Umutsuz bir acele içinde bir yerde çalışmak. Nefesinin geldiğini duyabiliyordum
Kocasına eğildiğimde, onu beklerken hızlı, kısa pantolon
Ben ona yenilirken bile hareketsizliğimden nefret ediyorum.

"Aniden yine salona geri döndü ve sürpriz geçti
hemen oturduğumuz köşedeki küçük masaya
Akşam yemeği. Basit ferahlıkımız için en homelips vardı
Yemekler, haşlanmış süt ile kalınlaştırılmış süt. Hala bir miktar kaldı
kase ve bunu onunla birlikte alarak kısık olarak geri çağırdı:

"Ben bitirene kadar gelmemesi için dua et. Bu olacak
şimdiye kadar yaptığınız en iyi dua. '

"Daha sonra bana bu saldırılara maruz kaldığını ve
uzun zamandır onlar tarafından endişelenmeyi bırakmıştı. Ama bana göre o adamın görüşü
Orada çok çaresiz yatmak korkunçtu ve ondan nefret ettim ve
O, ne isteyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Koşma arzumla savaşırken
Ve beni o adamın tarafında diz çökmüş sadakat hissi, ben
Tekrar konuştuğunu duydum, bu sefer eşit ve biraz sert bir tonda: 'Şimdi
Yüzünde bir bardak soğuk su atabilirsiniz. Buluşmaya hazırım
Şimdi O. Mutlu bir şekilde bu saldırılardan sonra hafızası başarısız olur. Başarılı olabilirim
Onu gördüğü bağın hayallerinden biri olduğuna inandırıyor. '

"'Suyu kendin atmaz mıydın?' Önerdim, kalkmak
Ve gözüyle çok sessizce buluşuyor.

"Bana merakla baktı, sonra sakince masaya taşındı,
cam ve kocasının yüzüne birkaç damla su attı.
Anında karıştırmaya başladı, hangisini acele etmeden ortaya çıkardığımı gördü, ama
Gereksiz bir gecikme olmadan ve hızla izin aldı. Dayanabilirim
O gece artık yok.

"Ertesi sabah korku içinde uyandım.
Bond arayışında oda. Ama bu sadece onun kapısını çaldı ve
Sesi bu erken saatte girip giremeyeceğini soruyor. Böyle bir
Rölyef ona izin verdim ve en iyi havasına girdi ve fırlattı
Kendisi histerik ağlayan küçük salonumda:

"'Beni gönderdi. Ona böyle bir
uygunsuz saat; Kahvaltınızı yapmazdınız. ' (Nasıl
Dikkatsizce konuştu! Aç notu dışarıda tutmaya ne kadar çok çalıştı
Sesi!) 'Ama benim gelmemde ısrar etti. Nedenini biliyorum. Beni aradı
Odadan ayrılmadan önce ve şimdi odanın kendisini aramak istiyor. '

"'O zaman hatırladı mı?' Başladım.

"'Evet, şimdi hatırlıyor. Uyandığı anda gözlerinde gördüm. Ama
Bağları bulamayacak. Bu güvenli ve bir gün sahip olduğum bir gün
Onu tekrar geri alacak kadar uzun süre kaçtı, ben de kullanacağım
onu kendim kadar rahat hale getirmek için. Ben bencil bir kadın değilim. '

"Onun olduğunu düşünmedim ve ona üzüldüm ve bu yüzden giyindikten sonra
Ve ona bir fincan çay yaparak onunla oturdum ve bir
Saat oldukça rahat bir şekilde. Sonra çok huzursuz büyüdü ve danıştı
Saat o kadar sık ​​o kadar sık ​​olduğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştım ki
Kendini koyduğu kolay bir iş değil,
gizemli bir yol, ama gerilimimiz olana kadar daha az endişeli büyümedi
Bay'ın bir mesajı ile hademe görünüşüyle ​​kısa kesilmiş
L'Hommedieu.

"'Bay L'Hommedieu'nun iltifatları,' dedi, 've Bayanları umuyor.
L'Hommedieu kendini rahatlatacak ve aşağı inmeyi düşünmeyecek.
Gerekli ve yakında geçecek her şeyi yapıyor. Sen
Oldukça kolay dinlenebilir bayan. '

"'Ne demek?' zavallı kadını hademe olarak hayrete düşürdü
ortadan kayboldu. `` Tüm bu sefer odaları arıyor mu? Keşke
Ona itaat etmemeye cüret ettim. Keşke aşağı inmeye cesaret etseydim. '

"Ama cesareti, isteklerini açık bir şekilde göz ardı etmekle eşit değildi ve
Sabırsızlığını bastırmak ve olmayan bir çağrı beklemek zorunda kaldı
Saat ikiye kadar gelin. Sonra Bay L'Hommedieu'nun kendisi ortaya çıktı
Şapkası ve kolundaki mantosu.

"'Canım,' dedi yükselirken, heyecanla, onunla tanışmak için haggard,
Doğrudan buradan gidebileceğin sargılarını yanımda getirdim
yeni evimiz. Onları takmanıza yardımcı olalım mı? Sen de bakmıyorsun
her zamanki gibi, ve bu yüzden bu şeyi kendim yaptım-
Seni kurtar canım; sizi her efordan kurtarmak için. '

"Onu yakalamak için kollarımı fırlattım, çünkü gideceğini düşündüm
Hafif, ama o yapmadı, ama bence onun için daha iyi olurdu
Eğer olsaydı.

"'Bu evden mi çıkacak mıyız?' diye sordu, çok yavaş konuştu ve
Kimseye dayatılan bir duygu eksikliği ile.

"'Dedim,' diye gülümsedi. Dray zaten yarıyı aldı
ve geri kalanı Bayan Latimer'in rahatlığını takip edecek. '

"'Ah, anlıyorum!' O, önemli bir rahatlama ile cevap verdi
Süper insan kurnazlığıyla bağı bulduğu korkusu
Çok güvenli bir şekilde gizlenmiş düşündüm. Bayan Latimer'in nasıl geldiğini merak ediyordum
Gitmemize izin ver. ' (Sana her zaman sanki öyle konuşmadıklarını söylüyorum
Mevcut.) 'Mallarımız bir kefalet olarak bırakıldı, öyle görünüyor.'

"'Mallarımızın yarısı,' mülayim bir şekilde düzeltildi. 'Sizi ilgilendirir mi?
Hangi yarının olduğunu biliyor musun? '

"Bu imtiyazın kurnazlığı, çekilemez omuz silkme ile eşleştirildi
Buna cevap verdi, 'Bu yüzden bir yatağa izin verildi ve bazı kıyafetler
Memnunum, 'dudaklarını ısırdı, kendi kendini kontrol etti ve
Kendi onu kıramadı.

"Nereye gittiğimizi sormadın," diye gözlemledi, görünürde olduğu gibi
TÜMÜLÜĞÜ MANTLE Omuzlarının üzerine attı.

"Bu konuda hissi verdiği lassitude havası
nokta. `` Çok az merakım var, '' dedi. Mutlu olabileceğimi biliyorsun
herhangi bir yer.' Ve bana doğru dönerek dudaklarını bir şekilde hareket ettirdi
Demek istediğim yorumlandı: 'Benimle aşağıya inin. Beni gör. '

"'Winterburn'i yüksek sesle özlemek için ne söylemen gerektiğini söyle,'
önerilen.

"'Winterburn'ü özlüyorum ama teşekkürler,' onun soğuk muydu
Cevap ver, ancak, o deneme yaparken parmaklarının titremesiyle inandı
Eldivenlerine sığdırmak için.

"'Ve aşağıda alacağım!' Etkilenen şiirle ağladım.
Seninle kapıya iniyorum. ' Ve kaşlarını çatmış olarak görmezden geliyor
onlardan önce takıldı. Son merdivede adımlarının geciktiğini hissettim.
Anında benden ne gerektiğini anladım ve acele ediyorum
İleri, ön salona girdim. Arkamda yakın takip etti
Bond'u yeniden kazanmak için onunla anlaşma yapmadığımı nasıl bilebilirdi?
Bu ona arkasında bir dakika verdi ve o dakikada
onun bulunduğu yere gelecekteki erişimi sağlayacak anahtarı güvence altına aldı
Hazine gizli yatıyordu.

"Hikayenin geri kalanı size esas olarak kulaktan vermeliyim. Yapmalısın
Bu zamana kadar Bay L'Hommedieu'nun şemasının hareket etmede ne olduğunu anlayın
Birden. En çok onun için imkansız olacağını biliyordu
karısının iyileşmesini önlemek için dakika ve sürekli dikkat
Bond, içinde bulunmaya devam ederken,
Onu bulamamasına rağmen, inanmak için bir nedeni vardı
Hala gizli yatıyordu. Ama bir kez diğer çeyreklerde olurdu
onu bir gözetimine maruz bırakması nispeten kolay
Sadece bu eve dönmesini önleyecekti
bilgi, ama onu sırrını vermesini sağlayacak
doğal bir zorunluluk, tam noktaya gitmekte olacağı yer
Hazinesi saklandı.

"Bu kurnaz bir komplo idi ve ona olduğu kadar mümkün olduğunu gösterdi
vicdansız. Nasıl çalıştı şimdi size anlatmaya devam edeceğim. Sahip olmalı
Ertesi öğleden sonra hademe geldi-ben
Diyelim ki bu zamana kadar sıradandan daha fazlasına sahip olduğumu öğrenmişti
Bu insanlara ilgi-Bayan L'Hommedieu'nun
ev ve onu takip eden bir adam tarafından o kadar korkmuştu ki
yerde ölmüştü. Ona iner miyim?

"Hapishaneye girmedikçe başka bir yere gitmiştim; ama görev
Shirked olamaz ve ben adamı takip ettim. Ama çok geç kaldık.
Bayan L'Hommedieu toparlandı ve gitti ve
Korkmuş onu da gitmişti ve sadece Hallboy herhangi birini vermek için kaldı
Açıklamalar.

"Söylemesi gereken buydu:

"'İlk gitti adamdı. Bayan düşer düşmez atladı
dışarı. Burada iyi bir şey ifade etmediğini sanmıyorum ---- '

"'Salonda buraya mı düştü?' Diye sordum, yoğunumu kısıtlayamadım
endişe.

"'Ah, hayır, bayan! Arka odadaydılar, içeri girdi
bir şekilde. Adam onu ​​bir yılan balığı ya da bir yılan balığı gibi gizlice izledi.
Polis ve hemen karşıya düştü ---- '

"'Bana nerede söyleme!' Ben ağladım. 'Nerede bilmek istemiyorum!' Ve ben
Arkamda hızlı, keskin bir ses duyduğumda üst kata dönmek üzere
ve Bay L'Hommedieu'nun içeri girdiğini ve biraz
hademe ile anlaşmazlık.

"Yaygın ihtiyat beni dinlememe yol açtı. Çok doğal olduğu gibi
Karısının şaşırdığı odaya girin, ama hademe,
Yukarıdaki çok düzensiz işlemler tarafından endişe duydu
Bunu yapma hakkını reddedin.

"'Mobilya kefalet olarak tutuluyor,' dedi, 've emirlerim var ----'

"Ama Bay L'Hommedieu'nun yedek bir doları vardı ve birkaç dakika önce
Geçen o odaya gittiğini ve kapıyı kapattığını duydum. Bir sonraki
On dakika ve konuşmam gerektiğini hissettiğim gerilim. O çıktığında
Yine, zemin onu tutmayacakmış gibi görünüyordu.

"Biraz yaramazlık yaptım, korkuyorum," dedi havacılık geçerken
hademe. Ama bunun bedelini ödeyeceğim. Merak etme. Bunun için ödeyeceğim ve
Yarın da kiralayın. Bayan Latimer'a öyle söyleyebilirsiniz. ' Ve gitmişti
Hepimizi koridorda agape bırakıyor.

"Bir dakika sonra hepimiz o odaya sürtük ve içeri baktık. Şimdi
Biri için nereye sakladığını bilmeye kararlıydı.
Hiçbir şey yoktu. Bize göstermek için tek bir bakış yeterliydi
kağıt duvarın bir kısmından yırtıldı, dar bir boşluk ortaya çıkardı
Süpürgenin arkasında bağı tutacak kadar büyük. Yakındı ---- "

"Beklemek!" Bayan Helmuth'un nerede olduğunu hatırladığım gibi koydum
ölmeden hemen önce işaret etti. "Büyüklerin solunda değil miydi
Katlanır kapılar ve duvara doğru? "

"Nasıl bildiğin için?" diye sordu. "Bayan Latimer size söyledi mi?" Ama benim gibi
Cevap vermedi yakında anlatısının ipliğini tekrar aldı ve,
iç çekerek, dedi ki:

"Ertesi gün geldi ve gitti, ama hiçbir l'Hommedieu ortaya çıkmadı; başka bir
ciddi şekilde huzursuz olmaya başladı; Üçüncüsü ve korkunç bir şey oldu.
Öğleden sonra çok garip giyinmiş Bayan L'Hommedieu, kayar geldi
ön kapıda ve Halkoy'da çekici bir gülümsemeyle,
diledi ama ondan bu ziyaretleri yapan anahtarı sormaya cesaret edemedi
Olası, eski odalarına kaymış ve kapının kilidini açmış,
yumuşak bir şekilde içeri girdi. Görünüşü açıklamaya değer, çünkü
Sanırım, kılık değiştirmiş çabalar, sanırım,
Gözetimden kaçmak, altında olduğunun bilincindeydi.
Serin günlerde siyah bir dairesel giyme alışkanlığındaydı.
gri astar. Grinin
en üstte; Düzgün siyah kaputunun üzerindeyken uzun bir peçe fırlattı,
Ayrıca gri, sadece yüzünü saklamakla kalmadı, aynı zamanda görünüşünü bir
Eksantrik görünüm, olağan yönünden mümkün olduğunca farklı görünüyor. .
Onu daha önce gösteren siyah veya parlak renklerle kurtardığını görmemiş Halboy,
gündüz bir hayalet gibi göründüğünü söyledi, ama hepsi bir
Amaç, eminim ve sahip olan adamın dikkatinden kaçmak
Onu daha önce takip etti. Ne yazık ki, bu sefer onu takip etmiş olabilir
Acısına ek! Onun olduğu odaya neredeyse hiç girmemişti
Hazine, yırtık kağıdı gördüğünden ve süpürgelikleri gördüğünden daha kalmıştı,
Ve o kadar delmek bir ağlama, sarkıklara bile yolunu buldu
Halboy'un kalbi, düştüğü salona geri döndü
onu sokaktan takip eden kocasının kollarına
Neredeyse kendisine eşit bir çılgınlık durumu.

"O dakika merdivende görünen hademe,
Hiç böyle iki yüz görmedim. Birbirlerine baktılar ve suskunlardı.
Başını asan ilk kişi oldu.

"'Gitti Henry,' diye fısıldadı, 'Gitti. Aldın.'

"Cevap vermedi.

"'Ve kayboldu! Riski verdin ve kayboldu!'

"Bir inilti söyledi." O gece bana vermeliydin. Orada
o zaman havada şansdı. Şimdi şeytan kartlarda ve ---- '

"Kolları çığlık attı. Lanetim senin üzerim olsun Henry
L'Hommedieu! ' Ve bunu söylediği görünüm olup olmadığı
ihraç veya kalbinde gizli bir aşk kalıp kalmadığı
Bu uzun ve bir zamanlar güzel bir kadın, sözleriyle küçüldü,
Ve karanlıkta bir adam gibi tökezlemek, kalpten bir şey söyledi
inilti ve evden koştu. Onu bir daha hiç görmedik.

"Ona gelince, bu kez soyulmuş bir paralitik saldırı altında düştü
onun fakülteleri. Sık sık hastaneye kaldırıldı
onu ziyaret etti, ama ya kederden ya da saldırısının etkisinden
Beni tanımıyorum, ne de bir daha tanımadı. Bayan Latimer,
Kim sadece bir kadın, mobilyalarını sattı ve kendini ödedikten sonra
Gelir, geri kalanını hastane hemşirelerine kullanma için verdi
Bayan L'Hommedieu, böylece onları terk ettiğinde bir şey vardı
hayata yeniden başlamak için. Ama nereye gitti ya da nasıl almayı başardı
Onun yüzer durumunda bilmiyorum. Onu hiç duymadım
Tekrar."

"O zaman bu odalarda ölen kadını görmedin mi?" Diye sordum.

Bu kelimelerin etkisi büyülü ve karşılıklı açıklamalara yol açtı.
O kadını görmemişti, tüm üzüntüyle karşılaştı
o odada diledi. Evde bu konuda başka biri yoktu
Her ikisi de Bayan L'Hommedieu'yu tanıma olasılığı muhtemel
yeni olmak ve Bayan Latimer sadece görülen mülk sahiplerinden biri
Kira günü. Geri kalanı için, Bayan L'Hommedieu'nun kusurlu hafızası
Bond'un bir zamanlar gizlendiği evi ve odayı rahatsız etmesine yol açtı.
Sadece ilk ziyareti için değil, sonuncusu da öyle sona ermiş
ölümcül. Pelerinini çevirip bir peçe fırlatırken gösterdiği kurnaz
Şapkası üzerinde kısmen bulutlu bir zihnin kurnazıydı. Bu bir
Korkunç talihsizliğinin meydana geldiği sabahın anımsatması. Benim
Anahtarı kullanılmayan kapının kilidinden çıkarma alışkanlığı kullanımı yaptı
Mümkün olan kendi anahtarının ve takip edilme korkusu onu
Kapıyı arkasından kilitle. Karım, bir uyuşmaya düşmüş olmalı
Onu terk ettiğim, girdiğini görmedim, ama tıpkı olduğu gibi onu tespit etti
katlanır kapılardan kaçmaya çalışıyor. Salondaki varlığım
Muhtemelen utançına eklendi ve kaçtı, pelerini olarak çevirdi
Bunu yaptı.

Gerçekleri bildiğimiz için şimdi ne kadar basit görünüyordu; Ama ne kadar belirsiz ve,
İpucu verilmeden önce, açıklanamayan tüm görünüme göre
gizem!




Hırsız


"Ve şimdi, parayı gördüyseniz ve yeterince hayran kaldıysanız,
Geri geçebilir. Asla raftan bırakmayacağım bir noktaya değiniyorum
on beş dakikadan fazla. "

Yarım düzine veya daha fazla konuk, güler yüzlü yönetim kurulu hakkında oturmuş
konuşmacı, sanki görmeyi bekliyormuş gibi birbirine rahatça baktı
Bahsedilen nesne hemen üretildi.

Ama para ortaya çıkmadı.

"Beklediğim başka eğlence var," diye düşündü ev sahipleri, bir gülümsemeyle
karısı bile sabırsızlık belirtisi tespit edemezdi. "Şimdi Robert
Kabine geri koy. "

Robert uşaktı.

Boş görünüm, olumsuz jestler, ama yine de madeni para yok.

"Belki birinin kucağında,"
kadınlar. "Masada görünmüyor."

Hemen tüm bayanlar peçetelerini kaldırmaya ve titremeye başladı
kendilerini rahatlatmak için altında yatan eldivenler
utanç ve o kadar da basit olmayan beylerin
Bu gibi kaynak.

"Kaybolamaz," diye protesto etti Bay Sedgwick, mükemmel bir havayla
kendinden emin. "Gördüm ama bir dakika önce birinin elinde. Darrow, sen
vardı; Bununla ne yaptın? "

"Geçti."

"Şey, birisinin tabağının veya doily'nin altında olmalı." Ve o başladı
kendi ve yemekleri elinin ulaşabileceği gibi hareket ettirmek.

Her misafir onu taklit etti, gözlük kaldırarak ve kaşıkları ters çevirdi
Bay Sedgwick'in kendisi onları vazgeçti. "Yere kaydı"
tartışmasız sonuçlandı. "Bayanlara bir tost ve Robert'a vereceğiz
onu arama şansı. "

Bu tostu içtikçe, görünüşte dikkatsiz ama sessizce zeki,
Bakış onun hakkındaki her yüzünü aldı. Madeni para çok değerliydi
Ve kaybı onun tarafından kekice hissedilecekti. Masadan kaymış mıydı
Bazılarının gözü onu algılayacaktı, bazıları takip ederdi
BT. Sadece bir iki dakika önce, tüm partinin dikkati vardı
üzerine yoğunlaştı. Darrow herkesin görmesi için tutmuştu
Tarihini söylemişti. İlk başta Darrow'u bir kenara bırakacaktı
Fırsat ve ona sor ---- ama--! Bunu nasıl yapabilirdi? Bunlar onun
samimi arkadaşlar. Onları bir istisna dışında iyi tanıyordu.
Ve o --- iyi, o en yakışıklı ve en debonair idi
ve hoş. Geceye her zamankinden biraz daha eşcinsel, muhtemelen bir önemsiz
Bay Blake'in sosyal ağırlığının bir adamı ve
iş ayakta duran tahtaya oturdu; Ama şüphelenilmemek, hayır, değil
Darrow'dan sonra bir sonraki adam olsa bile ve ihanet etmiş olsa bile
Tüm masanın gözleri yoluna döndüğünde karışıklık gibi bir şey
Birincisinin "Geçtim" ifadesinde. Robert bulurdu
madeni para; Bundan şüphe etmek için bir aptaldı; Ve eğer Robert yapmadıysa, neden, o
sadece onun üzüntüsünü cebine koyması ve önemsizliğine izin vermemesi gerekirdi
Bu, misafirperverliğine bir gölge atar.

Bütün bunlar, camını geneli olarak kaldırdı ve sağlığını önerdi
bayanlar. Önceki anın kısıtlaması onun tarafından kaldırıldı
ve bir düzine jest çok neşeli gülmeye neden oldu. Sonra itti
sandalyesini geri.

"Ve şimdi biraz müzik!" Kalan bakışlarda olduğu gibi neşeyle ağladı
ve masa mobilyaları hakkında daha fazla poking, çeşitli
Konuklar yerlerini bıraktı ve bitişik odaya kadar takip etti.

Ama bayanlar çok gergindi ve beyler yeterince emin değiller
bir anda geri kalanının eğlencesini üstlenecek seslerinin
böyle kabul edilen bir gerilim; ve eforlarına rağmen
ev sahibi ve sessiz ama çok rahatsız edici karısı, yakında
Görünen ama bir düşünce hepsini etkiledi ve herhangi bir girişim
Konuşmada,
İki oda açık kaldı ve Robert'i ellerinde ve dizlerinde görebiliyorlardı
Zemini aramak ve halıları bir kenara itmek.

Darrow, Bay Sedgwick'in kayınbiraderi ve neredeyse evde olduğu kadar
Evde Sedgwick'in kendisi olarak, bu perdeleri çizmek için bir hareket yaptı,
Ama akrabasının yüzündeki bir şey onu durdurdu ve
hatta yeterince dikkat çekmeyen bazı gülme sözleri
Herhangi bir yanıtı ortaya çıkarın.

"Umarım görme yeteneği iyi," diye mırıldandı genç kızlardan biri,
İleri önemsiz. "Bakmasına yardım etmeyebilir miyim? Evde olduğumu söylüyorlar
Evde bir şey bulabilen sadece bir tane. "

Bay Sedgwick, konuşmacıya hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi (yuvarlak yüzlü,
günlerce geçtiği yuvarlak gözlü, neşeli yürekli kız
dizleri), ama onun için oldukça hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Robert orada ise bulacak." O zaman, bu konuda sıkıntılı
Düşüncesinin istemsiz ifşa edilmesi, yürekli bir şekilde eklendi:
"Çok küçük bir şey ve oda çok büyük ve yuvarlak bir nesne
Beklenmedik bir şekilde uzaklaşıyor, biliyorsunuz. Peki, anladın mı? "Hevesle
Butler sonunda kendini kapıda gösterdiği için talep etti.

"Hayır, efendim; ve yemek odasında değil. Masayı temizledim ve
zemini iyice aradı. "

Bay Sedgwick, sahip olduğunu biliyordu. Robert hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Robert vardı
Yıllardır istihdamındaydı ve sık sık madeni paralarını ele almıştı ve
Sipariş, bazen onları gösterdi.

"Çok iyi," dedi, "artık geceye rahatsız olmayacağız; sen
perdeleri çizebilir. "

Ama burada en genç adamın açık, neredeyse sert sesi
Parti müdahale etti.

"Bir dakika," dedi. "Bu özel madeni para büyük hazinesidir.
Bay Sedgwick'in değerli koleksiyonu. Bu ülkede benzersizdir ve
Sadece çok paraya değer değil, aynı zamanda herhangi bir
maliyet. Dünyada sadece üç damgası var. İzin verelim mi
O halde, sanki küçük önem taşıyormuş gibi mi? Kendimizi hissediyorum
yapamamak; bir ölçü içinde, kaybolmasından sorumlu olduğumuzu.
Bay Sedgwick bize bakmak için verdi ve geçerken
ellerimiz kayboldu. Ne düşünmeli? Her doğru ne var
düşünmek? Kelimelere koymam gerekmiyor; Ne düşüneceğini biliyorsun, ne
Yardım edemedin ama düşünün, eğer nesne senin olsaydı ve kaybolmuşsa
Böylece. Beyler-bayanları tamamen bunun dışında bırakıyorum-yapıyorum
Beni ilişkilendirme fırsatı bulmasını önermeyin
Bu çok doğal şüphe. Ceplerimi boşaltma ayrıcalığını talep ediyorum
Burada ve şimdi, herhangi birimiz onun varlığını bırakmadan önce. Ben bir
Madeni paralarda uzman ve sonuç olarak almanın zorunlu olduğunu
Bu konudaki girişim. Bayanları kurtarmayı önerdiğim gibi,
Yemek odasına geri dönün. Bay Sedgwick, Dua beni inkar etme; Ben
İyice ciddiyetle, sizi temin ederim. "

Bu cesur teklifin yarattığı şaşkınlık çok harikaydı ve
O kadar yoğun olan duygu o kadar yoğun ki, bir an için hepsi durdu
suskun. Young Hammersley kendisi bir milyonerdi ve cömertti
Her şeyin bildiği gibi bir hata. Hiçbir koşulda hiç kimse şüphelenemez
O, büyük ya da küçük bir şeyi uygun hale getirmesi,
mükemmel doğru. Ne de bir an için herhangi bir kişinin
istemek. O zaman böyle bir öneri yapabileceğini, böyle bir
itiraz, başka bir çeyrekte kesin bir şüphe tartıştı, bu
tanınmayan geçiş. Boşuna Bay Sedgwick sesini Frank ve
Protesto karar verdi, beylerden ikisi zaten hızlı bir hamle yapmıştı
Hala duran Robert'e doğru, durum tarafından aptalca, onunla
Perdeleri kontrol eden kabloya el koyun.

"Oldukça haklı," diye belirtti bunlardan biri,
yemek odası. "Bu soru ise, geceye göz kırpmamalıyım
huzursuz kaldı. "diğeri, en yaşlı adam mevcut,
Kimin ayakta ve çok saygın karakteri zaten konuştuğum, dedi
Hiçbir şey, ama zihninin eşit olarak yapıldığını gösterecek şekilde izledi
yukarı.

Bay Sedgwick'in kendini yerleştirdiği pozisyon,
kıskanılacak. Kalan iki beyefendiye bir bakışla döndü
şimdi diğer ucunda yakın bir grupta duran bayanlara doğru
oda. Bunlardan biri onun karısıydı ve belirttiği gibi içsel olarak titredi
Sıkıntılı yüzünün derin kırmızısı. Ama diğeriydi
ele alınan, şarkı söyleyen, doğası gereği nadir nezaketle,
karşılaştırmalı yabancı, Darrow's yeğeni, bir Rochester kızı,
Bunu bulamadı, Boston'daki ilk partisi çok eğlenceli.

"Umarım yerleştirildiğim ikilemi takdir edersiniz.
Bu beyler, "Başladı" ve affedecek ---- "

Ama burada en az katıldığını fark etti; Gözleri
amcasının komşusu Hugh Clifford'un yakışıklı figüründe
Masa, Bay Hammersley ile şirkette hala tereddüt eden
kapı. Bay Sedgwick işe yaramaz konuşmasını durdururken, ikisi içeri girdi ve
nihayet bir dinleme kulağını çevirirken çırpınan nefesinin sesi
Yolu, güvencelerini tekrarlarken ve yalvarırken boğulmasına neden oldu
onun hoşgörü.

Unuttuğu geleneksel bir ifadeyle cevap verdi
odayı geçiyor. Ama hafif saten roblu figürünün hatırlanması,
dikkatsizliği tamamen inanan bir tavırla çizildi
Yarı ters bakış açısının kaygısı, onu varlığına kadar takip etti
Dört adam onu ​​bekliyor. Dört? Beş demeliyim, çünkü Robert hala
Orada, kendi başına bir köşede olsa da, şüphesiz, herhangi bir
diğerlerinin masumiyetlerini kanıtlamak için yapabileceği girişim. "Bayanlar bizi müzik odasında bekleyecek," diye açıkladı ev sahibi
giriş; Ve sonra duraklatıldı, resim tarafından aniden rahatsız edildi
gözüne açıklandı. Bir tarafta ilk giren ikisi durdu,
Gözleri, genç Clifford'da açık sertliğe sabitlenmiş,
Halı üzerinde yalnız, bu tür belirgin bir şekilde karşılaştı
Odada başka bir şey yok gibi görünüyordu. Onun özellikleri olarak
tek başına düzenli ve neredeyse mükemmel ağzı bir
Figürü hareketsiz olduğu için gülümse, etki çok şaşırtıcıydı
Bu sadece Bay Sedgwick değil, aynı zamanda her kişi mevcut, şüphesiz,
Pulluğun getirmiş olan karıkları hiç çevirmemesini diledi
Bu sefil madeni para ışığa.

Ancak, olay şimdi gösterildiği gibi, geri çekilmek için çok ileri gitmişti.
Bay Blake, hepsinin tanınmaya hazır olan yaşlı finansörü
Orada Şef Konuk. Bay Hammersley'e özür dileyen bir bakışla
Bu utanç verici ilk kez öneren aceleci genç milyoner
prosedür, boş bir yan masaya ilerledi ve sessizce başladı,
İş benzeri bir şekilde, çeşitli ceplerinin içeriğini koymak. Gibi
Kazık yükseldi, sessizlik büyüdü, kendi başına hareket çok basitti
bu kadar ciddi ve uyumsuzluk olarak harekete geçiren güdü
Şirket ve vesileyle doğası. Her şey bittiğinde, o
Bay Sedgwick'e adım attı, kolları kaldırıldı ve ondan uzak tutuldu.
vücut.

"Şimdi beni barındırın," dedi, "ellerini yukarı ve aşağı doğru koşarak
göğüs. Şu anda boş olması gereken gizli bir cebim var. "

Bay Sedgwick, görünüşünden etkilenen, teklif verdiği gibi yaptı,
Kısacası:

"Oldukça haklısın. Orada hiçbir şey bulamıyorum."

Bay Blake geri çekildi. Bunu yaptığı gibi, her göz, aniden serbest bırakıldı
Onu bulmak için taşınmaz Clifford'a doğru parladı.
hala sahip olan adamın eylemi ve tutumu ile emiliyor
Şüphesiz ona neyin geçtiği, aşağılayıcı bir çile ortaya çıktı. Solgun
Daha önce, aksi takdirde değişmemiş olsa da şimdi kesinlikle canlıydı. İle
İstemsizse, açık bir şekilde görünen şeyin gücünü kır,
Kendinden betrayal, başka bir konuk öne çıktı; Ama en kısa sürede
elini Clifford'un hareket ettiği ve yüksekte, daha yüksek bir şekilde kaldırdı.
Strident Voice, her zamanki tonlarından farklı olarak:

"Hepsi-hepsi-çok ilginç ve övgüye değer, şüphesiz. Ama
böyle bir prosedür, herhangi bir gerçek değere sahip olmak için girilmesi gereken
Tümü. Beyler "-Sertliği şimdi gitmişti ve onun solgunluğu da öyle-" Ben
Kendimi, gözlerimde bir eylemi olana göndermek istemiyorum
gereksiz aşağılama. Sözümüz yeterli olmalı. Ben yok
Madeni para ---- "Mutlak sessizlik tarafından durdu, sıkıntılı bir bakış attı
onun hakkındaki yüzlere, Bay Sedgwick'e ulaşana kadar,
o beyefendinin büyük kalbinden olduğu bir itirazda,
anında cevap verdi.

"Bir _Should_ evine davet ettiği beyefendinin sözünü al. Biz
sizi mazur görecek ve gereksiz törenden diğerlerini affedecek
Bay Blake'in başlayacak kadar iyi olduğu. "

Ancak bu iyilik gösterisi son bahsedilenlerin zihnine değildi
beyefendi ve anında reproof ile bir araya geldi.

"O kadar hızlı değil, Sedgwick. Ben buradaki en yaşlı adamım ve bunu hissetmedim
Sadece bu madalyonun benim kişimde olmadığını belirtmek için yeterliydi. Olarak
aşağılama sorunu, aşağılamanın yalan söyleyeceğine çarpıyor,
Bu durumda, daha iyi bir mazeret verilemeyeceği bir reddinde
Tamamen bencil gururdan. "

Bu saldırıda, Clifford'un ince başı Rose ve Darrow, hatırlıyor
içerideki kız, burada olmadığı için içgüdüsel olarak minnettar hissettim
Kişisine verdiği etkiye dikkat edin.

"Farklı olduğum için pişmanım," dedi. "Bana göre hiçbir aşağılama buna eşit olamazdı
Bu açık şekilde, kişinin hırsız olmaması gerçeğini göstermek. "

Bay Blake onu araştırdı. Bazı nedenlerden dolayı sorun hayır gibi görünüyordu
Clifford ve madalyonun gerçek kaybedenleri arasında daha uzun süre yatmak, ancak
Onun ve diğer misafirleri arasında, bu tavizsiz bankacı.

"Bir hırsız!" genç adamı tekrarladı,
acı ve küçümseme.

Bay Blake hareketsiz kaldı; O adil bir adamdı ama katı, zor
Kendisi, başkaları için zor. Ama tamamen kalpsiz değildi. Birden
İfadesi aydınlandı. Diğerinin belirli bir olası açıklaması
Tutum aklına girmişti.

"Genç erkeklerin bazen duyarlılıkları için nedenleri vardır.
eski unut. Eğer böyle varsa-eğer bir fotoğraf taşıyorsanız,
geceye herhangi bir resimle ilginiz yok ve kesinlikle
Onları tanımıyor. "

Bir küçümseme gülümsemesi genç adamın dudağına titredi. Açıkçası
korktuğu bu tür bir keşif değildi.

"Fotoğraf taşımıyorum," dedi; Ve ev sahibine düşerek ekledi
Ölçülen bir tonda, ancak derin ajitasyonunu kötü bir şekilde sakladı, "Ben
zevkle en ufak bir şekilde müdahale ettiğine pişman olmak
akşam. Eğer mazeretlerimi bayanlara yapacak kadar iyi olacaksan, ben
Bu kadar fakir yaptığım bir varlıktan çekilecek
izlenim."

Bay Sedgwick, madalyonunu ödüllendirdi ve hor gördü, ama bir
Konuk onu bu şekilde bırakır. İçgüdüsel olarak elini uzattı.
Gururla genç Clifford kendisine düştü; Ama karşılıklı eksiklik
Güven hissedildi ve temas soğuktu. Yarı pişman
Nezakete yönelik dürtüsel girişim, Bay Sedgwick geri çekildi ve Clifford
Zaten kapıda, salona giden, Hammersley,
Düzensiz teklif onun için tüm bu sıkıntıyı yapmıştı, ileri fırladı
ve onu kolundan yakaladı.

"Gitme," diye fısıldadı. "Böyle ayrılırsan bitti. Ben-ben
böyle bir asinin bir şey önermek için bir kaba idi, ama bunu yaptıktan sonra ben
Sizi zorluktan görmek zorunda. Bitişik
Oda-şu anda orada kimse yok-ve ceplerimizi boşaltacağız
Birlikte ve eğer yapabilirsek bu kayıp makaleyi bulun. Ceblemiş olabilirim
Kendim, soyutlamada. "

Diğeri tereddüt etti mi? Bazıları öyle düşündü; Ama eğer öyleyse, öyleydi
Anlık olarak.

"Yapamam," diye mırıldandı; "Benim ne istediğini düşün, ama bırak gitmeme izin ver." Ve
Kapıyı açarak, tıpkı ışık gibi görüşlerinden kayboldu
Bitişik odada tekrar adımlar ve etek hışırdadı.

"Bayanlar var. Onlara ne söyleyelim?" sorgulandı Sedgwick,
Aradan geçen perdelere doğru yavaşça adım atın.

"Onlara gerçeği söyle," diye homurdandı Bay Blake, aceleyle tekrarını yaparken
kendi eşyaları. "Neden böyle yakışıklı bir şeytanla tedavi edilmeli
Bir diğerinden daha fazla düşünülüyor mu? Eğer bir sırrı var
madeni para. Bunu onlara bildirin. Birine gelecek bir gönül yarası kurtarabilir. "

Son cümle mırıldandı, ama Bay Sedgwick bunu duydu. Belki de
Bitişik odaya girme konusundaki ilk hareketinin neden geçmesi miydi?
Kabine ve kapatın ve ağır panelli kapıyı kilitleyin
açık ayakta kalmıştı. Her olayda, eylem genel çekti
dikkat ve anında bir sessizliğe neden oldu, bir sonraki dakikada kırıldı
ateşli ağlama:

"Yani aramanız boştu?"

En az bilinen bayandan geldi, ilginç genç yabancı
Kişilik çok canlı bir izlenim bırakmıştı.

"Oldukça öyle," diye cevapladı, aceleyle onunla yüzleşti.
"Beyler meseleleri önce uzunluğa taşımamaya karar verdi
önerildi. Nesne buna değmezdi. Kararlarını onayladım. Bu
neşeli bir fırsat için tasarlandı. Neden gereksiz
tatsızlık? "

Konuşurken ona tam dikkatini vermişti, ama gözü
bitirdiği anda dolaştı ve arama yaparak
Diğer beyler. Görünüşe göre bulmayı beklediği bir yüzü kaçırdı
Orada, rengi değişti ve diğer bayanların arkasına geri döndü
Işıkla, kadınlar bazen bir sırrı gizlemek için kullanırlar.
duygu. Bay Darrow'u öne çıkardı.

"Bazıları kendilerini düşündüklerine tabi olmaya istekli değildi
Gereksiz aşağılama, "dedi." Clifford ---- "

"Orada! Bırakalım," diye koy kayınbiraderi. "Madeni paramı kaybettim
Ve bu onun sonu. Akşamın şımarık olmasını istemiyorum
böyle bir şey. Müzik! Bayanlar, müzik ve neşeli bir hava! Artık dökülme yok. "
Ve kasvetli bir şekilde komuta edebileceği kadar doyurucu bir kahkaha
Her tarafta karşılaştığı görünüyor, geri döndü
Müzik Odası.

Bir zamanlar kadınlar ruhlarını kurtarıyor gibiydi; yani, örneğin
kaldı. Biri kaybolmuştu. Bu odadan bir kapı açıldı
Ana salon ve bu sayede belirli bir genç bayan,
Diğerlerinin piyano hakkında kendilerini gruplandırmak için zamanları vardı. Kim olduğunu biliyoruz
Bu bayan; Muhtemelen biliyoruz ki, hostesi neden takip etmedi
o.

Bu arada, Bay Clifford ceketi için yukarı çıkmıştı ve
Orada dururken, çok acı yansımaların avı. Olsa da
merdivenlerde kimseyle karşılaşmadı ve ne duymadı ne de görmedi
Salonlar, alışılmadığından emindi. Hatırladı
Hammersley'den uzaklaşırken uşak yüzündeki bakış
eli kısıtlamak ve o adamın ne olduğunu biliyordu ve aynı zamanda
Şüpheleri olsaydı, o adamın ne yapacağını tahmin edebilir
daha uzak uyandı. Bu mahkumiyet garip ve çok açık olmayan bir gülümseme getirdi
yüzüne, sonunda bir uçuşa inmek için döndüğünde
onu ön kapıdan ayırdı, kapanıştan çok arzuluyordu
sonsuza dek arkasında.

Bir an ve düşecekti; Ama adımlar çoktı ve görünüyordu
Aşağıda hızlanırken süresiz olarak çarpın. Ayrılışının not edilmesi gerekirse,
Ve bazıları onu gözaltına almak için ilerleyin! İçinde bir hışırtı duyduğunu hayal etti
Merdivenlerin altında açık alan. İleri adım atacak biri miydi, Robert
Veya ---- bir başlangıçla, korkulukları duraklattı ve tuttu. Bazıları vardı
ileri adım attı; Bir kadın! Eteklerinin sarılması açıktı. O
Yeni bir dehşetin ürperti olduğunu hissettim. Asla kısa ama muzaffer kariyerinde
Bir kadının gözünde soğukluk veya onaylamamış olsaydı. O muydu
şimdi karşılaş mı? Eğer öyleyse, onunla zorlanırdı. O kadar titredi
Dört kişiden hangisinin olduğunu görmek için başını çevirdi. İspatlaması gerekiyorsa
Onun hostesi ol ---- ama o değildi; Darrow'un genç arkadaşıydı,
Akşam yemeği masasında sohbet ettiği oldukça önemli olmayan bir kız ve
daha sonra tümünü merkezleyen olaylarda tamamen unutulmuş
kendi üzerine düşünceler. Ve orada duruyordu, onu bekliyordu! O
onu geçmek zorunda kalacaktı,-fark et,-konuş.

Ancak karşılaşma meydana geldiğinde ve gözleri buluştuğunda,
korktuğu onaylamanın herhangi bir işareti, ama bunun yerine nazikçe
derinden yorumlayabileceği veya başka bir şekilde yorumlayabileceği kadın ilgi,
İhtiyacının ölçüsüne göre.

Bu ihtiyaç, şu anda, onun karşısında derin bir şey gibi görünüyordu
Sessizce uzatılmış elini alırken algılanabilir bir şekilde yumuşadı.

"İyi geceler," dedi; "Ben sadece kendim gidiyorum" ve bir büyüleyici
Mükemmel dostluğun gülümsemesi, merdivenlerden yukarı çıktı.

Hasta kalbinin sahip olabileceği tek selamlama
Flinching olmadan sürdürüldü. Sadece bu dostça veda
sanki başka bir değişim görülmemiş gibi
Toplum ve dünya ile ilişkiler. Ve o bir kadındı ve değil
düşüncesiz kız! Hafif, zarif figürünün peşinden bakıyor, yavaşça
Merdivenden yükselen, samimi selamlamasını geri döndürmeyi unuttu. Ne
incelik ve yine de ruhlu onun duruşunda hangi karakter vardı
KAFA! Başka bir bakışta kaygısında nefesinin başarısız olduğunu hissetti
Gözünden, küçük olsa da, bir işaret için,
Onu hızlı bir şekilde monte edilmiş birkaç adımda düşündüm. Alır mıydı? O
merdivenin virajında; Duraklıyor-dönüş, bir başını-ve gitti.

Acı bir jestle evden fırladı. Çizim odasında kapanış kapısının gürültüsü duyuldu ve
Bir kerede değişim, mevcut tümlerin tutumu ve ifadesinde gerçekleşti.
Genç Milyoner Bay Sedgwick'e ve gizlice yaklaştı
belirtildi:

"Değerli madalyonun var. Eminim. Hatta söyleyebileceğimi bile düşünüyorum
Gizli olduğu yer. Eli soluna gitti
Bir kez çok sık pocket. "

"Bu doğru. Eylemi de fark ettim," diye konuştu Bay Darrow'da
hızlandı, gözlemlenmedi. "Ve başka bir şey fark ettim. Bütün
Görünüm bu madeni para olay yerine geldiğinden itibaren değişti. Bir
Tanımlanamayan yarım yıpranmış, yarı yönlü görünüm gördüğü gibi gözüne sürüklendi
Elden elden geçti. Şimdi hatırlıyorum, yapmasa da
O zamanlar üzerimde çok izlenim. "

"Ve başka bir şeyi hatırlıyorum," diye ekledi Hammersley kaygısında
tüm onayı olan bu adamlarla doğrudan ayarlamak için
Tam olarak emin değilim. "Peçetesini çok sık ağzına kaldırdı
Yemek sırasında ve orada da normalden daha uzun süre tutun. Bir kez
Beni ona bakarken yakaladı ve bir an için Scarlet'i yıkadı, o zaman
Esprili sözlerinden biriyle patlak verdim ve ben gibi gülmek zorunda kaldım
diğer herkes. Yanılmıyorsam, peçetesi yukarıdaydı ve haklıydı
Sedgwick'in geri dönüşü talep ettiği zaman, arkasında el çalışması
madeni para. "

"Idiot! Böyle bir kaybın olmayacağını bilecek kadar hissetmemişti
Şüphesiz mi? Koleksiyonun mücevheri; her yerde biliniyor
ülke ve o bir uzman bile değil. "

"Hayır; Numismatics'ten bahsettiğini hiç duymadım."

"Bay Darrow değerinden bahsetti. Belki de onu cazip olan şey buydu.
Clifford'un son zamanlarda şansına düştüğünü bilin. "

“O? Peki, bakmıyor. Birimiz çok iyi kurulmuş değil.
Affed beni, Bay Hammersley, ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Belki güvenir
Güzel kıyafetlerinde biraz fazla. "

"Gerekmiyor. Yüzü onun serveti-tüm sahip olduğu, duyuyorum
söz konusu. Konsolide gümüşten güzel bir geliri vardı, ama bu gitti
Yukarı ve onu zorluklar dediğin şeyde bıraktı. Borçları varsa
Ayrıca----"

Ama burada Bay Darrow çağrıldı. Yeğeni onu biri için görmek istedi
Salonda dakika. Geri döndüğünde onun adieu ve onunkini yapmaktı.
Aniden rahatsız olmuştu ve görevi onu görmekti
hemen eve. Bu partiyi bozdu ve genel olarak
Protestolar Çeşitli misafirler bütün olduğunda izin veriyorlardı
Eylem, yemek odasından boğulmuş bir ağlama ile durduruldu ve
Robert'ın çökelti girişi, Bay Sedgwick'i istiyor.

"Ne oldu? Ne oldu?" o beyefendi, aceleyle
Tedirgin uşaklara doğru ilerlemek.

"Kurmak!" diye bağırdı, parayı başparmağı arasında tutarak ve
işaret parmağı. "İki yaprak arasında düz duruyordu
masa. Luke ve ben onları alırken yuvarlandı ve yere düştü
dışarı."

Bir an için hissedilebilecek sessizlik. Sonra her adam döndü ve
kadın sesleri küçük çığlıklarda yükselirken komşusunu araştırdı
Bu neredeyse histerikti.

"Bulunduğunu ve burada bulunacağını biliyordum," koridordan geldi
Zengin, rezonans tonlarında. "Amca, acele etmeyin; daha iyi hissediyorum,"
Genç kız adım atarken,
küçük rahatsızlık belirtileri veya hatta
depresif ruhlar.

Bay Darrow, sempatik bir anlayış gülümsemesiyle diğerlerine katıldı
Şimdi uşak hakkında kalabalık.

"Bu iki yaprak arasındaki çatlağı fark ettim.
tabaklar ve yemekler, "diyordu." Ama asla içine bakmayı düşünmedim
Eksik jeton için. Eminim yapmadığım için çok üzgünüm. "

Bay Darrow, bu sözlerin sahip olduğu bir durumu hatırladığı
Aksi takdirde tamamen unutulmuş, endişe verici bir şekilde şunlar: "Bu olmalı
Elimi terk ettikten kısa bir süre sonra oldu. Şimdi hatırlıyorum bayan
Aramda oturmak Clifford ona dönerek gönderen bir twirl verdi
çıplak masanın üstünde. Eylemi fark ettiğini sanmıyorum. O idi
Dinleme-hepimiz biz-aşağıda devam eden parlak bir repartee akışı,
ve madalyonun hareketlerini takip edemedi. Aksi takdirde,
konuştum. Ama o çatlaklara ulaşması gereken ne harikası
Sadece düşecek pozisyon! "

"Bir daha olmazdı, eğer bir ay boyunca oraya döndürürsek
Pazar günleri. "

"Ama Bay Clifford!" Tedirgin bir ses koyun.

"Evet, onun için oldukça zor oldu. Ama bu kadar keskin olmamalı
duyarlılıklar. Ceplerini neşeyle boşaltmış olsaydı ve
Birincisi, bu tatsızlığın hiçbiri olmazdı. Bay
Sedgwick, bu değerli madalyonun toparlanmasından dolayı sizi tebrik ediyorum,
ve Bay Clifford yapmak istiyorsanız hizmetlerimi sunmaya oldukça hazırım
Hemen Robert'ın keşfi ile tanıştı. "

"Teşekkür ederim, ama bu görevi kendim yapacağım," Bay Sedgwick'in
Sessiz yeniden canlandır, dolabının kapısını açarken ve dikkatlice
madeni parayı uygun yere geri yükledi.

Geri döndüğünde misafirlerini ayrılma noktasında buldu. Sadece
Biri kalma niyetinde herhangi bir niyet belirtisi verdi. Bu yaşlıydı
Bay'a yaptığı muamelede böyle sert bir karar gösteren finansör
Clifford'un sözde duyarlılıkları. Karısını bakıma güvenmişti
Bay Darrow'un ve şimdi bu sözle Bay Sedgwick ile tanıştı:

"Senin için bir iyilik isteyeceğim. Eğer, eğer ilan ettikçe, bu senin
Bay Clifford'u gece ziyaret etme niyeti, sizinle birlikte gitmek istiyorum.
Bu genç adamı ve bu konudaki hesaplanamaz tavrını anlamıyorum
Madde ve yapmam çok önemli. Herhangi bir itiraz var mı
Şirketime mi? Motorum kapıda ve ilişkiyi halledebiliriz
yirmi dakika. "

"Hiçbiri," ancak ev sahibini geri döndürdü, ancak istek üzerine biraz şaşırdı.
"Gururu biraz yersiz görünüyor, ama karşılaştırmalı
yabancılar ve onurunun büyük ölçüde itiraz ettiğini hissetti
Hammersley'nin talihsiz önerisi. Yere düştüğüm için üzgünüm
Olan şey için ve onu çok yakında özür dilerim. "

"Hayır, yapamazsın," diye karşılık verdi diğerini. Ve çok cidden yaptı
Bay Sedgwick tarafından hiçbir zaman kaybolmadığını söyle ve
paltolarına girebilirlerdi, motordaydılar ve yoldeydiler
Genç adamın dairesi.

Deneyimleri kapıda başladı. Orada bir adam yatıyordu
Bay Clifford'un mahallelerini değiştirmiş oldukları; bilmediği yer.
Ama beş dolarlık bir faturanın üretimi üzerine yeterince hatırladı
Onlara muhtemelen bulabilecekleri bir sayı ve sokak vermek için
o. Aceleyle orada acele ettiler; Sadece aynı hikayeyi duymak için
Uykulu asansör çocuğu gece için son seyahatini bekliyor.

"Bay Clifford bir hafta önce ayrıldı; bana nereye gittiğini söylemedi."

Yine de çocuk biliyordu; gördüklerini ve başka bir ama daha küçük fatura
Talebe geldi ve uykulu hafızasını uyandırdı.

Verdiği sokak ve numara, iki adet iyi yapılacak adamı baktı.
Ama hiçbir şey söylemediler, ancak görünüşe geri döndükleri görünüm
Gittikleri ikinci sınıf mahalleler, zarifin çok altında
İlk ziyaret ettikleri apartman evi yeterince etkileyiciydi.
Lüksden olumlu rahatsızlığa inen ölçeği,
hızlı bir şekilde ve onları kasvetli, kötü bir şekilde hazırladık, tamamen hazırladı
Daha önce durdukları itici kapı. Görevli beklemedi
Burada; Asansör bir çocuk bile değil; ikincisi iyi bir nedenden dolayı
Asansör yoktu. Davetsiz bir merdiven uçuşu onlardan önce gelmişti;
Ve görüşteki birkaç kapıda basit bir kart,
Yolcu.

Bay Sedgwick arkadaşına baktı.

"Yukarı çıkalım mı?" diye sordu.

Bay Blake başını salladı. "Onu bulacağız," dedi, "eğer bütün gece alırsa."

"Elbette bundan daha az batamaz."

"Onun kalkışını hatırlayarak öyle düşünmüyorum. Henüz kim bilir? Biraz gizem
tüm davranışının arkasında yatıyor. Evinizde yemek, bununla birlikte
Geri dön! Merak etmiyorum ---- "

Ama burada bir düşünce onu vurdu. Ayağını merdivenle duraklatarak
Bay Sedgwick'e karşı kızarmış bir yüze döndü. "Bir fikrim var," dedi
O. "Belki ----" Gerisini fısıldadı.

Bay Sedgwick baktı ve omuzlarını salladı. "Muhtemelen," dedi,
sırayla hafifçe yıkama. Sonra, ilerledikçe, "Hissediyorum
Zaten bir kaba. Sonu olmadıkça, üzgün bir gece işi
başlangıçtan daha iyi olduğunu kanıtlıyor. "

"Üstten başlayacağız. Bir şey bana onu bulacağımızı söylüyor
Çatının altında kapatın. İsimleri böyle bir ışıkla okuyabilir misin? "

"Zar zor; ama maçlarım var."

Ve şimdi herhangi bir şansın ev sahibi olmasına tanık olmuş olabilir.
Son derece iyi giyimli iki adamın meraklı görünümü
Bu çürüyen eski ikametgahın tavan salonu, kapılardaki kartları okuyor
Işıklı bir maç vasıtasıyla.

Ve boşuna. Kartların hiçbirinde aradıkları isim görülmedi.

"Yanlış yoldayız," diye protesto etti Bay Blake. "Bunu tutmanın faydası yok
yukarı, "ama kendini bir jesti ile durdurdu, geri dönmek üzereyken
Sedgwick's.

"Orada gördüğünüz kapının altında bir ışık var," dedi. "Ben
vuracak. "

Bunu yaptı. İçinde bir ses vardı ve sonra sessizlik vardı.

Tekrar çaldı. Kapıya yaklaşırken bir adamın adımı duyuldu, sonra
Yine sessizlik.

Bay Sedgwick üçüncü bir makale yaptı ve sonra kapı aniden çekildi
İç ve boşlukta yakışıklı yüzü ve zarif figürü gördüler
Son zamanlarda sarmal çevrenin ortasında karşılaştıkları genç adam.
Ama nasıl değişti! Ne kadar açık bir şekilde sefil! Ve misafirlerinin kim olduğunu görünce
görüşlerine ve varlıklarına ne kadar gurur duyuyorlardı.

"Madeni parayı buldun," dedi sessizce. "Senin için minnettarım
Buraya gelip beni bilgilendirmek için buraya gelin. O cevap olmayacak
Daha fazla konuşma yapmadan? Emekli noktadayım
ve-ve ---- "

Çok görünür bir umutsuzluğun sertliği bile bir an için yol verdi
Bay Sedgwick'in gözüyle tanıştı. Takip eden molada, yaşlı adam
konuştu.

"Bizi affedin, ama şimdiye kadar çift amaçla geldik. İlk olarak
Kabul edecek kadar iyi olduğunuz özür dilerim;
İkincisi, hiçbir merak ruhu olmadan, sizi temin ederim, bir soru
Cevaplanmış gibi görünüyorum ama duyduğum için mutlu olmalıyım
dudaklarınız tarafından onaylandı. İçeri girmeyebilir miyiz? "

Soru, bazen görüldüğü gibi nadir bir gülümsemeyle kondu
Milyonlarca ve genç adamın bu sert taneli işleyicisi, onu görüyor,
Geri girmeleri için açık bırakarak geri döndü. Bir sonraki dakika
Sefil bir masaya karşı desteklemek için dürtüden pişman görünüyordu
Orada gördüler, kendini neredeyse düşmanca bir hava ile çizdi
Doğası varsayılabilir.

"Soru bilmiyorum," dedi o, "bu çok geç saatte hissediyorum
cevap vermeye eğilimli. Olması gerektiği gibi izlenen bir adam
Beni burada bulacaksın, onun yoksulluğunu veya
Onu evine götüren eski lüksler için çılgınca arzu
Yeterince arkadaşça, diye sordu, varlığını sorgulamadan kabul etmek için
içinde yaşadığı yere veya geri dönüşlerin doğası veya sayısı
onu böyle bir yere getirmişti. "

"Bana inanmıyorum ----"
ve sıkıntılı. Genç adamın içeriği gizleme girişimine rağmen
Masadan orada yatan iki nesneyi görmüştü-bir parça ekmek
veya rulo ve yarım katlı bir tabanca.

Bay Blake onları da görmüştü ve bir keresinde sözünü aldı.
arkadaşının ağzı.

"Bizi yanılıyorsun," dedi soğuk bir şekilde, "işimizin doğası.
Daha önce de söylediğim gibi, merak güdüsünden buradayız, ne de
Sizi rahatsız edebilecek veya üzülebilecek başka herhangi bir şey. Biz-ya da daha doğrusu buradayım
işletme. Zeki, dik bir şekilde sunacak bir pozisyonum var,
girişimci genç adam. Adın bana verildi. Bana verildi
Bu akşam yemeğinden önce, gittim-eğer Bay Sedgwick affedecek
Tanıdığınızı yapmak amacıyla açık bir şekilde-şık bir şekilde. .
Sonuç bildiklerinizdi ve muhtemelen şimdi kaygımı anlayabilirsiniz
Kendinizi kendiniz tarafından kendinizden kendinizi temize çıkardığınızı görmek için
o baş uzunluğundaki öneriye karşı direniş tutumunuz,
Ama iyi niyetli, milyonlarca genç adam, Bay Hammersley. İstedim
İçinizde, adam için gerekli olan onurlu özellikleri bulmak için
Gözümün altındaki yılda sekiz bin dolar maaş çekmek. Ben hala
Bunu yapmak istiyorum. Eğer o zaman tüm bu şeyi sade hale getirmeye istekli olursanız
Bana göre-çünkü bu sade değil-tamamen sade değil, Bay Clifford-o zaman sen
İçimde birkaç genç arkadaşın övünebileceği gibi bir arkadaş bulacak, çünkü ben
Senin gibi-bunu söyleyeceğim-ve nerede sevdiğim ---- "

Cümleyi sona erdirdiği jest neredeyse gereksizdi
Adamın açısından gerçekleşen değişimin yüzü
adreslendi. Merak, şüphe, umut ve yine inanılmazlık sonunda kayboldu
diğerinin kendisine karşı nazik niyetlerinin tanınmasıyla ve
Önünde açıldıkları beklentiler. Utanç verici bir görünümle,
ve yine de kendi aşağılamasının erkeksi bir şekilde kabul edilmesiyle
Ziyaretçilerini hayal kırıklığına uğrattı, döndü ve lokantaya işaret ediyor
Önündeki masanın üzerinde yatan ekmekin Bay Sedgwick'e şunları söyledi:

"Bunu tanıyor musunuz? Bu masanızdan ve-ve-bu değil
Ceplerime sakladığım tek parça. Yirmi dörtte yememiştim
Bu akşam yemeğe oturduğum saatler. İhtiyatım yoktu
yarın için başka bir lokma ve-ve-benim yemekten korkuyordum
Doldur ---- bayanlar vardı-ve öyle-ve öyle ---- "

Bitmesine izin vermediler. Bir flaşta ikisi de odaya almıştı.
Kaçırılabilecek bir makale görünür değildi. Onun
Elbise takımına eski kolaylık ve lüks olan tek şeydi. O
Muhtemelen ona verilen fırsatlar için korumuştu
gece akşam yemeği. Bay Blake sonunda anladı ve demir dudağı
titredi.

"Senin arkadaşın yok mu?" diye sordu. "Aç olmak gerekli miydi?"

"Sadaka sorabilir miyim veya ne ödeyemeyeceğimi ödünç alabilir miyim? Bu bir konumdu
peşindeydi ve pozisyonlar çağrıya gelmiyor. Bazen gelirler
Onsuz, "Eski zaman lütfunun şaşkınlığıyla gülümsedi.
yakışıklı yüz, "ama kaynaklarının gidebileceğini görüyorum, dolar
Dolar ve son olarak, Cent by Cent, istihdam arayışında kimse
Benim gibi bir adam için gerekli olduğunu düşünüyor. Belki daha az gurur duysaydım,
seni ya da başka birini güvenime götürmeye istekliydim
bu aşağılama derinliklerine batmamış; Ama ben yoktu
Bu son yarım saatin bana verdiği erkeklere olan güven ve ben gittim
gaflar, ihtiyaçlarımı gizlemek ve bir çeşit umuduna karşı umut etmek
çabalarıma neden. Bu tabanca benim değil. Bunu ödünç aldım ama ben
Doğa olabileceği noktaya ulaşmadıkça, kullanmak istemiyordu
artık durma. Ben terk ettiğimde geceye geldiğini düşündüm
House, Bay Sedgwick, hırsızlıktan şüphelenildi. Son saman gibi görünüyordu;
Ama-ama-bir kadının görünüşü beni geride tuttu. Tereddüt ettim ve-şimdi biliyorsun
bütün, "dedi." Yani, neden daha fazla olduğunu anlayabiliyorsan
Böylesine bir şüphenin içinde cesur bir şekilde cesaret edebilmem mümkün
Ceplerim ve orada sakladığım kabukları açıklıyor. "

"Anlayabiliyorum," dedi Bay Sedgwick; "Ama sahip olduğun fırsat
Bunu yapmak için bize başkaları tarafından paylaşılmamalıdır. Taahhüt edeceğiz
gerekçeniz, ama kendi yolumuzda ve sonra
en dikkatli düşünce; Eh, Bay Blake? "

"En çok; ve eğer Bay Clifford kendini ofisimde sunacaksa
Sabah erkenden, önce kahvaltı edip sonra iş konuşacağız. "

Genç Clifford sadece elini tutabildi, ama iki arkadaşı ne zaman
Gitti, değişen beklentilerini tefekkür ederek, bir kelime ve bir
Sadece dudaklarını bıraktı, her hassasiyet bükülmesinde, umut, umut,
ve sevinç. "Edith! Edith! Edith!"

Ona olan inancını gösteren tatlı genç kızın adıydı
şu anda kalbinin en düşük olduğu ve doruk noktasında umutsuzluk.




Sisdeki ev

(Copyright, 1905, Bobbs-Merrill şirketi tarafından özel tarafından kullanılan
yayıncıların izni)


BEN

Açık bir kapı

Herhangi bir adamı içeride sürmek için bir geceydi. Sadece karanlık değildi
Alınılmaz, ancak tepe ve vadi yakalayan ham sis açıldı
benim gibi gecikmiş bir yolcu için arzu edilen herhangi bir şey yol.

Genç, gizemsiz ve doğal olarak tehlikeye kayıtsız olmak, ben
maceraya karşı değil; Ve servetimi yapmak için her zaman açıktı
ateşli ruhların her zaman ötesinde yatan El Dorado'nun gözü
Sonraki Turning. Sonuç olarak, içinden parıldayan bir ışık gördüğümde
Sağımda sis, bunu yapmaya karar verdim ve barınak öyleyse
Fırsat teklif etti.

Ama o zaman, şimdi yaptığım gibi, bu barınak
mutlaka sığınmak ya da bu macerayı üstlenmemiş olabilirim
çok hafif bir kalp. Henüz kim bilir? Unseticed'in dürtüleri
Ruh cesur ve genç, dediğim gibi, garip olanı arıyor,
bilinmeyen ve bazen korkunç.

Bu ışığa doğru yolum hiçbir şekilde kolay değildi. Kafası karıştıktan sonra
karışık çitlerde dolaşıyor ve engellerle mücadele
Kimin doğasında en meraklı izlenimi aldığım
Murk, uzun, alçak bir binanın önüne geldim, ki bu benim
şaşkınlık, kapılar ve pencerelerle açık buldum
içsel sis, bir kare kanatlı için tasarruf edin,
Uzun bir maun masasına yerleştirilen bir dizi mumdan parladı.

Bu garip ve pitoresk binanın sessiz ve görünen boşluğu
beni duraklattı. Görünür tehlikeden pek etkilenmiyorum ama bu sessiz
Oda, uğursuz beklenti havasıyla, beni en hoş olmayan bir şekilde etkiledi,
Ve ilk dürtüumu yeniden düşünmek ve tekrar geri çekilmek üzereydim.
Yol, rahat iç mekana geri atıldığında
ayrılmak beni çılgınlığımdan ikna etti ve beni doğrudan kapıya gönderdi
ki bu çok davetkar bir şekilde açık durdu.

Ama yolun yarısında ilerlemem tekrar görüş ile kaldı
Evden çıkaran adam, çok acımasızca baktım
insan varlığı. Aceleyle görünüyordu ve şu anda ilk gözüm düştü
Üzerinde saatini cebinde değiştirmekle meşguldü.

Ama arkasındaki kapıyı kapatmadı, özellikle garip düşündüm,
Son bakışının geriye dönük olduğu ve hepsini almış gibiydi
Çok aceleyle ayrıldığı yerin randevuları.

Biz tanıştıkça şapkasını kaldırdı. Bu aynı şekilde beni tuhaftı, çünkü
gösterdiği erteleme, genellikle verilenden daha belirgindi
yabancılar, bir karşılaşmada sürpriz eksikliği az ya da çok
Böyle bir sisde şaşırtıcı olan, sıradan bir adamı bulmacalı olarak hesaplandı.
kendim. Gerçekten de, oradaki varlığımdan çok az etkilenmişti.
beni tek kelime etmeden ya da başka bir ipucu olmadan geçmek içindi
Konuştuğum yayını kurtar. Ama bu bana uygun değildi. Ben
aç, soğuk ve yaratık konforları için hevesli ve önümdeki ev
sadece ısı değil, aynı zamanda kendi içinde bir lezzetli koku verdi
görmezden gelmek için çok davet. Bu yüzden adamı suçladım.

"Burada benim için yatak ve akşam yemeği sağlanacak mı?" Diye sordum. "Yorgunum
Tepelerin üzerinde uzun bir serseri ve bir şey ödeyecek kadar aç
sebep----"

Durdum, çünkü adam kaybolmuştu. Temyizde duraklamamıştı,
Ve sis onu yutmuştu. Ama cümlemdeki arada onun
Ses iyi huylu tonlarda geri döndü ve duydum:

"Akşam yemeği dokuz yaşında hazır olacak ve herkes için yataklar var. Enter, efendim;
İlk gelen sensin, ama diğerleri çok geride olamaz. "

Kesinlikle bir queer selamlama. Ama onu sorgulamaya çalıştığımda
Yani, sesi bana öyle bir mesafeden geri döndü ki,
Sözlerim ona cevabının bana ulaştığından daha fazla ulaşmıştı. "Şey," diye düşündüm, "sanki bir konaklama beni reddedilmiş gibi değil.
Beni girmeye davet etti ve gireceğim. "

Şimdi doğal olarak çok daha fazlasını bir bakış attığım ev
eskisinden daha dikkatli bir inceleme, sıradan çiftlik oluşturma değildi, ama
Yaşlı konağı başıboş, burada ve orada göze çarpan bir şekilde daha büyük hale getirildi
Jutting sundurma ve birden fazla uygun yalın. Döşemesine rağmen,
daha önce tarif ettiğim gibi, ısındı ve mumlarla aydınlatıldı,
Bu konuda kendimi davetsiz misafir hissettiren bir kullanım havası, içinde
Aldığım karşılamaya rağmen. Ama bir konumda değildim
Törende durun ve uzun zamandır kendimi büyük odanın içinde buldum
ve parıltı kapıyı aydınlatan yanan kütüklerden önce ve
Davetkar yerin diğer tahsislerine kendi cazibesini ekledi.

Açık kapı hoş bir şey olan bir taslak yapsa da, ben
kapatmak gibi hissetmedim ve etkiyi gözlemlemeye şaşırdı
Meydandaki sisin böylece geceye açık kaldı. Değildi
hoş bir tane ve içgüdüsel olarak o çeyreğe geri dönüyor
Odanın, gözlerimin wainscoted duvarların ve tuhafın üzerinde dolaşmasına izin verdim
eski moda zenginlik havası veren mobilya parçaları
yer. Daha önce hiçbir şey gözlerimin altına düşmemiş olduğu için,
Zevkimi tatmin etmek için bu fırsattan iyice keyif alırdım
Meraklı ve güzel için, gördüm şirin eski sandalyeler
Her tarafta benim hakkımda durmak boş değildi. Ama yalnızlık
Yolun, yolun yalnızlığından çok daha baskıcı
gitmişti, kalbime soğuk almıştı ve tezahürat haklı olarak özledim
Böyle çekici bir çevreye ait. Aniden beni çektim
Bu kadar ferah bir konutta bulunması muhtemel diğer birçok daire,
Ve en yakın kapıya giderken açtım ve aradım
Evin ustası. Ama sadece bir yankı geri döndü ve
Ateş, tezahürat yanmadan önce oturdum, sessizce kabul ederek
Rahatlık için çok yalnız durum, ancak belli bir pikto olmadan değil
Benim gibi özgür bir zihin ve maceracı eğilime sahip bir adam için ilgi.

Sonuçta, akşam yemeği dokuzda servis edilecek olsaydı, bazılarının beklenmesi gerekir
onu yemek; Şehvet olmadan kesinlikle daha uzun süre bırakılmamalıyım.

Bu arada, bir resmin tefekküründe bol eğlence beni bekliyordu
büyük şöminenin yanında, en önemli nesne idi.
oda. Bu resim bir portre ve dikkat çekici bir resim. Yüz
Tasvir edilen hem karakteristik hem de zorlayıcıydı ve bu yüzden beni ilgilendirdi
Bunu incelerken hem açlığı hem de yorgunluğu unuttum. Gerçekten de
Üzerimdeki etkisi, bir için kesintisiz bir şekilde baktıktan sonra
Birkaç dakika, çeşitli özelliklerinin-dar gözlerin
hangi zanaat ipucu, kendi zekalarına garip bir parıltı verdi;
Steadfast Chin, yorgun olduğum tepelerin kayası kadar güçlü
Bütün gün sıkıştırılmış; henüz müdahale etmeyen kurnaz kırışıklıklar
Yüzü olduğu kadar çekici yapan gizli kalplilik
Şaşırtıcı-kendilerini o kadar kurdu ki,
Onları benden önce gör, hangi şekilde döndüğümde ve hatta imkansız buldum
kararlı bir şekilde aklımı koyduktan sonra etkilerini ortadan kaldırmak için
Kasabadan ne bildiğimi hatırlamaya çalışarak başka bir yön
içine girdim.

Scranton'dan gelmiştim ve şimdi, en iyi yargılarıma göre
Batı Pennsylvania'nın bu kırsal bölgelerinden biri böyle
Garip ve sağlam karakterler. Ama bu özel mahalleden,
sakinler ve endüstrileri, hiçbir şey bilmiyordum, ne de olacağım
sahip olduğum yalnızlıkta kaldığım sürece tanışmak
tarif edilen.

Ama bu izlenimler ve bu düşünceler-eğer düşüncelerse
-şu ki bir çek aldı. Yüksek sesle "Halloo!" Bir yerden yükseldi
sisde, ardından bir dizi mırıldandı.
beni şimdi eve yaklaşmaya çalışan kişinin
beni besleyen birçok zorluktan bazılarıyla karşılaşmak
Birkaç dakika önce aynı girişim.

Bu yüzden sesimi kaldırdım ve "Burada! Bu şekilde!" Diye bağırdım. sonrasında
hala oturdum ve gelişmeleri bekledim.

Köşelerden birinde, yüksek sesle doldurulan büyük bir saat vardı
her sessizlik aralığı. Bu saatte sadece on dakika oldu
Sekiz iki beyefendi-erkek ve kaba erkekler demeliyim
Bu-açık eşiği geçti ve eve girdi.

Görünüşleri az ya da çok dikkat çekiciydi-kesinlikle öyle, ben
eklemek zorunda. Biri kırmızı yüzlü ve obezdi; diğeri uzun, inceydi
ve Wiry ve yüzünde açık bir elma kadar dikiş gösterdi.
İkisinin hiçbirinin onu görünüşte önerecek bir şey yoktu veya
adres, belirli bir kibar varsayım kaplamasını olduğu kadar şeffaf olarak kaydedin
saldırgandı. Birinin zorla aletlerini dinlerken ve
diğerinin içi boş gülüşü, büyük bir çerçeve olduğum için mutluydum ve
Güçlü kol ve her türlü erkek ve-krutlara alışkın.

Bu iki yeni gelen benim varlığımda daha şaşırmış görünmüyordu.
Adam kapıda tanıştığım adam, içgüdüsel olarak hangisinin
Dudaklarıma yükseldi ve basit bir yayla-az ya da çok
İkisinden tanıdık baş sallama-tüm ile durumu kabul etti
_SANG-FROID_ Durum talep ediyor gibiydi. Belki de bu akıllıydı
Belki de değildi; Başlangıç ​​için yargılamak için çok az fırsat vardı
İkisi de daha önce resmin gözleriyle karşılaştıklarında verdiler
Bahsedilen dikkatimi, farklı yolları göz önünde bulundurdu
Hangi erkekler, ancak diğer açılardan benzer şekilde, ani ve
Duyguya bakılmamış. Büyük adam şaşkınlığına izin verdi,
dehşet ya da onu hareket ettiren duygu ne olursa olsun
renk yanaklarını soyan soğuk ve ölümcül terleme ve
dar ve geri çekilen tapınaklarının üzerine mavimsi bir gölge atın; iken
İnce ve Waspish adam, aynı tuzağa yakalandı (gördüğüm tuzak için),
kötü zamanlı neşesi, sahte ve acımasız karakterinde yüksek sesle bağırdı
Eğer benim üzerinde tüm duygu ifadeleri varsa, bu beni ürpertecekti
Bir parça hemen kontrol altında tutulmamıştı
Bir diğerinde açık bravado sergisinde deneyimli
Anı, bu ikisi karşılıklı utançlarını yerine getirmeye çalıştı.

"İyi benzerlik, ha?" Çıkıntılı yüzlü adamı güldü. "Oldukça bir fikir!
Onu yine bizden biri yapıyor! Hoş geldiniz-yağlarda. Fazla Söyleyemem
Tuvalden bize, ha? "Ve onun üstündeki kirişler titredi,
Sevinçteki şiddetli çabalar yüksek sesle ve daha yüksek bir iddiada bulundu
İnce boğaz.

Diğerinin dirseğinden bir dürtme onu durdurdu ve ikisinin de dökümünü gördüm
Benim yönümde yarı düşen, yarı tartışmasız bakışlar.

"Witherspoon erkeklerinden biri mi?" sorguladı.

"Belki," diğerini hırladı. "Onlardan biri daha hiç görmedim. Var
Beş, yok mu? Eustace, gençleriyle gençleriyle evlenmeye inanıyordu. "

"Lanet olsun, evet! Ve eğer bilseydi onlarla daha genç evlenirdi
Westonhaughs arasında bir gün nasıl sayılacaktı. "Ve o
Bir şekilde tekrar güldüm, kesinlikle benim işimi hissetmeliydim
Kızgınlığımın yanı sıra kötü zamanlı imalar varsa
ileri çağırdı, yeni bir varışla sona ermemişti
Kapıda bir örtü gibi asılı olan pullu sis.

Bu sefer korku gibi bir şey şokunu yaşamak benim içindi.
Yine de benim içindeki bu görünmeyen hissi çağıran şahsiyet
Doğal olarak sert doğa eskiydi ve tüm görünüşe zararsız
Engellilik, iyi niyetli değilse. Formu kendi üzerine eğildi
bir yay gibi; Ve sadece gözlerinden vurduğu bakışlardan
gerçeği, güç dolu, yeniden yapılandırılabilir bir doğanın ve
malignite, kötülük kotasını zaten bir odaya getirmişti
Tehlikeli ve tehditkar tutkularla taşan.

Bu eski sefil olarak, yaşın zayıflığından veya
Bahsettiğim sakatlık, yürümekte büyük zorluk çekti,
yanına küçük bir çocuk getirdi, işini yönlendirmekti.
Adımları elinden gelenin en iyisini yapmak.

Ama bir kez sandalyesine yerleştikten sonra, bu çocuğu sivri uçuyla uzaklaştırdı
meşe çubuğu ve ata bakma konusunda sert sözlerle ve
Sabah zamanında olmak, onu sise gönderdi. Böyle
Küçük titreme ve acıklı figür kayboldu, yaşlı adam
Gasp ve haw, geri bükülmüş bir dizi derin nefes ve
Şüphesiz, kendi rahatsız olan dolaşımını geri kazanırken paylarını yaptı.
Sonra, sivri çenesini getiren ve parıldayan uğursuz bir bükülme ile
Gözler tekrar ortaya çıktı, şunları söyledi:

"Kinsman Luke için tek bir kelime değilsin, siz ikiniz mi? Sık sık dışarı çıkmıyorum
senin arasında. Shakee, yeğeni! Shakee, Hector! Ve şimdi, çocuk kim
Pencere? Gözlerim eskisi gibi değil, ama lehine gibi görünmüyor
Westonhaughs fazla. Salmon'un dört torunundan biri, 'E'yi mi düşünüyorsunuz?
Yoksa Eustace'in budaklı eski gövdesinden bir çekim mi? Gals hepsi evlendi
Amerikalılar ve bunlardan biri bana söylendi, sarı saçlı bir devti
Bu adam gibi. "

Bu açıklamada, doğrudan bana doğru işaret ettim, girişmek üzereydim
Kendi hesabımda bir yanıt, dikkatim ve onların
Yüksek sesle "whoa!" kapıda, ardından aceleci
Ama bir dapper, Wizen'in güvence girişi, ama mükemmel bir şekilde korundu
Elinde bir çanta olan yaşlı beyefendi.

İki boncuk gibi gözlerle gözlem, ilk olarak ikisinde
şimdi birbirlerinden en iyi yer için birbirine başlayan erkekler
Ateş ve daha sonra sandalyedeki isyan eden figürde,
ayrıntılı bir yaydan oluşan selamlama, üzerinde değil,
Önündeki açık duvara çok göze çarpan bir resim; ve daha sonra,
Beni hızlı, daire içine alarak,
Büyük bir samimiyet varsayımı:

"İyi yüzlü, beyler; iyi, iyi, iyi-hepsi. Hiçbir şey
Kene üzerinde olmak gibi. Üzgünüm, gece çok kötü çıktı.
Bazıları seyahat için çok kalın bulabilir. Bu kötü olurdu, ha? çok
kötü-_them_. "

Açıkça hitap ettiği erkeklerin hiçbiri cevap vermeye uygun görüldü,
Bir omuz veya bir Leer'in Hızlı bir şekilde bastırıldığı, sessiz kaldım.
Ancak, olduğu gibi işaretlenmiş olan bu suskunluk,
yeni gelen. Tuttuğu şemsiyeden ıslak sallayarak,
Makaleyi bir köşede damlayan ve sonra gelip ayaklarını üzerine koydu
çamurluk. Bunu yapmak için zaten iki adam arasında kalabalık yapmak zorunda kaldı
ocağın en iyi kısmını işgal ediyor. Ama hiçbir endişe göstermedi
onları rahatsız etmek ve çapraz görünümlerini ve tehdit edici jestlerini taşıyordu
profesyonel eşitlik ile.

"Beni tanıyor musun?" Şimdi beklenmedik bir şekilde koptu, başka bir bakış attı
Omzu sandalyedeki o baskıcı figürde. (Ben mi söyledim
ikincisi oturduğunda yükselmiş miydi?) "Ben Westonhaugh değilim; ne de bir
Witherspoon ne de bir clapsaddle. Ben sadece smeon, avukat-mr. Anthony
Westonhaugh'un avukatı, "tekrarladı, başka bir tanınma bakışıyla
Resmin yönünde. "Son iradesini ve vasiyetini çizdim,
ve tüm istekleri usulüne uygun olarak gerçekleştirilene kadar,
Bunun şartları hem yasal hem de sosyal olarak onun
temsilci. Hepiniz biliyorsunuz, ama her şeyi yapmanın yolu bu
Ben devam ederken net. Bir avukatın hile, şüphesiz. Benim gibi davranmıyorum
tamamen böyle bir muaf. "

Bazılarında rahatsız edilmiş gibi görünen büyük adamdan bir homurdan
devam ettiği, birkaç mırıldanmış birkaç mırıldandı
Huzursuz yaşlı günahkardan zorla kabul sözleri
sandalye, son gelmiş olsa bile, cevap vermem gereksiz hale getirdi
Bana fırsat verildi.

"Geç kalıyor!" Ağladı, oldukça eğlenceli bir garnulite ile
koşullar altında. "Depodan ayrılırken iki tren daha geldi.
Old Phil onun vagonuyla elindeydiyse, bunun birkaç üyesi daha
İlginç bir aile saat vurmadan önce burada olabilir; Değilse,
Montaj küçük olmak gibidir. Çok küçük, "Onun homurdandığını duydum
Bir dakika sonra, nefesi altında.

"Keşke bir mesele olsaydı," diye konuştu,
Meme, o kelimeyle kimin kastettiğini mükemmel bir şekilde belirgin hale getirecek şekilde
_bir_. Ve sahip olmak (eğer karışık kahkaha ve hırıltıyla yargılayabilirsem
böylece elini hem mecazi hem de kelimenin tam anlamıyla gösterdi,
tümünü emen hesaplamaya tekrar tekrar
boş anlar.

"Cömert, çok!" avukatı bir üfürümde yorumladı
Sesli. "Bu kadar geniş hayırseverliğin duygularının gitmesi gerektiğine acıma
Ödülsüz. "

Bu, çünkü o anda tekerlekler önde duyuldu, ayrıca bir
Sesler hakkında bazı tartışmalarda, söz verdi
Zaten çok arzu edilemez olanlara hoş bir ekten başka bir şey
şirket.

"Sanırım bu kız kardeşi Janet,"
Hector. İlişkiye rağmen sesinde sevgi yoktu
ve bu kadının girişini biraz merakla bekliyordum.

Ama görünüşü, nemli havanın birçok puf ve pantolon tarafından müjdelendi
müthiş bir şekilde abartılı, ilgiyi garanti etmedi
içinde göstermişti. Odaya adım atarken sadece büyük bir gösterişli gördüm
yeni bir ipek elbise ve şapka ile bir gösteri yapmaya çalışan kadın kadın
en son tarzda, ancak
figürünün sarkıklığı ve şapkasının sahip olduğu bazı yanlış macera
Kafasına ters koyuldu ve her zamanki gönül rahatlığı yok edildi. Daha sonra ben
Aşağı görünümlü gözlerinin içinde sahte bir pırıltı olduğunu ve
Bakarken sıradan, zamanlarda uzaklaşacak biriydi
zorunluluk ve sıkıntı.

O da, kapıyı açık bulması ve insanlar toplanması bekleniyor,
ama portre tarafından karşı karşıya kalmayı beklememişti.
duvar, ve onun tarafından tökezlerken hoş olmayan bir şekilde kınadı
kötü aydınlatılmış köşeler.

Şüphesiz elbisesinin hışırtısını yakalayan yaşlı adam
Onu geçti, kısa bir cümle yaydı.

"Neredeyse geç," dedi.

Cevabı bir kelime püskürtüydü.

"Bu sürücünün hatası," diye şikayet etti. "Birini almış olsaydı
Gerçekten buraya hiç gelmemiş olabilirim yarı yolda daha fazla bırakın.
Bu rahatsız edici olmaz _you_. Ama! Ne kin olurdum
o cilt kardeşimize borçlu mu? "-burada yumruğunu salladı
Resim-"İyi şanslarımızı yapmak için içindeki varışımıza bağlı
Saatin iki kısa vuruşu! "

"Henüz gelmesi gereken birkaç kişi var," diye açıkladı avukat. Ama daha önce
Kelimeler ağzından çok iyi oldu, hepimiz yeni bir
varlık-kasvetli zarafeti ve sessiz yatağı ayrım yapan bir kadın
göze çarpmayan girişine ve huşu gibi bir şeye neden oldu
Soğuk özelliklerinin ilk manzarasını takip etmek için,
Ağır frelen gözler. Ama bu kısa süre sonra daha fazla insan düşüncesinden geçti
Bakışlarını dokunarak aşılayan yumuşak yalvarma tarafından uyandı
kadınlık. Katlanmadan düşen uzun gevşek bir giysi giydi
Çeneden ayağa ve kollarında bir şeyler taşıyor gibiydi.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmemiştim. Düşündüğüm gibi
O, saygıyla ama yine de erkeksi bir niyetle tam olarak
Bastırın, iki veya üç kişi daha geldi. Ve şimdi fark etmeye başladım
tüm bu insanların gözlerinin esas olarak bir yöne döndüğü ve bu
saate doğru. Başka bir küçük durum da dikkatimi çekti.
Herhangi biri girdiğinde-ve bir veya iki ek varış vardı
Saatin çarpmasından önceki beş dakika boyunca-kaşlarını çattı
her kaşına bir an için yerleşti, her birine benzer bir
Anahtardan yoksun olduğum yorum için. Yine de her biri değil
Brow. Rahatsız edilmeden kalan ve sadece bir
Büyük Sabır.

Büyük saatin elleri sekiz noktaya yaklaştıkça öfkeli bir gülümseme
birden fazla yüzünde ortaya çıktı; Ve saat iç çektiğinde
Memnuniyet, küçük eski avukatın odandan geçti
onun yerinden hareket ederken dünyevi bir homurdanma ile cevap verdi ve
kapıya geçti.

Bu, bir ses korosu olmadan yükseldiğinde neredeyse hiç kapanmamıştı.
Üç veya dört Yalancı, sadece kapıya kadar yollarını itmişti, sadece
Evin kapısının yüzlerinde kapandığını görmek için.

"Çok geç!" Yaşlı adam Luke'un uzunluğunun kilitleri arasından
sakal.

"Çok geç!" Kendine çok yakın olan kadını çığlık attı.

"Çok geç!" Avukatı sorunsuz bir şekilde kabul etti, kapıyı kilitliyor ve cıvatalıyor
ustaca ve emin bir el ile.

Ama kendilerini bulan dört veya beş kişi yasakladı
Mücadele olmadan kabul etmeyin Daha şanslı olanların kararını
içinde toplandı. Birden fazla el kapıya çarpmaya başladı ve biz
"Tren zamanın arkasındaydı!" "Saatin hızlı!"
"Bizi aldatıyorsun; hepsini kendin için istiyorsun!" "Sahip olacağız
Yasa sana karşı! "Ve diğer acı bitişler benim için
onları çağıran koşulların cehaleti.

Ama ihtiyatlı yaşlı avukat sadece başını salladı ve hiçbir şey cevaplamadı;
bir memnuniyet mırıltısı içeriden yükseldi ve neredeyse bir uluma
onsuz çılgınca korkutucu, şu anda şu anda puan aldı
Işıkların bulunduğu kanatta görünen şaşırtıcı bir vizyon
yanmış. Bir erkeğin yüzü içine baktı ve arkasında bir kadının, çok vahşi
ve sempatilerimi bulduğum bir tür kalp kırımı ile delirmiş
her ikisini de yapan kötü tutku parıltısına rağmen uyandırıldı
karşılaşır insandan daha az bir şey.

Ancak avukat bu dört gözün bakışını sessiz bir kıkırdama ile karşılaştı,
bu da yankısını onun hakkındaki kötü niyetli neşesinde bulan; Ve
Hala baktıkları pencereye taşındı, birlikte çizdi
Şimdiye kadar duvara karşı duran iki ağır panjur,
Ve onları bir barla sabitlemek, bu umutsuzluğun görüşünü kapatın, eğer
O zaman ve anon bağırdı protestoları kapatamadı
Anahtar deliği aracılığıyla.

Bu arada, bir form bu olayı boyunca bir formda oturmuştu
jest yapmak; Ve gözlerimi tutamadığım sessiz kaşta, hayır
Gölgeler ortaya çıktı, sürekli bir yerli melankolik olanı kurtardı
bir keresinde cazibesinin kaynağı ve gücünün sırrı.

Ne tür bir toplantı tökezledi? Ve neden tercih ettim
herhangi birinin en basit sorusunu sormak yerine gelişmeleri bekleyin
Benim hakkımda?

Bu arada avukat belirli hazırlıklar yapmaya devam etmişti. İle
Büyük masayı bir veya iki istekli elin yardımı
odanın ortasında ve mumların geri yüklendiğini gördükten sonra
yerler, küçük çantasını açmaya ve ondan bir rulo kağıt almaya başladı ve
birkaç düz belge. İkincisini masanın ortasına koymak ve
Birincisini yavaşça açarak, tilki gözleriyle, yüzlere danıştı
onu çevreleyen ve gizli kötü niyetle gülümsedi,
Her sandalye ve her form daha önce resimden uzaklaştırıldı.
Girişte bu kadar açık bir nezaketle eğilmişti. Yalnız durdum
dik ve bu muhtemelen bir merak parıltısının farkedildiği neden
Bakışımı, benim karşı karşıya gelip bakışlarını büktüğünü bitirirken
Yine kağıt üzerine tuttu. "Gökler!" düşündüm I. "Bana neden beni sorarsa bu adama ne cevap vermeliyim?
Çok az işim olduğu bir yerde kalmaya devam ettiniz mi? "

Dürtü gitmeye geldi. Ama bu garip etkisi buydu
Kişilerin, geceleri ve kendisi olan bir sisde toplantı
Kabus, harekete geçemediğimi ve perçinli kaldım
Bay Smead, rulosuna danışırken ve nihayetinde bir
İşletme benzeri ton, önceki alaycı konuşmalarının aksine,
Önünde görmekten zevk aldığı kişilerin isimleri.

Sandalyedeki yaşlı adam önce konuştu.

"Luke Westonhaugh," diye açıkladı.

"Çok güzel!" avukata cevap verdi.

"Hector Westonhaugh", ince adamdan geldi.

Bir başını ve bir sonrakine bir bakış.

"John Westonhaugh."

"Yeğen?" diye sordu avukat.

"Evet."

"Devam et ve hızlı ol; akşam yemeği dokuz yaşında hazır olacak."

"Eunice Westonhaugh," diye konuştu yumuşak bir ses.

Sanki bir iç yankı bu isme cevap vermiş gibi kalbimi bağlı hissettim.

"Kızı kim?"

"Hudson Westonhaugh," diye hafifçe boğuldu. "Babam öldü-son öldü
gece. Ben onun tek varisiyim. "

Bir memnuniyetsizlik ve güvenilmeyen nefret parıltısı geldi
Kötüye değer beni bu kadar isyan eden iki katına çıktı.

Ancak avukat sarsılmayacaktı.

"Çok iyi! Trenden ziyade ayaklarınıza güvendiğiniz şanslı.
Ve şimdi sen? Adın ne?"

İlk başta korktuğum gibi bana değil, bana değil, bir sonraki adama bakıyordu
Bana göre, küçük kırmızı gözleri beni ürperti yapan ince ama kaygan bir genç.

"William Witherspoon."

"Barbara'nın oğlu?"

"Evet."

"Kardeşlerin nerede?"

"Onlardan biri, bence dışarıda"-burada güldü-"diğeri
IS --_ Sick_. "

Bu kelimeyi söyleme şekli, beni bir tane olarak ayarlamamı sağladı
Özellikle gülümsediğinde dikkatli. Ama sonra zaten geçmiştim
İlk görüşümde ona karar.

"Ve sen hanımefendi?"
Göz, genç ve melankolik Eunice ile bir tezat.

"Janet clapsaddle," diye yanıtladı, açlıktan ileriye doğru dolaşıp
Konuşmacının yanında, yaklaştıkça taşındı ve
Masanın başındaki açık alanda durdu.

"Çok iyi, Mistress Clapsaddle. Sen bir Westonhaugh oldun, inanıyorum?"

"Sen _Believe_, gizlice yüzlü ikiyüzlü olduğun!" O bulanıklaştı. "BEN
Avukat yollarınızı anlamayın. Kendim de konuşmayı seviyorum. Yapmamak
Beni tanıyorsunuz, Luke ve Hector ve--ve çoğumuz, gerçekten de
o cılız, beyaz yüzlü kız yonder,
Sırtın diğer tarafı, hiçbirimiz görmüyoruz çünkü o bir
Hildegarde'nin kollarında bebek çığlık atıyor. Ve genç beyefendi
orada "-burada beni belirtti-"
ailenin bize olan bağlantısını oldukça sade yapmak zorunda kalacak
ya da onu kabul etmek isteyeceğiz, ya birinden biri olarak
Eustace'ın kızları veya Brother Salmon'un sert eski bloğundan bir çip. "

Bu tüm gözlerin bana dönmesine neden olduğu için _Hers_ bile, ben gibi gülümsedim
öne çıktı. Avukat bu gülümsemeye geri dönmedi.

"Adın ne?" Kısa ve keskin bir şekilde, sanki güvensizmiş gibi sordu
Ben.

"Hugh Austin," benim sessiz cevabımdı.

"Listede böyle bir isim yok," diye çekti Old Smead,
bir
protesto.

"Muhtemelen hayır," Döndüm, "çünkü ben bir Westonhaugh, bir withonspoon değilim,
ne de bir clapsaddle. Ben sadece bir şansım olan bir şansım
Batı yolumda kasaba. Bu evin bir taverna olduğunu düşündüm, ya da en azından bir
İçeri girebileceğim yer. Kapıda tanıştığım adam bana çok şey söyledi
Ve ben buradayım. Şirketim uygun değilse veya bunu diliyorsanız
Kendinize oda, mutfağa gireyim. Karıştırmayacağına söz veriyorum
Akşam yemeği ile benim gibi aç. Ya da belki de katılmamı istersin
dışarıda kalabalık; Artan görünüyor. "

"Hayır, hayır," odanın her bölümünden geldi. "Kapının olmasına izin verme
açıldı. Bir zamanlar alırlarsa hiçbir şey Lemuel ve kalabalığını dışarıda tutamazdı
eşik üzerinde ayak. "

Avukat çenesini ovuşturdu. Bir çeşit quandary gibi görünüyordu.
Önce beni keskin bir parıltı ile tüylü kaşlarının altından inceledi
şüphe; Sonra özellikleri yumuşadı ve bir yan bakışla
Kendisine Eunice diyen genç kadın (belki de değer olduğu için
bakarak, belki de benim sözlerimle kısmen yükseldiği için)
daha önce gözlemlediğim bir kapıya doğru kaydı.
şömine solu ve yumuşakça açtı
dar merdiven.

"Dışarı çıkmana izin veremeyiz," dedi; "Ve sahip olmana izin veremeyiz
Onlara hizmet etmek için saat önce Viand'larımızda parmak; Öyleyse sen
Bu merdiveni tepeye kadar takip edecek kadar iyi olacak, bulacaksınız
Kendinizi aradığınız Wayfarer için yeterince rahat bir odada biter. İçinde
Bu oda, devam etmen için açık olana kadar dinlenebileceğiniz oda
seyahatler. Daha iyi senin için yapamamız. Bu ev bir taverna değil, ama
Biraz değerli mülkü ---- "Bir yay ve gülümsemeyle döndü,
Her biri derin bir nefes çekerken; Ama kimse bunu sona erdirmeye çalışmadı
cümle.

Gelecekteki tüm beklentilerimi verirdim (bu arada,
o odada kalmak çok harika). Durumun tuhaflığı; .
ortaya çıkmanın gizemi; Her yüzünde gördüğüm gerilim; .
Duyduğum çığlıkların hevesi, zaman zaman iki katına çıkarıldı; .
Kötü ama eski avukatın yüzünde kötü gizlenmiştir; Ve,
Her şeyden önce, o asil görünümlü kadının varlığı,
Odanın suçlandığı genel kötü adam tonuna set,
Beni merakla doldurdu, eğer başka hiçbir isimle diyebilirsem,
Bu şekilde benim üzerimde olumlu kahramanca olan talepteki tanışım. Ancak
Takip edebileceğim başka bir kurs yok ve son kalıcı
Güler yüzlü ateşe bak ve bana hızlı bir bakış, mutlu bir şekilde,
Onunla karşılaştım, alçak ve dar kapıya uyacak şekilde başımı eğdim
Konaklama için açıldı ve kendimi anında karanlıkta buldum. .
Kapı, avukatın sabırsız eli tarafından hemen kapatılmıştı.


II

Kulağımla wainscoting

Eski avukat tarafından daha akılsızca bir hareket yapılamazdı-yani
Niyeti kendini hoş olmayan bir tanıktan kurtarmaktı. İçin,
Kendimi aniden olay yerinden itmek, doğal olarak durdum
Hala merdivenleri monte etmek yerine ve durarak keşfedildi
Görüşten kapansa da, sesli değildim. Belirgin bir şekilde
Kapının paneli, şüphesiz, eskisinden çok daha incedir
Fox hayal etti, erkeklerden birinin şunu duyduğunu duydum:

"Şey, bu sayıyı daha az yapar _one_!"

Bu sözleri takip eden üfürüm açıkça kulaklarıma geldi ve,
İyi şanslarımı düşündüğüm şeyden çok seviniyorum, kendimi yerleştim
Bir kelimeyi yakalama umuduyla merdivenlerin en düşük adımında
bana bu sahnenin gizemini ortaya çıkaracaktı.

Gelecek uzun sürmedi. Old Smead şimdi izleyicileri ondan önce
iyi bir şekil ve bir sonraki sözleri,
Bu toplantının amacı.

"Anthony Westonhaugh'un mirasçıları,"
Garip bir şekilde anlamsız, "Seni iyi servetinizden dolayı tebrik ediyorum
Bu özel anda, iç tarafta iç tarafta
sevimli akrabanın ön kapısı. Topladığınız iradesi
Oku duyun, sizin için iyi bilinir. Onun tarafından tüm mülkü-çok büyük değil
Bazılarınızın isteyebileceği gibi, ama yine de çiftçiler için iyi bir mülk
kendiniz-bu gece bölünmesi, paylaşması ve paylaşılması,
akrabaları burada mevcut olmayı uygun buldu
Yedi ve sekiz yarı past vuruşları arasında. Bazı arkadaşlarımız
tembellik, hastalık veya hatanın talihsizliği yoluyla bizi başarısızlığa uğrattı
Yol, bizim sempati var, ama onlar onun doları olamaz_. "

"Doları olamaz!" ondan
boğulmuş ses muhtemelen eski reprobatın sakallı dudaklarından geldi
sandalyede. Avukat bu ifadenin bir veya iki tekrarını bekledi (
hayal edilemez bir nedenden ötürü ona garip bir
bir tür zevk), sonra daha fazla farklılık ve bir
Bazı kurnaz vurgu, ürpertici, ama çok profesyonel:

"Bayanlar ve baylar, bu iradeyi okuyalım mı?"

"Hayır, hayır! Bölüm! Bölüm! Bize ne sahip olduğumuzu söyle!" gül
Onunla ilgili bir bağırışta.

Bir duraklama vardı. Avukatın keskin gözlerini hayal edebiliyordum
her biri yüz yüze seyahat etmek, böylece onun bardağına ses verdi,
ve düşük, cezbedici bir şekilde belirttiği gibi dudaklarının ince kıvrımı:

"Yaşlı adamın debriyajlarında düşündüğünüzden daha fazlası vardı."

Bir açgözlülük nefesi, kulağımın bastırıldığı bölümü salladı.
Ayrıldığımdan beri bazıları wainscoting'e karşı desteklenmiş olmalı
odadan. Kendimi hangisinin olduğunu merak ederken buldum. Bu arada
Old Smeat, mükemmel bir şekilde bir adamın pürüzsüzlüğüyle sözünü tutuyordu
onun için neyin gerekli olduğunu anlıyor.

"Bay Westonhaugh seni çok fazla sorun çıkarmazdı ya da
Seni çok ödüllendirmeyi beklemeseydi çok uzun süre bekleyin. Var
Bu çantada yüzlerce yerine binlerce değerinde hisse. Şimdi,
Şimdi durdur! Eller kapalı! Eller kapalı! Yapacak hesaplamalar var
Birinci. Kaçınız var? Kendinizi say. "

"Dokuz!" O kadar açgözlü bir hevesle bir ses çağırdı ki
neredeyse anlaşılmazdı.

"Dokuz." Eski Knave ne kadar yavaş konuştu! Ne zevk alıyordu
Askına göre, mümkün olduğunca bıkkın yaptı!

"Şey, eğer her biri payını alırsa, kendini ikiye daha zengin sayabilir
Geceye geldiğinden yüz bin dolar. "

İki yüz bin dolar! Otuzdan fazla beklemiyorlardı.
Sürpriz onları suskun yaptı-yani bir an için; Sonra bir pandemonyum
Hurrahlar, çığlıklar ve yüksek sesli coşku oda halkasını yaptı
Wonder onları tekrar ele geçirdi ve ani bir sessizlik düştü
Hayal kırıklığına uğramış olanlardan uzak bir kederi yakaladı,
hapsedildiğim karanlık ve dar yerde duyulan,
tuhaf ve ıssız etki.

Belki de aynı şekilde içindeki bazı şanslı olanlar tarafından duyuldu!
Belki bir kafa, bu evrensel sevinç anında, ben
Hayatımdan bir yıl verecekti, karanlığa doğru döndü,
bu şekilde umutsuzca dile getirilen umutsuzluğun tanınması; Ama eğer öyleyse, jeton yok
Aynı şey bana geldi ve umardım ki bazıları tarafından gösterilmişti
Böyle bir hareket onun cinsiyetinin doğal sempatisi.

Bu arada avukat şirkete en sorunsuz ve
Çoğu alaycı ton.

"Bay Westonhaugh bilge bir adamdı-çok bilge bir adamdı," dedi. "O
Zevkinizin ne olacağını öngördü ve sizin için bir mektup bıraktı. Ancak
Ben okumadan önce, seni tahtaya davet etmeden önce olmasını emretti
Bu mutlu vesileyle sizin için yay, bir itiraz var
Burada monte edilmiş bulmam gerekenleri yapmam. Bildiğin gibi, o
Şahsen tüm çocukları ve torunları ile tanışmamış
Birçok erkek ve kız kardeş. Örneğin somonun oğulları mükemmeldi
O'na yabancılar ve Evans şubesinin tüm bu erkek ve kızları
Dağların bu tarafını bilmesi için hiç yeterince uzun olmamıştı
İsimleri, öfkeleri veya hayatları çok daha az. Yine de mirasçıları-ya da
Onun dileği buydu, onun büyük dileği-dürüst adam ol, dürüst
ilişkileri ve paslanmaz hayatlar. Bu nedenle, aranızda herhangi biri
Belirtilmesi gerekmediği için, onu kabul etme hakkı olmadığını hissediyor.
Anthony Westonhaugh'un ödülünün payı, o zaman o kişiden istenir
Bu mektubu mirasçılarına çekmeden önce okunur. "

Geri çekilmek? Adam aptal mıydı? _WithDraw? _ Bu karabataklar! bunlar
Kan emicileri! Bu harmanlar ve akbabalar! Hayal ettiğim gibi güldüm
Sneaking Hector, Kötü niyetli Luke veya Acımasız John bu naife cevap veriyor
temyiz ve sonra kendimi neden nihayetin yankımın gelmediğini merak ederek buldum
erkeklerin kendilerinden. Benden çok daha açık görmüş olmalılar
zayıf eski akrabalarının talebinin gülünçünü yaptı; Yine de Luke
Yine de Hector hala öyleydi ve John ve üç ya da dört kişi i
Bahsedilmiş, duyulabilir bir küçümseme veya sürpriz belirtisi vermedi. Ben
Kendime hangi huşu ya da korku duygusunu sormak bu bencilce kısıtladı
ruhlar, içinde bir hareketin bilincinde olduğumda, şu anda
kendisini ayrılan bir ayak izine dönüştürdü.

Bazı vicdan uyanmıştı. Bazıları zemini geçiyordu
kapıya doğru. DSÖ? Kelime için endişeli bir beklenti bekledim
beni aydınlatmaktı. Mutlu bir şekilde yakında geldi ve eski avukattan
dudaklar.

"Kendini değerli hissetmiyor musun?" Duymadığım tonlarda sorguladı
daha önce ondan. "Neden? Ne yaptın?
Bu diğerlerinin kendilerini dürüstçe haklı hissettikleri miras mı? "

Cevaplanan ses hem zihnime hem de kalbime şok verdi. Oldu
_She_ Bu çağrıda yükselen --_ she_, tek gerçek yüzlü kişi
Orası!

Endişeyle cevabını dinledim. Ne yazık ki! daha çok eylemdi
Konuşmadan daha. Daha sonra duyduğum gibi, sadece uzun pelerinini açtı ve
Kollarında küçük bir bebek uykusu gösterdi.

"Bu benim sebebim," dedi. "Dünyanın gözünde günah işledim,
Bu nedenle Anthony Amca'nın parasından payımı alamıyorum. yapmadım
Zenginleştirmesi beklenenlerden kusursuz bir kayıt çıkardığını bilin,
ya da gelmezdim. "

Bu son kelimeleri takip eden hıçkırık
belki de mevcut olan bir servetten vazgeçti, belki de
en büyük ihtiyaç; Ama onun adımında kalma yoktu ve bana göre
onun hatasını sadece infantil ağlamanın hafif sesi ile anladı
ayrılmasına eşlik eden, eyleminde bir asalet vardı
onu anında neredeyse ideal bir bencil olmayan yüksekliğe yükseltti
erdem.

Belki de bunu hissettiler. Belki de bu sertleşmiş adamlar ve
Varlığı kendi içinde bir yanıklık olan sertleşmiş kadından daha fazlası,
Kahramanlığı gördüklerinde tanındı; Avukat ne zaman, belli bir
bariz isteksizlik, elini kapının cıvatalarına koydu
söz, "Bu benim işim değil, biliyorsun; ben ama takip ediyorum
Talimatlar bana çok az verildi, "boğulmuş hırıltılar ve homurdanıyor
Cevapta yükselen, herkese aşılanan zehirden yoksundu
önceki yorumları.

"Sanırım arkadaşlarımız bu zamana kadar yeterince geri çekiliyor
Bizi kapının açılışını tehlikeye atmamız için, "Avukat şimdi belirtti."
Umarım rahat bir barınağa doğru hızla bulursunuz. "

Sonra kapı açıldı ve bir an sonra tekrar kapandıktan sonra
En azından saygılıydı. Yine de kalan bir ruh olmadığını garanti ediyorum
Zihninde zaten kendi servetini ne ölçüde anlamamıştı
sayılarından birinin miras alamamasıyla arttırılmıştı.

Bana gelince, ilişkiye olan ilgim sona erdi ve ben sadece
Bu ıssız kadının sisle karşılaştığı yere doğru yolumu bulmak için endişeli
onun kollarında bulunmamış bebeği.


III

Bir Hayat Draması

Ama bu gezgiye ulaşmak için ilk önce kaçmam gerekiyordu
evden. Bu yeterince basit oldu. Üst kata doğru
ki acele ettim, zaten birçok yalın tos'tan birine bakan bir pencere vardı
adı geçen. Pencere sabitlendi, ama içinde çok az zorluk çektim
kilidini açmak ya da zirveden yere doğru yolumu bulurken
yalın. Ama bir kez daha _terra-firma_'da, sisin olduğunu keşfettim
Şimdi o kadar kalın ki denizde bir sisin tüm etkisi vardı. Buzlu soğuktu
Ben de ve bana o kadar yakından yapıştı ki şu anda titremeye başladım
En şiddetli ve güçlü bir adam olsam da, kendime geri dönmeme rağmen
Birini daha fazla aramak için tırmandığım küçük tavan yatak odası
Benden daha mutsuz durum.

Ama bu duygular geri dönmeme neden olmadı. Geceyi bulursam
Soğuk, ısırıyor bulmalı. Çirkin doğal olarak ezilirse
umutlu ruh, henüz daha ezici olmamalı
Anılar üzücü ve kimin geleceği şüpheli? Ve çocuk! Ne
Bebek böyle bir havada yaşayabilir mi? Evden uzaklaşıyorum, ben
Adını söyledi, ama cevap gelmedi. Sahip olduğumuz kişiler
Birkaç dakika önce ev hakkında huzursuz özlemle uçtuğunu duydum
Öfke içinde kalmıştı ve muhtemelen onlarla birlikte. Yine de hayal bile edemedim
Kendini pullarının insanlarına katılıyor. Bir
onun açısından, böyle bir şey
arkadaşlık. Hikayesi ne olursa olsun, en azından ortak hiçbir şey yoktu
yüzlerini baktığımda gördüğüm iki kötü gelişmiş kişi ile
Kanat. HAYIR; Onu yalnız bulmalıyım ama nerede? Kesinlikle yüzük
o anda beni çevreleyen sis, bana çok az umut verdi
Onu kolayca ya da yakında her yerde bulmak.

Yine sesimi kaldırdım ve yine yanıtla karşılaşmadım. Daha sonra,
Evden ayrılmaktan korkuyorum, çitlerin ortasında oldukça kaybolmalıyım
Ve yolla yolun arasına uzanan fırça, yolumu hissetmeye başladım
Duvarlar, şimdi yumuşakça arayan, yüksek sesle yerine, çok endişeli değildim
Başarılı olmasa da, kadınlara rahat olmasa da herhangi bir konfor taşıma şansını kaçırmak
arıyordu. Ama gece ses vermedi ve ben geldiğimde
Bir kulübenin açık kapısı sunduğu sığınağı memnuniyetle karşıladım ve içeri girdim.
Tabii ki, karanlıkla karşı karşıya kaldı-bundan farklı bir karanlık
Battaniye gibi ve aşılmaz. Ama bir andan sonra
Yoğun dinleme Yumuşak bir ses duydum.
Hope tarafından yeniden ele geçirildi ve kibrit kutum için cebimde hissediyorum,
ışık ve etrafına baktı.

Sezgilerim beni aldatmamıştı: O oradaydı. Yerde oturmak
Yanak duvara bastırılırken, istekli olduğunu açıkladı
Sadece saf, soluk profilinin ana hatlarını incelemek; Ama bunlarda
Ana hatlar ve bu saf, soluk özelliklerde böyle bir terk edildiğini gördüm
umut, o kadar sessiz dayanıklılıkla karıştı ki, tüm ruhum eridi
ondan önce ve zorluk çekti:

"Aff!
Ve gece çiğ ve soğuk. Konforunuz için hiçbir şey yapamaz mıyım?
için-çocuğun için mi? "

Bana doğru döndü ve en ince zevk parıltısının titremesini gördüm
Yüzünün kasvetli durgunluğunda ve sonra maç benim
El ve yine tamamen karanlıktaydık. Ama küçük wail,
Aynı anda kollarının arasından yükseldi, duraklamayı
Onun tatlı "sus!" Kalbimi doldurdu.

"Soğuk almaya alıştım,"
çömelmiş. "Bu çocuk-aç. Ve ben-yürüdüm
Burada-Babamın varisi olarak, bazılarına katılabileceğimi umarak
Anthony Amca'nın parasının hafif ölçüsü. Babam beni dışarı atsa da
O ölmeden önce ve ne evim ne de param var, şikayet etmiyorum. BEN
ne zaman her şeyi kaybetti ---- "başka bir ağlama, başka bir nazik" sus! "Sonra
sessizlik.

Başka bir maçı yaktım. "Yüzüme bak!" Dua ettim. "Ben bir yabancıyım ve
Bana güvenmemek için sadece uygun bir ihtiyat göstereceksin. Ama ben
Servetinizin bulunduğu odadan çekildiğinde sözlerinizi kulak misafiri oldum
sermek; Ve seni onurlandırıyorum hanımefendi. Yiyecek senin küçük çocuğunuz için alabilirse, ben
alacak. "

Göğsüne çizdiği konvülsif tokayı gördüm.
tuttuğu küçük paket; Sonra karanlık tekrar düştü.

"Biraz ekmek," diye katıldı; "Biraz süt-ah, bebeğim, bebeğim, sus!"

"Ama nereden alabilirim?" Ben ağladım. "İçeride masadalar. Duyuyorum
Onlar iyi tezahüratlarını bağırıyorlar. Ama belki komşular var
yakında. Biliyor musunuz?"

"Komşu yok," diye yanıtladı. "Buraya var olmalı. Ben
Mutfağın bir yolunu bilin; Biraz Anthony Amca'yı ziyaret ederdim
çocuk. Eğer cesaretin varsa ---- "

Güldüm. Bu güven belirtesi ona güvence vermiş gibiydi. Onu duydum
taşınmak; Muhtemelen ayağa kalktı.

"Bu kulübenin daha sonraki köşesinde," dedi, "eskiden bir
Tuzak, bu zemini bir yeraltı geçiş yoluyla bağlar. Bir merdiven
tuzağa karşı durdu ve ayağındaki küçük mahzen tarafından iletildi
evin altında büyük olan demir bağlı bir kapı araçları. On sekiz
Yıllar önce o kapının ahşabı yaşlıydı; Şimdi çürümüş olmalı. Eğer sen
Gücüne sahip ---- "

"Çaba harcayacağım ve göreceğim," dedi I. "Ama mahzende olduğumda,
O zaman ne? "

"Sağdaki duvarı takip edin; bir taş merdivene geleceksin.
Bu merdivenin korkuluk yok, yükselişte dikkatli olun. Üstte
Bir kapı bulacaksın; Mutfağa bitişik bir kiler haline gelir. Bazı
Biri o kilerde olacak. Bazıları size çocuk için bir ısırık verecek,
Ve sessizleştiğinde ve güneş doğduğunda gideceğim. Bu benim
bunu yapma görevi. Amcam her zaman dikti, soğuksa. O mükemmeldi
mirasçılarında kesin doğrulukla haklı. "

Yüzlerde doğruluk tespit edip etmediğini sorarak tekrar katılmış olabilirdim
Bunun koruyucusuyla arkasında bıraktığı açgözlü tahttan
emlak, ama ben yapmadım; Onu takip etmek için çok niyetim
Talimatlar. Başka bir maç aydınlatarak tuzağı aradım. Ne yazık ki! oldu
sanki vardı gibi görünen bir çubuk ve çöp yığını
Yıllarca orada. Bunların toplam karanlıkta çıkarılması gerektiğinden,
biraz zaman aldı. Ama bir kez bu enkaz dağıldıktan ve atıldıktan sonra
Bir yana, tuzağı bulmakta zorluk çekmedim ve merdiven olduğu gibi
Yine de orada, yakında mahzen dibindeydim. Ne zaman güven verici
Verdiğim bağır, şimdiye kadar ilerlediğimi biliyordu, konuştu ve onu
Ses yumuşak ve heyecan verici bir sese sahipti.

"Kendi ihtiyaçlarınızı unutma," dedi. "Biz ikimiz o kadar aç değiliz ki
Bir ağız dolusu almanızı bekleyemeyiz. Bebeğe şarkı söyleyeceğim.
Güle güle."

Birlikte geçirdiğimiz bu on dakika bizi arkadaşlar edinmişti. Sıcaklık,
Bu keşfin getirdiği güç, koluma bir güç verdi
o eski meşe kapının üç güçlü itme ile benden aşağı inmesini sağladı.

Yukarıdaki sekiz şanslı olanı gürültülü bir şekilde düşmeseydi
İyi şanslarının kutlanması, bunun clatterini duymuş olmalılar
Kapı düştüğünde. Ama iyi yemek, iyi bir içecek ve bir
En çılgın hayallerinin çok ötesinde, tüm kulakları sağır yaptı,
ve kahkaha atmalarında duraklama meydana gelmedi ve
Evi destekleyen kirişler arasında elenen iyi fantezi
başımın üstünde. Sonuç olarak, çok az veya hiç cesaret gerekmiyordu.
maceramın tamamlanması; Ve çok geçmeden merdivene geldim
ve üstünden kilere giden kapı. Bir sonraki dakika oldum
o kapının önünde.

Ama burada bir sürpriz beni bekliyordu. Şimdiye kadar yüksek olan gürültü,
Şimdi sağırlaştı ve bunun aksine bunun aksine
Westonhaugh'un beklentisi, akşam yemeği mutfağa yayılmıştı,
ve muhtemelen tüm aşağılık kalabalığın amuck'ını herhangi bir
Şaşkın bebek için bir ısırık almak için yapabilirim.

Bu yüzden doğal olarak kapıyı açmak için tereddüt ettim, çizmekten korkuyorum
kendime dikkat; Ve mandalı kaldırmayı başardığımda ve
Küçük bir çatlak yapmak, ani durgunluktan çok şaşırdım
aceleyle geri çektiğim ve inmek için olan genel gevezelik
Ani geri çekilmede merdivenler.

Ama yakalayarak bu korkak dürtü yapmam engellendi
Toplanan misafirlere hitap eden avukatın sesinin sesi.

"Yemek yedin ve sarhoştun" diyordu; "Sen bu yüzden
Son tost için hazır. Kardeşler, yeğenler-tüm Anthony
Westonhaugh, cömert hayırseverinizin adını önermeye yükseliyorum,
Ruhlar bu dünyayı yürürse, kesinlikle bizimle birlikte olmalı. "

Birden fazla boğazdan bir homurdanma ve bu türden tedirgin bir aksaklık
Omuzlar, dar vantain deliğimden görebildiğim gibi
Bu önerinin alındığı oldukça şüpheli bir zevk. Ancak
Avukatın tonları, animasyonlarının hiçbirini kaybetmediğini söylemeye devam ederken:

"Gözlüklerinizin bunun için yenileneceği şişe
Son taslak, kendisini sağladı. O kadar endişeli ki
en iyi ve tamamen layık olmak,
neredeyse ölmekte olan nefesi ile sorumluluğumu verdiğini kutlayın
Bu anahtar, bana burada bir dolabın kilidini açacağını söylüyor
en nadir vintage bir şişe şarap yerleştirmişti. Bu anahtar,
Ve eğer hata yapmazsam, dolap. "

Zaten bir düzine tostu quaffed etmişlerdi. Belki bu yüzden onlar
Bu öneriyi bir tür nefes nefese sessizce kabul etti,
Avukat zemini geçerken, dolabın kilidini açarken ve
onların önünde gözlerinin önünde tuttuğu bir şişe getirdi
Simüle edilmiş bir Glee neredeyse satürn.

"Gözlerini dans etmek için bir şişe değil mi? Üzerindeki örümcek ağları
güzel. Ve gör! Bu etikete bakın. Tokay, arkadaşlar-gerçek Tokay! Biçmek
Birçoğunuz daha önce gerçek Tokay içme fırsatı buldunuz mu? "

Yarım düzine boğazdan uzun derin bir iç çekiş, bazılarının güçlü ama
şimdiye kadar benim için tamamen anlaşılmaz olan bastırılmış tutku ani buldu
havalandırma, o masadan eşzamanlı bir sesle yükseldi ve duydum
Bir Joküler Ses Şarkı Söylemesi:

"Etrafında geç!
İçinde ne olduğunu söyleyecek bir damla kalana kadar! "

Ancak avukat acele etmedi.

"Mektubu unuttunuz, duruşma için çağrıldığınız için
birlikte. Bay Anthony Westonhaugh arkasından bir mektup bıraktı. Zaman
Şimdi okumak için gel. "

Bu kelimeleri duyduğum gibi ve son tostun olacağını fark ettim
gecikmiş ve birkaç anın oda yapmadan önce geçmesi gerektiği
temizlenecek ve ihtiyacım olanı elde ettiğim için bana verilen bir fırsat
Şöhretli anne ve çocuk, gerçeği bu kadar sabırsızlık hissettim,
Ve arkamda bıraktığımların durumuna çok endişe duyuyor,
geri dönmemin daha iyi olmayacağını sorguladım
Konforum olmadan onları bu kadar uzun bırakmaktan ziyade boş eller
varlık, sahnenin büyüsü beni tekrar ele geçirdiğinde ve buldum
Ben sadece sonucunu sadece bir avidite ile işaretlemek için kalıyor
Her şeyin ne yapabileceğine dair ani ve yoğun bilincimle açıklanın
Kimin tanığı, bu yüzden yanlışlıkla olduğum anlamına gelir.

Dikkatli avukat, bununla ilgili ihtiyati tedbir kararı alınarak başladı
Mektup eline konmuştu. "'Yemekle sıcak olduklarında ve
Şarap, ama çok sıcak değil '-bu yüzden onun BAĞLANTISI-'
Onlara ilk ve tek kelimeler. ' Bu kelimeler için istekli olduğunu biliyorum.
Halk o kadar dürüst, kendi saflıklarına ve dikliklerine çok ikna oldum ki
Aralarında en genç ve en çaresizken hareketsiz durabilirler
bir paylaşmak yerine servet ve bağımsızlık iddiasını geri çeker
Teritsiz Bounty-Örnek, diyorum ki, istekli olmalı, endişeli olmalı,
Neden bu kadar büyük bir servetin mirasları haline getirildiklerini bilin
kolay koşullar ve bu kadar küçük kısıtlamaların ortasında
Onlara Munificent akrabaları tarafından dayatıldı. "

"Tost içmeyi tercih ettim," diye bağırdı kalın bir ses.

"Figürümü bitirdim," diye homurdandı başka bir
Tonlar Hector Westonhaugh'un eski ballı sesinden hiçbir yankı kalmadı.
"Bir hisse senedi listesi yapıyorum ----"

"Stokunuzu patlat-yani atlar ve inekler demek istersen!" çığlık attı
üçüncü. "Şehir hayatına giriyorum. Sahip olduğumuzdan daha az parayla,
Andreas Amsberger Alderman olmalı ---- "

"Alderman!" tüm paketi küçümsedi; ve kargaşa general oldu. "Eğer
Daha fazlası hastaydık, "bir çağırdı" ya da Luke Amca diyelim
onun kenarında yerine hendek içine takıldı,
Güvende, istedikleri her şeye sahip olabilir, hatta
Devlet valiliği, veya-veya ---- "

"Sessizlik!" başlayan avukatın tonlarına komuta etti
Tiksinmesine izin verin, belki de başparmağı altında tuttuğu için
Tüm gözlerin artık sevgiyle merkezlendiği şişe-çok sevgiyle,
Gerçekten de, en küçük algılanabilir derecede artmaya çalıştım
Ben kendim ilgilendiğim, görülmezse, çatlak,
Bu sahneye katılımcı.

Smead'in manzarası ve Old Luke'un covetous profiline kısmi bir bakış,
benim açımdan bu küçük cesaret eylemini ödüllendirdi. Avukat ayakta duruyordu;
Geri kalan her şey oturuyordu. Belki de yalnız kaldı
ayakta durmaya kararlılık, çünkü üzerinde kullandığı kontrol tarafından gözlemledim
Kupaya dokunmadığı bu kendini arayan bu sürü,
Diğerlerinin yanı sıra özgürce gitti. Kadın benden gizlenmişti ama
Sesindeki değişiklik, herhangi bir şans eseri duyduğumda beni ikna etti
kardeşleri ve yeğenleri tarafından sarhoş tostları küçümsememişti.

"Sessizlik!" Avukat yineledi, "Yoksa bu şişeyi parçalayacağım
Hearth! "Onu tehdit eden bir elle yükseltti ve oradaki her adam
Titreye varmış gibiydi, Old Luke uzun parmaklarını bir
Bu, hasta onlar oldu. "Mektubu duymak ister misin?" eski
çağırdı. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Şişeyi tekrar yere koydu, ama yine de bir elini tutuyor, o
göğsünden katlanmış bir kağıt çizdi. "Bu," dedi, "
Anthony Westonhaugh'un son tedbirleri. Dinleyeceksin, hepsi
Sen-ben bitene kadar bürün-ya da sadece bu şişeyi daha önce parçalamayacağım
Gözlerin, ama sonsuza dek göğsüme gömüleceğim
mirasçıları olarak sahip olduğunuz bazı taslak ve bağların
en büyük ilgi. Benden başka kimse bu makalelerin nerede olabileceğini bilmiyor
kurmak."

Bunun böyle olup olmadığı veya tehdidin boş olduğu, atıldığı
hayatını korumak amacıyla bu ince eski şema ile
olası nefretleri ve sabırsızlıkları, sonunu bunlarla cevapladı
Yarı sıkıntılı adamlar ve ona talep ettiği sessizliği güvence altına aldı. Kırma
tuttuğu zarfın mührünü aç, onlara katlanmış tabakayı gösterdi
açıklamayla içerdiği:

"Bu mektubun yazılmasıyla hiçbir ilgim yok. Bay
Westonhaugh'un kendi eli ve iletişim kuracak kadar iyi değildi
Bana içeriğinin doğası. Ben bunu okumak için istenmesi gerekiyordu
burada iradesiyle bahsedilen şartların altında toplanın; Ve senin gibi
şimdi dinlemek için bir durumda, görevime devam edeceğim
gerekli."

Bu benim ayrılma zamanımdı, ama gizli bir terör, gizli
Hava, beni yerinde tuttu, kulaklarımla dinledi, ama
Eski ifadeden okunduğuna dair tam anlamı almak
Luke'un yüzü, muhtemelen bana göre daha açık bir şekilde görülebilir
yanında oturdu. Çünkü söylediğim gibi neredeyse bir yay içine bükülmüş olmak,
Alnı tabağına dokunmanın bir inç içine geldi ve biri
Kötü ağzının işlerini yakalamak için kollarının altına bak,
Old Smead'in verdiği gibi, profesyonel şarkı şarkısında, aşağıdakiler
ayrılan müşterisinden kelimeler:

"'Kardeşler, yeğenler ve varisler!
Bir ay, burada seninleyim geceye. '"

Old Luke'un hırpalanan dudaklarından bir horlama ve bir karıştırma-rahat değil
One-Sallama kolları ve pençeli eller yapabileceğim jostling kalabalığında
Bkz. Buraya ve oraya tahtaya yansıtma.

"'Bu ziyafetteki varlığım-görülmezse
Anlaşmaz, size zevkten daha fazla acı getirebilir. Ama eğer öyleyse, önemlidir
biraz. Sen benim doğal varislerimsin ve sana paramı bıraktım. Neden,
Çok az aşk ilişkimizi karakterize ettiğinde, açık olmalı
kardeşlerime gençliklerini hatırlayabilecekleri ve sözümüz
Baba, bu yeni ülkeye ayak bastığımız gün bizden çıkardı.

"O günlerde dokuz kişiydik-Luke, Somon, Barbara, Hector,
Eustace, Janet, Hudson, William ve kendim-ve hepsi birikim
en azından görünüşte umut verici. Ama babamız onun yavrularını biliyordu,
Ve durduğumuzda, kalenin önünde uzaylı ve sefil bir grup
Bahçe, muazzamlığı teröre çarpan büyük şehrin eteklerinde
Kalplerimiz, tüm ellerimizi bir araya getirdi ve bizi ruhtan yemin etti
Denizde bıraktığımız annemizin
Kardeşliğin Bond'u sağlam ve karşılıklı güvenle paylaşın
İyi şans bu denenmemiş ülke bizim için saklayabilir. Sen
Güçlü ve sesleriniz yüksek sesle çaldı. Benimki zayıftı, çünkü ben
Zayıf-kız kardeşim Barbara tarafından elimin yerinde tutulması gerektiğinden çok zayıf.
Ama yeminim kalbimdeki tutumunu hiç kaybetmedi, seninki-cevap
Nasıl tuttun, Luke; Ya da sen, Janet; ya da sen, hector, pürüzsüz
dil ve kısır kalp; Ya da sen, ya da bir stoktan tanıyan siz
Ama bir yasa-kendi başına arayan soğukkanlı bencillik yasası
Tüm yeminlerin yüzü ve başka bir adamın kalp molunun pahasına.

"'Bu, hikayemi bilmek gibi söylüyorum. Ama aranızda bir tane olmasın
Ebeveynten ya da amcadan kimin gerçek hikayesini duymamış
Seni bir çatı altına gece getirdi, burada kelimelerle tekrarlayacağım,
Hiç kimse hayat boyunca yeminimi neden hatırladığımı anlayamayabilir
Ve ölümün ötesinde, sen quaff ederken suçlayıcı bir ruhun üstünde dur
Ben tost ve sayın adaletim aranızda bölünmüş kazanç.

"'Ben, hepinizin hatırladığı gibi, zayıf olanı-ne kadar.
Senin büyüdün ve kendi evleriniz vardı, hala altında kaldım
aile çatı ağacı, babamızın ödülüyle beslenen ve babamızın
Herkese söz verdiği tasarruflarının payı için adalet
aynı. Öldüğünde sana geldiği gibi bana geldi; Ama evlendim
O günden önce-evli, geri kalanınız gibi, bir eş için
Getirebilir, ancak duygu ve gerçek tutku için. Bu benim durumumda
Sevgi dolu bir eş, ama zayıf bir eş; Ve biz biraz yaşarken
Patrimony bizi terk etti, biraz olmadan bizi desteklemek için çok küçüktü
kendi ellerimizden yardım; Ve ellerimiz zayıftı ve çalışamadı.
Ve böylece kiralık borcuna düştük ve en yaygın olanı için uzun süredir
hayatın gereksinimleri. Boşuna kendimi kurtarmak için mücadele ettim; zaman
Refahım gelmemişti ve ben sadece daha derin ve daha derin battına battım,
ve son olarak hazımsızlık. Bir bebek geldi. Ev sahibimiz nazikti ve
Koruma için iki hafta boyunca çatı altında kalmamıza izin verdi
Ödeyemedi; Ama o zamanın sonunda ayrılmamız istendi ve ben
Kendimi ölmekte olan bir eş, ağlayan bir bebek, para yok
çantamda ve kolumda herhangi bir güç yok. O zaman, kalp ve
Umut her ikisi de başarısız oluyordu, eski yemin ve altıyı hatırladım
Müreffeh evler, üzerinde olduğum otoyolda yukarı ve aşağı dağılmış
durmak. Karımdan ayrılamadım; Ateş damarlarındaydı ve o
Beni onun görüşünden uzak tutamadı; Bu yüzden onu bir ata koydum
nazik yaşlı komşu bana ödünç vermeye ve onu biriyle tutmaya istekliydi
El, atı diğeriyle kardeşim Luke'un evine yönlendirdi.
O günlerde yeterince düz bir adamdı-fiziksel olarak, yani-ve
Açık kapıda dururken o sabah güçlü ve güçlü görünüyordu
Karayolunda önünde dururken bize bakıyor.
Ancak öfkesi birkaç dolar birikimi ile açgözlü büyümüştü,
Ve kapısını kapatırken başını salladı, hatırladığını söyledi
Yemin ve harcayanların dilenci olmayı beklemeleri gerekir. "'Bir geri çekilme ile kalbe çarptı, bu da uzatılması anlamına geliyordu
Sevgili karımın gözlerinde gördüğüm acı çektim, gerildim ve onu öptüm
At üzerinde yarı bayılma oturdu; Sonra devam ettim. Ben geldim
Barbara'nın evi. Bana bir kez küçük bir anneydi-yani,
Beni besledi ve giydirdi, darbeleri ve okşamaları doldurdu ve öğretti
okumam ve şarkı söylemem. Ama Barbara babasının evinde ve olmadan
Servet, küçük kulübenin eşiğinde gördüğüm barbara değildi
Kendini aradı. Hikayemi duydu; Karımın karşısına baktı
ve onu geri çevirdi. Küçük evinde boş halk için yeri yoktu;
Eğer çalışsaydık bizi beslerdi; Ama akşam yemeğimizi kazanmalıyız veya gitmeliyiz
yatağa aç. Karımın eğildiğini hissettim.
Koluma karşı ve onu tekrar öpmek, onu somonlara götürdü. Luke,
Hector, Janet, bu vizyonu ağ geçidinde söylediğini duydun mu,
Yirmi beş yıl önce? Senin aranızda değil. On iki yıldır var
Kilise bahçesinde babamızın yanında, ama oğulları burada olabilir, çünkü
Altın görünürken ya da tam bir bardak olduğunda hiç uyanık oldular
drene edildi. Sor _them_, kuzenlerinin arkasında skulding gördüğümü John'a sor
O gün bahçe çiti, dizinin altına çizilirken gördükleri şey
Babalarının kapısını gölgeleyen büyük ağaç.

"'Güneş ışığı o sabah acımasızdı ve
Biraz sevgi dolu barınakta dinlen, ruhu ve bedeni taklitirdim,
Koluma uzanana kadar yan tarafa düştü. Göğsüne bastırılmış bizim
Salmonun çağrıldığı gibi, küçük wail zavallı bir şekilde vuran bebek,
"Burada günümüzde ne yapmalı?" Hatırlıyor musun, bayanlar? Veya hepiniz nasılsın
Birkaç hafta kalmayı istediğimde güldüm, biraz ve harika
Kardeşin çatısı hepimiz iyileşene ve görevlerimizi tekrar gözden geçirene kadar?
_Ben hatırlıyorum. Ben, bu kelimeleri ağzından yazıyorum
Mezar, _i_ hatırla; Ama seni lanetlemedim. Sadece bir sonrakine geçtim.
Şimdi yokuş yukarı koştu; Ve son durağımızdan beri olan güneş
Bir bulutun altında çıktı ve karımın yanaklarını kabardı, zaten yanıyor
ateşli kırmızı. Ama dudaklarımı üzerlerine bastırdım ve onu açtım. İle
Ona bir öpücük verdim; Ve gülümsemesi, başı daha sert baskı yaparken
Ve kolumda daha zor, şimdi onu desteklemek için tüm gücünü uyguluyor,
neredeyse ilahi büyüdü. Ama yeğenimin Lemuel'lerinde kayboldu.

"'Koyun kesiyordu ve şirkete zaman veremezdi; ve ne zaman
Günün sonlarında Janet'lere dizildim ve gideceğini söyledi
Dans et ve hasta halka bakamadım, soluk dudaklar başarısız oldu
umutsuzluk kucaklamama geri dönmek için; Ve bunun getirdiği terörde
Ben toplanma alacakaranlıkta derin vadiye girdim
William koyunlarını kaldırdı ve her gün onun arasındaki artışı hesaba kattı.
domuzlar. Oh, o inişin ürperti! Oh, toplantının kasveti
Gölgeler! Dibe yaklaştıkça ve uzak bir ses duydum
Bir boğuk komuta, bazı içgüdüler beni son kez uzattı ve
o sadık öpücük, bir keresinde teselli ve benim
namaz. Dudaklarım ruhumun dehşetiyle soğuktu, ama onlar
Dokundukları yanak kadar soğuk ve sefaletim ve ihtiyacımla çığlık atıyor,
William'dan önce at çopunun durdurulduğu yere düştüm ve ----
Her zaman zor bir adam, William'dı ve şüphesiz, onun için bir şok oldu
Bizim acılarımızda ve ondan önceki zorunluluğumuzda dururken bizi görün; Ama büyüdü
elindeki kırbaç ve düştüğünde kolum onunla düştü ve o
Kavramdan yere kaydı ve karayolunda bir yığın halinde yattı.

"'Gelecek dakika utandı ve yakındaki eve işaret etti. Ama ben yaptım
Onu içeri taşımamış ve karayolunda öldü. Hatırlıyor musun Luke?
Hatırlıyor musun Lemuel?

"'Ama bu saatte şikayet etmem değil, bunun için de öyle değil
Senden hazırladığım tostu içmeni istiyorum. ""

Eski Luke'un ve şimdi görebildiğim gibi görünüşler, Writhings
Genişleyen çatlaktan ellerimi bilinçsizce kapıda yapıldı,
bana rafın bu odada iş başında olduğunu söyledim, son zamanlarda verildi
Revelry. Yine de zaman zaman kulaklarıma gelen mırıldanmalar
Bir somurtkan dudaktan ya da diğerinden, korkmuş bir tartışmaya yükselmedi
hatta herhangi bir üzüntü veya tıpa iddiasında. Sanki bazıları gibi görünüyordu
Herkes için yaygın olan gerilim, onları endişeli olmasa da, onları suskun tuttu;
Ve avukat bunu tanıyan hiçbir şey söylemezken
ona oldukça kör oldu, çünkü etrafına bir meraklı bakış attı
Eski Anthony'nin sözleriyle ilerlemeden önce masa.

Bu kelimeler şimdi kısa, keskin ve suçlayıcı hale gelmişti.

"'Çocuğum yaşadı ve bana insan tutkusu ve özlemine devam eden şey
zayıf varoluşunda merkezli. Onun yemek için yeterince kazanmayı başardım
ve konut ve zamanla tekrar mutluydum. Bu bizim
Varlık bir mücadeleydi; Ama ne zaman, gizli güçlerin keşfi ile
Kendi aklımda, dünyadaki yerimi bulmaya ve para kazanmaya başladım,
Sonra oğluma olan ani ilginiz bana insanda yeni bir ders verdi
Bencillik, ama henüz yeni korkular değil. Doğam kavrayacak biri değildi
Kötülük fikirleri ve bu yemin hatırlaması hala yapmak için kaldı
Sana karşı yumuşak.

"'Seni görmesine izin verdim; fazla değil, sık değil, ama onun için sık sık
Amcaları ve kuzenleri olduğunu fark etmek için, ya da daha iyisini seviyorsanız,
akraba. Ve bu güveni benim açımdan nasıl geri ödediniz? El ne vardı
Serbestliğin bu küçük bariyerinin kaldırılmasında kendi fakirlerimi
Sağlık, o ilk günlerde bile,
sahip olmak? Başkalarının gözlerine hiçbiri görünmeyebilir; benimkine, sen bir ve
Katilleri kesinlikle hepiniz iyinin katilleri
Doktor yardımına acele ediyor. Çünkü onun hastalığı ölümlü değildi. O
Doktor ona ulaşmış olsaydı kurtarılırdı; Ama bir uçurum
o iyi Samiriyeli yuttu ve sadece ben bakan herkes
Bu tehlikeli noktada yoldan çekilen ayak izleri kimin
Ayakkabılar bu izlere uyacaktı. Tanrı'nın Providence, çağrıldı ve izin verdim
Böyle geçer; Ama bana oğlumun maliyeti olan ve yapan bir Providence'dı
_You_ mirasçılarım. '"

Sessizlik, kendilerini bu şekilde bulan erkekler kadar karakterli olarak
Açıkça suçlandı, birkaç dakika boyunca mırıldanmış olanın yerini aldı
Bu belirginliğin ilk kısmına eşlik eden şikayetler
mektup. Avukat onları tuhaf olanlardan başka bir tane atmak için dururken
Görünüşe göre, eski Luke'un yan gözlerinden bir parıltı yanındaki adamı şaşırttı,
Kim, omuz silkerek, elden alınmış görünümü geçirene kadar
tahtayı daire içine aldı ve çarpıkın karşısında oturan adamla durdu
başlayan günahkar.

Hepsinden sağlıklı bir dehşet almaya başladım ve görmek için şaşkındım
Avukat elini bir dereceye kadar teklif eden şişeden düşürdü
kendisi olası bir silah olarak. Ama izleyicilerini benden daha iyi tanıyordu.
Şişe artık herhangi bir erkeğin aldığı için özgür olmasına rağmen, el titremedi
Ona doğru, ne de tek bir cam tutulmadı.

Avukat, kötü bir gülümsemeyle, acımasız müvekkilinin
hikaye.

"'Karımı öldürmüştün; oğlumu öldürmüştün; ama bu yeterli değildi.
Benim için çok büyük olan büyük evimde yalnız olmak
Servetim, kaybettiğim çocuğun yerini almak için bir çocuk almıştım.
Bana en yakın olanların damarlarında akan soğuk kanını hatırlayarak, ben
Alien Stock'tan bir çocuk seçin ve bir süreliğine tekrar memnuniyet biliyordu. Ama o geliştikçe ve sevgilerim güçlendikçe,
Tüm param onun yoluna gidiyor
Fortune'a giden yollarından beri zevk aldıkları rahatlık
Oğlumun ölümü ve bir gün-hatırlayabilir misin, Hudson? Olabilmek
Hatırladın, Lemuel?-Çocuk değirmenden getirildi ve koydu
Ayaklarım öldü! Büyük kemerler arasında tökezlemişti, ama
Yüksek sesle "Halloo!" onu korkutmuş muydu? Söyleyebilir misin
Luke? John diyebilir misin John? Söyleyebilirim, kimin kulağında fısıldadı
Üç, daha fazla olmasa da,
ölümcül sabah.

"'Yine Tanrı'nın Providence'ın evimi ziyaret ettiği söylendi; ve tekrar
_ye_ mirasçılarımdı. '"

"Orada dur!" Yavaş yavaş Luke'un sert sesinde kırıldı
Uzun gri kilitlerinin altında büyüyen.

"Yalan! Yalan!" Hector, kardeşinden cesaret topladı.

"Her şeyi kes ve bize içeceği ver!" genç adamlardan birini hırladı
likör etkisi altındaydı.

Ama titreyen bir ses "sus!" ve gözü olan avukat
Bu yorumlar altında büyülenmiş, ani sessizlikten yararlandı
bu son itici güç izlemişti ve istikrarlı bir şekilde devam etti:

"'Bazı erkekler bir vasiyetname yapar ve seni kınarlardı.
Seni kınamadı. _İ_ yemin yok. Bundan daha fazlası, ben
yeni bir numara öğrendim. Ben, tüm incelikten nefret eden ve zanaata bakan
Şeytanın favori silahı, dudaklarımla gülümsemeyi öğrendi
Kalbim nefretle yanıyordu. Belki de bu yüzden hepiniz başladınız
Gülümseyin ve benim sürdürdüğüm bazı kayıplar hakkında bana şaka
Bana gelen kazanımları kastettin. Bu kazançların çok olduğu
bunun acısına eklendiğinden daha büyük katlar
İyi fantezi, ama huzurumu tuttum ve güvenmeye başladın
hiçbir şeyin sallanamayacağı iyi bir doğada. Bana bir akşam yemeği bile verdin. '"

_A Akşam Yemeği! _

Bu kelimelerde orada her insanın durmasına neden olacak ne vardı?
Ne yaparsa yapsın ve geniş açık gözlerle dikkatle bakıyordu
okuyucuda mı? Sessizce konuşmuştu; Yukarı bakmamıştı; ama
birkaç dakika geri dönen sessizlik bunun üzerinde hüküm sürmeye başlamıştı
çalkantılı toplantı şimdi nefes nefese kaldı ve Hector'un dikişleri
Yanaklar mavimsi bir çapraz geçişe derinleşti.

"'Bu akşam yemeği hatırlıyor musun? _'"

Kelime tekrar çaldıkça kapıyı geniş bir şekilde attım. Saplamış olabilirdim
açıkça çevrelerine; Oradaki bir adam beni fark etmezdi.

"Bu unutulmaz bir fırsattı," diye okurken avukat
Sakinsizlik. "'Eksik olmayan bir erkek kardeş yoktu. Luke ve Hudson ve
William ve Hector ve Eustace'in çocukları ve Eustace'in kendisi;
Janet de ve Salmon'un Lemuel ve Barbara'nın oğlu,
Annem tüm etin yoluna gitmişti, onun siyah kuluçkasını çok eğitmişti
Bu dünyanın sevgisi, ben onu neredeyse hiç özlemediğim
Sekiz sağlam erkek ve kız kardeş için hepinize baktı
bir toka ve bir yemin içinde gerçek kalpli bir
Göçmen, Babamız. Kaçırdığım şey,
bakış atmak; Ama özlediğimi göstermedim. Ve böylece huzurumuz yapıldı,
Ve ayrıldık, mirasını beklemek için ve ben ölüm için
bu da size güvence altına almaktı. Kupa o gece döndüğünde
Her birine bir tövbe gözyaşı bıraktınız ve gözyaşları acı çekiyor
içme. Ben tirkinken hastalandım ve sen gibi bir daha asla kendim değildim
Bilmek. Beni anlıyor musun, acımasız, kurnaz olanlar? ''

Değiller mi! Kafalar titreme, boğaz nefes alıyor, diş gevezelikleri-hayır
Daha uzun oturma-hepsi yükseldi, hepsi kapı için vahşi gözlerle bakıyor-
Anladıkları ve sadece bir kelime daha bekledikleri belli değil
Kırılmak ve suçlanan evden kaçmak için?

Ama bu kelime devam etti. Old Smead şimdi kendini solgunlaştırdı ve okudu
Zorluk ile bu korkunç sahneyi sona erdirecek çizgiler. Ben
Kırmızı terör parıltısının küçük gözlerinden parladığını gördüm, merak ettim
O, uygulanamaz müşterisinin kör aracı olmuştu ve
Bu ağırlığı takip edecek olanlardan önce olanlar gibi cahil
Dikkat. Sonunda ilerlediği dehşet çok işaretliydi
Bu tahminin gerçeğinden şüphe etmem. Kendini bulduğu şey bu
okumaya zorlandı:

"Benim için ayrılmış bir şişe vardı. Üzerinde yeşil bir etiket vardı ---- '"

Oradaki her birinden bir çığlık ve aceleyle yukarı ve aşağı
Masanın üzerinde duran şişeler.

"'Yeşil bir etiket,' 'diye tekrarladı avukat," ve iyi bir şekilde yaptı
Benden önce yerleştirildiği gibi. Ama şaraptan hoşlanmadın
şişede yeşil bir etiket ile. Tek tek reddettin ve ben
Son camımı tek başına, benden önceki her göz düştü ve yapmadı
Cam boşaltılıncaya kadar tekrar kaldırın. Bunu fark etmedim, ama
Şimdi hepsini görüyorum, tıpkı tekrar duyduğum gibi verdiğin mazeretleri değil
Şişe giderken gözlüklerinizi doldurun. Biri yeterince sarhoştu; bir
alışılmamış bir hoşgörü tarafından getirilen ve
istiridye; Biri benim için yeterince iyi şarabın onun için çok iyi olduğunu hissetti ve
Yani, vb. Benim gibi açık gözleri gösterecek ve benimle içecek biri değil
Onunla içmeye hazır! Neden? Çünkü biri ve hepiniz ne olduğunu biliyordunuz
o fincanda ve neredeyse bir miras riski olmaz
sıkı sıkı tutmak.'"

"Yalan! Yalan!" Yine Luke'un kısık sesini çığlık attı, tarafından boğuldu
terör; Yeminler, bağırırken, tartışmalar, korkunç kargaşa
Masanın bir ucundan diğerine, avukatın yüzüne kadar,
Hangi şaşırtıcı bir değişiklik hızla geçiyordu, tüm kalabalığı çizdi
tekrar, suskun olana kadar, içeri girene kadar tekrar ileriye dönük
kol, omuz perçinleme omuz, dehşet içinde solurken
Kendi bu son ölümcül sözleri:

"'Bu senin tahtanındaydı, kardeşlerim; şimdi benimkisin. Sen var
Viandlarımı yedi, fincanımın sarhoşu; Ve şimdi, ağzından
Benim için dürüst olan adam, çünkü onun avantajı yatıyor, sunuyorum
Sen son bir bardak. İçecek misin? Seninkini içtim. O eski zamanla
Bizi birbirimizin servetini paylaşmak için bağlayan yemin, sizden paylaşmanızı istiyorum
Bu fincan benimle. _ Yapmayacaksın? _ '"

"Hayır, hayır, hayır!" birbiri ardına bağırdı.

"'O zaman,'" Bu sefil bir ses, bu sefil bir ses.
Ruhlar artık avukatın değil, mezardan bir sorundu
Anthony Westonhaugh için kendileri kazılmışlardı, "'
çok geç geliyor; Tostu bitmeye mahkum etmişsin
hayatın. O tahtadan kaçırmış olmanız gereken şişe
Size tekrar teklif edildi. Bir etiket kolayca değiştirilir ve-Luke,
John, Hector, hepinizi çok iyi tanıyorum-bu şişe açgözlülükle
sizin tarafınızdan boşaltılmış; Ve ben, az miktarda yudumlarken, üç hafta yaşıyordu,
Derin sarhoş olan sen, senden üç saat önce değil, muhtemelen değil
Üç dakika_. '"

Oh, bu son cümlenin yayınlandığı gibi kayıp ruhların bekletilmesi
Avukatın titreme dudaklarından son bir korku pantolonunda!
Çığlıklar-Downs-Merhamet için Öveyiciler-Saçları Yapacak Yeterince Derinlikler
yükseliş-ve lanetler, kulaklarımı dehşet içinde kapattığım sesle, sadece
Onları tekrar korku içinde aç, çünkü eşzamanlı bir dürtü ile fırlattılar
kendileri bu acele öngören avukatın üzerine
duvara karşı.

Gelgiti saptırmaya çalıştı.

"Zehirlenmeden hiçbir şey bilmiyordum," diye protesto etti. "Bu benim sebebim değildi
içmeyi reddetmek için. Duyularımı korumak istedim-benim
Müşterinin istekleri. Tanrı yaşarken, onu taşımasını istediğini bilmiyordum
Şimdiye kadar intikam. Mahkeme! Mer ---- "

Ama onu kavrayan eller katillerin eliydi ve
Avukatın cılız figürü insanın çığına karşı duramadı
Terör, amansız öfke ve şimdi üzerine yuvarlanan deli intikam.
Onun rahatlamasıyla sınırlanırken korkunç yüzünü üzerime çevirdi. Ama
Aramızdaki yol engellendi ve kendimi batırmasını görmeye hazırlıyordum
Gözlerimin önünde doğa bir çığlık ayağa kalktığında ve her
Mücadele eden insanlık kitlesinde yaşayan ruh duraklattı, set ve bakıyor,
sertleşmiş uzuvlar ve gözler sabit olduğunda, üzerinde değil, bende değil,
Kendi numaralarının-aralarındaki tek kadın olan Janet Clapsaddle-
Elle tutarak göğsünü pençeleyerek, yalnız acı içinde sarılıyordu
tahtanın yanında. Baktıkça düştü ve yattı
Cam gibi derinlikleri kötü niyetli yüz ve bakan gözler
Onu izleyenler, kendi yaklaşan kıyametlerini yansıttığını görebiliyorlardı.

Korkunç bir andı. Umutsuzluğu yoğunlaştıran bir inilti
Yedi sefil ruhtan, o taşlaşmış gruptan yükseldi; Sonra adamım
Adamım, ayrıldılar ve düştüler, her zayıf veya kötü yüzünde gösteriler
Onları suça sürükleyen ve onları yapan özel tutku
Bu toptan intikamın kurbanları. Bir çeşit bağ vardı
Aralarında ölüm vizyonu her küçülen ruhtan önce yükseldi.
Omuz omuza suçta, kıyametlerine yaklaştıkça parçalandılar,
ve acele ediyor, çığlık atıyor, her adam kendisi için, bir ve hepsi aradılar
kapılar, pencereler veya bundan çıkma sözü veren herhangi bir çıkışla kaçış
ölümcül nokta. Biri benim tarafımdan koştu-hangisini bilmiyorum-ve sanki hissettim
Cehennemden bir alev beni yalamıştı, nefesi çok sıcaktı ve inliyor
Kayıpların dudaklarını körüklemeyi hayal ettiğimiz lanetler gibi söylendi.
Hiçbiri beni görmedi; Kayan formunu bile tespit etmediler
avukat onlardan önce bir çıkış yerine sürünüyor
hiçbir bilgisi yoktu; Ve bu ölüm sahnesinde yapabileceğime ikna oldum
Beni bekleyen ona layık bir rol oynam, ben de acele ettim ve,
Mahzenden eski yolumu arayan, hala onun tarafını aradı
kasvetli duvara karşı bekleyen hastada çömeldi.


İv

Son şok

Bebeği uykuya dalmıştı. Bunu hafif, düşük tatlılığıyla biliyordum
onun croon; Ve tanık olduğum dehşetle ürpermek-korkular
barış tarafından sunulan kontrasttan çift güç kazandı
Bu sessiz noktanın ve uyuyan bebeğin yargılanan etkisi-
Kendimi ayağa kalkarak karanlıkta attı:

"Ah, şükürler olsun ve amcanın kaçtığın sert görünen sertliği
Diğerlerini aşan kıyamet! Sen ve bebeğin hala
canlı; Onlar ---- "

"Ne onlar? Onlara ne oldu? Nefessiz, titriyorsunuz;
Ekmek getirmedin ---- "

"Hayır, hayır. Bu evdeki yiyecekler ölüm demek. Akrabalarınız yiyecek verdi ve
Akşam yemeğinde amcanıza şarap; O, şimdi mezarında olsa da
aynı şeyi onlara geri döndürdü. Bir şişe vardı ---- "

Durdum, dehşete düştüm. Bir çığlık, uzaktan boğulmuş ama titreyen
Daha önce duyduğum aynı ölüm notu,
Yürümdüğümüz duvarın diğer tarafı.

"Ah!" O soluklaştı, "ve babam o akşam yemeğindeydi! Ölen babam
Dün gece doğduğu günü küfretiyor! Biz tahakkuk eden bir yarışız! Bende
tüm hayatım boyunca biliniyor. Belki de bu yüzden aşk tutkusunu yanlış kullandım.
Ve bebeğim-Tanrım, merhamet et! Tanrım, merhamet et! "

Bu ağlamanın engelliliği, gördüklerimin harikası-
Neredeyse o anda neler oluyor
Silahlar-Karanlık, iki ruhumuzun ıssızlığı beni ben olarak etkiledi
daha önce hayatım boyunca hiç etkilenmemişti. Konsantre
Son iki saatin deneyimleri bu altında yaşıyor gibiydim
kadının gözleri; Kendi kalbimi yaparken onu tanımak; benim yaptığım gibi onu sevmek
kendi ruhu. O anın ecstasy'sini hiç hissettiren bir duygu büyümesi
esin. Garip bir şey yapma duygusu olmadan, korku yok
Yanlış anlaşıldığımda, elime ulaştım ve onun olduğu yere dokundum
Yavru, bebeği hakkında sıkıştırılmış, dedim:

"Biz iki zavallı yolcuuz. Zorluklarının yarısını kaybediyor
ikisi ikiye katlandığında. Öyleyse birlikte mi, sen, ben ve
Küçük çocuk? "

Bir hıçkırık verdi; Heyecan verici bir üzüntü, özlem, keder, umut vardı,
düşük ses. İkinci duyguyu tanıdığımda onu göğsüme çektim.
Çocuk bizi ayırmadı.

"Mutlu olacağız," diye mırıldandım ve iç çekmesi bir cevap vermiş gibiydi
Lezzetli "Evet", aniden bölüme bir şok geldiğinde
Ona yaslandığımız ve tokatımdan başlayarak ağladı:

"Görevimiz orada. Kendimizi, hatta her birini düşünelim
Diğer, bu adamlar, tüm akrabalarım, diğer tarafta ölüyor
Bu duvarın tarafı? "

Elimi ele geçirerek beni tuzağa sürükledi; Ama burada liderlik ettim
Ve ona merdivenden yardım etti. Onu güvenli bir şekilde yerde tuttuğumda
Önümde tekrar geçtiği ayak; Ama bir kez adım attı ve içeri
Mutfak kapısının önünde onu bir bakış için arkamda itiyorum
Ötesinde oda beni onun için bir yer olmadığına ikna etmişti.

Ama geri tutulmayacaktı. Yanımda kalabalıklaştı ve
Birlikte batıya baktık. Asla unutulmayacak bir
sahne. O adamlarda bulunan şeytan onları yıkmaya itmişti
Mobilya, yemekler, her şey. Bir yığın halinde, bir saat önce ne vardı
Rollicking ve açgözlü konuklarla çevrili davetkar bir tahta oldu. Ancak
Bakmak için durduk bu devrilmede değildi. Bir şeylerin üzerindeydi
onunla karıştı, egemen oldu ve bu kaostan sadece bir
Korkunç ölüm için. Janet'in yüzü, tüm doğal iğrençliği ve
Ahlaksızlık, bu yığının yanındaki yerden baktı; Ve daha uzakta,
Hector adını verdikleri bükülmüş figürünü daha fazla bir şeyle
açgözlü özlemlerin dikişlerinden daha geniş yıldız gözleri ve buzlu
Tapınaklar. Bu odada iki! Ve bir kişinin eşiğinde
yaklaştıkça ebedi sessizliğe batan üçüncülük; Ve
Büyük odadaki şömine önce bir zamanlar olan korkunç bir hilal
yaşadığımız Luke
Burada ve orada hareket eden diğer secde formlarına bakan bakışlar
Bir kez gözlerimizin altında ve sonra harekete geçmedi.

Biri hala dik durdu ve o tutumsal figürü olan adamdı
Ve sordid ifadesi başlangıçta beni bu kadar isyan etmişti. Yoktu
Şimdi sarkık ve ağır düşmüş yanaklarında renklendir. Gözler, kimin
Yanlış parlaklık çok kötü görmüştüm, şimdi sırlanmıştı ve onun büyük ve onun büyük ve
Burly Frame, bastırdığı kapıyı salladı. Küçük bir şekilde bakıyordu
tuttuğu kağıt kayması ve endişeli görünüşünden kaçmış gibi görünüyordu
İkimizin de tedarik etme gücü olmayan bir şey. Bu bir gösteriydi
Şeytanları sevindirin ve ölümlüler Aghast'ı uçurun. Ama Eunice'in bir ruhu vardı
Bir melek ve onun yanında çizerek şunları söyledi:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, kuzen John?"

Başladı, şimdiye kadar döküm yaptığı aynı boş bakışla ona baktı
Duvarda, o zaman çalışma dudaklarında bazı kelimeler oluştu ve duyduk:

"Hızlanamıyorum; figürlerde asla iyi değildim. Ama Luke gitmişse ve
William ve Hector ve Barbara'nın çocuğu ve Janet, bunu nasıl yapıyor
Me için mi? "

Neredeyse konuştuğu anda cevaplandı, ama diğer diller tarafından yapıldı,
Ve bundan başka bir dünyada. Vücudu ilerledikçe açtım
daha önce ayakta durduğu kapı ve neredeyse bayılmayı kaldırarak
Eunice kollarımda, onu geceye götürdüm. Bunu yaptığım gibi ben
Resimdeki yüzün son bir bakışını yakaladı, çok zor buldum
Birkaç saat önce anlayın. Şimdi anladım.

Kapıya doğru döndüğümüzde bizi bir sürpriz bekliyordu. Sis kalkmıştı
Ve keskin ama hoş olmayan bir rüzgar kuzeyden sürüyordu. Doğmuş
Sesler duyduk. Köy, muhtemelen
avukat tarafından verilen alarm ve bu iyi erkekler ve kadınlardı
Yaklaşım duyduk. Onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı için ileri gittik
onlarla tanışmak için. Yaptığımız gibi, bazı çalılardan üç çömelmiş figür yükseldi
Geçti ve geçitten önce koşuşturarak koştuk. Onlar
Bu ölümcülden kapatıldığı için böyle bir umutsuzluk gösteren geç gelenler
ev ve muhtemelen henüz sahip oldukları kıyametle tanışmayan
kaçtı.

       * * * * * *

Şu anda yaklaşan bazı erkeklerin ellerinde fenerler vardı.
Onlardan önce dururken bu fenerler tutuldu ve ışıkla
Birincisi, avukatın korkmuş yüzünü, sonra vizeleri gördük
bir otoritenin insanları gibi görünen iki adamın.

"Hangi haber?" avukattan düştü, yüzlerimizin yanında bildiğimizi görünce
en kötüsü.

"Kötü," diye döndüm; "Zehir, virülansının hiçbirini kaybetmemişti.
Şarapla çok uzun süre karıştırıldı. "

"Kaç tane?" diye sordu.

"Sekiz," benim ciddi cevabımdı.

"Sekiz vardı," diye bağırdı avukat; "Bu, o zaman hepsi mi demek?"

"Hepsi," diye tekrarladım.

Korku yükseldi, şişti, sonra kalabalık olarak kargaşada öldü
geçmiş ABD'de süpürüldü.

Bir an için bu insanları izledik; Onları durakladıklarını gördüm
Kapı arkamızda açık bıraktığımız, sonra acele ettik, bir terör beklettik
Ürkütücü gece yarısı havasında. Her şey tekrar sessiz kaldığında Eunice koydu
Elini kolumun üzerine.

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu umutsuzca. "Bir ev bilmiyorum
Bu bana açılacak. "

Sorunun cevabı benimkinden başka dudaklardan geldi.

"_Not_ olacak birini bilmiyorum," diye sırtımızın arkasından bir ses verdi.
"Mirasçıların çemberinden çekilmeniz sizden almadı
amcanızın isteğine göre bir miras için haklı bir iddia,
ancak yerine ulaşamamasıyla kaybedilebilir
vasiyetçi tarafından belirlenen saat içinde dağılım. Konuyu gördüğüm gibi
Şimdi, bu şekilde toplanan kişilerin dürüstlüğüne bu itiraz bir testti
Mutsuz müşterimin genel kaderden kurtulmaya çalıştığı
sefil ailesinin üyeleri günahlarını tam olarak tanıdı ve
gerçekten tövbe ediyor. "

Avukat Smead'di. Ona bunu söylemek için diğerlerinin arkasında kalmıştı.
O zaman dışlanmış, ama zengin, çok zengindi; Ne kadar zengin cesaret edemedim
Kendi kendime kabul edin, sonuncusu olan adamın bir hatırlanması
Bu hesaplamayı yapmak için o ölüm evinde yok olmak
nefret dolu. Her ikimizden daha derinlemesine bir darbe olan bir darbe oldu
o gece devam etmişti. Farkına geldiğimizde yavaşça adım attım
Geri, onu dik ve uzun boylu bırakarak karayolunun ortasında,
Bebeği kollarında. Ama uzun süre değil; Yakında benim yakındı
Yumuşak bir yan mırıldanma:

"İki yolcu hala! Sadece yol daha zor olacak ve ihtiyaç
arkadaşlık daha büyük. Birlikte ücret alalım, sen, ben-
Küçük çocuk? "





Projenin Sonu Gutenberg 3 numaralı oda e -Kitabı, Anna Katharine Green tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOM NUMBER 3 ***

***** This file should be named 31578.txt or 31578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/7/31578/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
