*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mighty Dead (Mighty Dead)
Yazar: William Campbell Gault
Yayın Tarihi: March 9, 2010 [EBook #31577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mighty Dead, by William Campbell Gault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mighty Dead

Author: William Campbell Gault

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIGHTY DEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









  .
  kudretli
  ölü

  _ By William Campbell Gault_

  -------------------------------------------------- ----------------
  _ Bir dünyada yaşamak nasıl bir şey olurdu?
  Gezegenlerin yakınında ama tüm literatürü kaldırdı mı? Bill Gault bize bir
  Bu gibi bir dünyaya bakın-çok uzak olmayan bir gelecekte
  Tüm basınç gruplarımız tünek yönetmek için birleşti ._
  -------------------------------------------------- ----------------

    Yüzeyinde seçim kolay bir şeydi-Doak Parker'ın
    Washington'da çok şüpheli bir ülke kızına karşı kariyer
    Az önce tanışmıştı.


Doak Parker, ışığın yanıp söndüğü Haziran'ı düşünüyordu. O öyleydi
İki aylık kampanyayı ve çok olası olasılığı düşünmek
Bu hafta sonu onu devirdi. Fetih olacaktı
en iyisi arasında yer almak. Olacaktı ...

Buzzer vızıldadı, ışık parladı ve Ryder'ın görüntüsü ortaya çıktı
Küçük masa ekranında. Ryder, "Gel, Doak. Küçük bir iş için
Hafta sonu. "

_No_, doak düşündü, _no, hayır, hayır! Bu hafta sonu değil. Bu değil
Belirli muzaffer yaklaşan hafta sonu. Hayır! _ Dedi, "Haklı olun
Orada, şef. "

Doak girdiğinde Ryder masasının arkasında oturuyordu. Ryder bir adamdı
Yaklaşık altmış, çizgili, yorgun bir yüz ve bir bıyık ile. O
Masanın karşısındaki sandalyeye başını salladı.

Ryder masasında bir düğmeye bastırdı ve onun ötesindeki ekran başladı
parlamak için. Ryder, "Bir telefon görüşmesinin elektronik transkripti
Bu sabah eski Senatör Elmer Arnold'dan alındı. Kim olduğunu biliyorsun
Sanırım Doak. "

"Arnold Yasası'nın yazarı mı?" Doak gülümsedi. "Kim yapmaz?"

Sonra eski Senatör Arnold'un görüntüsü ekrana geldi. Yapmadı
Yüz on yaşından büyük, solmuş ve ince görün
Kül gibi bir tenli olan dudak adam. Konuşmaya başladı.

"Ryder, sanırım biliyorsun Scatterbrain ve sanırım biliyorsun
Kurt ağlayacak biri değil-ama içinde komik bir şey var
Menzil Yolu'ndaki eski Fisher yeri. Bir adamı göndersen iyi olur
Burada ve hızlı bir şekilde demek istiyorum. Benimle iletişime geçin. "

Görüntü soldu, rasping sesi durdu. Doak iç çekti ve baktı
Tırnakları.

"Senil, mi düşünüyorsun?" Ryder sessizce dedi.

"Ben hiç düşünmüyordum Şef," dedi Doak.

"O yeni olanla ilgili bile değil mi?" Şef diye sordu, gülümseyerek.

Doak başını kaldırdı, ürküttü. "Gizlilik yok mu? Hayır
Kutsal alanlar? "

"Güvenlikten değil," dedi Ryder. "Ama rahatsız olma. Hayır yok
_that_'a karşı yasa, ancak bazıları hariç-ve
eskiler için zaman? "

"Açıkçası olduğumuz sürece," dedi Doak, "eskiden bahsetti
Fisher Place ve onları tanımalısınız gibi bir yol. Arkadaşları
Senin mi? "

"Arkadaşlar? Bu bizim memurumuz. Senatör Arnold çok enstrümantaldı
Bölümümde tırmandım. "Ryder durakladı." Ve çatlak yok. "

"Bunu alacağım," diye kabul etti Doak. "Gücü ilk gören adamdı
Basınç gruplarını birleştirirken. Kesinlikle garip yatak arkadaşları yaptı. "

"Herhangi bir lobici garip bir yatak arkadaşı olurdu, bana söylendi,"
cevaplandı. "Arnold yasası bizi çok fazla işten kurtardı,
Doak ve departman parasını kurtardı. "

"Evet efendim," dedi Doak. "Bunun ertelemeyeceğini anlayacağım
Pazartesi gününe kadar? "

Ryder başını salladı.

"Ve başka hiçbir güvenlik görevlisi yapmaz mı?"

"Başka yok."

Doak Rose. "Başka bir şey --_ Sir_?"

Ryder gülümsedi. "Sadece bir. Tahmin olarak, ne düşünüyorsun,
Eski Fisher Place, Range Yolu üzerinde? "

"Okuyucular," diye cevapladı Doak, "ya da neden-uh, Bay Arnold böyle olsun
endişeli."

Ryder kıkırdadı. "Onları şimdi görebiliyorum, perdeli odada, sarsılıyor
Eski bir demiryolu zaman çizelgesi üzerinden. Bence tahminin ses, doak. "O
gül. "Ve diğer hafta sonu olacak. O kız bekleyebilir. O değil
şımartacak. "

"Ama _i_ patlayabilir," dedi Doak. "Şey, üç kez olacak.
Bu biraz teselli. Yeni bir video seti için yeterli-
banyo. "

Zamanı bırakmak için hala yarım saatti ve Doak ona geri döndü
çalışma masası. Senatör Arnold'un tarihini hatırlamaya çalışarak orada oturdu.
Hepsi biyografi merkezindeki kasetteydi, ama bilmiyordu
Bu kadar bilgi istiyorum.

_Subversive_ anısına ve "serbest basın" ifadesinde tekmeledi.
Ve sonra sansürleri hatırladı. Dini, politik,
bilimsel, kapitalist, komünist, saçma ve
saçma.

Arnold sansürleri birleştirmişti ve garip yatak arkadaşları yapmışlardı.
Biraz mürekkep ve kağıdın anti-Hıristiyan olabileceği için bir sonraki
Anti-Anti-Hıristiyan ve bir sonraki anti-anti olabilir-
Absurdium. Ve seks? Baskı içinde bile seks bulamadı
Prissy yazarlar? Çünkü büyük bir kısmı Boy Buluşuyor mu? Ve
Seçim düğmelerini değiştirmek için buluşmadılar-bu kesinti.

P.T.A. ve N.A.M. Ve eğer gizlenmişse para cezası
Lenin sevgililerinin eli ve S.P.C.A. Köpeklerin oynamasını kim sevmedi
Mektuplar dünyasında bir alt-insan parçası. Bütün bunlar, her biriyle savaşıyor
Diğer, Senatör Arnold ortaya çıkana kadar.

Senatör asla olumlu bir basından zevk almamıştı ve
Üç yıl sonra aptalca görünen şeyler söylemek. .
Senatör sansürlerin yeni sözcüsü oldu.

Ve seks, Hıristiyan veya Cumhuriyetçiler veya Demokratlardan nefret edenler veya
Big Ten veya küçük snifter, bu asil adamın altında birleştirildi
Dudaklarıyla okuyun.

Onlar onun içindeydiler. Ve şimdiye kadarki en büyük lobiyi kurdular
Washington'daki ahşaptan sürün. Onların günleri vardı.

Yazıcılar biraz savaştı ama Hollywood'da iş teklif edildi. .
Kağıt üreticilerine tüm hükümet harita çalışması ve bir
Resim dergilerinin yeni demet. Yayıncıların hepsi zengin ve hazırdı
yine de emekli olmak.

Yazarlar? Dağınmışlardı çünkü bazıları zengin ve bazıları
Oyun olduğu gibi değil ve bakış açısındaki fark
Zengin ve zengin olmayan bir yazar arasında McCarthy ve Malenkov
Kardeşler gibi.

_ Amerikan kontrolü altında galaksinin o bölgesinde olacak
edebi veya edebi olmayan bir materyal yok, eğitici veya
basılan eğitimsel olmayan, ilgili veya belirsiz doğa,
Yazılı, kuruldu, oyulmuş, mimeografiye tabi tutulmuş, yinelenen,
Elektro-ızgaralı, Arti-Criped, Teleprinted ...._

Bu tam ifade değildi, ama yakın.

Yeterince basit-yoksa nasıl yıkıcı literatür olabilir
edebiyat?

Hala seks, Demokratlar, Lenin sevenler, bazı din ve iki
Cumhuriyetçiler (Venüs'te). Tabii ki postane yoktu
Departman, ne de herhangi birine ihtiyaç var.

Connecticut Ave'de (S.E.) Haziran adında bir kız vardı.
Doak'tan arama. İki kişilik olumsuz bir zihin çerçevesindeydi
aylar, ancak önümüzdeki hafta sonu meseleleri getirme sözü vermişti
Bir kafaya ve belki, her şeyi göz önünde bulundurarak, ne olur ...

Doak, su soğutucusunun üzerine haber ekranına baktı ve gördü,
_Stormy ve biraz yağmur. Sıcaklık. 93. 1730._

Bir gong geliyordu.

Diğer ücret köleleri çeşitli iç çekişlerle yükseldi,
hafta sonu. Doak Haziran'ın numarasını aradı.

Dış ekranı aydınlandı ve oradaydı, saçları curlers içinde
Ama şeftali kadar tatlı. "Merhaba," dedi. Ve sonra kaşlarını çattı
gülümsemesinin ciddiyeti.

"Bak, Haziran," dedi, "Ben-şehir dışına çıkmalıyım."

"Ben _bet_," dedi.

"Öyleyse bana yardım et, evlat, ..." Peki, ne olduğunu söyleyemedi. "Hasta
Yine de size telefon edin, ""

Ekranı boş oldu. Tekrar tekrar aradı. Ekran kaldı
boşluk.

Ryder ofisinden çıktı, şapkası, yorgun görünüyordu. Yönetti
Doak için bir gülümseme. "Kapanmadan önce kasiyere ulaşsan iyi olur,
Henüz yapmadıysanız. "

"Evet efendim," dedi Doak. "Dubbinville, değil mi?"

"Dubbinville," dedi Ryder. "Eski Wisconsin evim. Bulacaksın
Yılın bu zamanında güzel. Seveceksin, doak. "

"Evet efendim," dedi Doak.

Doak geldiğinde kasiyer kapanmaya hazırlanıyordu.
pencere. "Hafta sonu gezisi," dedi Doak. "Gizli."

"Ne kadar?"

Doak onunla karşı karşıya geldi. "İki bin."

Kasiyer uyanıyor gibiydi ama Doak'ın bakışları merhamet etmedi. O sadece
Vergilerinde üç yıl geride ve bu ekstra moola
Swindle-sheet ona iki ay yaklaşabilir. Sadece olan herkes
Vergileri konusunda iki yıl gerisinde çok sağlam bir vatandaş olarak kabul edildi.

Kasiyer dört paketi yirmili çekmek için uzandı. "Kuyu,"
Sessizce, "Bu _my_ para değil." Dedi. İki binini fırlattı
doak ve esnemek. "Unutursam bana Pazartesi hakkında hatırlat, olur mu?
Haftanın sonu pek iyi değilim. "

_ Haftanın başka bir kısmı_, diye düşündü Doak. Dedi ki, "Geri dönersem,
Pazartesi. Eğer olmazsam daha fazlası için çığlık atacağım. "

"Bunu iyi yapıyorsun," dedi kasiyer
ışık tepesi.

Dışarıda sıcaktı. Güneş beyazda hapsedilmiş gibiydi
Hükümet binaları arasında kilometrelerce uzanan koridor ve
Otoparkın külü kırık cam gibi parladı.

       * * * * * *

Mars Madenlerinden Külten geldi, bilinen en iyi kaldırım yüzeyi
insana. Ve mayınlardan başka Mars neydi? Tüm büyük konuşmalarıyla, kim
Toprak Ana'dan ayrılmak mı istediniz? Venüs neydi ama bir sığınak, bir
Tatil yeri ve Mars dışında mayın neydi? Ne zaman büyük bir dişli
Şef, Dubbinville'e yalnız bir adam gönderebilir.
komşunun çağrıları, küçük çarkların büyümesini nasıl bekleyebilirler?
Galaktik Düşünme?

Dubbinville ve Wisconsin yazının sıcağında-ve Haziran
Connecticut'ta daire (S.E.). Doak sessizce yemin etti ve
iyice ve onun Chev olan fırına adım attı.

Soğutma sistemi motorla başladı ve iç kısım
Eve bağlı akışına girdiğinde rahat
trafik. On dört şeritli bir otoyoldu ve kaldırımlara sıkıştı.

       * * * * * *

Sekiz milde sadece iki sinyal vardı ama trafik uyuyor
ve günün bu saatinde başlar. İlk ışığı o zaman görebiliyordu
Yüz metre uzaklıktaydı ve başarabileceğinden emindi.

Ama hala köşeden on beş metre uzakta kehribar döndü
ve kuvvet alanı trafik hizmetini çalıştırdı ve
Fren Kontrolü Tıklayın. Kazalardan kaçındı ama cehennem gibi
fren astarlarında kaba idi. Durmaya başladı.

Arabalar, arabalar, kilometrelerce arabalar. Ve ışıltılı kül ve tüm
Erkekler ve kızlar hafta sonunu planlamak için eve gidiyor. Dergi yok, kitap yok,
Sosyal sütunlarıyla ilgili kağıt yok, bu yüzden kızlar dışarıda olacak ve
etrafa bakıyor.

Ve erkekler dışarı çıkıp etrafa bakacaktı ve daha ne yaptın
ihtiyaç?

Işık değişti ve fren serbest bırakıldı ve
çizgisinin başı, Dubbinville'i düşünmek, hayal etmeye çalışıyor,
Bazı Hamlet bir Wisconsin Tepesi'ne sıkıştı, dün hayal etti.
Harika, güzel, züppe!

Dairesinde tüm video setleri ona bağırdı ve durdu
Kapı, bakıyor. Attığında kapanmalıydılar
Bu sabah Master Switch.

Koridorda anahtarı kontrol etti ve _off_ okudu. Olmalıdır
kısa ....

Dinette'den mutfağa, yatak odasına, oturma odasına gitti, kapatıldı
her set ayrı ayrı. Hepsi aynı programa sahipti, Milton Berle
IV. Bunu çok fazla olmasa da güreşten daha çok sevdi.

Krom ve plastik mutfağında Haziran'ın numarasını aradı.

Saçları kıvrımlarda değildi. Altın ve örgülü ve yüksekti
klasik kafası. Dedi ki, "resminiz gelmiyor. Kim
Bu lütfen? "

Doak bir falsettoda "Tahmin et" dedi.

Ekran boşaldı.

Doak video anahtarını _on_ olarak yakaladı ve yanal-amerikan çevirdi. A
Canlı mavi gözlü esmer ortaya çıktı.

"Dubbinville, Wisconsin'e bir öncelik, ilk gezi mümkün," dedi Doak
ve güvenliğinin kod numarasını verdi.

"Dubbinville?" dedi ve kaşlarını çattı. Bir istasyon kutusuna danıştı
onun görüşü ve tekrar baktı. "Yüzeyi alman gerekecek
Milwaukee'den ulaşım. Oradan sadece yirmi mil uzakta
Waukesha İlçesinde. "

"Yeterince iyi. Ve Milwaukee'ye ilk ne zaman?"

"On dokuz yüzünde, seksen yedi rampa.
Booth altmış iki. "Ekran boşaldı.

Adı devam etmiş olsa da bilet gerçekten değildi. 'Bilet'
bir madeni para idi. Doak buzdolabına baktı ve hiçbir şey yoktu
orada değerli. Havaalanında yemek yerdi.

Telefona baktı ve buna karşı karar verdi. O girdi
yatak odası ve bazı gömlek ve çorap ve bir çift temiz pijama attı
Durapelt çantasına.

Dubbinville-ve Haziran ayağa bakıyor. Ne berbat bir anlaşma!


II

Büyük gemi eğimli güneşin altında sessizce sessiz kaldı,
Karıncalar gibi yolcular dev gövdesine karşı ölçüldü. CLINK, CLINK,
Clink, paraları sayma kutusuna, her koltuğun üzerindeki ışık
madalyonun klinkiyle devam ediyor.

Sonra oturdular, ışıklar yanıyorlardı ve traktör çekiyordu
Patlama duvarları tarafından korunan kanallı pistin devi.

_Milwaukee, işte geldim ._

Yuvarlanan tekerleklerin whirr'ı, patlamadan yankılanmalar
Duvarlar, bir ses kreşendosu ve yeryüzünden arınmışlardı. Bir
hızlandırma, zahmetsiz uçuş, geçerken hafif bir titreme
Sonik bariyer, o zaman hiç duyusal izlenim yok.

Rüzgarın geçişi kadar özgür ama daha sessiz uçuş. Sayesinde
Vizacrys Windows Mavi-Yeşil Bulanık. Gerinimsiz hız, güç
kargaşa olmadan.

Doak rahatladı ve şefin çağrılarından bu yana ilk kez
Haziran'ı düşünmüyordu. Mağaradan insanı düşünüyordu
Venüs, direksiyondan serbest uçuşa. Ve ondan bir şey
Çocukluk hafızası akla geldi.

    _Studious izin vermeme izin ver_
    _ Ve Mighty Dead_ ile yüksek sohbet

Bunu nerede duymuştu? Bazı Scotch şair, çünkü onun için
Anne sadece Scotch şairlerini okudu. _Studious izin ver _-- önünde
bir video seti, güreş izlemek için?

_ Ve güçlü ölülerle yüksek sohbet tutuyor _-bu dünyada değil
Sadece yarın vardı, bu dünyada kitap yoktu. Yoktu
Televizyonda yazarlar-bir izleyici kitlesini çekmeye gerek yoktu. Onlar
_had_ bir izleyici. Güreş izleyecek bir izleyici izleyecek
herhangi bir şey.

Böylece reklam adamları,
radyo programlarını hazırladı. Reklam adamları kimseyi kırmadı, hatta
takma diş nefesi. Bu tedavi edilebilir ve akne, b.o., düz olabilir
saç ve dikiş sincapları.

_Hey! _ Aniden olsa. _ Düşündüğünüz yerde Doak Parker._

Bir hükümet adamı, bir güvenlik görevlisi,
Hostes koridor boyunca geldi.

Ona gülümsedi, "Her şey yolunda, Bay Parker?"

"Dandy," dedi Doak. "Harika, güzel! Neden?"

Durakladı, "Affetine yalvarıyorum?"

"Neden her şey yolunda olmasın? Lateral-Amerikan, Skyway
Yıldızlara, değil mi? "

"Kesinlikle doğru" gülümsedi.

"_And_ Milwaukee," diye ekledi Doak. "Sadece Dünya Koşularını idare ediyor musunuz?"

"Gelecek yıla kadar," dedi. "Ben yeniyim."

"Ben yaşlıyım," dedi Doak. "Gemide içilecek bir şey var mı?"

"Su, Bay Parker."

"Ben _that_ yaşlı değilim" dedi.

Saatine baktı. "Altı dakika içinde Milwaukee'de olacağız. Ve
Bu bira kasabası. "

Ama bir bardak bira için zamanı yoktu. Limuzin onu
Yüksek istasyon ve Dubbinville için son araba üçte ayrılıyordu
dakikalar.

Dokuz dakikalık bir yolculuktu. Bir saat almış, batıya gelmişti ve
Otuz üç dakika kullanıldı. Hala sadece yedi yaşındaydı
Büyük yükseltilmiş araba, Dubbinville'in önünde durdu
istasyon.

Yere bir koku vardı, güneş ısıtmalı ot ve meyve kokusu
Çiçekler, leylaklar ve sessiz yağmurlar. Doak platformda durdu,
Nazik tepelere giden dolambaçlı ana caddeyi incelemek.
Porens ve gençler eczanenin önünde. A
Kırmızımsı-kahverengi setter, kendi gizli işlerine geçti.

Hiçbir vızıltı, fırlatma, clank yok, gıcırdatma, eziyet yoktu. Bu
Dubbinville, ABD İstasyon ajanı Doak yürürken bir çift film kutusu alıyordu
üzerinde. Doak'a gülümsedi. "Güzel akşam, değil mi?"

"Kesinlikle.

İstasyon ajanı başını salladı. "Otel yok. Ama kalabilirsin
Bayan Klein. Yatılı alır. "Bir kemikle işaret etti
işaret parmağı. "Mavi panjurlarla o gri ev,
orada eğri. "

"Teşekkür ederim," dedi Doak. "Buradaki nüfus nedir?"

"Birkaç ailemiz olmasına rağmen, sekiz yüz, son nüfus sayımı
O zamandan beri hareket et. Son yüz yılda pek değişmedi. "

"Emekli çiftçiler, çoğunlukla?" Diye sordu.

"Mmmm, sanırım. Sadece-insanlar."

İnsanlar .... bu hiçbir şey ifade etmiyor ve her şey. Doak geri döndü
Hatırlamadan önce. Sonra geri döndü. "Ah, evet ve senatör
Arnold? Nerede yaşıyor? "

"Büyük ev, tepenin üstünde," dedi ajan. "Etrafta sadece büyük ev
Burada-kaçıramazsın. Çevresinde yüksek taş çit var ve iki
kısır köpekler. Tanrı ne korktuğunu biliyor. "Bu farklı bir adamdı
Akşamın güzelliğine dikkat çekenden.

"Teşekkürler," dedi Doak. "Tekrar teşekkürler."

Siyasi kızgınlık mı yoksa bazı yerel kan davası mı? Doak platform boyunca gitti
Sokağa yol açan tek adıma.

Doğudan bir esinti vardı, ılık havayı soğutdu. Döndü
eczanede ve gözlerine neredeyse inanamıyordu.

Bükülmüş tel sandalyeler ve bükülmüş tel bacaklı mermer tepeli masalar. HAYIR
Tostters, video setleri, Geiger tezgahları, ışın tabancaları veya taşınabilir çöp
Deterjanlar.

Ama loş ve serin ve yüksek mermer bir çeşme ile. "Bir Kireçte," Doak
dedi, "bir nane fırçasıyla."

Çeşmenin arkasındaki adam beyaz gömleğinin üzerine mavi bir ceket giyiyordu.
İnce bir yüzü ve yüksek kubbeli bir kafa ve akıllı mavi gözleri vardı.

Doak, yüksek tel taburelerinden birine oturdu ve bir sigara yaktı. "Sıcak
Gün, öyle mi? "

"Yeterince sıcak. Ama gece esintisini alıyoruz. Şehirde yabancı mı?"

"Milwaukee'den," dedi Doak. "Senatör Arnold'u ziyaret etmek için."

"Ah." Adam içeceği Doak'ın önüne koydu.

"Üniversiteye biraz para bırakma ile konuşmaya çalışıyorum," Doak
eklendi. "Sanırım para almak için oldukça zor bir adam."

"O olduğunu duyuyorum. Bunu bilemezdim. O-şehirde alışveriş yapmıyor."

İçecek taze lezzetli, Springwater kadar serin. Doak ovuşturdu
Başparmak ile boncuklu nem. "Güzel kasaba," dedi. "Güzel Ülke
burada. "

"Huzurlu," diye kabul etti adam. "Hiç başka bir yerde bulunmadım, bu yüzden ben
Doğru yargılayamadım, sanırım-ama o zaman hiç dürtü yaşamadım
Başka bir yere git, bu yüzden iyi olmalı. "

"Bugünlerde," dedi Doak, "bir adamın başka bir yere gitmesine gerek yok.
Dünyayı size doğru getirin. "

"Sanırım. Venüs'ü nüfuz etmekte zorlandıklarını duyun. Ben
Sanırım insanlar planlamacıların düşündüğü kadar köksüz değiller. "

"Planlamacılar" ile adam şüphesiz Washington kalabalığının anlamına geldiği anlamına geliyordu.
Doak içkisini bitirdi ve caddeye gri eve gitti
eğri üzerindeki mavi panjurlar.

Ön verandada oturan bir kadın, kısa ve ağır bir kadın vardı
koyu saçlı ve kahverengi gözlü. Ona gülümsedi ve "İyi
akşam, "yükselmeden.

"Bayan Klein?" Doak sordu ve başını salladı. "İstasyon ajanı
Bana oda kiraladığını ve yemek servis ettiğini söyledi. Benim adım Doak Parker. "

"Bir zevk Bay Parker. Oturma odasından geçip alırsan
Doğu ucundaki o kapı, bir salona geleceksin. Oda
Salonun arkası, eğer ona bakmak istersen. "O
sandalyesinden hareket etmedi.

Loş oturma odasına girdi ve kapıdan ve aşağı
salon. Bir yayılma yorganlı bir maun yatağı, bir maun
Şifonyer ve büyük bir hasır sandalye, parlak bir koltukta döşenmiş. BT
şık bir evdi.

       * * * * * *

Arka pencereden dışarı baktı ve düzgün bir çim gördü,
Çiçekli çalılar. Kavramasını yere koydu ve geri döndü
oturma odası.

Bu odanın önünde pencereler vardı ve onlar açık. O
Bayan görebiliyordu Klein sandalyesinde ve yanında duran bir kız.

Duraklatması için hiçbir neden yoktu ama oldu. Bayan duymuştu
Klein, "Bu gece başka bir toplantı, Martha?"

"Evet." Kızın sesi defansifti.

"Neden-neden Martha?-Oh, Martha!"

"Anne, lütfen. Tehlike yok. Dikkatliyiz."

Doak öksürdü ve tekrar verandaya çıktı. Ayakta duran kız
Annesi kadar karanlık vardı ama ince ve uzun bacaklı ve canlı bir şekilde
Güzel.

Bayan Klein, "Kızım Martha, Bay Parker. Odayı beğendin mi?" Dedi.

"Sorun değil," dedi ve Martha'ya, "Nasılsın?"

"Nasılsın Bay Parker? Akşam yemeğiniz mi vardı?"

Başını salladı ve yalan söyledi, "Milwaukee'de. Biraz almak için buradayım
Senatör Arnold'dan para. Bunun iyi bir zaman olup olmadığını merak ediyorum
onu gör. "

Bayan Klein, "Her zaman onu görmek için iyi bir zamansa şüpheliyim. Sen
Bir satıcı, Bay Parker? "

"Hayır, hayır. İlgilendiğim hayırseverlik. Bay Arnold'un yeterince yaşlı
hayırseverleri hakkında düşünmeye başlamak için. "

"Muhtemelen hepsini köpeklere bırakacak," dedi Bayan Klein. "Peki sen
Onlara dikkat et, Bay Parker. "

"Yapacağım," dedi Doak. "Sanırım şimdi oraya yürüyeceğim. Çok fazla değil
Bir yürüyüş, anlıyorum. Tepenin hemen üstünde, değil mi? "

Cevap veren kızdı. "Bu doğru. Bu şekilde gidiyorum
kendim. Sana evi göstermekten memnuniyet duyarım. "

Bayan Klein, "Çok yakında ayrılıyorsun Martha?" Dedi.

"Şu anda. Evde erken olacağım. Benim hakkımda korkma anne."

Birlikte yürüyüşe çıktılar, Doak ve Martha ve vardı
Unutuldu Haziran ve Bölüm ve dışarıda olacak tüm kızlar,
Bakıyor, bu gece Washington'da.

Kolayca yanında yürüdü, hazır ve sessiz.

"Kasabada mı çalışıyorsun?" Dedi.

Başını salladı. "Bir avukat için. Kendime hukuk fakültesine gidiyordum
Babam öldü. "

"Ah," dedi.

Kelimelerin eksikliğini ve garip duygusunu merak etti.
aşağılık onun içinde parlıyor. Hiçbir şey söylememiş ya da yapmamıştı
Onu dezavantajlı bir şekilde yerleştirecek her şey ama bunun lass olmadığını biliyordu
Sıradan zift için.

Tepenin tepesine geldiler ve ölmekte olan güneşin düşük olduğunu gördüler
Batı. Sessiz neredeyse mutlaktı. Yaklaşık yüz metre
Sırtın diğer tarafı güneye giden bir yoldu. Üzerinde
Bu yolun sağ tarafı, yüksek taş çitli büyük evdi.

Doak sessizce dedi ki, "Zahmet eden birkaç cümle var
Bütün gün ben. Acaba onları tanıyacak mısın? Onlar, 'çalışkan, olsun
Oturup güçlü ölülerle yüksek sohbet ettim. ' Scotch'lardan biri
Muhtemelen şairler. "

"Thomson," dedi, "_seasons_." Doğrudan baktı.

"Tam olarak ne demek istediğini anladığımdan emin değilim," dedi Doak.

"Demek istedi-okuyor." Ona bakmak için döndü. "Bu senatör
Arnold'un evi, Bay Parker. Ona Thomson'ın ne anlama geldiğini sorabilirsiniz. "

Gülümsemesi kısa ve havalı. O yürüdü.

Çitin arkasında köpekler havlamaya başladı. Büyük geçitte bir
Yaklaşık üç feet yüksekliğinde panelli kapı çifti, alt kenarlar yaklaşık
yerden dört metre. Bir işaret okuma, _visitors, lütfen bunu kullanın
telefon_.

Doak çift kapıyı açtı ve telefonu kaldırdı. Yaptığı gibi
Hava koşullarına dayanıklı nişte tarama ışığı devam etti. Birisi "Evet?" Dedi.

"Güvenlik Memur Parker. Bence beklendiğim."

"Bir an efendim."

Sessizlik, koklayan köpekler hariç. Ve sonra koklama durdu
Ve ev için yarışırken ayaklarının pedini duydu ve
Telefondaki ses, "Kapılar yakında açılacak, Bay
Parker. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede açıldılar. Çakıl sürücünün uzak ucunda
taretlenmiş bir canavarlık belirdi, yıpranmış ahşap bir yapı
Kuşkusuz bir zamanlar beyazdı.

Şimdi Senatör Arnold'un yüzü kadar Ashen'di.
Skyline, karahindiba kaplı bir çim üzerine geri döndü. Faraşmış demirin arkasında
Çit, evin sağında, köpekler ona yaklaşmayı izledi.

Onlar Alman boksörler, müthiş yaratıklar ve büyük sallananlardı.
Düşük sundurmaya doğru yürürken salya çıkardılar, ancak bir ses çıkarmadılar. Kapıyı açan adam şişmandı ve bir tıraşa ihtiyacı vardı. O giydi
Parlak, duraserge takım elbise. "Beni takip et lütfen, Bay Parker."


III

Doak onu yüksek küflü bir oturma odasından küçük bir odaya kadar takip etti
Bu kapalı. Burada küçük bir hynran ısıtıcı vardı ve oda
boğucu.

Senatör Arnold bir tekerlekli sandalyeye oturdu, ayakları yükseldi. O giydi
İnce boynunun etrafında yağlı susturucu ve ağır bir reefer tüm
Yukarı yol.

Şişman adam kaldı, arkasındaki kapıyı kapattı. Arnold doak'a baktı
baştan ayağa ve geri döndü. "Zamanla ilgili. Senin
Kimlik bilgileri? "

Doak cüzdanını teslim etti. Odada sandalye yoktu.
Açıkçası, röportajda durması gerekiyordu.

Yaşlı adam cüzdanı geri verdi. "Yer o yolun tam yukarı
güneyde. İlk ev, sadece görünürde ev. "

Doak cüzdanını cebine koydu. "Ne tür bir iş yapıyorsun
Orada devam ediyor Senatör? "

Yaşlı adam kelimeyi tükürüyor gibiydi. "Okuyucular."

Doak, hiçbir şey söylemedi.

"Ve belki daha fazlası," dedi yaşlı adam ve gözleri kutsal değildi. "Belki-ben
Eğer onlar-onlar _printing_ bir şeylerse şaşırmazdı
Orada. "Öksürdü.

Parlayan hynran ısıtıcısı fırını yaparken ter doak döktü.
penceresiz oda.

Yaşlı adam gözlerini kapattı. "Memleketimde, haşarat, kendi başıma
şehir! Her zaman bana burada güldüler ama Tanrı tarafından, bu
Eyalet beni Senato'ya göndermek için uygun gördü. Son kahkaha benim oldu.
Ama şimdi-burnumun altında diyebilirsin! "Gözlerini açtı ve
Doak'a baktı.

"Yıkıcı okuma, düşünüyor musun?" Diye sordu.

Yaşlı adam ona baktı. "Başka bir tür var mı? Yapmamalıyım
Bir güvenlik görevlisini sor. Bölüm ne tür erkekler
Bu günlerde işe alım mı? "

Doak söyleyecek ve karar vermemeye karar verdi. "Ben
Ne kadar tehlikeli olduklarını merak ettiler. Ek erkeklere ihtiyacım olursa. "

"Okuyucular için? Genç adam, damarlarınızda kırmızı kan olmalı.
Tanrı tarafından, eğer iki yaş daha genç olsaydım, sadece sevinç için giderdim
onları parçalıyor. "Titriyor, sandalyesine doğru eğiliyor." Git
Şimdi, git ve pis pisliği tuzağa düşür. "

Doak gitti. Sıcak ve kokulu odadan ayrıldı ve dışarı çıktı
ön salonda ve ön kapıdan serin ve kokulu oda. Orada
Bulantısı doğudan güneş ısıtılmış havanın altında biraz sessizleşti.

Ferforje çitin arkasında köpekler sallandı ve izledi, sadece
başları hareket ediyor. Ağır kapıya çakıl sürücüsünden aşağı inerken
Bakışlarının bilincindeydi ve onun içinden geçen bir soğukluk. .
Gates yirmi metre uzaktayken açıldı.

Karanlıklaşıyordu ve esinti daha güçlü görünüyordu. Yolda
Güney, Range Yolu, Ev Old Fisher Place olarak tanımlanan ev
birinci kattaki bir odada bir ışık ortaya çıkardı. İçinde iki araba vardı
bahçe.

Doak şehre döndü ama tepenin tepesinde durakladı ve
aranan kapak. Solunda küçük bir hickory ve meşe korusu vardı.
Yoldan geçenlerin menzilinin dışına çıkana kadar sığınaklarına girdi
görme.

Okuyucular herhangi bir sorun olmazdı. Ama yazıcılar? Eski mumya olsaydı
Tam tahmininde Doak, bir insanın yapabileceğinden daha fazla sorun yaşayabilir
halletmek.

Bir meşe ağacının kaba kabuğuna karşı geri koydu ve oturdu
Dizlerini kucaklamak, karanlığı bekliyor. _Studious oturmama izin ver ...._
Oh, evet.

Yazıcılar-ve ne yazdırırlar? Şair doğmuştu
Arnold Law, herhangi bir yazar var mı? Okuyucu olmayan bir şekilde yazma dürtüsü var mıydı
dünya? Rus evlerinde, makine tanrılarının altında,
Eski din, ebeveynten çocuğa, ağızdan ağıza devam etti.

Ama izleyicileri olmayan yazarlar? Olmadan devam eden bir sanat
takipçiler?

O kız, o sevimli kız-yaratık tanımlamak için hızlı olmuştu
Thomson ve o devlerden biri değildi. Başkaları olsaydı
Eşit derecede verimli anılar ve bir araya geldiler, bir
Küçük-kelime neydi?-Küçük bir kütüphane. Tüm bunların hatırlanan tekliflerini yazabilir veya yazdırabilir veya yazabilirler
okuyucular ve bir kitap var. Veya en azından bir broşür.

Daha koyulaştı ve Haziran'ı düşündü ve hafızası olup olmadığını merak etti
arandı, sadece ne taranacaktı. Bir olacağına bahse girerdi
Word --_ No_.

Ve şimdi yeterince karanlıktı ve yükseldi ve geri döndü
Tepe, Fisher Place'e doğru, tarlayı takip etmek yerine
Yol, uzun çimleri korumak, kriketlerin bilincinde ve
Fisher'ın birinci kat odasındaki gece esintisi ve ışık
yer.

Sürüşte başka bir araba vardı ve birkaç kişi görebiliyordu
odada. Martha'yı ve yanında yaşlı bir adamı görebiliyordu
Kar gibi sakal. Pencerenin yanından geçti ve arkasında
ev.

Aslanmamış bir arka kapı vardı ve karanlık bir arka salona girdi ve
infra-scope'u giy. Şimdi bir
Kapı açtı ve mutfağa adım attı. Orada duyabiliyordu
sesleri.

Martha konuşuyordu. "Dan'ın söylediği gibi korkacak hiçbir şey yok
bir lapidat enjeksiyonu. Hiç olmayan mükemmel zararsız bir ilaç
Toplam hatırlamayı teşvik eden ciddi etkiler. Toplam hatırlama ne
Sahip olduğumuzdan çok daha büyük bir bağışçı grubu almadıkça ihtiyacımız var
Şu anda.

"Okuyucular sorun değil. Dergimiz için
Doldurabiliriz. En büyük sorunumuz, hafıza almaktan daha önemli
bağışçılar, önemli orijinaline katkıda bulunabilecek birini bulmaktır
iş. Bu tür bir adam için hala arıyoruz. Veya kadın. "

Doak sessizce, çok yavaş hareket etti, mutfak lavabosundan geçti ve
Yemek odasına yol açan kısa salon. Sallanan bir kapı vardı
Burada, kapalı, ama üst yarısı camdı ve
Yemek odası ışıklı oturma odasına. Çıkardı
infra-scope gözlükleri.

Dokuz kişi odada, yedi erkek ve iki kadın vardı. Adamlar değişti
Yaklaşık yirmi üçten sakalla olan yaşlı cent'e yaşta
Yaşlanmayan görünüyordu. Diğer kadın yaklaşık elliden oluşan gri saçlı bir bayandı
İnce özellikler ve zengin bir kontral ses ile.

"Lucidate'in altına giren ilk kişi olmak istiyorum" diyordu.

Akçaağaç itfaiyecisinin sandalyesinin yanında kırk bir adam başını salladı
Ve kadın sandalyeye oturmak için öne çıktı. Hipodermisi vardı
eli ve kolunu uzattı.

Odanın uzak tarafında Martha küçük bir kayıt kaldırıyordu
makine.

Şimdi kadının gözleri kapandı ve diğerleri oturdu, izliyor
o. Contralto ses net ve rezonanslıydı.

  "'...' Bu ama benim adın benim düşmanım
  Sen de bir Montague değil, sen sanatsın.
  Montague nedir? Ne de el ne de ayak
  Ne kol ne de yüz, başka bir parça
  Bir erkeğe ait. O, başka bir isim ol!
  Bir isimde ne var? Gül dediğimiz
  Başka bir isimle tatlı kokardı ... ''

Zengin ses, akan ritim, sessizlik-onu yakıyordu
alıntı? Hayır-tüm yanıkları biliyordu-ama bu geçmişin bir deviydi;
Bu neredeyse vintage Burns'e kalmıştı.

Bakış noktasını bıraktı ve sessizce mutfağa geri döndü,
İnfra-Scope'u bir kez daha giyiyor. Bu eski evlerin bazılarında
İkinci kata giden bir arka adımlardı.

Mutfaktan, başka bir salondan ve adımlardan geçen başka bir kapı.

Kuşkusuz gıcırdatırlardı. Ama yeterince yüksek sesle gıcırdamayabilirler
o büyüleyici bireylerin bu çemberini rahatsız etmek
Contralto Sihir.

Yarı yukarıda sadece bir küçük gıcırtılı vardı.

Üç oda dar bir salondan çıktı. Biri bir karyola ve bir şifoniyer ve bir
Düz destekli sandalye. Girdiği ikinci odada garip bir koku vardı.
Tanımadığı bir koku. Mürekkep? Bu bir mimeograf makinesi miydi?
Hafızasında bir şey karıştırdı, gördüğü bir resim
Makineyi bir yerde çoğaltma. Bu diğer dingus şüphesiz bir
daktilo-ve masadaki bu küçük gadget bir zımba.

Ve burada, küçük bir çam masasında, dört mimeograflı bir demet vardı
Sayfalar, zımbalanmış.

Başlık Oku, _ Miras Herald_. Dergilerinin adı buydu. Tekniklerin altında yazıcılar
Yasanın yorumlanması. Bir daktilo ve çoğaltma makinesi ve
Şablonlar ve mürekkep-ve kelimeler.

Shakespeare, kim olursa olsun ve Robert W. Service ve Milton ve
Orijinal S. Crittington Jones.

Orijinal, bir güreşçi ve bir kovboy hakkında kısa bir masaldı ve
Bir video komedyen, bir uzay-savaş. Başlı bir parça vardı _editorial_
Martha Klein tarafından. İstekli olanlar için bir alt başlık vardı
Kavga_.

Arnold Yasası'na karşı heyecan verici ve güçlü bir silah çağrısıydı. BT
Doak'ın bölüm kariyerinde gördüğü her şey kadar yıkıcıydı.

Dergiyi katladı ve bir üst ceket cebine koydu. O
Üçüncü odaya gitti ve orada yığılmış kağıdı ve şişeleri gördüm
mürekkep ve yeni şablonlar.

Merdivenlere geri döndü ve sessizce aşağı indi. Yaşayandan
Oda, duydu--

  "'... Bu Old Scotia's Grandeur Springs gibi sahnelerden,
  Bu onu evde seviyor, yurtdışına saygı duyuyor;
  Prensler ve Lordlar Kralların Nefesidir,
  Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri! ''

Bard'ın sahip olduğu son çizgi dışında bu daha çok gibiydi
ödünç alındı. Bu gerçek dev buydu ve onu kim alıntı yapıyordu? Oldu
kontralo ses değil. DSÖ?

Mutfağa taşındı ve bakış açısına geri döndü. O yola çıktı
infra-scope ve oturma odasına baktı. Eski gentti,
sakal ile. Ve başka kim olabilir? Çünkü o krema mıydı
En belirgin bilgin, en belirgin beyefendi mi?
Burs ve üreme sakalındaki her saçtan akıyor gibi görünüyordu.

  "Ey Scotia! Canım, yerli toprağım!
  Cennete en sıcak dileğim kimden gönderildi,
  Uzun Rustik Toil Oğulları olabilir
  Sağlık, barış ve tatlı içerikle kutsanmış olun!
  Ve o, cennet onların

Doak ona karıştı ve gözyaşları yanaklarından aşağı indi ve
Hızlı ve sessizce döndü ve arka kapıdan çıktı. O hayır
Annesinin dizindeki çocuk, mewling yavru kedi değildi-o bir
Güvenlik Görevlisi ve bu yıkımdı.

Yıldızların dışında siyah bir gökyüzünde parlaktı. Arkada durdu
avlu, ağır nefes alıyor, ani hissetmekten utanıyordu
onun içinden geçmişti. Biraz ergenlik çizgisi, diye düşündü, karıştı
Annesinin dudaklarından hatırladığı sözlerle.

Yavaş yavaş şehre doğru yürüdü. Yerel yardımı arayabilir ve
Çeteyi evde yuvarlayın. Bunu yıkayabilirdi
Bu gece ve yarın sabah Washington'a dön. Haziran ile.

Haziran ile birlikte olma ihtimali bir şekilde lezzetini kaybetmişti. Ve eğer
Bu yaygın olarak yayınlanmış bir dergiydi, sadece daha büyük bir görevi vardı
çeteyi kavramak. Derginin tüm okuyucuları
Yasa ve gerçek bir operatör tam, temiz bir dava ile gelir.

Bayan Klein hala ön sundurmasına oturdu. "Şans var mı?" diye sordu
Sandalyesinin yakınındaki planöre oturmak için geldi.

"Bazıları. Yarın onu tekrar göreceğim."

Sesi kuruydu. "En önde gelen vatandaşlarımızdan biri olan Senatör.
Diğeri Glen Ryder. Sanırım onun kim olduğunu biliyorsun. "

Sertleşti, yüzünü karanlıkta görmeye çalıştı. "Ryder? Oh, evet, içeri
Güvenlik Departmanı. "

"Bu doğru. Glen gerçekten utanacak bir şey değil. Ama bu
Senatör Arnold-Benim, annemin bana anlattığı hikayeler! "

"Duydum," dedi Doak, "genç bir adam olarak oldukça vahşiydi."

"Vahşi?" Bayan Klein kokladı. "Bozulmuş daha iyi bir kelime olurdu. Eğer
Babam, hapse gireceği ilçedeki tüm paraya sahip değildi
Bir kereden fazla, o adam. Ve sonra bu devletin insanları gönderiyor
onu Senato'ya. "

Doak, sessiz geceye bakarak hiçbir şey söylemedi.

"Biraz atıştırmalık ister misin?" Diye sordu Bayan Klein. "Biraz pişirdim
Jambon ve mutfakta çıkıyor. "

"Hayır teşekkürler," dedi Doak. "Çok aç değilim. Glen Ryder bir arkadaş mıydı
Senatör Arnold's? "

"Glen hükümet için işe gitene kadar değil.
Senatörün kâr edebilecekleri dışında arkadaşları vardı. "

"Bu Ryder, ampul bir şey miydi?"

"Bu, göründüğü anlamına gelirse, sanırım bu Glen'i tanımlar.
Kendini iyileştirmek için herhangi bir fırsatı göz ardı edecek biri değildi ve kesti
Bazen oldukça ince. "

Doak baktı ama yüzünü karanlıkta göremedi. Dedi
Yavaş yavaş, "Sanırım hepimiz kendimize ve şeytana dikkat etmeliyiz
en arkayı al. "

"Sanırım," dedi sakin bir şekilde. "Ne olduğuna bağlı olsa da
Hayattan çıktı. Burada Dubbinville'de biraz daha
komşu bundan daha. "

"Burası güzel bir kasaba," dedi Doak. "Gerçekten güzel bir kasaba."

Önünde bir araba yolun diğer tarafında duruyordu. Biri aldı
Uzak taraftaki kapıdan ve araba devam etti.

"Bu Martha olurdu sanırım," dedi Bayan Klein. "Biraz isteyecek
O jambon, biliyorum. Bizimle bir fincan kahve de alabilirsin
Neyse."


İv

Doak biraz kahve ve bazı rulo ve jambon vardı. Ve bazıları her ikisiyle de konuşuyor
Parlak rahat mutfakta. Hakkında konuştular
Şehirdeki yiyeceklerin gülünç fiyatı ve evin ne kadar havalı olduğu
Günün sıcaklığı ve Venüs'te nasıldı?

Kadınların hiçbiri Venüs'e gitmemişti. Doak onlara şunu anlattı
Göller, bakire kereste, göze çarpmayan sıcaklık
üretken toprak.

Ve iletişim tesislerinin eksikliği hakkında.

"Herhangi bir video kurulumu yapmak için yeterli ticaret yok
Değerli, "Açıkladı" ve tek bilgi iletimi
amatör radyo operatörleri tarafından. Ama kimse onu kaçırmıyor gibi görünüyor. Var
Video olmayan yeterli tatil tesisi. "

Martha ona eşit baktı. "-Arnold yasası da orada geçerlidir,
değil mi? "

Doak bakışlarıyla karşılaştı. "Elbette." Ve sonra, "Neden soruyorsun?"

Gülümsedi. "Biriyle kıvrılmanın iyi bir yer olacağını düşünüyordum
kitap. "Çenesi kalktı." Ya da bir gazete kur. "

Cevap vermedi. Başka bir rulo aldı ve tereyağladı.

Bayan Klein, "Martha bir gazetenin ne olduğunu bilemeyecek kadar genç-ya da
kitap. Ve sen de öyle, Bay Parker. Çok eksik olmadığımızı söylüyorum. "

Ona sırıttı. "Kötü, onlar mı?"

"Chicago'da o kadar kötü bir kağıt vardı ki yalan söylediğimi düşünürsün
Bunu size tarif etmeye çalıştı. Ve tüm kitaplar endişeli görünüyordu
dört harfli kelimelerle. "

Rulonun kırık yarısına dikkatlice bir parça jambon koydu.
"Bobbie bile Burns? Annemin bana oldukça delikanlı olduğunu söyledi."

"Annen doğmadan öldü," dedi Bayan Klein. "Hepsi
İyi olanlar, şok yerine eğlendirmeye çalışan herkes
veya yozlaşmış. "

Martha hafifçe dedi ki, "Anne Senatör Arnold'un hayranı, böyle
sesler. "

"Yemek yerken adından bahsetmediğin için teşekkür edeceğim," Bayan Klein
dedi asit. "Ve _he_ basılı kelimeden neden nefret ettiğini unutmuyorum.
Ama bu ağızda bir hediye atı bakıyor. "

Doak kahvesini yudumladı. Sesi rahattı. "Neden nefret etti
Basılı kelime? "

"En basit kelimelerden başka bir şey okuyamadı. Öğretmenler onun
Babam o adama öğrenmek için işe aldı ve kovuldu! O sadece
Umutsuz, hepsi bu. "

Doak gülümsedi. "Şey, onsuz iyi yapmış gibi görünüyor.
Parasına sahip olmak ister. "

"Ve beyni?" Diye sordu Martha.

"Sadece parası," dedi Doak. "Ve belki benden önce bir kısmını alacağım
ondan vazgeç. "

Bunu söylemeyi bitirdikten sonra Martha'ya baktı. O
Yüz soğuk bir şüpheliydi ve rahatsız edici bir his vardı.
yalan ona hiç kayıt yapmamıştı.

Odasında, soyunurken, kıyafetlerini küçük bir şekilde asarken
dolap, yinelenen derginin katlanmış kalınlığını hissetti
ceket cebi.

Daha neye ihtiyacı vardı? Yarın ilk treni geri alırdı
Milwaukee ve Milwaukee'nin ilk uçağı. İşte kanıt ve o
Şimdi fark ettim ki, yalnız başa çıkmanın akıllıca olacağı bir şey değildi. A
yarım düzine operatörün birkaç hafta çalışması ve tüm
Yayıncı-okuyucu organizasyonu tespit edilecek ve bir tane için hazır olacak
Birleşik hareket. Yerel yetkililer yerel sadakatlere maruz kaldı ve bir sızıntı
tüm organizasyonu korkutun. Washington'a geri dönebilirdi
Öğleden önce, ona tam bir buçuk gün boş zaman verecek,
Haziran zamanı. Gecelerden hiçbir şey söylememek.

Boşa harcanan bir hafta sonu için neden bu düdük durmalı,
Mutfakta mutfak konuşmaları yapmakta mı?

Ama o Martha, o güzel, o gururlu ve bilen gal ....
Kriketler Dreamland'a yardım etti.

Sabah güneşi kapitone yatak örtüsünde parlaktı.
gözler. Evde yemek hazırlama sesi yoktu, hayır
diyalog. Erken miydi?

Saat on oldu. Çocukluğundan beri uzun süre zevk almış olsaydı
ve bu kadar uykuyu tatmin etmek.

Banyodan çıktığında Bayan Klein salondaydı. "Hakkında
Beş dakika? "Diye sordu.

"İki yap," dedi ona ve göz kırptı. "Açlıktan ölüyorum."

Martha zaten işe gitmişti. Doak tek başına kalıplara oturdu ve
Yulaf ezmesi, yumurta ve Kanada pastırması. Ve gerçek kahve. Neredeyse vardı
hayvan refahı. Washington'a geri dönme kararı,
Dün gece bu kadar son görünüyordu, Dubbinville'in altında soluyordu
hecelemek.

Kahvaltıdan sonra istasyona doğru yürüdü ve sordu
Milwaukee'ye bağlı trenler.

"Öğlen saatinde bir tane var," dedi ajan ona. "Sinyalde durur. Sen
Durmamı ister misin? "

"Bu biraz erken," dedi Doak. "Bir sonraki ne zaman?"

"Bu gece altıda. Yerel. Bir sinyale ihtiyacı yok."

Bu yakında olurdu. Doak gitti ve yavaşça ana kadar yürüdü
Dubbinville Sokağı. Sakalda bankanın yanından geçiyordu
bakışlarını yakaladı.

       * * * * * *

Dün gecenin Burns kote idi. Arkasında oturuyordu
Bankanın açık bölümünde en büyük masa ve bir işaret vardı
masası.

İşaret okundu, _Malcolm S. Sutherland-President_.

Lordy, Lordy, Lordy-Banka Başkanı! Tabakaları gösteren
Bu yıkım ulaşıyordu. Adam ne bir risk olduğunu fark etmedi mi
alıyor muydu?

Eczanede dün gece gördüğü yüzlerden bir tane daha gördü.
Hipodermi uygulayan adamdı. O konuşuyordu
eczacı. Doak döndü ve içeri girdi.

"Pekala, doktor," dedi eczacı. "Yaklaşık bir tane alacağım
saat. Bu iyi olacak mı? "

"Güzel," dedi doktor. Dışarı çıktı.

Doak bir paket sigara satın aldı. "Doktor Ryan
şans?"

"Hayır. Doktor Helgeson. Bir Doktor Ryan'ı hatırlamıyorum. Doktor Helgeson's
Şehirdeki tek tıp doktoru. "

"Bu Ryan bir doktora." Dedi Doak. "Senatör Arnold bana ondan bahsetti.
Güzel gün, değil mi? "

"Güzel," diye kabul etti eczacı.

Doak eve geri yürürken bunun ele alınamayacağını merak etti
cezai önlemler almadan. Şehirdeki tek doktor ve
Banka Başkanı-ve muhtemelen sadece küçük bir parçasıydılar
resim. Senatör Arnold'un yolu olsaydı bu kasabayı bozabilir.

Ve suçları neydi? Okuma. Eski kadar aptalca bir yasa
Yasak yasası, şaşkın bir Kongre'den geçti
aynı koşullar. İlahi Olan'ın garip bir karışımı ile destekleniyor
ve saçma, saf ve zeki, saf ve
bilmek.

Peki, onun işi miydi? _He_ yasaları yapmadı-sadece yardımcı oldu
onları zorlamak için. Mantıksal bir cevaptı ve neden tatmin etmedi
o?

Bir işi vardı, kadın ağır bir şehirde halka açık olukta iyi bir iş vardı,
Ülkesi kadar sağlam güvenlik. Neden üzülmeli
Hukuk kırıcılar çetesi? O cow-town cutie olmadıkça, o Martha.
Çok mutlu olmadıkça departmanı satardı. Bu yozlaşmış
Kesinlikle değildi-en azından henüz değil.

Ve yine de okuyucu değildiler-yayıncılardılar. Neredeyse vardı
bunu unuttum. Şiddete teşvikçiler, çekişme kışkırtıcıları, kirleticiler
Zihnin ... Tanrım, ses çıkarmaya başlamıştı
Çatlak beyinli eski senator Arnold!


V

Bayan Klein, ön verandada bir halı sallıyordu. Gülümsedi
o. "Burada yapacak çok şey yok, bir şehir adamı için var mı?"

"Sıkılmıyorum," dedi, "bir nedenden dolayı. Güzel bir
kızı Bayan Klein. "

"Biriyle evlenirse görünüşü hakkında daha mutlu hissederdim," Bayan Klein
dedi kuru. "Bana öyle geliyor ki bu şekilde boşa gidiyorlar."

Doak planöre oturdu. Birinin evlilik hakkında söylediği neydi?
Oh, evet-günaha nihai olanı birleştirdi.
fırsatta.

"Evli olmadığına şaşırdım. Buradaki adamlar olmalı
kör veya sessiz. "

"Ah, yeterince teklifi vardı," diye yanıtladı Bayan Klein. Halıyı koydu
sundurma korkuluk üzerinde. "Ama o telaşlı inatçı bir kız." O oturdu
onun sandalyesi. "Sen evli bir adam, Bay Parker?"

Başını salladı. "Asla zaman ya da para yoktu-ve onlar
Hepsi bana hayır dedi. "

"Bahse girerim. O saçın ve o güzel kafayla, bunlarla
Gözler, ben hayır dediler. "

"Neden, teşekkür ederim!" Dedi Doak. "Birkaç iyi noktanız var,
Kendiniz Bayan Klein. "

"Popovers ve kahvem, belki," diye kabul etti. "Ve figürüm değildi
Kötü, on yıl geri. Ama hiç Martha'nın görünüşü olmadı. Bu
babasının ailenin tarafı. "

"Yakışıklı, değil mi?"

"Ah, evet. Yarısına sahip olan yüksek falutin insanlar, akademisyenler ve güzellikler
İlçedeki arazi bir zamanlar. Eski Wisconsin Almanlar. Ben İrlandalıyım
kendim."

Hızlı yanıtı karıştırarak parlak parıldayan diyalog. Ama o
Saçında saman varmış gibi rahat hissettim. O baktı
Çirkin yol, ötesindeki tarlalarda, açık olan bulutlarda
ufuk. Kırsal yaz-Tarımda sessiz bir Cumartesi sabahı
Midwest Chicago'dan sadece on dokuz dakika.

İnsanlar diğer dünyalardan bahsetti ve işte bir, on dokuz dakika uzaklıkta
Chicago. Ve dün gece, Lucidate altında, kasaba bankacısı gitmişti
Üç yüz yıl uzakta başka bir dünyaya büyüye geri dönmüştü
Burns.

Bayanlar için harika bir delikanlı, Bobbie Burns ve
insanlar. Devrimci eğilimleri olan bir şair, tüm kalp, bir kanamaya ve
inanan. Çalışkan, Doak başka bir dünyada ön verandada oturdu.

İnsanlar o kadar aptal mıydı ki kelimelerle güvenilemediler mi? Onlar
kelimelerle yanıltılabilir ve kafası karışabilir ve haksız kalmış
kızgınlık. Ve kelimelerle bilgilendirildi ve rehberli ve kapalı ve soluk ve
Yüksek kadere karıştı.

Güreş kelimelerin yerini nasıl almıştı?

Birisi "Rüya, şehir adamı?" Dedi.

Martha'nın orada durduğunu görmek için çabucak baktı. Bayan Klein vardı
farkında olmadan eve girdi.

"Rüya," diye itiraf etti Doak. "Mighty ile yüksek sohbet etmek
"Ona gülümsedi." Hafta boyunca? "

"Başından sonuna kadar." Annesinin genellikle işgal ettiği sandalyeyi aldı. "Beş ve A
yarım gün ve bu nedenle bana bir buçuk gün kazanıyor
kendim. İleri görünme riski altında yüzmeye gitmek ister misin
Bu öğleden sonra benimle? "

"Bunu harcamanın daha iyi bir yolunu düşünemiyorum," diye yanıtladı Doak. "Peki ya
toplu taşıma?"

"Sadece bir milden biraz fazla. Yürüyebiliriz." Durakladı. "Yoksa mısın
Senatör Arnold'u görmeyi planlıyor musunuz? "

"Yüzmeyi tercih ederim," dedi Doak.

Yaptıkları. Memahbin Gölü'nün sularında, küçük koyda
Dubbinville'in tüm eğlence tesislerini barındırdı. Sıyrık
Orada bazı gövdeler kiraladılar ve sallara yüzdüler.

Bu öğleden sonra suda çok fazla yetişkin yoktu ama çocuklar
her yerdeydi. Gürültülü çalışan çocukları sıçrayan-ama çok azı
Büyük sal için dışarı çıktı.

Plajın uzunluğunu çalışan bir park vardı ve çeşitli
Oyunlar-Tenis tenis, at-ayakkabılar, shuffleboard. Küçük bir
Sadece oturmuş gibi görünen koruda masanın etrafında grup.

Doak sakalı ve bilinmeyen şairden alıntı yapan bayanı sonlandırdı
gece. O ve Martha salın üzerine mideleri üzerinde yatıyordu.
kıyıya doğru.

Doak kolayca dedi ki, "Glade'deki çete
çok eğlenceli. "

"Sağlam vatandaşlar," dedi Martha. "Bu bayan yüksekliğin müdürü
Okul ve sakallı adam bankanın başkanıdır. Sen
Koşmalarını ve bağırmalarını bekleyemedim, değil mi? "

Doak hiçbir şey söylemedi.

Ona bakmak için yanına döndü. "Herhangi bir şans
Senatör?"

"Şimdiye kadar çok fazla değil. Yine de Pazartesi'den önce onu alacağım."

Ayağa kalktı ve gerginliğinin gözünde onu karıştırdığını hissetti
Tamamen figür. Salın kenarına hazırlandı ve sonra
Bronzlaşmış gövde suya doğru eğildi.

Doğrudan altına geldi ve bir avuç su sıçradı
yüzü. "Güneş ibadetçisi," diye alay etti. "Gezi dışarı çıkıyorsun?"

Ona bir yüz yaptı ve altına girdi.

Glade'deki gruba baktı. Lise müdürü,
Genç zihinlerin vekili-ve bir okuyucu. Bundan daha kötüsü, bir ortak
bir yayın girişimi.

Yolsuzluk? Olduğuna inanmak ne tür bir zihin gerekir?
O grupta yolsuzluk? Bir Senatör Arnold bir tür zihin. İsyan,
Evet. Oh, kesinlikle isyan-Arnold yasası altında.

Ama nasıl olabilir ...

Birinin ayakları vardı ve ayak parmaklarının üzerine çekiliyordu
Bekleyen su. Martha'nın ona güldüğünü görmek için spluttering geldi
salın kenarından.

Tırmanmaya başladı ve daha sonraki tarafı dışladı. O gitti
ondan sonra. Çok kahkaha ve harika spor. Onu yakalamak için bir bahane
Ve orada, firmayı, sıcak pürüzsüzlüğünü hissetmek,
vücudunun meydan okuması.

Glade'de gözlemciler oturdu, hiçbir şey eksik.

Doak, "Katı vatandaşların kızlıklarını onayladığından emin değilim
Frolicking. Yolumuza kaşlarını çatıyor gibi görünüyorlar. "

"Çalışkan türler," dedi Martha, "ama mutlaka onaylamama değil."

Doak sessizdi, suya baktı.

"Sıkılmış?" Sesi hafifti.

Yukarı baktı. "Asla daha az sıkılmadım. Martha, ben ...."
Sebze içinde kafa.

"Bir adım için biraz erken," dedi, "
Isınma Amatör ciddiyet. Yoksa bir adım olmayacak mıydı? "

Ona sürekli baktı. "Başka ne?"

"Belki bir uyarı?" Işık tonunda bir ara.

"Ne tür bir uyarı?"

Suya bakma sırası mı-ve renk? Öyle görünüyordu
Hafifçe, bronzluğun altında. Dedi ki, "Beni evli olduğun konusunda uyarmak için ya da
fakir ya da ilgisiz. "Yukarı baktı, gülümseyerek." Ben çok basitim
ülke kızı. "

"Evet," dedi. "Elbette." Gözlemcilere baktı. "Onlar
arkadaşlarınız mı? "

"Evet." Gözleri geniş ve arıyor, yüzü ve vücudu gergin. "Neden?"

"Merak ettim. Patsy için mi oynanıyorum?"

Onu incelerken sessizlik. Sal hafifçe sarılırken sessizlik,
ve dünya. "Patsy?" diye sordu.

"Unut. Harika bir cazibeniz ve kutsal olmayan bir hayvan cazibesi var
Ben, Martha Klein ve belki de kıyıya geri dönsek ve bir
sessiz sigara. "

Bir sigara ve üzerinde ciltli bir sosisli sandviç vardı, ilk doak
hiç görmüştü. Üzüm popları ve birkaç gülüşü vardı. Güneşte eğlenceli
Dubbinville, ABD evde çete bundan bir kemer almaz mı?
Ve Haziran ayının parlak metalik kahkahaları bu altın duyuluyordu
öğleden sonra?

Sessizce kasabaya geri döndüler, efor-bastı, güneş kalemi. Onlar
Sundurmanın üzerine geldi ve Bayan Klein Martha'nın yüzünden baktı
Doak ve kaşlarını çattı ve iç çekti.

"Eğlence?" diye sordu.

"Harika," dedi Doak. "Ve Martha yapabilerek beni şaşırttı
yüzmek. Diğer kızlarımın hiçbiri bir yalama yüzemez. "

"Martha kız yok," dedi Bayan Klein. "Yirmi yedi."

Martha güldü. "Neden anne, benden asla bu şekilde kurtulmayacaksın."

Bayan Klein, "Neredeyse unuttum. Bay Arnold aradı. Görmek istiyor
Siz, Bay Parker, bu gece. "

"Şey, belki satıldı. Burada olduğumu nasıl bildiğini merak ediyorum."

"Şehirde neler olup bittiğini bilmediği pek bir şey yok,"
Dedi Klein. "_Anything_ yok." O baktı
Martha bunu söylediği gibi.

Martha'nın yüzü boştu.

"Belki yarına kadar erteleyebilirim," dedi Doak. "Bu bir
Şimdiye kadar oldukça iyi bir gün. "

Şehirdeki eczaneden Senatör'i aradı. Ona dedi ki,
"Henüz kesin bir şey yok, senatör."

"Bana bunu verme," dedi Arnold ahlaksız. "Hemen kalk,
Parker. "

Doak geri dönerken evde durdu. Bayan Klein'a, "Ben
Akşam yemeği için biraz geç olabilir. Sanırım koşacağım ve göreceğim
Senatör şimdi ve ele geçir. "

"Biz tutacağız," dedi. Martha'nın olup olmadığını görmek için etrafa baktı
işitme içinde. Sonra, "Kızımla uğraşmıyorsun, Bay Parker?"

"Bir saniyeliğine değil," dedi Doak ona. "Rahatsız olmasına rağmen
Benimle korkuttuğunu hissediyorum, ama iyi. "

Bayan Klein karanlık kafasını salladı. "Ona hasta bir bakışla değil
yüz. Kız vuruldu. Adımını izliyorsun Bay Parker. "

"Söz veriyorum," dedi. "Mümkün olan en kısa sürede döneceğim."

Sıcak oda, yüz küller gibi, çatlamış ses. Yine sandalye yok
Doak için. Arnold, "Dün gece oraya gittin, biliyorum. Peki?" Dedi.

"Üstümüm için tam bir rapor yapacağım," dedi Doak. "Ben değilim
Departman işini _Anybody_, Senatör ile tartışmaya izin verildi. "

Arnold'un ince dudakları açıktı, kemikli çene gevşekliği. "Ben olacağım
lanet olsun. Kiminle konuştuğunu biliyor musun, genç adam mı? "

"Bir _EX_-Senator," diye yanıtladı Doak.

"Bu doğru-ve üstünlüğünü olduğu yere koyan adam.
Onu departmana sokmasaydım hala kağıt satıyor. "

Doak hiçbir şey söylemedi.

"Bir dakika içinde işini alabilirim," diye devam etti Arnold. "Ben bir cehennemim
Ölüden Uzun Yollar, Parker. Uyansan iyi olur. "

Doak'ın sözleri yoktu.

"Peki, lanet olsun dostum, aptal mısın? Ne söylemelisin?"

"Söyledim efendim," dedi Doak sessizce.

Uzun ve sessiz saniyeler boyunca Arnold ona baktı. Ve sonra dedi ki,
"Pekala. Raporumu Ryder'dan alacağım-ve işin. Şimdi çık."

Güzel, _Great_! Kahraman Doak Parker, güvenlik. Aslan Bearder,
Saç alıcı, kendi kesici kesici, bir ülke lass sevgilisi. Ve
Geleceği olmayan adam, şimdi gibiydi.

       * * * * * *

Köpekler sallandı ve izledi, çakıl ayaklarının altında rendelendi. .
Büyük kapılar açıldı ve doak sıcak temiz bir nefes aldı
hava. Neden bu kadar özgür hissetti?

Martha ön verandada oturuyordu. Yukarı baktı ve gülümsedi
Yaklaştı ve onu öpmek için eğildi.

"Hey!" dedi. "İzle, şehir adamı." Ama dudaklarını almamıştı
Birkaç saniye uzakta.

Ceket cebinden _Heritage Herald_'ı aldı ve içine attı
onun kucağına. Saniyeler boyunca ona baktı, sonra yüzünü okudu.
Hiçbir şey söylemedi.

"Dün gece," dedi, "anladın. Yukarı çıktığımda özledim,
Dün gece, ama başkasının almış olabileceğini düşündüm. "

"_İ_ aldı-en son gece."

Gözleri harika bir şekilde aradı ama belirgin bir gerginlik yoktu
o. Doak planöre oturdu.

"Belki de bu öğleden sonra inanılmayacak kadar ileriye doğru ilerledim?
Dün gece dinledin mi? "

"Dinledim. Güvenlikliyim, Martha-ya da öyleydim. İstifa ediyorum."

"Oh? İyi kavgaya karşı savaşmak mı?"

Başını salladı. "Ama yasal olarak-veya yasal olarak bilinen.
Basınç grubu deseni. Washington, Martha çevresindeki yolumu biliyorum. BEN
Düşün, zamanla ve arkamdaki doğru insanlarla, sanırım
olabilir-oh, cehennem! "

"Evet," dedi. "Ah, cehennem! Bu öğleden sonra yüzerken biz
Bunu alabilirdi, doak. Onlara beklemelerini söyledim. Onlara düşündüğümü söyledim
Dürüst bir adamın yapımları vardı. "

"Neden?" Ona baktı.

"Nedenini bilmiyorum. Belki kıvırcık saçların.
Bu çizgi henüz değil, Doak. Ne tür bir savaşçı olduğunu görmek istiyorum
Ne kadar adamsın. "

"Keşke bilseydim," dedi sessizce. "Emin olduğum bir şey, gidiyorum
Savaşın tadını çıkarın. "

"Her iki savaşın da tadını çıkaracaksın," dedi Martha. "Ve muhtemelen kazan
ikisi birden. Ama oh, savaşmamız gereken piçler. "

Gülümsedi ve gölgeli çimlere baktı. Burası bir yer olurdu
Tarihçiler için _writing_ historistleri, Dubbinville, ABD ve
Neden bir adam mutlu olsun, bu kadar çok sorun için sabırsızlanıyor?


    _Mr. Gault bize tamamen akla yatkın bir sundu.
    Makul bir gelecekteki son derece korkunç bir görünüm. Çok
    İşler, akla gelebilir, geçebilir. Ve kehanet,
    Jules Verne'nin şimdiki zamana ait zamanı, uzun zamandır biri
    Bilim kurgularının birkaç omurga sütunu. Yine de öyle
    Kimsenin ziyaret edilmemiş bir geleceği tahmin etmesi mümkün mü? Biz
    düşünmeye meyilli. Gadgetry, tekrar tekrar gelecek
    Verne tarafından gösterilen, kolaydır. Ama henüz kimse yapamadı
    İnsanların günden güne ne yapacağını söylemek için,
    çok daha az yıl ve yıllar önce ._


Kopyanın notu

Bu etext, Fantastik Evren Ağustos 1953'ten üretildi.
Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.





William Campbell Gault tarafından Gutenberg'in Mighty Dead Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIGHTY DEAD ***

***** This file should be named 31577.txt or 31577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/7/31577/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
