*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rulers of India: Akbar (Hindistan Hükümdarları: Akbar)
Yazar: George Bruce Malleson
Yayın Tarihi: March 9, 2010 [EBook #31572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rulers of India: Akbar, by George Bruce Malleson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rulers of India: Akbar

Author: George Bruce Malleson

Release Date: March 9, 2010 [EBook #31572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULERS OF INDIA: AKBAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

_HİNDİSTAN HÜKÜMDARLARI_

EDİTÖR
SIR WILLIAM WILSON HUNTER, K.C.S.I., C.I.E.
M.A. (OXFORD): LL.D. (CAMBRIDGE)

AKBAR

_Londra_
HENRY FROWDE
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIN DEPOSU
AMEN CORNER, E.C.

[_Tüm hakları saklıdır_]

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN İMPARATORLUĞU HARİTASI]

HİNDİSTAN HÜKÜMDARLARI

AKBAR

ALBAY G. B. MALLESON, C.S.I.

OXFORD
CLARENDON BASININDA: 1890

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFALARI
I. TARTIŞMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5-11

II. BABAR'IN AİLESİ VE İLK GÜNLERİ . . . . . . . . . 12-16

III. BABAR KABİL'İ FETHEDİYOR . . . . . . . . . . . . . . . . 17-25

IV. BABAR'IN HİNDİSTAN'I İŞGALLERİ . . . . . . . . . . . . 26-34

V. BABAR'IN HİNDİSTAN'DAKİ DURUMU . . . . . . . . 35-49

VI. HUMAYUN VE AKBAR'IN İLK GÜNLERİ . . . . . . . . .   50-59VII. HUMAYUN HİNDİSTAN'I İŞGAL EDİYOR. O'nun ölümü. . . . . . . . . . .   60-64 VIII. AKBAR'IN BABASININ TAHTI İÇİN MÜCADELESİ. . . . . . . .   65-71 IX. ON ALTINCI YÜZYILIN ORTALARINDA HİNDİSTAN'IN GENEL DURUMU. . . . . . . . . . . . . . . . .   72-80 X. BAYRAM HAN'IN VESayeti . . . . . . . . . . . .   81-90 XI. HÜKÜMETİN KRONİĞİ. . . . . . . . . . . . . . . . 91-145

XII. AKBAR'IN İLKELERİ VE İÇ YÖNETİMİ . 146-200

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201-204

_NOT_

Özel isimlerin yazımında Hindistan Hükümeti'nin _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_ için benimsediği sistem izlenir. Bu sistem,
Punjab, Lucknow vb. gibi çok iyi bilinen yerlerin popüler yazımına bağlı kalırken, diğer tüm durumlarda şu tekdüze seslere sahip ünlüleri kullanır:--

_a_, wom_a_n'deki gibi: _a_, l_a_nd'deki gibi: _i_, pol_i_ce'deki gibi: _i_,
intr_i_gue'deki gibi: _o_, c_o_ld'deki gibi: _u_, b_u_ll'deki gibi: _u_,
s_u_re'deki gibi.

{5}

İMPARATOR EKBER

BÖLÜM I
ARGÜMAN

Hindistan'da Babür hanedanını sağlam bir şekilde kuran büyük hükümdarın bu kısa hayatını yazdığım planı olabildiğince kısa bir şekilde açıklarken okuyucunun hoşgörüsünü rica ediyorum.[1]

[Dipnot 1: Bu taslağın amaçları doğrultusunda şu otoritelere başvurdum: _Babar'ın Anıları_, kendisi tarafından yazılmış ve
Leyden ve Erskine tarafından çevrilmiştir; Erskine'in _Babar ve Humayun_; _Ain-i-Akbari_ (Blochmann'ın çevirisi); _Hindistan'ın Tarihi,
kendi Tarihçileri tarafından anlatıldığı gibi_, Profesör Dowson tarafından Sir H. M. Elliot, K.C.B.'nin ölümünden sonra yayınlanan belgelerinden düzenlenmiştir; Dow'un _Ferishta_; 
Elphinstone'un _Hindistan Tarihi_; Tod'un _Rajasthan Yıllıkları_ ve
çeşitli diğer eserler.]

Böyle bir imparatorluğun orijinal kavramı Akbar'ın kendisine ait değildi. Büyükbabası Babar, Hindistan'ın büyük bir bölümünü fethetmişti, ancak fetih ile ölümü arasındaki beş yıl boyunca Babar, yönetici cübbesini giymek için çok az fırsat elde etti. Devirdiği rakipleri ve toprağın çocukları tarafından Babar hem bir fatih olarak görülüyordu, hem de daha fazlası değildi. Tüm hayatını silahla geçiren, olağanüstü yetenekli bir adamdı, aslında bir maceracıydı, ancak zeki bir maceracıydı, çağdaşlarının dehasının üzerinde yükselerek, zorlukların
zorluklarının
zorlu okulunda ders vermiş, Kabil'deki yuvasından bereketli Hindustan'ın dikkatsiz durumunu {6} görmüş ve karşı konulamaz bir güçle ovalarına
saldırmıştı. Babar böyleydi, yaşından çok daha ileri, cömert, şefkatli, görüşlerinde yüce, ancak Hindustan'la bağlantısında bir fatihten biraz daha fazlasıydı. Hayatı boyunca aşina olduğu ve Afgan seleflerinin Hindistan'a getirdiği, her biri kendine adanmış bir generalin komuta ettiği ve her birinin bir eyalette merkezi bir konumda bulunduğu büyük kamplar aracılığıyla yönetim sistemi olan sistemden başka bir yönetim sistemi düşünmeye vakti yoktu. Babar'ın politikasının temel fikrinin Hindistan'da bir imparatorluk kurmaktan ziyade Orta Asya'da bir imparatorluk kurmak olup olmadığı sorusudur. Bu sisteme toprağın çocuklarının refahı dahil edilmemiştir. Muhtemelen, Babar yaşasaydı ve büyük yeteneklerinin tadını çıkararak yaşasaydı, torununun gördüğü gibi, böyle bir sistemin pratikte sağlıksız olduğunu; fetheden ve fethedilenin çıkarlarını birleştirme ilkesinden yoksun olduğunu; hiçbir bağlılık sağlamadığını ve hiçbir önyargıyı uzlaştırmadığını; köksüz bir şekilde, tüm talih fırtınalarına maruz kaldığını görebilirdi. Babar'ı anılarından tanıyan bizler, bu anılarında kalbinin sırlarını açığa vurur, tüm hatalarını itiraf eder ve tüm hırslarını ayrıntılı olarak anlatır, eğer fırsatı olsaydı bunu yapabileceğini düşünebiliriz. Ancak fırsat ona reddedildi. Kendisine Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerini {7} kazandıran ilk Panipat savaşı ile ölümü arasındaki zaman, fetihlerini güvence altına almaktan ve bunlara ek eyaletler eklemekten daha fazlasını düşünmesine izin vermeyecek kadar kısaydı. Hindistan'a bir fatih olarak girdi. Agra'da hüküm sürdüğü beş yıl boyunca bir fatih olarak kaldı ve daha fazlası olmadı.

Oğlu Humayun, Babar'ın ihmal etmek zorunda kaldığı görevi yerine getirmek için doğası gereği yeterli değildi. Uçarı ve istikrarsız karakteri ve yapıcı yeteneklerden yoksun yetenekleri onu bu göreve uygunsuz hale getirdi. Hindistan'da sekiz yıl hüküm sürdü ve
kalacak bir imparatorluğun temeline tek bir taş bile
katmadı. O dönemin sonunda, imparatorluğu, Afgan seleflerinin krallıkları gibi, ve aynı sebepten, toprakta hiçbir kökün olmaması, sahadaki tek bir yenilginin sonucu olarak, tek bir darbede Babar'ın İndus'un güneyinde kazandığı her şeyi kaybetti. Hindistan, görünüşe göre sonsuza dek, Babür'ün pençesinden kayboldu.

Babar'ın oğlu, daha yetenekli bir generale yenik düşmüştü ve o daha yetenekli general, bir anda onu tamamen yerinden etmişti. Babür için şans eseri, Hindistan halkı için daha da şans eseri, o daha yetenekli general, büyük
yeteneğe sahip bir adam olmasına rağmen, bir hanedanlık kurma sanatında kendisinden önce gelen Afgan şeflerinin görüşlerinden hiçbir şekilde farklı olmayan görüşleri miras almıştı. Milyonlarca Hindustan'ın uzlaşması onun sistemine girmedi. O da, fethettiği bölgelerde bulunan kamplar aracılığıyla yönetmekten memnundu. Sonuç olarak, öldüğünde imparatorluk için rekabet etmek üzere başka adamlar ortaya çıktı. Karmaşa birkaç yıl içinde öyle bir boyuta ulaştı ki, 1554'te, Kanauj sahasından kaçtıktan sadece on dört yıl sonra, Humayun İndus'u tekrar geçti ve Kuzey Hindistan'ı geri aldı. Hala gençti ama babasının yerine geçtiği zamanki kadar istikrarlı bir imparatorluk kurmaktan hala acizdi. Geride, hayatı bağışlansa bile, kendisinden önce gelen birçok fatihin ve kendi elinde kırılan eski plana göre yönetmeye çalışacağını kanıtlayan yazılar bıraktı. Ölümünden hemen önce Hindistan'ın yönetimi için bir sistem tasarladı. Bu, sabit bir merkezde ayrı kampların olduğu, her birinin birbirinden bağımsız olduğu, ancak hepsinin İmparator tarafından denetlendiği eski sistemdi. Bu, şüphesiz, fethedilen eyaletleri güvence altına almak için mükemmel bir plandı, ancak çeşitli eyaletleri ve halkını tek bir uyumlu bütün halinde birleştirme planında kesinlikle yetersizdi.

İkinci Panipat savaşından önce Humayun'u hayatından eden kaza, o zamanlar on dört yaşında bir çocuk olan genç Ekber'e Babar imparatorluğunun halefi olma şansını vermişti, o zaman, her anlamda, Hindustan için şanslıydı. Humayun, uzun yokluğu, talihle mücadele ettiği uzun yıllar boyunca hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamıştı. Kendisinden sonra gelen ve henüz 9 yaşında olmasına rağmen, çok sayıda macera yaşamış, sıradan bir adamın hayatını dolduracak kadar çok talih iniş çıkışları görmüş olan çocuk denenmemişti. Gerçekten de yanında, o dönemin en büyük generali olarak kabul edilen, ancak yönetim biçimi öğrencisinin babasının kaba okulunda şekillenmiş bir adam vardı. Ancak bu çocuk, diğer büyük yeteneklerin yanı sıra, inşa etme dehasına da sahipti. Ünlü generalinin kendi adına yönetmesine izin verdiği birkaç yıl boyunca, önceki tüm hanedanları ortadan kaldıran ve onları toprağa kök salmaktan alıkoyan sebepler üzerinde derinlemesine düşündü. Planlarını olgunlaştırdığında, hükümeti kendi eline aldı ve sistemine bağlı kaldığı sürece gelişen ve ancak ana ilkelerinden biri olan hoşgörü ve uzlaşma ilkesinden ayrıldığında çürümeye başlayan bir hanedanlık kurdu.

Önceki özetimde okuyucuya, Babar'ın Hindistan'daki Babür hanedanının kurucusu olmasına rağmen, halefine yalnızca salt fatih fikrini aktardığını açıkça belirttiğime inanıyorum. Humayun kesinlikle yalnızca bu fikri miras aldı ve bunu başka hiçbir şeyle ilişkilendirmeyerek babasının kazandığını kaybetti.
Sonunda bunun bir kısmını geri kazandığı doğrudur, ancak yine de salt bir fatih olarak. Toprağa kök salan, onu sıkıca tutan, filizlenen ve fethedilen ırkların mutluluğu ve memnuniyetinde zengin ve bol meyve veren torundu.

{10} Bu, aşağıdaki sayfaları adadığım gelişimine yönelik argümandır. Bana göre kitap doğal olarak üç bölüme ayrılıyor. Hindistan'ın işgali ve fethi fikrinin geliştiricisi olan Babar'a ilk bölümü ayırdım. O, olağanüstü bir adamdı ve her çağda olağanüstü olurdu. Kırk sekiz yaşında öldüğünde, arkasında bu on dokuzuncu yüzyılın sonunda bile ilgi ve faydayla okunabilecek bir kayıt bıraktı. Okuyucunun torunun eylemlerinde büyükbabanın ruhunu, enerjisini ve doğuştan gelen asaletini fark etmemesi mümkün olmadığından, ona önemli bir yer ayırmanın daha gerekli olduğunu düşündüm. Humayun'un, hayatı esasen ilk bölüme ait olduğundan, sadece düşüşünün nedenini açıklamak ve kitabın kahramanının, babasının Hindistan'dan kaçışı sırasında Sind'de doğan ilk günlerini anlatmak için gerekli gördüğüm kadarını yazdım. Kitabın kalan üçte ikisi Akbar'a verildi. Ancak, burada yine konuyu alt bölümlere ayırdım. Üçte ikisinin ilkinde, çağdaş Muhammedi tarihçilerin sayfalarından ve otoritesine dayanarak, saltanatın siyasi olaylarını anlattım. Son bölümde adamı resmetmeye çalıştım. Ain-i-Akbari ve diğer eserlerin kayıtlarına dayanarak, bir yönetici, bir organizatör, İngilizlerin büyük ölçüde miras aldığı bir sistemin yayıcısı, beş yüz yıl süren anlaşmazlıkların, her zaman var olan önyargıların uzlaştırıcısı olarak ne olduğunu göstermeye çalıştım. Onu bir koca, bir baba, kendisinden farklı olan herkese karşı düşmanlık aşılayan dini bir eğitime rağmen, aklına en özgür yolu veren ve davranışlarını aklının öğretilerine dayandıran bir adam olarak tanımladım. Bu bölümün, itiraf etmekte özgürüm, kitabın en ilginç bölümünü oluşturduğunu söyleyebilirim. Bunun için, okuyucudan, ona daha önce gelenleri yüklediğim için beni affetmesini istemeliyim. {12}

BÖLÜM II
BABAR'IN AİLESİ VE İLK GÜNLERİ

9 Nisan 1336'da, Semerkant'ın otuz mil kuzeyindeki Shehr-Sebz'de, en saf Babür kökenli bir kabile olan Birbas'ın şefinin, ailesinin en büyüğü olan bir oğlu doğdu. Bu çocuk,
Taymur olarak adlandırılan ve kadın soyundan Cengiz Han'ın soyundan gelen,
doğası gereği bir erkeğin diğer insanları kontrol etmesini sağlayan niteliklerle donatılmıştı.
Talih ona bu nitelikleri en iyi şekilde kullanma şansı verdi.
Cengiz Han'ın erkek soyundan gelen halefleri giderek güçsüzlüğe ve tembelliğe gömüldüler ve
1370'te, o soydaki aile tükendi. O zamanlar
otuz dört yaşında olan Taymur, boşalan koltuğu ele geçirdi, talihin birçok iniş çıkışından sonra
tam üstünlüğü ele geçirdi ve
Semerkant'ta Oxus ile Jaxartes arasındaki tüm ülkenin tartışmasız hükümdarı oldu.
Sonra, ancak hayatıyla son bulan o fetih kariyerine başladı.
Otoritesini Moğolistan'da, yani kuzeyde Tibet dağları, İndus ve Mekran ile kuzeyde Sibirya arasındaki ülkede kurdu; Kıpçak'ta, Jaxartes'in alt {13} rotasının kuzeyinde kalan ülke, Aral denizi ve Hazar Denizi, Don ve
Wolga'daki zengin topraklar ve Euxine'dekilerin bir kısmı dahil; Hindistan'ı fethetti ve
Çanakkale ile Delhi arasındaki bölgelerdeki insanları üstünlüğünü kabul etmeye zorladı. 18 Şubat 1405'te öldüğünde,
dünyanın gördüğü en büyük imparatorluklardan birini geride bıraktı.

Ölümünden sonra imparatorluğu hızla dağıldı ve büyük torunu Abusaid tarafından kısmen yeniden kurulmasına rağmen, bu prensin 1469'da Ardebil yakınlarındaki dağların geçitlerinde
şaşırtıldığında ölümü ve ordusunun yenilgisi, oğulları arasında yeni bir bölünmeye yol açtı. Bunlardan üçüncüsü olan Ümerşayh Mirza'ya, başkentinin ismi olan Hokand'dan da bilinen Fergana eyaleti atandı.

Ümerşayh, Babar'ın babasıydı. Hırslı bir adamdı, hakimiyetini
artırmaya kararlıydı. Ancak ailesinin diğer üyeleri de aynı hırsla hareket ediyordu ve 1494'te bir kazanın etkilerinden öldüğünde, başkenti yaptığı bir kale-kale olan Ahsi'de kuşatıldı.

O zamanlar henüz on iki yaşında olan en büyük oğlu Babar, Ahsi'den otuz altı mil uzaklıktaki Andican'daydı. Düşman Andican'a doğru ilerliyordu. Babar, babasının ölümünden sonraki gün (9 Haziran) kaleyi ele geçirdi ve işgalciyle müzakerelere başladı. Düşman kampında kıskançlıklar ve bölünmeler olmasaydı, çabaları ona pek fayda sağlamazdı. Bunlar Fergana'dan geriye kalan her şeyi güvence altına almak için ona hizmet etti. Ancak Hojend, Marghinan ve Uratiupe'nin önemli kasabalarını kaybetmişti. İstilacının emekliye ayrılmasından sonra çocuk iki yıl dinlendi, kaynaklarını birleştirdi ve fırsatını kolladı. Sonra Semerkant'ta sorunlar çıkınca, o zamanlar Orta Asya'nın en önemli şehri olan bu şehre saldırdı. Şehri teslim olmaya zorladı. (Kasım 1497) ancak birliklerinin yağmalamasına izin vermediği için, binlercesi onu terk etti. Ancak Fergana'nın işgal edildiği haberi onu işgalini bırakmaya zorlayana kadar direndi. Ayrılışının arifesinde ciddi bir hastalıkla bitkin düşmüştü ve sonunda Fergana'ya ulaştığında başkentinin düşmanlarına teslim olduğunu duydu. Aslında krallığı olmayan bir kraldı. 'Andican'ı kurtarmak için,' diye yazdı, 'Semerkant'tan vazgeçmiştim: ve şimdi birini kaybetmeden diğerini koruduğumu gördüm.'

Ancak sebat etti, Fergana'yı, bir Fergana olmasına rağmen, kısmen küçülmüş olsa da, geri aldı ve bir kez daha Semerkant'a saldırdı. Ancak Özbekler onu kuşatmayı kaldırmaya zorladı ve bu arada kendi toprakları da istila edilip fethedildiğinden, doğduğu yer olan Kesh'e doğru geri çekildi. Birçok macera ve talihle mücadele ettikten sonra, kendisine kalan çok az sayıdaki taraftarının yardımıyla geri dönmeye ve Semerkant'ı {15}
sürpriz bir şekilde ele geçirmeye karar verdi. Bu çok cüretkar bir girişimdi, çünkü
tüm maiyeti sadece iki yüz kırk kişiden oluşuyordu. O,
girişimde bulundu, engellendi; yeniledi ve başardı. Tam
zamanında yetişti. Çünkü garnizonun sonuncusu, Özbeklerin şefi, ordusunun öncü birliğinin başında, hızla oraya doğru giderken görüldüğünde, tam teslim olmuştu. Şaşkın bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Ancak Babar fethini sürdüremedi. Ertesi bahar Özbekler
güçleriyle geri döndüler. Babar, onları engellemek için şehrin dışında, Buhara yolunda, sağ kanadı Kohik nehriyle kaplı çok güçlü bir mevzi aldı. Düşmanını bu mevzide beklemekten memnun olsaydı, muhtemelen onu geri çekilmeye zorlardı, çünkü zorlanması için
çok güçlüydü. Ancak astrologlar tarafından, kendi yargısına aykırı olarak, Özbek ordusuna saldırmak için oradan ilerlemeye ikna edildi. Ardından gelen ve neredeyse kazandığı savaşta sonunda yenildi ve şehrin surları içine çekildi. Burada beş ay boyunca kendini idare etti, ancak daha sonra kıtlığa yenik
kalmak zorunda kaldı. Şehri, beraberindekilerle birlikte terk etmesine izin verildi ve önce Uratiupe'ye, sonra da eski yerin hükümdarı Han tarafından kendisine tahsis edilen Dehkat köyüne doğru yola koyuldu. Sonraki üç yıl boyunca bir maceracının hayatını yaşadı: şimdi çölde sürgün; şimdi yürüyor ve tahtı ele geçiriyor; her zaman neşeli; her zaman nihai başarı umuduyla destekleniyor; her zaman enerji ve canlılıkla hareket ediyordu. {16} Geri kazanmaya çalıştı ve Fergana'yı terk etmek zorunda kalmıştı; sonra iki ila üç yüz kişilik karmakarışık bir grupla Horasan'a yürümeye karar verdi. Bu çılgınlık gibi görünüyordu, ancak çılgınlığın bir yöntemi vardı. Nasıl yürüdüğü ve yürüyüşünün sonucunun ne olduğu bir sonraki bölümde anlatılacak.

{17}

BÖLÜM III
BABAR KABİL'İ FETHEDİYOR

Bu dönemde Kabil krallığı yalnızca Kabil ve Gazne eyaletlerini kapsıyordu, doğu Afganistan olarak adlandırmamız gereken bölge. Herat, o zamanlar Orta Asya'nın en büyüğü olan bağımsız bir imparatorluğun başkentiydi; Kandahar, Bajaur, Swat ve Peşaver, Kabil ile hiçbir bağlantısı olmayan şefler tarafından yönetiliyordu. Ovaların ve dış vadilerin kabileleri, o ülkenin Kralı'nın otoritesini kabul ediyordu. Dağların klanları, yakın bir döneme kadar torunları kadar bağımsız ve inatçıydı. Kabil o dönemde anarşi sınırında bir durumdaydı. Önceki bölümde bahsi geçen Abusaid'in torunu olan merhum Kral Abdul-rizak, Kandahar hükümdarının oğlu Muhammed Mokim tarafından şehre
girilmiş ve oradan kovulmuş ve o prens, yarını hiç düşünmeden, sanki tüm dünya barış içindeymiş ve en azından kendisi tehlikeden
kurtulmuş gibi hüküm sürüyordu.

Babar, dediğim gibi, gezgin hayatından bıkmıştı ve Horasan'a yürümeye karar vermişti. Bu nedenle, Oxus'u geçti ve ülkenin hükümdarı Sultan {18} Hüsrev'in oğlu Baki'ye katılarak Ajer'e yürüdü, orada birkaç gün kaldı; sonra Hüsrev'in hizmetindeki Moğolların isyan ettiğini duyunca, durumdan faydalanabilmek için Talikan'a doğru yürüdü. İki yer arasında söz konusu Moğollar ona katıldı ve Sultan
Hüsrev'in geri kalan birlikleriyle birlikte Kâbil'e doğru yolda olduğunu öğrendi.
İki ordu birbirine o kadar yakındı ki, liderler arasında bir görüşme gerçekleşti ve bu görüşme,
Küsrev'in birlikleri kalabalıklar halinde Babar'a doğru gelen
tamamen teslim olmasıyla sonuçlandı. Böylece
güçlenen Babar, Kâbil'e yürüdü, kuşattı ve aldı
(Ekim, 1504). Bu ani talih değişikliğiyle, kendini aynı anda hem Kâbil hem de Gazne Kralı olarak buldu; miras aldığı ve kaybettiği Fergana'dan çok daha güçlü bir krallıktı.

Babar, yeni krallığındaki yerini yeni yeni hissetmeye başlamıştı ki,
Cehlam Nehri'nin güneyinde ve dolayısıyla Hindistan sınırları içinde olan Bhera adlı bir bölgeyi işgal etme daveti aldı. Davet onun isteklerine göre reddedilemeyecek kadar hoştu ve o da buna göre Celalabad'a doğru yola çıktı. Zaman Ocak 1505'ti. Sultan--kendisine böyle deniyordu--günlüklerinde Asya'nın o gözde bölgesinin ilk görüşüyle ​​kendisinde oluşan izlenimi kaydeder,
şüphesiz istila yolundaki halefleri tarafından da paylaşılan bir izlenimdir ve onların ilerlemeye devam etme kararlılıklarını gayet iyi açıklayabilir. 'Daha önce hiç sıcak ülkeler görmemiştim,' diye yazdı, 'ne de Hindustan ülkesini. Onlara ulaştığımda, birdenbire yeni bir
dünya gördüm; sebzeler, bitkiler, ağaçlar, vahşi hayvanlar, hepsi
farklıydı. Şaşkınlığa kapıldım ve gerçekten de hayrete
decek yer vardı.' Daha sonra Hayber Geçidi'nden Peşaver'e doğru ilerledi ve İndus'u geçmeden Kohat, Bangash, Banu ve Desht Daman'dan geçerek Multan'a doğru yürüdü. Oradan birkaç gün İndus'un yolunu takip etti, sonra batıya döndü ve Chotiali ve Gazne yoluyla Kabil'e döndü. Sefer, Babar'ın Hindistan'ı ilk işgali olarak adlandırıldı, ancak ülkenin sadece kenarlarına dokunduğu için, daha çok bir keşif hareketi niteliğini taşıyordu. Bu haliyle, daha fazlasını görmek için erken bir fırsat yakalama konusunda içten bir arzuyla doldurdu.

Ancak, Hindistan'a ilgi duyan diğer tüm fatihler gibi, ilk etapta Kandahar'da kendini güvenceye almanın hayati önem taşıdığını düşünüyordu. Bir süre iç sıkıntılar seferi geciktirdi. Sonra, bunlar yatıştırıldığında, dış olaylar dikkatini çekmeye başladı. Eski düşmanı Şeybani, bir kez daha Semerkant'ta hüküm sürüyordu ve bazı küçük fetihlerden sonra Belh'i kuşatmaya gelmişti. Heratlı Sultan Husen Mirza, onun ilerlemesinden endişelenerek, hemen Babar'a bir haberci göndererek istilacıya saldırmasında ona yardım etti. Babar hemen karşılık verdi ve Haziran 1506'da Kabil'den yola çıkarak
Kamerd'e ulaştı ve orada erzak toplamak ve depolamak için durdu. Bu işle meşgulken bir haberci ona {20} Sultan Husen Mirza'nın öldüğü bilgisini getirdi. Hemen ilerledi ve sekiz yüz mil yürüdükten sonra merhum Sultan'ın oğullarına ve ordularına Murghab nehrinde katıldı.

Sultan'ın oğullarından ikisi onun yerine ortak yöneticiler olarak geçti.
Babar onları zarif, yetenekli ve zeki buldu, ancak
kadınsı, zevke adanmış ve
sert Şeybani'ye karşı başa çıkamayacak kadar aciz. Onlar kampta zevk alırken,
ikincisi Belh'i ele geçirmişti. Biraz tartışmadan sonra, iki kral ordularını dağıtmaya ve baharda yeniden yola çıkmaya karar verdi. Kış artık geliyordu ve Babar, daha iyi yargısına rağmen, Herat'taki iki ev sahibini ziyaret etmeye ikna edildi. Bu kraliyet şehrinin tasviri otobiyografisinin sayfalarını kaplıyor.[1] Yirmi gün boyunca her gün yeni yerler ziyaret etti; eve doğru yürümeye karar vermesi ise 24 Aralık'a kadar sürdü.

[Dipnot 1: _Babar Anıları_, Leyden ve Erskine tarafından çevrildi,
s. 203-208.]

1879-81 savaşı sırasında Afganistan'da görev yapan vatandaşlarımız, o yürüyüşün ne kadar zor, ne kadar zor ve neredeyse imkansız olduğunu anlayabilirler. Mesafe yazın yirmi günlük bir yolculuktu. Dağlardaki yol, yazın çok zor olmasa da, özellikle kışın ortasında zordu ve Babar, tam da o mevsimde, etrafına kar yağarken, bu yola girdi. Kendisi yolu gösterdi ve inanılmaz bir çabayla, bitkin ve pervasız orduyu Zirin Geçidi'nin eteğine götürdü. Orada durum umutsuz görünüyordu. Fırtına şiddetliydi; kar derindi; ve Geçit o kadar dardı ki, bir seferde sadece bir kişi geçebilirdi. Babar yine de ilerledi ve gece yarısı birkaç kişiyi alabilecek kadar büyük bir mağaraya ulaştı. Karakterinin belirgin bir özelliği olan cömertlikle adamlarını içeri soktu, kürek elinde, kendisi için karın ağzına yakın bir yerde bir çukur kazdı. Bu arada mağaranın içindekiler, mağaranın daha da derinlerine gittikçe boyutlarının arttığını ve elli veya altmış kişiye barınak sağlayabileceğini keşfettiler. Bunun üzerine Babar içeri girdi ve adamlarıyla yetersiz erzak stoklarını paylaştı. Ertesi sabah kar ve fırtına dindi ve ordu ilerledi. Sonunda, Şubat ayının sonuna doğru, Kabil'e yaklaştı, ancak şehirde bir isyan çıktığını ve garnizonu sadık olmasına rağmen durumun kritik olduğunu öğrendi. Babar bu duruma eşitti. Partizanlarıyla iletişime geçerek, iyi hazırlanmış bir
şaşırtmacayla yeri geri aldı. İsyancılara karşı muamelesi son derece merhametliydi.

O yılın baharında, 1507'de, daha önce Babar'ı Semerkant'tan kovmuş olan Özbek şefi Şeybani Han, Belh'e saldırdı ve aldı; ardından Horasan'ı işgal etti ve Herat'ı işgal etti. Bir dereceye kadar Herat yöneticilerinin bir bağımlılığı olan Kandahar, Sultan Husen Mirza'nın yönetiminde Vali olan Mir Zulnun Bey'in oğulları tarafından ele geçirilmişti ve bunlar Şeybani'ye karşı Babar'ın yardımını talep etmişti. Buna göre Babar, Kandahar'a doğru yürüdü. Oraya giderken, kovulan Sultan Husen Hanedanı'nın birçok kaçak taraftarı ona katıldı. Ancak, Kandahar'a ulaşmadan önce Şeybani Han, Zulnun'un oğulları üzerinde baskı kurmuştu ve bunlar onun egemenliğini kabul etmişlerdi. Bu eylemi Babar'a yanılmamak için bildirdiler. Bu nedenle, Babar iddialarını silah zoruyla yerine getirmeye hazırdı. Ordusu çok kalabalık değildi, ancak orduya ve kendine güveniyordu. Kilat-i-Ghilzai'den, Kandahar'da cephe değişikliğini ilk kokladığı yerden, Tarnak'ın sığlığına doğru yürüdü. Orada, fikirlerinde sağlamlaşarak, savaş düzeninde, dere boyunca, Kandahar'ın beş veya altı mil kuzeyindeki Baba Wali'ye doğru ilerledi ve Kalishad tepesini işgal etti. Burada dinlenmeyi planladı ve yiyecek toplayıcılarını erzak toplamaları için gönderdi. Ancak, bunlar kampı terk ettikten kısa bir süre sonra, düşman ordusunun, beş bin kişiden oluşan, şehirden kendisine doğru hareket ettiğini gördü. Silahlı sadece bin adamı vardı, geri kalanı yiyecek toplamayla meşguldü, ancak tereddüt etme zamanı olmadığını gördü. Adamlarını savunma düzenine sokarak, saldırıyı bekledi. Bu saldırı, Zulnun'un oğulları tarafından büyük bir cesaretle bizzat yönetildi; Ancak Babar sadece
geri püskürtmekle kalmadı ve saldırganları kaçmaya zorladı, fakat peşindeyken onları şehirden kopardı ve şehir tüm hazineleriyle birlikte ona teslim oldu.
Buradaki ganimet muhteşem bir şekilde zengindi. Ancak Babar, Kandahar'da kalmadı. Kardeşi Nasir Mirza'yı onu savunması için bırakarak Kabil'e döndü ve yazdığına göre Temmuz ayının sonunda (1507) 'çok fazla ganimet ve büyük bir ünle' oraya vardı.

Oraya varır varmaz, Şeybani Han'ın Kandahar'ın önüne geldiğini ve orada kardeşini kuşattığını öğrendi. Nasıl hareket edeceğini bilmiyordu, çünkü sahada Şeybani ile karşılaşacak kadar güçlü değildi. Doğası gereği bir stratejist olan Babar, o anda kendisine açık olan en etkili yolun saldırgan bir gösteri yapmak olduğunu fark etti. Sadece böyle bir gösterinin Semerkant'ı tehdit edebileceği Badakşan'a mı yoksa Hindistan'a mı yöneltilmesi gerektiğinden şüphe ediyordu. Sonunda ikinci seçeneği tercih etti ve kararında olduğu kadar eylemde de hızlı davranarak İndus'a doğru yola çıktı ve Kabil Nehri'nden aşağı yürüdü. Ancak Celalabad'da birkaç gün geçirdikten sonra Kandahar'ın Shaibani'ye teslim olduğunu duydu. Bunun üzerine, seferin amacı ortadan kalkınca Kabil'e geri döndü. Sonraki yedi yılın olaylı olmasına rağmen, bu süreci hafife almalıyım. 1507'den 1514'e kadar olan o yıllarda, Babar kuzeye doğru yürüdü, Fergana'yı geri aldı, Özbekleri yendi ve Buhara ile Semerkant'ı aldı. Ancak geri dönen Özbekler, Babar'ı Kulmalik'te yendi ve onu bu iki şehri terk etmeye zorladı. Bunları geri almaya çalışırken Ghajdewan'da tekrar yenildi ve {24}
Hisar'a geri sürüldü. [2] Bir süre sonra oradaki şansının umutsuz olduğunu fark ederek
Kabil'e döndü. Bu, 1514'ün ilk aylarında oldu.

[Dipnot 2: Doğu tarihinde ünlü iki Hisar daha vardır:
biri Delhi'nin yaklaşık yüz mil kuzeyinde Hindistan'da; diğeri ise Takht-i-Süleyman'dan otuz iki mil uzaklıkta, İran'daki Azerbaycan eyaletinde.
Metinde bahsedilen Hisar, Belh'in yüz otuz mil kuzeydoğusunda, Oxus'un zengin bir kıyısındaki bir şehirdir.]

Yine sekiz yıllık bir ara vardı, bu da hafife alınacaktı.
Bu dönemde Babar dağlardaki Afganları azarladı, Swat'ı aldı ve sonunda antlaşma hakkıyla Kandahar'ı ele geçirdi (1522). O, şehri ve Helmand'ın alt kesimlerinde bulunan ovaların bazı kısımlarını da kapsayan bağlı bölgelerini ele geçirdi ve kendi egemenliğine dahil etti.

Bu arada, daha önce Kandahar'da hüküm sürmüş olan Zulnun'un en büyük oğlu Şah Bey, Sind'e doğru yürüdü ve burayı fethetti ve Bukkur'u başkent yaptı. Haziran 1524'te öldü. Bu istihbarat Narsapur Valisi Şah Hasan'a ulaşır ulaşmaz, Taimur ailesinin sadık bir taraftarı olan bu asilzade, Babar'ı ülkenin hükümdarı ilan etti ve hükümdar için dua olan Khatba'nın Sind'in her yerinde onun adına okunmasını sağladı. Önemli bir muhalefet vardı, ancak Şah Hasan tüm eyaleti fethetti ve Babar'ı hükümdarı olarak kabul ederek yönetti. Sonunda, 1525'te Multan'a davet edildi. Kaleye doğru yürüdü ve
uzun bir kuşatmadan sonra, onu fırtına gibi aldı (Ağustos veya Eylül 1526). Bu arada, Hindistan'da büyük {25} olaylar olmuştu. Aynı yılın 29 Nisan'ında, Panipat Muharebesi Hindistan'ı Babar'ın eline teslim etmişti. O ülkeyi işgalini anlatmaya başlamadan önce, o dönemdeki gerçek yöneticilerinin durumunu çok
kısa bir şekilde anlatmam gerekiyor.

{26}

BÖLÜM IV
BABAR'IN HİNDİSTAN'I İŞGALLERİ

Hindistan tarihinin ilk dönemine, en erken dönemlerden, on birinci yüzyılın başında Gazneli Mahmud'un işgaline kadar uzanan döneme girmeyi teklif etmiyorum. Aslında, dünya o dönem hakkında çok az ayrıntılı bilgiye sahip. İndus'tan Cape Comorin'e kadar ülkenin çeşitli diller konuşan
birkaç farklı ırktan insanla dolu olduğu; hakim dinlerin Brahman, Budist ve Jain olduğu; ve çeşitli eyaletlerin veya bölümlerin çeşitli kralları arasında periyodik olarak gerçekleşen savaşların çoğunlukla dinsel savaşlar olduğu bilinmektedir.

Gazneli Mahmud'un işgali, ilk olarak 1001 yılında mevcut sistemi bozmak için geldi. Ancak Mahmud ve Gazneli hanedanının halefleri Delhi'ye, Rajputana'ya ve Gujarat'ın en uç noktalarına kadar nüfuz etmiş olsalar da, kalıcı yönetimlerini pratik olarak Pencap'ın ötesine genişletemediler. Sutlej'in
güneydoğusundaki topraklar hala Hindu hükümdarlarına tabiydi. Ancak 1186'da Gazneliler hanedanı, Batı Afganistan'da, Herat şehrinin 120 mil güneydoğusunda, Kabil yolunda bulunan bir bölge olan Ghur'dan bir Afgan tarafından kurulan Ghor veya Ghur hanedanı tarafından yok edildi. Ghuri hanedanı ise, 1288'de, Khilji veya Ghilji hanedanı tarafından yerinden edildi. Bu Hanedan'ın prensleri, Delhi ve şu anda Kuzeybatı Eyaletleri olarak bilinen toprakların bir kısmı üzerinde otuz üç yıl boyunca büyük bir üne kavuştuktan ve fetihlerini Narbada ve Dekkan'ın ötesine taşıdıktan sonra, 1321'de Türk kölelerden gelen Tughlak hanedanına yer açtılar. Tughlaklar, konsolidasyon sanatına sahip değildi. Doksan bir yıllık
hükümleri boyunca, selefleri tarafından yönetilen eyaletler, Delhi'deki
merkezi otoriteden giderek ayrıldı. Taimur'un işgali
(1388-9) zaten çökmekte olan bir otoriteye ölümcül bir darbe vurdu.
Baş otorite, o zamanki temsilci Sultan Mahmud'un
elinde gerçekten de on iki yıl kaldı. Daha sonra bir süreliğine kraliyet unvanını talep etmeyen bir ailenin eline geçti. Tarihte Saiyid hanedanı olarak bilinen bu aile, yaklaşık otuz üç yıl boyunca Kuzey Hindistan'da nominal olarak hüküm sürdü, ancak bu yönetimin bir tutarlılığı yoktu ve Lodi ailesinden güçlü bir Afgan, gücü kendi elinde toplamaya çalışmak için fırsatı değerlendirdi.

Hindistan'daki Muhammedi yönetim, aslında ortak bir başkana tabi olmayan, birkaç ayrı eyalet üzerindeki birkaç ayrı şefin yönetimi haline gelmişti. Böylece, 1450'de, etrafında küçük bir toprak parçası bulunan Delhi, Saiyid ailesinin {28} temsilcisi tarafından tutuldu. Başkentten on dört mil uzaklıkta, Ahmed Han, Mewat'ta bağımsız olarak hüküm sürdü. Sambhal veya şu anda Rohilkhand olarak bilinen ve Delhi'nin surlarına kadar uzanan eyalet, Darya Han Lodi tarafından işgal edildi. Jalesar, şimdi Itah bölgesi, Isa Khan Turk tarafından:
Raja Partab Singh tarafından Farukhabad olarak bilinen bölge:
Daud Khan Lodi tarafından Biana: ve Lahor, Dipalpur ve Sirhind, en güneyde
Panipat, Behlul Lodi tarafından. Multan, Jaunpur, Bengal, Malwa ve Gujarat,
her birinin ayrı bir kralı vardı.

Bu bölgelerin çoğunda ve ülkenin doğusuna kadar
Batı Bihar'ın hemen kuzeyinde, Sultan Behlul olarak bilinen Behlul Lodi, 1450-88 yılları arasında Saiydlerin ortadan kalkmasıyla
tek başına otoritesini ilan etti. Oğlu ve halefi Sultan
Sikandar Lodi, Behar'ı bastırdı, Bengal'i işgal etti, ancak daha sonra hükümdarı Allah-u-din'e teslim olmayı ve
bir daha işgal etmemeyi kabul etti; ve Orta Hindistan'ın büyük bir bölümünü ele geçirdi. 1518'deki ölümünde, kendi yönetimi altında şu anda Pencap olarak bilinen toprakları; Jaunpur'u da içeren Kuzeybatı Eyaletlerini; Orta Hindistan'ın büyük bir bölümünü; ve Batı Bihar'ı yoğunlaştırmıştı. Ancak, gerçekte, yoğunlaşma nominal olmaktan biraz daha fazlasıydı. Lodi Sultanı'nın zorunluluktan dolayı çeşitli bölgelerin sorumluluğunu üstlendiği Afgan soyluları, aslında bir tür feodal mülkiyetle hükümdarlarına bağlıydı, ancak kendi sorumluluğu çemberi içinde her biri kendi iradesini {29} mutlaklaştırdı ve yalnızca onun kararlarına itaat edilmesi konusunda ısrar etti. Bu düzenlemenin sonucu, Sultan Sikandar öldüğünde, nominal itaatten bile sabırsız olan birkaç önemli soylunun, birlikte hareket ederek, oğlu İbrahim'e yalnızca Delhi krallığını vermeye ve ölen Sultan'ın geri kalan topraklarını, yalnızca Jaunpur hariç, kendi aralarında bölmeye karar vermeleriydi. Bu 
vilayet, Delhi'ye bağlı ayrı bir krallık olarak İbrahim'in küçük kardeşine tahsis edilecekti. Görünüşe göre,
öneri ilk kendisine yapıldığında, İbrahim muhtemelen bir
çözüm
görmediği için kabul etti. Ancak akrabaları Han Cihan Lodi'nin itirazları üzerine, onayını geri çekti ve Jaunpur'a doğru yola çıkmış olan kardeşini geri çağırdı. Kardeşi geri dönmeyi reddetti. İbrahim'in galip geldiği bir iç savaş çıktı. Kardeşinin 1518'de ölmesi üzerine İbrahim, hırslı soyluları üzerindeki otoritesini
iddia etmeye çalıştı. İsyan ettiler. İsyanı bastırdı. Ancak, zaferini acımasızca kullanması, hoşnutsuzluğu gidermekten
uzak, yeni isyanlara neden oldu. Behar, Oudh ve Jaunpur soyluları silaha sarıldı: Pencap da örneği izledi. İç savaş büyük bir öfkeyle ve her iki tarafta da değişen talihlerle yürütüldü. Kriz en uç noktaya ulaştığında, Sultan İbrahim'in amcası Allah-u-din Babar kampına kaçtı, ardından Kandahar bölgelerinin barışçıllaştırılmasıyla uğraştı ve kendisini Delhi tahtına oturtması için yalvardı. Neredeyse {30} aynı anda, Lahor Valisi Daolat Han'dan Kabil Kralı'na daha da cazip bir teklif geldi ve İbrahim'in generali tarafından zor durumda bırakılmış, yardım için yalvarmış ve karşılığında onu hükümdarı olarak tanımayı teklif etmişti. Babar kabul etti ve hemen Lahor'a doğru yürüdü. * * * * * * *

Gazneli Mahmud'un işgalinden bu yana geçen beş yüzyıl boyunca Hindistan'ın iç durumunun yukarıdaki taslağı, umarım yeterince açık bir şekilde, ardışık hanedanlardan hiçbirinin
toprağa kök salmamış olmasını açıklayacaktır. Bu hanedan
Gaznevi, Guri, Tughlak, Saiyid veya Lodi olsun,
temsilci sadece kendi eli ve kendi avantajı için savaşmıştı. Hükümdarın soyluları bu konuda
efendilerinin örneğini izlemişlerdi. Böylece Hindustan, feodal şef takipçileri tarafından istila edilmiş ve kısmen işgal edilmişti; bu kişiler de
üstün efendinin gücüne ve kapasitesine göre
feodal sadakat borçluydular veya vermeyeceklerdi. Fetihten sonra İngiltere'de olduğu gibi
fatihlerin ve fethedilenlerin çıkarları arasında bir kaynaklanma olmamıştı. Muhammedanlar, kendilerine itaat eden yabancı bir halkın despot yöneticileri olarak oturuyorlardı çünkü direnemiyorlardı. Bu insanları ne sempatiyle ne de daha yakın bir birlik yoluyla
hüküm süren hanedana bağlama düşüncesi yoktu.
Fatihler yabancı olarak gelmişlerdi ve yabancı olarak kaldılar. Bu nedenle ülke üzerindeki hakimiyetleri yüzeyseldi: halkın sevgisinde hiçbir kökü yoktu ve yalnızca kılıçla
sürdürülebilirdi. Bu açıdan, kendisini takip edecek olan Ekber tarafından temsil edilen
Babür hanedanından çok farklıydı.

Babar'ın Hindistan'ı ilk işgali, III. Bölümde bahsedilen aceleci ziyareti hesaba katmazsak, 1519'da gerçekleşti. Bazı tarihçiler aynı yıl ikinci bir işgalin daha olduğunu ileri sürüyorlar. Ancak Ferishta, bu sözde istilanın, Yusufzailere karşı bir sefer anlamına geldiğini ve bu sefer sırasında Babar'ın Peşaver'e kadar ilerlediğini ancak İndus'u geçmediğini söylediğinde muhtemelen haklıdır. Ancak, 1520'de üçüncü olarak adlandırılan bir sefer düzenlediğine şüphe yoktur. Bu vesileyle İndus'u geçti, şu anda Rawal Pindi bölümü olarak bilinen kısma yürüdü, Jehlam'ı geçti, bağışladığı Sialkot'a ulaştı ve sonra yağmaladığı Saiyidpur'a yürüdü. Bu yerden Kabil'e, başkente yönelik tehdit edici bir saldırıyla karşılaşmak üzere çağrıldı. Bu üçüncü seferin başarısız sonucu, Babar'ı, Kandahar'daki üssünü güvence altına almadığı sürece, Hindustan'a yapılacak hiçbir istilanın kesin olarak başarılı olamayacağına her zamankinden daha fazla ikna etti. Bu nedenle, sonraki iki veya üç yılını o kaleyi ve Gazne ile Horasan arasındaki bölgeyi güvence altına almakla geçirdi. Bu bölgeleri etkili bir şekilde yerleştirmeyi başardığında, Allah-u-din Lodi ve Lahor'lu Daolat Han'dan gelen mesajları aldı; ikincisi, Hindistan'a dördüncü seferini yapmaya karar verdi. Bir kez daha İndus'u, Jehlam'ı ve Chenab'ı geçti ve Lahor'a on mil kadar yaklaştı. Orada Lodi Hanedanı'nın taraftarlarının ordusuyla karşılaştı ve onları yendi. Lahor, birliklerine bir ödül olarak düştü. Ancak orada sadece dört gün kaldı; sonra devam ederek Dipalpur'a ulaştı ve saldırdı.[1] Burada Daolat Han ve oğulları ona katıldı. Ancak, kendilerine verilen ödüllerden memnun olmayanlar, yeni efendilerine karşı entrika çevirmeye başladılar. Babar, Delhi'ye giderken Sirhind'e yaklaşırken, onların entrikalarını keşfetti. Sonra, ileriye doğru hareketinden
bir anlığına vazgeçmeye ve Kabil'e dönmeye karar verdi. Bunu,
Punjab'ı güvenebileceği
umulan şefler arasında paylaştırdıktan sonra yaptı.

[Dipnot 1: Dipalpur, Lahor'un güney batısında ve ondan kırk mil uzaklıktaki Montgomery bölgesinde bir kasabadır. Babar'ın zamanında çok önemli bir yerdi.]

İndus'u geçer geçmez, Pencap yenilenen bir mücadelenin sahnesi oldu. Dipalpur bölgesinin kendisine verildiği Allah-u-din Lodi, umutsuzluk içinde Kabil'e kaçtı ve
Babar'ın Hindistan'ı işgal etmesini
umdu. O sırada
Babar uyamadı, çünkü Özbekler Belh'i kuşatıyordu.
Ancak Allah-u-din'e asker tedarik etti ve Pencap'taki generallerine onu desteklemelerini emretti. Ancak bu prensin seferi yine başarısız oldu ve Delhi'den karışıklık içinde Pencap'a kaçtı.
Orasına girdiğinde, kaçak olan Babar, Hindistan'a beşinci ve son işgaline hazırlanıyordu.

{33} Bu işgalin en basit taslağını vermekle yetinmeliyim.
Oğlu Humayun eşliğinde Babar, Hayber Geçidi'nden Peşaver'e indi, orada iki gün konakladı, 16 Aralık'ta İndus'u geçti ve hızla Sialkot'a doğru ilerledi. Oraya vardığında, 29 Aralık'ta, Allah-u-din'in yenilgisini ve kaçışını duydu.[2]
Cesaretini kaybetmeden ertesi sabah Ravi üzerinde Sialkot ve Kalanaur arasındaki Parsaror'a yürüdü; oradan Ravi'yi geçtiği Kalanaur'a; oradan geçtiği Bias'a ve oradan eski taraftarı Daolat Han'ın sığındığı güçlü Milwat kalesine yürüdü. Milwat kısa sürede düştü. Babar daha sonra Jalandhar Duab'dan Sutlej'e yürüdü, yazdığı gibi 'ayağını kararlılığın üzengisine ve elini Tanrı'ya güvenin dizginlerine' koydu, Rupar yakınlarından geçti, sonra Ambala yoluyla Sirsawa'nın karşısındaki Jumna'ya geçti.[3] Oradan iki yürüyüş boyunca nehri tuttu. İki yürüyüş daha onu Delhi'nin elli üç mil kuzeybatısındaki Panipat'a getirdi. Orada durdu ve kampını güçlendirdi. Tarih 12 Nisan 1526'ydı.

[Dipnot 2: Bu yürüyüş hakkında Babar'ın _Anıları_ adlı eserinin 290. sayfasında ve sonraki sayfalarda verdiği ayrıntılı ve oldukça ilginç bir anlatım vardır.]

[Dipnot 3: Sirsawa, Saharanpur'un on mil
kuzey-batısında, Jumna'nın güney kıyısında yer alır.]

Dokuz gün sonra İbrahim Lodi, Babar'ın yüz bin kişilik bir ordunun başında, işgalciye siperlerdeki kampında saldırdı. 'Güneş mızrak kadar yükselmişti,' diye yazar Babar {34}, 'savaş başladığında ve çatışma öğlene kadar sürdü, düşman tamamen dağılıp bozguna uğratılıncaya kadar.' Zafer her bakımdan belirleyiciydi. İbrahim Lodi, cesurca savaşırken öldürüldü ve Hindustan galibin ayaklarının dibinde yatıyordu. Tam o gün Babar, Delhi ve Agra'yı işgal etmek için asker gönderdi. Bu sonuçlar sırasıyla 24 Nisan ve 4 Mayıs'ta elde edildi.[4]

[Dipnot 4: Babar, _Anıları_'nda, nispeten küçük başlangıçlardan 'asil Hindustan ülkesinin' fatihi haline geldiğini anlattıktan sonra şunları ekler: 'Bu başarıyı kendi gücüme atfetmiyorum, bu iyi talih de kendi çabalarımdan değil, Tanrı'nın lütuf ve merhametinin pınarından geldi.']

{35}

BÖLÜM V
HİNDUSTAN'DAKİ BABAR'IN KONUMU

Kuzeybatıdaki iki büyük güç merkezinin efendisi olan Babar, bir devlet adamının öngörüsüyle Hindustan'ın gerçek durumunu 'değerlendirdi'. Hemen Kuzey Hindistan'ın efendisi olduğunu fark etti ve hepsi bu kadardı. Önemli Oudh, Jaunpur ve Batı Behar eyaletleri İbrahim'e karşı isyan etmişti ve her ne kadar o prens isyancılara karşı bir ordu göndermiş olsa da, iki tarafın yeni işgalciye karşı ortak bir dava
yapacağı çok kesin görünüyordu. Sonra, Kralı Nasrat Şah yönetimindeki Bengal; Sikandar Şah yönetimindeki Gujarat; ve Sultan Mahmud yönetimindeki Malwa üç güçlü ve bağımsız krallıktı. Malwa'nın bir kısmı, gerçekten de, Chambal ve Banas'ın birleştiği noktadaki Ranthambor kaleleri, Kali Sind'deki Sarangpur; Betwa'daki Bhilsa; Chanderi; ve o günlerde çok ünlü olan Chitor ile temsil ediliyordu ve ünlü Hindu prensi Rana Sanga tarafından yeniden fethedilmişti. Hindistan'ın güneyinde de Bahmaniler bir krallık kurmuşlardı ve Vijayanagar Rajası bağımsız bir otorite kullanıyordu. Ayrıca, Muhammedî krallara asla boyun eğmemiş hatırı sayılır sayıda {36} Rais ve Rajas olduğunu buldu. Ancak bu birkaç prensin bağımsızlığı, kısa süre sonra fark ettiği üzere, onun en büyük zorluğunu oluşturmadı. Bu zorluk, kendisinden önceki aileler tarafından asla uzlaştırılmayan Hindu nüfusunun işgalciye düşman olmasından kaynaklanıyordu. Erskine, 'Hindistan'ın kuzeyi,' diye yazıyor, 'Hindu örgütlenmesinin çoğunu, köy ve ilçe idaresi ve hükümet sistemini, çok sayıda küçük şefliğe veya küçük yerel hükümetlere bölünmüşlüğünü ve siyasi devrimlerde, insanların başkentte hüküm süren prensten çok kendi yakın yöneticilerine baktığını' söylüyor. Kısacası, tek bir güçlü merkezden kaynaklanan iyi düzenlenmiş bir sistemin işleyişini asla fark etmemiş olduklarından, son fatihi, karşı çıkmaları kendi çıkarlarına olabilecek bir davetsiz misafir olarak görüyorlardı. Karakteri ve eğilimleri bilinmeyen yeni bir istilacının gelişiyle oluşan korku, eski ailelerin Muhammedi taraftarlarının entrikalarıyla daha da arttı. Bu adamlar, Babür istilacısının başarısının kendileri için yıkım anlamına geldiğini savundular. O zaman, Hindu halkına, ne tapınaklarının ne de eşlerinin ve kızlarının Orta Asya barbarlarının yağmasından ve şehvetinden güvende olmayacağını aşılamak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Bu uyarıların yarattığı dehşetin etkisi altında, Hindular, Agra'ya yaklaşırken merhametli ve cömert istilacının önünden kaçtılar, {37} ormanın sefaletini, öfkenin görünürdeki kesinliğine tercih ettiler.

Babar'ın sıkıntılarına ek olarak, bu dönemde ordusunda hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Bunu oluşturan adamlar büyük ölçüde Doğu Afganistan'daki yüksek dağlardan gelen dağcılardı. Bu adamlar, savaşma ihtimali olduğu sürece
Krallarını zevkle takip etmişlerdi.
Ama Panipat onlara Kuzey Hindistan'ı vermişti. Delhi'den Agra'ya yürüyüş, her zaman sıcak olan, ancak 1526'da yoğun sıcağı normal yılların sıcağını aşan bir mevsimde ıssız bir ülkeden geçen bir yürüyüştü. '45'te Prens Charlie'nin Dağlıları gibi, bu Dağlılar da mırıldanıyordu. Onlar da dağ evlerine dönmeyi özlüyorlardı. Hoşnutsuzluk sadece adamlarla sınırlı değildi. Şefler bile
şikayet ediyordu; ve şikayetleri o kadar yüksek sesle duyuluyordu ki sonunda
Babar'ın kulağına ulaştılar.

Babar fethinden çok memnundu. Ne sıcak ne de halkın hoşnutsuzluğu, Asya'nın en güzel, en verimli, en değerli bölümünü fethettiği gerçeğini ondan gizleyememişti. Harika anılarında[1] bunu tarif etmek için yirmiden fazla büyük basılı sayfa ayırıyor. 'Bu
olağanüstü güzel bir ülke,' diye başlıyor. 'Bizim ülkelerimizle karşılaştırıldığında
oldukça farklı bir dünya.' Neredeyse bir bakışta tüm işinin, o kelimeye atfettiği anlamda fethi tamamlamak için kesildiğini gördü. Bundan sonra Kabil Kralı unvanı {38} daha yüksek bir unvan olan Hindustan İmparatoru unvanına tabi olacaktı. Onun için
geri dönüş yoktu.

[Dipnot 1: Babar'ın _Anıları_, s. 312 ila 335.]

Tüm zorlukları not etmişti ve bunlarla nasıl başa çıkacağına karar vermişti. Tamamen pratik bir adam olan o, ilk önce haklı olarak en büyük olarak gördüğü şeyi ele almaya başladı: ordudaki hoşnutsuzluk. Soylularından oluşan bir konsey toplayarak, onlara gerçek durumu anlattı: onlara, birçok zahmetli yürüyüş ve kanlı savaştan sonra, sayısız zengin ve geniş eyaleti nasıl kazandıklarını anlattı. Bunları terk edip Kabil'e dönmek gerçekten utanç verici olurdu. 'Kendisine dostum diyen hiç kimse,' diye sonlandırdı, 'bundan sonra böyle bir teklifte bulunmasın. Ama aranızda kalmaya veya geri dönme niyetinden vazgeçmeye
kendini getiremeyen varsa,
gitsin.' Bu hitap istenen etkiyi yarattı ve sözcükleri eylem, yeni karşılaşmalar ve yeni başarılar takip ettiğinde,
coşku yerini hoşnutsuzluğa bıraktı. [2]

[Dipnot 2: Sıcaklığı dayanılmaz bulan ve bu nedenle Gazne Valisi yaptığı arkadaşlarından birine, Babar eyerde sağlam dururken, şu beyiti gönderdi:

'Ey Babar, merhametli Tanrı'nın sana verdiği lütuf için yüz şükranla dön;
Sind, Hind ve sayısız krallıklar;
Sıcağa dayanamıyorsan, soğuğu özlersen,
Sadece Gazne'nin donunu ve soğuğunu hatırlaman gerekir.']

Fatih'in kararlılığı kısa sürede farklı bir şekilde ödüllendirildi. Müslüman yerleşimciler, Hindu toprak sahipleri ve tüccarlar olan sakinler, Babar'ın işgalinin kalıcı olmasını istediğini anlar anlamaz, korkuları azaldı. Bu arada, cömert ve asil doğasının birçok kanıtı, kamuoyunun onun hakkındaki fikrini etkilemişti. Her gün sancağına yeni üyeler geliyordu. Köylüler ve esnaf evlerine döndü ve
kısa süre sonra kampta bolluk hüküm sürdü. Kısa bir süre sonra, İbrahim Lodi tarafından Jaunpur ve Oudh'daki isyanı bastırmak için görevlendirilen ordu, Babar'ı hükümdarları olarak kabul etti. Bu arada, birliklerini akıllıca kullanarak,
Rohilkhand'ın büyük bir bölümünü fethetti; Jumna'daki önemli Raberi mevkiini işgal etti; ve
İtawa ve Dholpur'u kuşattı. Fakat Orta Hindistan'da, ihmal etmesinin doğru olmayacağı bir bölgeden, onu sıkıntılar bekliyordu.

Bu sıkıntılara, Chitor'un Rana'sı olan Rana Sanga sebep oldu. Bu büyük prensin -her anlamda büyük olduğu için- daha önceki Muhammedi istilacılardan kalıtsal topraklarının büyük bir bölümünü nasıl geri kazandığını daha önce anlatmıştım. Hatta daha fazlasını bile yapmıştı. O, İbrahim Lodi'yi iki büyük savaşta, Bakraul ve Chatauli'de yenmiş ve diğer generallerden de on altı tane kazanmıştı. Babar'ın Hindistan'a gelmesinden önce o zamanlar ünlü olan Ranthambor kalesini almıştı. Fakat fetih kariyerine devam etmişti ve devam ediyordu ve Babar'ı rahatsız eden haber, büyük Rajput şefinin Ranthambor'un birkaç mil doğusundaki güçlü Kandar tepe kalesini yeni almış olmasıydı. Yağmurlu mevsimin sonuna doğru Babar bu ve diğer zorluklarla başa çıkmak için bir konsey topladı. Bu {40} konseyde, en büyük oğlu Humayun[3], o zamanlar on sekiz yaşında iken, Duab, Oudh ve Jaunpur'un boyunduruğunu tamamlamak için doğuya doğru yürürken, Babar'ın Agra'da kalıp oradaki genel gidişatı denetlemesi kararlaştırıldı. Rana Sanga'ya gelince, düşmanın daha yakınlarda bastırılması gerektiğinde ona karşı yürüyüşe geçilmesi kararlaştırıldı.

[Dipnot 3: Ünlü _Anılar_'da, s. 302-3'te, Humayun tarafından eklenen şu not bulunur: 'Aynı istasyonda,' Sarsuti'nin sol yakasındaki Şahabad istasyonu, Panipat'a yürüyüşte ulaştı, 've aynı gün, 6 Mart 1526'da, 'ustura veya makas ilk kez Humayun'un sakalına uygulandı. Saygıdeğer babam bu yorumlarda usturayı ilk kullandığı zamandan bahsettiği için, onun mütevazı taklidiyle aynı durumu kendim için de anıyorum. O zamanlar on sekiz yaşındaydım. Şimdi
kırk altı yaşındayım, ben, Muhammed Humayun, bu _Anıların_ bir kopyasını merhum Majestelerinin kendi
el yazısıyla yazılmış kopyasından yazıyorum.']

Humayun'un seferi tamamen başarılı oldu. Ülkeyi Bihar sınırlarına kadar fethetti. 6 Ocak 1527'de dönüşünde Babar, Biana ve Dholpur'u zapt etti, Gwalior kalesini bir hileyle ele geçirdi, Multan'ın teslim olduğu bilgisini aldı. Sonra,
İndus'tan Batı Bihar sınırlarına ve Kalpi ve Gwalior'dan Himalayalara kadar ülkenin efendisi olarak, dikkatini ünlü Chitor Rana'sı Rana Sanga'ya çevirdi. 11 Şubat'ta Agra'dan, Lodi partisinin Muhammedan yardımcıları tarafından desteklenen ve ilerleyen ve Biana'dan yaklaşık {41} on iki mil ve Agra'dan yaklaşık altmış iki mil uzaklıktaki Bisawar'da kamp kuran bu prensin ordusuyla karşılaşmak üzere yürüdü. Babar, şimdi Fatehpur-Sikri olan Sikri'ye ilerledi ve durdu. Rajputlar'ın ardından gelen bazı çatışmalarda tüm
avantajlar vardı ve Babar'ın askerleri büyük bir cesaret
kırıklığına uğradı. O an için kampını mümkün olduğunca savunulabilir hale getirmekle ve Mewat'ı
yı
yıkmak için bir ekip göndermekle yetindi. Kampta sıkışmış, işlerin gidişatı yüzünden cesareti kırılmış olan Babar,
zorunlu eylemsizlikten rahatsız olarak, hayatının olaylarını gözden geçirdi ve tüm hayatı boyunca Kuran'ın en katı emirlerinden birini, yani şarap içmeyi yasaklayanı
alçakgönüllülük ve pişmanlıkla ihlal ettiğini fark etti. Hemen düzeltmeye karar verdi. Sonra altın şarap kadehlerini ve gümüş kadehlerini getirtti ve bunları huzurunda imha ettirdi ve kıymetli metalin satışından elde edilen geliri fakirlere verdi. Kamptaki tüm şarap içilemez hale getirildi veya yere döküldü. Üç yüz asilzade onun örneğini izledi.

Sonunda durumun daha fazla uzatılamayacağını anlayan Babar,
12 Mart'ta düşmana doğru iki mil ilerledi, durdu ve
bir sonraki gün tekrar bir çatışma için uygun
olarak seçtiği bir konuma ilerledi. Burada birliklerini savaş sırasına göre dizdi. 16'sında Rajputlar ve müttefikleri ilerledi ve savaş başladı. Babar anılarında bununla ilgili pitoresk ve şüphesiz sadık bir anlatı yazmıştır. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır {42}
o kadar kesin bir zafer kazandı ki,[4] ertesi gün
Rajputana ayaklarının dibinde yatıyordu. Hemen Biana'ya, oradan da Mewat'a doğru ilerledi ve tüm eyaleti itaate zorladı. Ancak
zaferinin etkileri kendi
tarafından elde edilen fetihlerle sınırlı değildi. Duab'daki isyan eden kasabalar, bağlılıklarına geri döndüler veya
kurtarıldılar. Duab tamamen yatıştırıldığında Babar,
ilk olarak, o zamanlar lideri Chanderi Rajası olan
Orta Hindistan'ın Hindu şeflerine karşı silahlarını çevirdi.
Bu isimdeki kasabaya ve kaleye
ulaştığında, doğudaki generallerinin talihsiz olduğu ve
Lucknow'dan Kanauj'a geri çekilmek zorunda kaldıkları bilgisi ona ulaştı. Önemini kabul ettiği bu istihbarattan
sarsılmadan, Chanderi kuşatmasında ısrar etti ve birkaç gün içinde kaleye saldırdı. Ülkenin teslimiyetini sağladıktan sonra hızla doğuya doğru yürüdü, Kanauj yakınlarında yenilmiş generallerine katıldı, Ganj'ın o yere yakın bir yerine bir köprü kurdu, düşmanı -Lodi
grubunun kalıntılarını- önüne sürdü, Lucknow'u yeniden işgal etti, Gumti ve Gogra'yı geçti ve moralsiz düşmanı dağılmaya zorladı. Daha sonra, düzenlediği yönetimin iplerini yeniden kurmak için Agra'ya döndü.

[Dipnot 4: Rana Sanga ağır yaralandı ve ordusunun en seçkin reisleri öldürüldü. Rana aynı yıl Mewat sınırındaki Baswa'da öldü.]

Ancak sessiz kalması için zaman verilmedi. Jaunpur'daki {43} eski Muhammedan
grubu hiçbir zaman etkili bir şekilde bastırılmamıştı. Jaunpur'a bitişik olan zengin Behar krallığı, o zamana kadar
saldırılmamış
tı. Ve şimdi her iki bölgenin Muhammedi soyluları, Lodi hanedanından bir prensin eline vermek için birleştiler - Sanga Rana'yı Babar'a karşı destekleyen aynı kişi - birleşik krallıktaki baş otorite. Komplo o kadar gizlilikle yürütülmüştü ki, sonucu Babar'a ancak 1 Şubat 1529'da ulaştı. O zamanlar, çok etkilendiği bir yer olan Dholpur'daydı, soylularıyla bahçeler düzenleme ve başka şekillerde yeri iyileştirme ve güzelleştirme konusunda çalıştı. Aynı gün Agra'ya döndü ve elindeki birlikleri yanına alarak, ertesi gün oğlu Askari'nin ordusuna katılmak için yürüdü, o sırada Karra yakınlarındaki bir köy olan Dakdaki'deydi[5], Ganj'ın sağ kıyısında. 27'sinde oraya ulaştı ve Askari'nin ordusunu nehrin karşı kıyısında buldu. Hemen
o prense, sol kıyıdaki hareketlerini
sağ kıyıdaki kendi hareketlerine uydurmasını emretti. [Dipnot 5: Karra artık harabe halindedir. Allahabad bölümünde aynı adı taşıyan tahsil veya ilçededir. Babar ve Ekber zamanlarında çok müreffeh bir yerdi.]

Burada Babar'a ulaşan haber teselli edici nitelikte değildi. Yüz bin kişilik düşman, Mahmud Lodi'nin sancağı etrafında toplanmıştı; kendi generallerinden biri olan ve lütuflarıyla ayırt ettiği Şer Han ise isyancılara katılmış ve {44} bölümüyle Benares'i işgal etmişti. Mahmud Lodi, kutsal şehirden yirmi altı mil uzaklıktaki Çanar'ı kuşatıyordu.

Babar hemen ilerledi, Mahmud Lodi'yi Chanar kuşatmasını kaldırmaya zorladı, Sher Khan'ı Benares'i boşaltmaya ve Ganj'ı tekrar geçmeye zorladı ve Karamnasa'yı geçerek Chausa'nın ötesinde, o nehrin Ganj ile birleştiği noktada ve Baksar'da kamp kurdu. Oradan yürüyerek, düşmanını Arrah'a ulaşana kadar önünden sürdü. Orada Behar'ın egemenliğini ele geçirdi ve orada Mahmud Lodi'nin sadece birkaç takipçisiyle Bengal Kralı'na sığındığını öğrendi. Bengal Kralı Nasrat Şah, Mahmud Lodi'nin bir yeğeniyle evlenmişti. Babar ile hiçbir prensin diğerinin topraklarını işgal etmeyeceğine dair bir tür anlaşma yapmıştı, ancak bu anlaşmaya rağmen Saran veya Chapra eyaletini işgal etmiş ve ordusuyla Gogra'nın Ganj'la birleştiği yere yakın, savunma amaçlı çok güçlü bir mevzi almıştı. Babar, Bengal ordusunu o pozisyonu terk etmeye zorlamaya karar verdi. Kısa süre sonra, bu amaca ulaşmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da güç kullanmak olduğunu keşfetti. Daha sonra ordusunu altı tümene böldü ve oğlu Askari komutasındaki dört tümene, o sırada Ganj'ın sol yakasında olanların Gogra'yı geçmelerini, düşmana doğru yürümelerini ve onları kamplarından çekmeye çalışmalarını ve Gogra'ya kadar takip etmelerini emretti; diğer ikisinin ise, kendi kişisel talimatıyla, Ganj'ı, ardından {45}
Gogra'yı geçmelerini ve düşmanın kampına saldırarak onu üssünden ayırmalarını emretti. 6 Mayıs'ta gerçekleştirilen kombinasyon tamamen başarılı oldu. Bengal ordusu tamamen yenildi ve zafer, kelimenin her anlamıyla kesin oldu. Bengal ile, şu anda Batı Behar olarak bilinen eyaletin Babar'a devredilmesi koşuluyla barış sağlandı; hiçbir prensin diğerinin
düşmanlarını desteklememesi ve hiçbirinin diğerinin
egemenliklerine
tecavüz etmemesi.

Şimdiye kadar, esas olarak, başarılarını kısaca kaydettiğim seçkin adamın anılarından yönlendirildim. Anlatılacak pek bir şey yok. Behar'daki muzaffer seferinden
döndükten kısa bir süre sonra sağlığı bozulmaya başladı. Gerçek gizlenemezdi ve bunun bir açıklaması en büyük oğlu, o zamanlar Badakshan Valisi olan Humayun'a ulaştı. Hükümetini kardeşi Hindal'a devreden o prens, Agra'ya acele etti. 1530'un başlarında oraya vardı,
çok sevgiyle karşılandı ve canlı zekası ve cana yakın tavırları sayesinde birçok arkadaş edindi. Orada sadece altı ay kalmıştı ki
ciddi bir hastalığa yakalandı. Hastalık zirvedeyken ve genç prensin hayatı umutsuzluğa kapıldığında, Babar'ın özverililiğini ve şefkatini, yanıltıcı olmayacak bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Bu olay, _Anılar_'ın ek bölümünde şöyle anlatılmaktadır.[6]

[Dipnot 6: Bu bölüm tercümanlar tarafından eklenmiştir. Aynı durum Bay Erskine tarafından da _Babar ve
Humayun_ adlı eserinde anlatılmıştır.]

{46} 'Tıptan tüm umutlar tükendiğinde ve birkaç yetenekli adam İmparator'a oğlunun melankolik durumundan bahsederken, bilgisi ve dindarlığıyla çok saygı duyulan bir kişi olan Abul Baka, Babar'a böyle bir durumda Yüce Tanrı'nın bazen bir arkadaşının sahip olduğu en değerli şeyi, bir başkasının hayatı karşılığında bir armağan olarak almaya lütfettiğini söyledi. Babar, her şeyden önce hayatının Humayun için en değerli şey olduğunu, tıpkı Humayun'un hayatının kendisi için olduğu gibi, haykırdı; bu nedenle hayatını oğlunun hayatı için bir kurban olarak
çok neşeyle adadı; ve Yüce Tanrı'ya
bunu kabul etmesi için dua etti.' Saraylıları boşuna itiraz ettiler. Bize söylendiğine göre,
kararında ısrar etti; ölen prensin etrafında üç kez yürüdü, bu da Muhammedanların kurbanlarda kullandıklarına benzer bir ciddiyetti ve geri çekilip içtenlikle dua etti. Bir süre sonra, 'Ben onu alıp götürdüm! Ben onu alıp götürdüm!' diye haykırdığı duyuldu. Müslüman tarihçiler, neredeyse o andan itibaren Humayun'un iyileşmeye başladığını ve Babar'ın gücünün de buna paralel olarak azalmaya başladığını anlatırlar. 1530 yılının sonuna kadar orada kaldı. 26 Aralık'ta, kırk dokuzuncu yaşında, Agra yakınlarındaki Charbagh sarayında ruhunu Yaratıcısına iade etti. Kalıntıları, ölmeden önceki isteğine uygun olarak, Kabil'e götürüldü ve
şehrin yaklaşık bir mil uzağında güzel bir yere gömüldü.

Dünyanın ünlü fatihleri ​​arasında Babar her zaman çok yüksek bir yer işgal edecektir. Karakteri {47} kariyerini yarattı. Orta Asya'da küçük bir krallığın sadece gölgesini miras alarak,
Karamnasa ile Oxus arasında ve Narbada ile Himalayalar arasında kalan toprakların efendisi olarak öldü. Doğası neşeliydi. Cömert, güvenen, her zaman umutluydu, temas kurduğu herkesin sevgisini çekmeyi başardı. Doğada güzel olan her şeye karşı son derece hassastı; Kendi
dikkat çekici yeteneklerini yaşadığı çağda oldukça sıra dışı bir
derecede geliştirmişti; ve güçlü sevgilerle ve çok canlı bir
hayal gücüyle donatılmıştı. Savaşı ve şanı severdi, ancak barış sanatlarını ihmal etmezdi.
Bağlı olduğu ırkların durumunu araştırmayı ve onlar için iyileştirici önlemler tasarlamayı bir görev edinmişti.
Bahçeciliğe, mimariye, müziğe düşkündü ve
sıradan bir şair değildi. Ancak karakterinin en büyük şanı, onu iyi tanıyan ve böylece
görüşlerini Tarikhi Reshidi'de kaydeden biri tarafından ona atfedilen şeydi. 'Tüm nitelikleri arasında,' diye yazmıştı Haidar Mirza, 'cömertliği ve insanlığı başı çekiyordu.' Sadece fethetmek için yeterince uzun, sağlamlaştırmak içinse yeterince uzun yaşamasa da, fethetme görevi bundan daha saf ellere devredilemezdi.

Babar dört oğul bıraktı: Kendisinin yerine geçen Muhammed Humayun Mirza, 5 Nisan 1508'de doğdu: Kamran Mirza, Hindal Mirza ve Askari Mirza. Ölümünden önce, Humayun'u halefi olarak özel olarak toplanmış bir bakanlar kuruluna tanıttı ve ona ölüm
öncesi emirlerini verdi. Özellikle vurguladığı noktalar şunlardı: Tanrı'ya ve insana karşı görevlerin vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi; adaletin dürüst ve titiz bir şekilde uygulanması; suçlulara verilen cezanın cahil ve tövbekârlara şefkat ve merhametle, yoksullara ve savunmasızlara korumayla tatlandırılması; ayrıca, Humayun'dan kardeşlerine karşı nazik ve şefkatli davranmasını rica etti.

Böylece, Moğol hanedanını Hindistan'a getiren seçkin şef, erkekliğinin en güzel döneminde öldü; Kuzeybatı eyaletlerini ve yarımadanın merkezindeki bazı bölgeleri fetheden, bu hanedan için bunları kendi hanedanı olarak talep etme hakkını elde etti. Birçok büyük niteliği vardı. Ancak, Hindustan'da, fethettiği eyaletlere, o zamana kadar ayrı olan parçaları tek bir homojen bütün halinde kaynaştıracak bir yönetim sistemi getirmek için ne zamanı ne de fırsatı olmuştu. Ne kadar büyük olursa olsun, yapıcı yasama dehasına yüksek derecede sahip olup olmadığı şüphelidir. Hiçbir yerde buna dair hiçbir işaret vermemişti. Kabil'de ve Hindustan'da, kendisinden önce gelen fatihlerin politikasını, fethedilen eyaletleri ve bölgeleri, her biri kendi planına göre, kendilerine karşı doğrudan sorumlulukla, taraftarlarına bahşetme politikasını izlemişti. Böylece, öldüğünde Hindistan'daki onu efendi olarak kabul eden eyaletler yalnızca bu bağla birbirine bağlandı.
Agra'nın Lucknow ile hiçbir ortak noktası yoktu; Delhi'nin {49} Jaunpur ile hiçbir ortak noktası yoktu.
Farklı kökenlerden gelen ırkların yaşadığı, yalnızca Babar'ın her şey üzerindeki egemenliğiyle birbirine bağlı olan bölgelerin bölünmesini ağır vergiler belirledi. O zaman oğlu Humayun'a, hayatında yoğunlaşmış olanlar dışında, herhangi bir birlik veya ortak çıkar bağıyla
birleşmemiş bir toprak yığını miras bıraktı. Kısacası, öldüğünde, kendisinden önce gelen Muhammed hanedanları gibi Babür hanedanı da Hindustan'ın toprağına hiçbir kök

atmamıştı.

{50}

BÖLÜM VI
HUMAYUN VE AKBAR'IN İLK GÜNLERİ

Cesur, cana yakın, nüktedan, çekici bir arkadaş, yüksek eğitimli, cömert ve merhametli olan Humayun, kalıcı olması gereken ilkeler üzerine bir hanedanlık kurmak için babasından bile daha az nitelikliydi. Birçok erdemine
birçok uzlaşmacı kusur eşlik ediyordu. Kararsız, düşüncesiz ve istikrarsızdı. Güçlü bir görev duygusu tarafından etkilenmiyordu.
Cömertliği savurganlığa; bağlılıkları zayıflığa dönüşme eğilimindeydi. Enerjilerini bir süre herhangi bir ciddi yöne
yoğunlaştıramadı, kapsamlı
yasama için ise ne dehası ne de eğilimi vardı. Bu nedenle babasının kendisine miras bıraktığı fethi sağlamlaştırmaya fazlasıyla uygun değildi.

Tahta çıkışından sonraki sekiz yılın tarihini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Yönetimi o kadar beceriksizdi ve egemenliği altındaki ırkların güvenini ve saygısını o kadar az kazanmıştı ki, Nisan 1540'ta Kanauj'da, Babar'a boyun eğmiş ama oğluna karşı ayaklanmış bir asilzade olan Sher Khan Sur tarafından yenildiğinde -ki oğlu Sher Shah unvanıyla onun yerine geçti- tüm yapı onun elinde yıkıldı. Birkaç maceradan sonra Humayun, Ocak 1541'de, Sind'de, İndus Nehri üzerindeki Bukkur adasının karşısındaki Rohri'de, bir avuç takipçisiyle birlikte kaçak olarak buldu kendini. Babasının kendisine miras bıraktığı mirası kaybetmişti. Humayun, Sind'de toplam iki buçuk yıl geçirdi ve o eyalette kendini kurmak için boşuna bir girişimde bulundu. Oradaki
en
unutulmaz olayı, 15 Ekim 1542'de Celal-ud-din Muhammed Ekber adını verdiği bir oğlunun doğumuydu. Şimdi Hindistan tarihinde bu kadar önemli bir sonuca yol açan olayları anlatmayı öneriyorum.

1541'de, birlikleri Bukkur'u kuşatmakla meşgul olan Humayun, zengin Sehwan eyaletine saldırmak ve işgal etmekle görevlendirdiği kardeşi Hindal'ın
tasarımlarına güvenmeyerek,
sonrakiyle İndus'un yaklaşık yirmi mil batısındaki Patar kasabasında bir toplantı ayarladı. Orada, soyluları tarafından
çevrelenmiş Hindal'ı buldu ve onu tam anlamıyla kraliyet gibi karşılamaya hazırdı. Ardından gelen şenlikler sırasında, Hindal'ın annesi -ki bu, Humayun'un annesi değildi- saraydaki tüm hanımları davet ettiği görkemli bir eğlence düzenledi. Bunların arasında
Humayun özellikle Hindal'a öğretmenlik yapmış bir asilzadenin kızı olan Hamida adında bir kızı fark etti. O kadar etkilendi ki, kızın nişanlı olup olmadığını hemen sordu. Cevap olarak, kendisine söz verilmiş olmasına rağmen henüz bir nişan töreni yapılmadığı söylendi. 'O halde,' dedi Humayun, 'Ben onunla evleneceğim.' Hindal aniden oluşan karara itiraz etti ve eğer bu kararda ısrar edilirse kardeşinin hizmetinden ayrılacağıyla tehdit etti. Kardeşler arasında neredeyse kopmayla sonuçlanacak bir tartışma çıktı. Ancak, evliliği destekleyen Hindal'ın annesinin yalvarmaları Hindal'ı kabul etmeye yöneltti ve ertesi gün, on dördüncü yaşını yeni doldurmuş olan Hamida, Humayun ile evlendi. Birkaç gün sonra, mutlu çift Bukkur'un önündeki kampa doğru yola çıktı.

Ancak, zamanlar Humayun'un planları için elverişsizdi. Tüm
planları başarısız oldu ve 1542 baharında, genç karısıyla birlikte güvenlik için Marwar'ın çorak çöllerine kaçmak zorunda kaldılar. Ağustos'ta Jaisalmer'e ulaştılar, ancak Raja'sı tarafından geri püskürtüldükleri için, yolculuk sırasında susuzluktan çok çektikleri
büyük çölü geçmek zorunda kaldılar. Ancak cesurca mücadele ederek, 22 Ağustos'ta çölün kenarındaki Amarkot kalesine ulaştılar. Kalenin Rana'sı onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve orada, 15 Ekim Pazar günü, Hamida Begam, Akbar'ı doğurdu. Humayun, Jun bölgesini işgal etmek için dört gün önce Amarkot'tan ayrılmıştı. Haber kendisine ulaştığında söylediği sözler kayda geçirilmeyi hak ediyor. Kendisine eşlik eden biri, 'İmparator Tanrı'ya şükranlarını
tamamlar tamamlamaz, Emirler tanıtıldı ve tebriklerini sundular. Sonra Jouher'i (tarihçi, Tezkereh al {53}
Vakiat'ın yazarı) çağırdı ve kendisine ne emanet ettiğini sordu. Jouher şöyle cevap verdi: "İki yüz Şah-rukhi" (Horasani altın parası), bir gümüş bileklik ve bir misk kesesi; ilk ikisinin sahiplerine geri verildiğini ekledi. Bunun üzerine Humayun misk kesesinin getirilmesini emretti ve bir çini tabakta kırdıktan sonra soylularını çağırdı ve oğlunun doğumunun şerefine kraliyet hediyesi olarak aralarında paylaştırdı... Jouher, "Bu olay," diye ekliyor, "kokusunu yaşanabilir
dünyanın her yerine yaydı."

Oğlun doğumu babaya hemen iyi bir talih getirmedi.
Temmuz 1543'te Humayun Sind'i terk etmek zorunda kaldı ve karısı, oğlu ve küçük bir takipçi grubu eşliğinde Kandahar'a ulaşma niyetiyle yola çıktı. Shal'a vardığında, kardeşi Askari'nin önemli bir kuvvetle yakınlarda olduğunu ve hemen kaçması gerektiğini öğrendi. O ve karısı hazırdı, ama o zamanlar sadece bir yaşında olan ve o sırada hakim olan
fırtınalı havada
at sırtında hızlı bir yolculuk yapmaya pek uygun olmayan çocukla ne yapacaklardı? Amcanın bir bebeğe karşı savaş açmayacağını düşünerek, onu tüm kamp ekipmanları ve eşyalarıyla ve ona hizmet eden kadınlarla birlikte bırakmaya karar verdiler. Sonra yola çıktılar ve sert bir şekilde at sürerek
güvenli bir şekilde Pers sınırına ulaştılar. Daha yola çıkmışlardı ki Askari Mirza geldi. Kardeşinin kaçmasıyla ilgili hayal kırıklığını birkaç {54} yumuşak sözle örten Kamran, genç prense şefkatle davrandı, onu Valisi olduğu Kandahar'a naklettirdi ve orada kendi karısının en büyük sorumluluğu altına yerleştirdi, dadıları olan hanımlar hala oradaydı. Genç prens, 1544 yılı boyunca bu dikkatli gözetim altında kaldı. Ancak ertesi yılın şafağından kısa bir süre sonra durumunda bir değişiklik oldu. Babası, Şah Tahmasp'ın kendisine sağladığı birliklerin yardımıyla Batı Afganistan'ı işgal etti ve çölü geçerek Kandahar'a doğru yola çıktı. Bu hareketten endişelenen ve Humayun'un çocuğunu geri alabileceği korkusuyla Kamran, çocuğun Kabil'e nakledilmesi yönünde kesin emirler gönderdi. Kamran'ın bu konuda talimat verdiği gizli görevliler Kandahar'a ulaştığında, Askari Mirza'nın bakanları, talebin yerine getirilip getirilmeyeceğini değerlendirmek için bir konsey topladı. Bazıları, Humayun yıldızının yükselende olduğuna inanarak, çocuğun şerefli bir refakatçi eşliğinde babasına gönderilmesini tavsiye ettiler. Diğerleri ise, Prens Askari'nin en büyük ağabeyine karşı o kadar hain davrandığını, artık hiçbir pişmanlık eyleminin işe yaramayacağını, Kamran'ın iyiliğini hak etmeye devam etmenin daha iyi olduğunu savundular. İkincinin argümanları galip geldi ve kış alışılmadık derecede sert olmasına rağmen, bebek prens ve kız kardeşi Bakhshi Banu Begam, hizmetçileriyle birlikte Kabil'e gönderildi. Birkaç maceradan sonra, {55} refakatçinin bir kurtarma girişimini yakalamasına neden olan grup güvenli bir şekilde Kabil'e ulaştı ve orada Kamran yeğenini, İmparator Babar'ın uzun zamandır en sevdiği kız kardeşi olan büyük teyzesi Khanzada Begam'ın bakımına emanet etti. Bu seçkin hanım, genç prensin ilk günlerini gözeten hemşireleri ve hizmetçileri görevlerinde tuttu ve kısa süreli gözetimi sırasında ona en şefkatli bakımı verdi. Ne yazık ki bu gözetim sadece birkaç ay sürdü. Kandahar'ın Eylül ayında (1545) Humayun tarafından ele geçirilmesi, Kamran'ı büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Şüpheci ve kıskanç bir adam olan ve Ekber'in mülkiyetini Humayun'a karşı kullanabileceği bir tılsım olarak gören Humayun, çocuğu büyük teyzesinin bakımından aldı ve onu güvenilir bir taraftar olan Kuch Kilan'a emanet etti. Ancak o günlerde olaylar çok hızlı ilerledi. Kandahar'da sağlam bir üs kuran Humayun, bir orduyla Kabil'e doğru yola çıktı, Kasım ayının ilk haftasında o şehrin önünde belirdi ve 15'inde şehri kendisine teslim olmaya zorladı. Kamran Gazne'ye kaçmıştı: ancak mutlu baba, uzun süredir ayrı kaldığı oğlunu bulmanın mutluluğunu yaşadı. Çocuğun annesi Hamida Begam, ertesi yılın baharına kadar gelmedi, ancak bu arada Kuch Kilan görevden alındı ​​ve prensin Atka Han olarak bilinen eski valisi görevine iade edildi. [Dipnot 1: Gerçek adı Gazneli Şemseddin Muhammed'di.
1540'ta Kanauj savaşında, Şer Şah'a karşı savaşan
Humayun'un hayatını kurtarmıştı.]

{56} O an için ihtişam ve refah çocuğu çevrelemişti. Fakat
kış geldiğinde, bu arada Badakşan'ı iyileştiren Humayun,
yılın en soğuk aylarını o eyaletteki Kila Zafar'da geçirmeye karar verdi. Fakat oraya giderken,
o kadar tehlikeli bir hastalığa yakalandı ki, hayatı umutsuzdu. Gerçekten de iki ay boyunca yatağa bağlı kaldıktan sonra
iyileşti, fakat bu arada, soylularının çoğu, sonunun kesin olduğuna inanarak,
kardeşlerinin saraylarına geri dönmüşlerdi ve kayınpederinin sağladığı birliklerin yardımıyla Kamran, Kabil'i ve Kabil'le birlikte Akbar'ın şahsını geri almıştı. Fatih'in ilk icraatlarından biri Atka Han'ı prensin yanından uzaklaştırmak ve
kendi hizmetkarlarından biriyle değiştirmekti.

Fakat Humayun gücünü yeniden kazanır kazanmaz başkentini geri almak için yola koyuldu. Banliyölerde Kamran'ın en iyi birliklerinden oluşan bir müfrezeyi yenerek, karargahını şehre hakim olan Koh-Akabain'e kurdu ve onu top atışına tuttu.
Birkaç gün sonra yangın o kadar şiddetli oldu ve o kadar çok hasara yol açtı ki, Kamran yangını durdurmak için kardeşine haber gönderip, ateş kesilmezse genç Akbar'ı
en sıcak noktadaki surlara
atacağını bildirdi.[2] {57} Humayun ateşin kesilmesini emretti. Ancak kuşatmayı sürdürdü ve 28 Nisan'da (1547) şehre bir fatih olarak girdi. Kamran önceki gece kaçmıştı.

[Dipnot 2: Abulfazl, Akbarnana'da prensin
aslında açığa çıktığını ve Haydar Mirza, Badauni, Ferişta ve diğerlerinin
onu takip ettiğini anlatır; ancak orada bulunan Bayazid, anılarında diğer vahşetleri ayrıntılı bir şekilde anlatsa da bundan bahsetmez;
Jouher ise, 1832'de Binbaşı Charles Stewart tarafından çevrilen Humayun'un özel anılarında hikayeyi şöyle ifade eder:
Metinde verdiğim gibi.]

Kamran Badakshan'a kaçmıştı. Humayun onu oraya kadar takip etti. Ancak, takip eden
kışta, en güçlü soylularından bazıları isyan etti ve
Kamran'a sığındı. Humayun, birkaç yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, 1548 yazında kuzeydeki topraklarını
yerleştirmek için kararlı bir çaba göstermeye karar verdi. Daha sonra, Haziran ayında, Akbar ve Akbar'ın annesini de yanına alarak Kabil'den yola çıktı. Gulbahan'a vardığında, Ekber'i ve annesini Kabil'e geri gönderdi ve Talikan'a doğru ilerleyerek Kamran'ı teslim olmaya zorladı. Kuzey bölgelerini yerleştirdikten sonra, hala kendisine bu isimle hitap edilen İmparator, Kabil'e döndü. 1549'un ilkbaharının sonlarında, batı Kunduz topraklarındaki Belh'i denemek için tekrar ayrıldı. Ancak Özbekler onu geri püskürttüler ve 1550 kışında Kabil'e geri döndü. Sonra çok ilginç bir sahne yaşandı. Belh'e karşı düzenlenen seferde Humayun'a katılmaması, geri çekilmesinin ana nedeni olan ve daha sonra açıkça isyana giren Kamran, Humayun'un yenilgisinden sonra, Oxus'ta felaketle sonuçlanan bir sefer düzenlemiş ve teslimiyetini Humayun'a iletmişti. O prens, Kabil hükümetini o zamanlar sekiz yaşında olan Ekber'e, hocası Muhammed Kasım Han Birlas ile birlikte teslim ederek, kardeşinin şahsını ele geçirmek için başkentten yola çıktı. Ancak hareketleri o kadar dikkatsizdi ki, manevrayı planlayan Kamran, onu Kıpçak geçidinin en üst noktasında
bastırdı ve kaçmaya zorladı. Kaçış sırasında Humayun ağır yaralandı, ancak yine de Sirtan Geçidi'nin tepesine güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Orada
nispeten güvenliydi. Bu arada Kamran Kabil'e doğru yürüdü ve
ele geçirdi ve Ekber üçüncü kez amcasının elinde tutsak oldu. Humayun bu kayba kolayca boyun eğmedi. Taraftarlarını toplayarak dağları tekrar aştı ve
şehre yürüdü. Şutargardan'a vardığında Kamran'ın ordusunun kendisine karşı koymak için
hazırlandığını gördü. Birkaç gün süren sonuçsuz
bir uzlaşma müzakeresinin ardından Humayun saldırı emrini verdi. Bu, tam bir
zaferle ve Kamran'ın kaçışıyla sonuçlandı. Bir an için Humayun, Kamran'ın oğlunu da yanında götürmesinden korktu.
Ancak şehre girmeden önce, Hasan Ahta'nın kendisine emanet edildiği Akbar'ın kampına
varmasıyla yoğun bir şekilde rahatladı. Ertesi gün şehre girdi.

Bu sefer fetih kesin ve kalıcıydı. Humayun, daha sonra yapılan
ödüllerin dağıtımında oğlunu ihmal etmedi.
Akbar'a bir caghir olarak Chirkh bölgesini verdi ve Sistanlı Hacı Muhammed Han'ı eğitimini üstlenerek bakanı olarak atadı. Takip eden yıl boyunca Humayun'un sıkıntılarının sebepleri birer birer ortadan kalktı. Kamran gerçekten bir kez daha silahlı olarak ortaya çıktı, ancak o kadar şiddetle avlandı ki teslim olmaya zorlandı (Ağustos 1553). Mekke'ye sürgün edildi ve dört yıl sonra orada öldü. Diğer bir kardeş olan Hindal Mirza, Kamran'ın takibi sırasında yaklaşık on sekiz ay önce öldürülmüştü. Hainliğin doğasında kökleşmiş olduğu görünen diğer kardeş Askari Mirza, 1551'de Mekke'ye sürgün edilmişti[3] ve hala hayatta olmasına rağmen zararsızdı. Kardeşlerinden bu şekilde kurtulan Humayun, Keşmir'in fethini düşündü, ancak soyluları ve takipçileri sefere o kadar karşıydı ki, istemeyerek de olsa vazgeçmek zorunda kaldı. Kendini İndus'u geçerek teselli etti. O nehir ile Jehlam arasındaki bölgelerde kamp kurarken, Peşaver'deki kalenin, genişletilmiş bir plan üzerinde yeniden inşa edilmesiyle eşdeğer olan onarımını emretti. O zamanlar bile Hindistan'ın işgalini düşünüyordu ve özellikle ordusunun yoğunlaşabileceği geçitlerin ötesinde bir _point d'appui_
sahip olmak konusunda endişeliydi. Çalışmaları o kadar güçlü bir şekilde ilerletti ki kale yıl sonunda (1554) hazırdı. Daha sonra Kabil'e döndü. Kış ve ardından gelen ilkbaharın başlarında, Hindustan'da kriz doruk noktasına ulaştı ve bu da ona planlarını yürürlüğe koyma fırsatı verdi.

[Dipnot 3: 1558'de orada öldü.]

{60}

BÖLÜM VII
HUMAYUN HİNDİSTAN'I İŞGAL EDİYOR ÖLÜMÜ

1540'ta Kanauj'da Humayun'u yenen Sher Khan Sur, zaferini
Babar'ın fethettiği topraklara sahip olmak ve onlara biraz daha eklemek için kullanmıştı. Yetenekli bir adamdı, ancak
yerini aldığı prensten daha fazla, birleştirme ve birleşme dehasına sahip değildi. Ayrı kamplar sistemiyle yönetti, her eyalet ve bölge ayrı ayrı yönetiliyordu. 1545'te, o güçlü kale onun kollarına teslim olurken, Kalinjar kuşatmasında aldığı yaralardan dolayı öldü.

İkinci oğlu, Sultan İslam olarak da bilinen Salim Şah Sur, onun yerine geçti ve yedi ila sekiz yıl arasında hüküm sürdü. Miras aldığı sistemin zayıflığının belirsiz bir şekilde farkında olmalıydı, çünkü
saltanatının büyük bir kısmı, emrindeki çeşitli eyaletleri elinde tutan soyluların entrikalarıyla mücadele etmekle geçti. Ölümünde, kendisinden sonra gelecek olan genç yaşta bir çocuk bırakarak, soylular
üstünlüğü ele geçirdi. Sonuç, genç prensin üç günlük nominal bir iktidardan sonra öldürülmesi ve tahtın, kendisini Muhammed Şah Adel unvanı altında Sultan ilan eden
{61} anne tarafından dayısı tarafından ele geçirilmesiydi. Cahil, zalim, ilkesiz ve çok belirgin bir şehvet düşkünüydü. Ancak, tahtına Hemu adında bir Hindu'yu getirme şansına sahipti. Hemu, başlangıçta Mewat'ın bir kasabası olan Rewari'nin bir bakkal dükkânıydı ve o kadar önemli yetenekler gösterdi ki, sonunda devletin tüm gücünü kendi elinde toplamasına izin verildi. Ancak Hemu'nun yetenekleri, Sher Shah'ın oğluna miras bıraktığı toprakların parçalanmasını engelleyemedi. İbrahim Han, Biana'da isyan etti ve Agra ile Delhi'yi işgal ederek kendini Sultan ilan etti. Sutlej'in kuzeybatısındaki ülkenin valisi olan Ahmed Han, Pencap'ı ele geçirdi ve
kendisini Sikandar Şah unvanıyla kral ilan etti. Şuca Han, Malwa krallığını ele geçirirken, iki rakip
taraf doğu eyaletleri için çekişiyordu. Sikandar Şah, ardından gelen yarışmalarda
bir an için üstünlüğü ele geçirdi. Agra'dan yirmi mil uzaklıktaki
Farah'ta İbrahim Han'ı yendi, sonra yürüdü ve Delhi'yi işgal etti.
Jaunpur ve Behar'ı kurtarmak için bir sefere çıkmaya hazırlanırken,
Kabil'den kendisini tehdit eden bir tehlike duydu.

Bunun ardından gelen olaylar yalnızca sonuçları açısından önemliydi.
Humayun, Kasım 1554'te, ilerledikçe güçlenen küçük bir ordunun başında Kabil'den İndus'a doğru yürüdü.
Ekber ona eşlik etti. 2 Ocak 1555'te İndus'u geçen Humayun, {62} Rawal Pindi'ye doğru yola çıktı, sonra Ravi'nin diğer tarafındaki Kalanaur'a doğru ilerledi. Orada kuvvetlerini böldü, en iyi generali Bairam Khan'ı Jalandhar'a gönderirken, kendisi Lahor'a yürüdü ve oradan özel gözdesi Abul Ma'ali'yi başkent ile Multan arasındaki ülkeyi yöneten Dipalpur'u işgal etmesi için gönderdi. Olaylar çok hızlı gelişti. Bairam Khan, Sutlej'deki Machhiwara'da Sikandar Şah'ın generallerini yendi ve sonra Sirhind kasabasına yürüdü. Sikandar, onu orada ezmeyi umarak, çok daha üstün bir kuvvetle oraya koştu. Bairam kendini siperlere
yerleştirdi ve Humayun'a yardım için mektup yazdı. Humayun genç Akbar'ı gönderdi ve birkaç gün sonra onu takip etti. Onlar gelmeden önce,
Sikandar gelmişti ama saldırmaktan çekinmişti. Tereddüt
onu kaybetti. Humayun gelir gelmez genel bir çatışma başlattı. Zafer kesindi. Sikandar Şah
Siwaliklere kaçtı ve Humayun, muzaffer ordusuyla Delhi'ye yürüdü.
23 Temmuz'da işgal ederek, bir bölüğünü Rohilkhand'ı ele geçirmek, diğerini de Agra'yı işgal etmek için gönderdi. Daha önce
Punjab'ı güvence altına almak için
Abul Ma'ali'yi göndermişti.

Ancak sorunları henüz bitmemişti. Muhammed Şah Adel'in generali ve baş bakanı Hemu, Bengal tahtının iddiacısını yenmişti ve o kişi, Jumna'daki
Kalpi yakınlarındaki Kuzeybatı Eyaletlerini işgal etmişti ve bu yetenekli lider Delhi'ye yürümeye hazırlanıyordu. {63} Sirhind'de yenilen İskender Şah da Pencap'ta yaşam belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu zorluklar karşısında Humayun, Pencap'taki meseleleri çözmek için Bayram Han'ı 'Atalik' veya danışmanı olarak göndererek Delhi'de kalmaya karar verdi.

Öncelikle Akbar'ı takip etmeliyiz. O prens, Ocak 1556'nın başlarında Sirhind'e ulaştı. Babasının gözdesi olan Abul Ma'ali'nin kibri yüzünden iğrendiği birçok soyluyla birlikte Phillaur'daki Sutlej'i geçti, Kangra bölgesindeki Sultanpur'a yürüdü ve oradan Sikandar Şah'ı takip ederek Hariana'ya gitti. Oraya vardığı sabah, Humayun'un başına gelen ciddi bir kaza haberi ona ulaştı. Hemen ileri hareketi askıya aldı ve daha fazla istihbarat beklemek üzere Kalanaur'a yürüdü. Oraya yaklaşırken, Humayun'un emriyle hazırlanmış, hızlı bir iyileşme umudu veren bir mektup eline verildi. Ancak, kısa bir süre sonra, İmparator'un ölüm haberini getiren başka bir haberci geldi. Hemen Ekber ilan edildi.

Sadece on üç yıl dört ay yaşamış bir çocuk için durum zordu. Gerçekten de Pencap'ı işgal ediyordu. Hizmetçileri Sirhind, Delhi ve muhtemelen Agra'yı tutuyordu. Ancak, Hemu'nun, başka bir talip karşısında ikinci zaferini elde ettiği için iki zaferle
dolu bir şekilde, son adı geçen şehre doğru elli bin kişilik bir ordu ve beş yüz fil ile yürüdüğünün farkındaydı. Muhammed {64} Şah Adel'in yönetimini yeniden kurma niyetini ilan etti. Zorluklarına
bir de birkaç gün sonra babasının Kabil'e yerleştirdiği vali'nin isyan ettiğini duydu.

Humayun, Delhi sarayındaki kütüphanesinin teraslı çatısına çıkan merdivenlerin tepesinden düşerek hayatını kaybetmişti.
Dört gün boyunca, büyük bir kısmını duyarsız bir şekilde geçirdi ve 24 Ocak akşamı, kırk sekizinci yaşında hayata veda etti. Başkentteki soyluların en seçkini ve aslında şehrin Valisi olan Tardi Beg Han, işlerin genel gidişatını
orada üstlendi. İlk işi, genç Ekber'in halefiyetini güvence altına alıncaya kadar olayı halktan gizlemek oldu. Ekber'e ayrıntıları ileten ifadeler gönderdi. Ustaca bir
stratejiyle İmparator'un ölümünü on yedi gün boyunca gizlemeyi başardı. Sonra, 10 Şubat'ta soylularla birlikte büyük camiye gitti ve Ekber adına İmparator için dua okunmasını sağladı. Sonraki eylemi, hanenin memurları, İmparatorluk Muhafızları ve tahtın olası rakibi olan Humayun'un kardeşi Kamran'ın oğlu eşliğinde imparatorluğun nişanlarını Pencap'taki yeni İmparator'un karargahına göndermek oldu. Daha sonra başkenti Hemu'nun tehdit edici saldırısına karşı güvence altına almak için önlemler almaya başladı.

{65}

BÖLÜM VIII
AKBAR'IN BABASININ TAHTI İÇİN MÜCADELESİ

Babasının ölüm haberi, dediğim gibi, Akbar'a ordusunun başında Kalanaur kasabasına girerken ulaştı. O anda Kabil'deki isyanı duymamıştı ve danışmanı Bayram Han da Hemu'nun Delhi'ye karşı bir hareket yapma olasılığını aklından geçirmemişti. İlk birkaç gün boyunca, sanki sahada tek bir düşman varmış gibi görünüyordu ve o düşman da babasının onu bastırmak için Pencap'a gönderdiği Sikandar Şah'tı. O prens hala silahlıydı ve Keşmir yönünde yavaşça geri çekiliyordu. O zaman, genç İmparator ve danışmanına, ilk işlerinin Pencap'ı güvence altına almak olması gerektiği; bu amaca ulaşmak için Sikandar Şah'ı takip etmeleri gerektiği göründü. Ordu buna göre
Kalanaur'dan ayrıldı, Sikandar'ın peşinden gitti ve onu Siwaliklerin alt sıralarındaki Mankot kalesine sığınmaya zorladı. Mankot çok güçlü olduğu ve Hindustan ile Kabil'de aynı şekilde olumsuz olayların haberleri onlara ulaştığı için, liderler {66} o kaleyi abluka altına almak için bir kuvvet bırakmakla yetindiler ve Jalandhar'a geri döndüler.

Gerçekten zamanı gelmişti. Sadece Kabil isyan etmemişti, ordusu her adımda artarak Agra'yı tek bir darbe indirmeden ele geçirmişti ve geri çekilen garnizonu Delhi'ye doğru takip ediyordu. Bir gün sonra, Delhi yakınlarında Babür ordusunu yendiği ve başkenti işgal ettiği bilgisi geldi. Tardi Beg, yenilmiş kuvvetin kalıntılarıyla birlikte Sirhind'e doğru kaçmıştı. Danışmanların çokluğunda her zaman bilgelik yoktur. Akbar, Hemu'nun başarısını duyduğunda, savaşçı soylularını topladı ve onlardan tavsiye istedi. Bir istisna dışında hepsi onu Kabil'e geri çekilmesi için teşvik etti. Dağ başkentini geri alabileceğinden emindiler ve Hindistan'ın yeni bir işgali için olaylar elverişli olana kadar orada kalabilirdi. Bu öneriye karşı Bayram Han güçlü sesini yükseltti. Sutlej'den, Sirhind'deki Tardi Beg ile bir kavşaktan hızlı bir yürüyüş ve oradan Hemu'ya karşı hemen bir girişimde bulunulması gerektiğini söyledi. Delhi'nin, iki kez kazanılıp iki kez kaybedildiğini, her türlü tehlikede geri kazanılması gerektiğini söyledi. Delhi belirleyici noktaydı, Kabil değil. Birincisinin efendisi olan kişi, ikincisini kolayca geri alabilirdi. Akbar'ın içgüdüleri Atalık'ının tavsiyesiyle örtüştü ve Sutlej'den hemen bir yürüyüş yönlendirildi.

Akbar ve Bairam, aslında seçimlerinin Hindustan'daki imparatorluk ile Kabil'deki küçük bir krallık arasında olduğunu gördüler. Çünkü Hindistan'daki taraftarlarından Hemu'nun Delhi'nin işgalini Pencap'ı fethederek tamamlamaya hazırlandığını biliyorlardı. Asyalılar için her zaman büyük bir mesele olan, onunla önceden birlikte olmak, inisiyatifi kendilerine devretmek, başarıyı güvence altına almak için neredeyse bir zorunluluktu. Akbar, Ekim ayında Jalandhar'dan yürüdü ve Sutlej'i geçerek Sirhind kasabasını ele geçirdi. Orada, Delhi surları altında Hemu tarafından mağlup edilen Tardi Beg ve soylular ona katıldı. Onların gelişini izleyen koşullar, Akbar'ın kalbine Atalık'ının üstlendiği
iktidar lisansına karşı isyanın ilk tohumlarını
ekti. Tardi Beg, Humayun ve kardeşleri arasındaki mücadelede birden fazla kez sadakatini
değiştirmiş, ancak sonunda kendisini Akbar'ın babasının taraftarı olarak kaydetmiş bir Türk soylusuydu. Humayun öldüğünde, o sırada Kamran'ın bir oğlu Delhi'de olmasına rağmen, inceliği ve sadakatiyle Akbar'ın kansız halefiyetini
ayarlamayı başaran Tardi Beg'di. Hemu'ya karşı yenilgisinden sonra, diğer soyluların bazılarının görüşüne göre, Delhi'yi aceleyle boşaltmıştı; ancak taktiklerdeki bir hata suç değildir ve en azından Sirhind'deki Akbar'a güçlü bir takviye getirmişti. Ancak Bayram Han ile Tardi Bey arasında her zaman kıskançlık olmuştu. Bu kıskançlık, Bayram'ın kalbindeki dinsel farklılıklar nedeniyle artmıştı, çünkü Bayram Muhammedi inancın Şii koluna mensuptu ve Tardi Bey Sünniydi. Sonra, ikincisinin Sirhind'e varması üzerine, Bayram onu ​​çadırına çağırdı {68} ve onu öldürdü.[1] Akbar bu şiddet eyleminden çok hoşnutsuzdu ve Bayram kendini haklı çıkarmayı başaramadı. Böyle bir eylemin disiplinin çıkarları için, soyluların uygun şekilde itaatini sağlamak için gerekli olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdiği sonucuna varılabilir. [Dipnot 1: Vide Dowson'ın Sir Henry Elliot's _History of India as
told by its own Historians_, cilt v. sayfa 251 ve not. Ekber'in bu iğrenç eyleme 'bir tür izin' verdiğini belirten tek tarihçi Badauni'dir. Abulfazl ve Ferishta tarafından pratik olarak çelişmektedir. Blochmann'ın _Ain-i-Akbari_'nin hayranlık uyandıran baskısında, s. 315'te, hikaye Badauni tarafından anlatıldığı şekilde tekrarlanır, ancak çevirmen şu sözcükleri ekler: 'Ekber hoşnutsuzdu. Bayram'ın aceleci hareketi, Çağatay soylularının ona karşı duyduğu güvensizliğin başlıca nedenlerinden biriydi.']

Bu arada Hemu, Delhi'de kaldı, üstlendiği yeni Raja unvanıyla eğlendi ve asker toplamaya başladı. Ancak, Akbar'ın Sirhind'e ulaştığını duyduğunda, piyade ve süvarilerle birlikte kendisini takip etmeyi planlayarak, topçularını Delhi'nin elli üç mil kuzeyindeki Panipat'a gönderdi. Ancak, Akbar, onun tarafında, Sirhind'den aynı yere doğru hareket ediyordu. Dahası, Delhi'de Tardi Beg ile Hemu'ya karşı savaşmış ve onun aceleci geri çekilmesini kınamış olan general Ali Kuli Khan-i-Shaibani komutasında on bin atlıdan oluşan bir kuvveti önceden gönderme önlemini almıştı.[2] Ali Kuli, Panipat'a kadar gitti ve orada Hemu'nun ordusunun desteksiz toplarını fark ederek, onlara doğru atıldı ve hepsini ele geçirdi. {69} Bu muhteşem silah başarısı için, bundan sonra tarihte bilinen bir Khan Zaman yaratıldı. Bu talihsizlik Hemu'yu çok üzdü, çünkü kayıtlara göre silahlar Türkiye'den alınmıştı ve büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Ancak daha fazla gecikmeden Panipat'a doğru ilerledi.

[Dipnot 2: Blochmann'ın _Ain-i-Akbari_, s. 319.]

Akbar ve Bayram, 5 Kasım 1556 sabahı Panipat ovalarına doğru yürüyorlardı ve Hemu ordusunun kendilerine doğru geldiğini gördüler. Genç prensin aklında, büyükbabası Babar'ın otuz yıl önce aynı ovada Lodi hanedanını devirdiği ve Hindustan imparatorluğunu kazandığı düşüncesi olmalı. Şimdi, kendi babasını
kovmuş olan Sur Hanedanı'yla evlilik yoluyla bağlantılı olan gaspçının ordusuyla karşı karşıyaydı. Savaşın, yüzyılın
kesin savaşı olacağını biliyordu. Ancak, ileri görüşlü olmasına rağmen, bunun Hindistan'da iki yüz yıldan fazla sürecek bir hanedanın kurulmasının başlangıç ​​noktası olacağını ve ardından kuzeyden başka bir istila ve onu devirmek için başka bir Panipat savaşı gerektireceğini öngöremedi; onu yok etmek için Atlantik'teki bir adadan başka bir yabancı ırkının gelişi. Hemu ordusunu üç tümene bölmüştü. Önde, her biri rütbeli bir subay tarafından binilen ve Hemu'nun önderlik ettiği beş yüz fil, kendi en sevdiği hayvanın üzerinde yürüyordu. Önce Moğolların ilerleyen sol kanadına saldırdı ve {70} onu düzensizliğe sürükledi, ancak teğmenleri saldırıyı piyade ile desteklemeyi başaramayınca geri çekildi ve bizzat Bairam'ın komutası altında kendini merkeze attı. Bu kurnaz general, böyle bir saldırıyı öngörerek okçularına oklarını binicilerin yüzlerine doğrultmalarını emretmişti. Bu oklardan biri Hemu'nun gözünü deldi ve Hemu o an baygın bir şekilde
hüdünde geriye düştü. Liderlerinin düşüşü takipçiler arasında dehşete yol açtı. Saldırı
yavaşladı, sonra durdu. Bayram askerleri kısa süre sonra bu durmayı bir bozguna dönüştürdü. Hemu'nun bindiği fil, sürücüsü olmadan --çünkü sürücü öldürülmüştü[3]-- içgüdüsel olarak
ormana doğru kaçtı. Bayram'ın takipçisi ve uzaktan akrabası olan asilzade Şah Kuli Mahram-i-Baharlu, kimin bindiğini bilmeden fili takip etti. Fili yukarı çıkarıp boynundaki ipi yakaladığında, esir aldığının yaralı Hemu olduğunu keşfetti.[4] Onu Bayram'a götürdü. Bairam onu, gün boyunca cesaret ve davranış gösteren, ancak savaşın yönetimini Atalık'ına bırakan genç prense götürdü.
Sonraki sahne çağdaş yazarlar tarafından şöyle anlatılır. Bairam, yaralı generali ona sunarken efendisine şöyle dedi: 'Bu senin ilk savaşın: Kılıcını bu kâfire karşı dene, çünkü bu erdemli bir eylem olacak.' {71} Akbar şöyle cevap verdi: 'Artık ölü bir adamdan daha iyi değil; ona nasıl vurabilirim? Aklı ve gücü olsaydı kılıcımı denerdim (yani onunla dövüşürdüm).' Akbar'ın reddetmesi üzerine, Bairam esiri kendisi kesti.

[Dipnot 3: Bu genel olarak kabul gören bir hikayedir, ancak Abulfazl, sürücünün kendi hayatını kurtarmak için efendisine ihanet ettiğini belirtir.

Elliot, cilt v. s. 253, not. ]

[Dipnot 4: Elliot, cilt v. s. 253 ve Blochmann'ın
_Ain-i-Akbari_, s. 359 ile karşılaştırın.]

Bairam, düşmanı Delhi'ye kadar takip etmeleri için süvarilerini gönderdi ve onlara hiç
duraklama fırsatı vermedi ve ertesi gün, elli üç mili hiç durmadan yürüyerek
Babür ordusu şehre girdi. O andan itibaren Akbar'ın Hindistan'da
zorlu bir rakibi yoktu. Büyükbabasının otuz yıl önce işgal ettiği konumu işgal etti. Çocuğun, babasının ve büyükbabasının
birbirine denk şekilde kavrayamadığı fırsatı kullanıp kullanmayacağı ise henüz belli değildi. Kendisini bekleyen görevin kesin doğasını göstermek için, bir sonraki bölümü tahta çıktığı sırada Hindistan'ın durumuna dair kısa bir incelemeye ayırmayı ve ardından on dört yaşındaki çocuğun Bayram Han'ın himayesinden nasıl faydalanabileceğini sormayı öneriyorum.

{72}

BÖLÜM IX
ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASINDA HİNDİSTAN'IN GENEL DURUMU

Babür'ün Afgan öncülleri tarafından Sutlej'in güneyinde fethedilen imparatorluğun Hindustan imparatorluğu olarak kabul edilme iddiası yoktu.
Daha ziyade Delhi imparatorluğuydu, yani 1857 yılına kadar Kuzeybatı Eyaletleri olarak adlandırılan eyaletlerin imparatorluğuydu, Bengal Başkanlığı'nın Batı Behar olarak bildiğimiz kısmı ve Merkez Eyaletler ile Rajputana'daki bazı bölgeler de buna dahildi. Aynı şekilde Pencap'ı da içeriyordu. Bir an için, Tughlak Hanedanı prensleri Bengal ve neredeyse tüm Güney Hindistan üzerinde hakimiyet iddia edebilirlerdi, ancak kuzeyden gelen ilk istila, güneydeki Hindu prenslerinin uyumsuz boyunduruğu
atmak için yakaladığı fırsatı verdi ve bu boyunduruk yeniden dayatılmamıştı. Ganj'ın ağzından Godavari'nin ağzına kadar uzanan önemli Orissa krallığı her zaman bağımsızlığını korumuştu. Batı Hindistan da bir süredir yabancı işgalcinin egemenliğini kabul etmeyi bırakmıştı ve birkaç eyaleti krallık olmuştu.

{73} Böylece, Ekber'in tahta çıkmasıyla, Hindistan'ın en batı kısmı olan, Afgan kanından bir Muhammedi prens tarafından yönetilen Gujarat krallığı bağımsızdı. Gerçekten de, Hümayun tarafından istila edilmişti, ancak Hindistan'dan kaçarken kendini yeniden kanıtlamış ve o zamandan beri rahatsız edilmemişti. Gerçekten de en yakın komşusu Malwa ile başarısız olmayan bir savaş sürdürmüştü. Bu devlet, Orta Hindistan olarak bildiğimiz yerin büyük bir kısmını kapsıyordu ve Ekber'in tahta çıkışıyla bağımsızdı. Khandesh de öyleydi: Rajputana eyaletleri de öyleydi. Bunlar daha ayrıntılı bir
bildiriyi hak ediyor.

Büyük Sanga Rana'nın başarıları tesadüfen ilk bölümde
anlatılmıştır. O prensin Babar tarafından yenilgiye uğratılması Mewar'ın gücünü büyük ölçüde etkilemişti ve Sher Şah, Humayun'u Hindistan'dan
kovduğunda şefleri sonunda fatihin egemenliğini kabul etmek zorunda kalmıştı. Ancak, Sher Şah'ın ölümünü
takip eden karışıklıklar sırasında bağımsızlıklarını yeniden kazanmışlardı ve Ekber'in tahta çıkışıyla birlikte Rajputana eyaletleri arasında hala yüksek yerlerini koruyorlardı. Diğer eyaletler hakkında kısaca şu söylenebilir ki, Jaipur hükümdarları Babar zamanında Moğollara saygı göstermişlerdi. O zamanki Raja Baharma, kuvvetleriyle o prense yardım etmişti ve Sher Shah tarafından yenilgiye uğratılmasından önce Humayun'dan Ambar hükümdarı olarak yüksek bir imparatorluk unvanı almıştı. Baharma'nın oğlu Bhagwan Das, Akbar Panipat'ı kazandığında tahta geçmişti. O günlerde Jodhpur, Jaipur'dan çok daha yüksek bir konumdaydı. Rajası Maldeo Singh, büyük Sher Shah'a rakiplerinden daha fazla sorun çıkarmıştı. Ancak, Humayun kaçakken Humayun'a sığınma hakkı vermeyi reddetmişti. Akbar Delhi tahtına çıktığında Rajputana'nın tüm prensleri arasında hayatta, bağımsız ve en güçlüsüydü. Jaisalmer,
Bikaner ve çölün sınırlarındaki eyaletler de
bağımsızdı. Aynı şekilde Rajputana'nın küçük eyaletleri de bağımsızdı; aynı şekilde
Sind de; aynı şekilde Multan da. Mewat ve Baghelkhand'ın yabancı bir efendisi yoktu; ancak Gwalior, Orchha, Chanderi, Narwar ve Pannao, Agra'ya yakın olmalarından dolayı sıkıntı çekiyorlardı ve fatihin otoritesini iddia etmek için harcadığı zamana göre az çok haraç ödüyorlardı.

Ancak Muhammedi fatihin yönetimine sahip olan eyaletlerde bile birlik yoktu. Kral, sultan veya imparator, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, yalnızca çeşitli eyaletlerin atandığı soyluların efendisiydi. Kendi mahkemesinde mutlak bir şekilde hükmediyordu. Orduya sahada komuta ediyordu. Ancak eyaletlerin iç yönetimine karışmıyordu. Bu eyaletlerin her biri, nominal olarak olmasa da, kendi valisi altında gerçekten bağımsızdı.

Tüm eşzamanlı tanıklıklara göre, Muhammedi yönetime tabi eyaletlerin toplam nüfusunun yedide sekizini oluşturan Hindu nüfusunun durumu memnuniyetti. Onlara dinlerini serbestçe yaşamalarına izin verildi, ancak Muhammediler tarafından diğer inançlara sahip tebaa ırklarına uygulanan _cizyia_ veya kapitasyon vergisine tabiydiler. Ancak Hükümetin tüm departmanlarında Hindu unsuru çok güçlüydü. Çoğu eyalette bu inancın üst sınıfları valiye bağlı kalıtsal bir yargı yetkisini korudular; ve savaş zamanında sahada hizmet için kendi asker kotalarını sağladılar.

Böylece her eyaletin, valinin gerekli gördüğü her an emrine amade olmaya hazır yerel bir ordusu vardı. Fakat,
ayrıca, ve bu yerel orduyla bağlantısı olmayan, neredeyse her zaman eyalette belli sayıda imparatorluk askeri, yani Sultan tarafından ödenen ve komutası Sultan tarafından atanan bir subaya verilen birlikler vardı. Bu subay, büyük ölçüde, yerel valilerden bağımsızdı ve doğrudan hükümdara karşı sorumluydu.

Teoride, adaletin yönetimi mükemmeldi, çünkü devletin yasaya bağlı olduğu Muhammedi ilkeye göre dağıtılıyordu. Bu yasa, Kuran'a dayalı birikmiş kararların sonucu olan ancak ülkenin geleneklerine göre değiştirilen bir kanuna uygun olarak Kaziler veya yargıçlar tarafından yönetiliyordu. Kazi, medeni nitelikteki tüm meselelere karar veriyordu; aslında, devletin güvenliğini etkilemeyen tüm sorulara. Ancak
ceza davaları, prosedür yöntemi {76} pratik olarak tanımlanmamış ve Taç tarafından atanıp desteklenen, bazen Kazi'nin otoritesine dayanan bir grup adamın yargı yetkisine ayrılmıştı. Ancak halkın genel memnuniyeti, adaletin genel olarak tatmin edici bir şekilde uygulandığı sonucuna varılmasını yetkilendiriyor gibi görünüyor.
Zaman, daha önceki
Muhammed göçmeninin ailelerinin ve Hindu sakininin çıkarlarını birbirine kaynaştırmıştı ve her ikisi de yasanın kendilerine mümkün olan
korumayı sağlaması için aynı şekilde görünüyordu. Birçok savaşa rağmen, ülkenin genel durumu şüphesiz, yerel kayıtlara güvenilebilirse, çok
gelişiyordu.

Şu anda girdiğimiz yönetimi göz önünde bulundururken, ne Babar'ın ne de Humayun'un Hindistan'daki Afgan seleflerinin sistemini önemli ölçüde
değiştirmediğini belirtmek önemlidir. Babar, aslında daha da
otokratik bir sisteme alışmıştı. Fergana'da, Semerkant'ta veya Kabil'de, sadece
başkentin en büyük efendisi olmakla kalmamış, aynı zamanda kendisi tarafından atanan eyalet valilerinin feodal efendisiydi. Bu valiler, ilçelerin veya jaghirlerin şefleri, gerçekten de kendi bölgelerinde neredeyse mutlak bir otorite kullanıyorlardı. Ancak bunlar her zaman hükümdarın isteğine göre
görevden alınabiliyordu ve onlar için önemli adaleti sağlayacak bir plan üzerinde idare etmek veya sarayda hükümdarla çıkarlarını gözetecek ajanlar bulundurmak bir amaç haline gelmişti. {77} Benzer şekilde ordu, hükümdarın kişisel hizmetkarlarından oluşuyordu ve şeflerinin ve vasallarının kişisel hizmetkarları ve işgal edilen eyaletlerin yerli kabileleri tarafından şişirilmişti.

Babar'da da, oğlunda olduğu gibi, hükümet biçimi
saf bir despotizmdi. Özgür kurumlar bilinmiyordu. Bir hükümdar tarafından çıkarılan yasalar, halefi tarafından iptal edilebilirdi. Aslında, kişisel unsur her yerde baskındı. Hükümdarın iradesi üzerindeki tek olası kontrol, başarılı bir isyanda yatıyordu. Ancak hükümdar yetenekliyse, başarılı bir isyan neredeyse imkansızdı. Eğer aynı derecede yetenekliyse, adaletin uygulanmasının herhangi bir isyana karşı en kesin güvencesini oluşturduğunu fark etti.

Babar, fethettiği Hindistan eyaletlerinde, daha kuzey bölgelerinde alışkın olduğu sisteme prensip olarak hiç de benzemeyen bir sistem bulmuştu. Bunu değiştirmeye meyilli olsaydı, zamanı yoktu. Halefi de ne zamanı ne de eğilimi vardı. Ölümünden hemen önce üzerinde kafa yorduğu sistem, Hindustan'da var olan sisteme göre prensipte radikal bir ilerleme göstermiyordu. İmparatorluğu, Delhi, Agra, Kanauj, Jaunpur, Mandu ve Lahor'un merkezleri veya başkentleri olması gereken altı büyük bölüme ayırırdı. Bunların her biri, ordu birlikleri onu dışarıdan yardımdan bağımsız kılacak kadar güçlü olan güvenilir bir generalin emrindeki büyük askeri komutalar olurdu: İmparator ise her bölümü sırayla on iki bin atlı bir orduyla ziyaret ederek, yerel kuvvetleri denetleyerek ve eyaletin genel durumunu inceleyerek bütüne birlik sağlamalıydı. Proje kusurlarla doluydu. Hükümdar her zaman generallerinden daha yetenekli olsaydı bile kötü bir yönetim biçimi olurdu. Daha az yetenekli olsaydı bir yıl bile dayanamazdı. Humayun'un ani ölümü bu planın uygulanmasını engellemek için müdahale etti. Ardından askeri olaylar geldi ve Panipat'ın zaferiyle sonuçlandı. Bu savaş genç Akbar'ı büyükbabası Babar'ın tam otuz yıl önce işgal ettiği bir konuma getirdi. Daha sonra Babar'a Kuzeybatı Hindistan'ı, Behar'ı ve Orta Hindistan'ın bir kısmını fethetme fırsatı verdi ve bu fırsatı değerlendirdi. Benzer bir fırsat, Panipat'ın ikinci savaşıyla Akbar'a verildi. O meydanda, onunla ciddi şekilde başa çıkabilecek tek düşmanı fethetmişti. Fetih söz konusu olduğunda, görevi kolaydı. Ancak bu fethi kalıcı kılmak, farklı eyaletleri ve çeşitli milliyetleri birleştirmek, İmparator'un etkisinin her kasabaya ve her eyalete nüfuz etmesini sağlayacak kadar merkezileştirici bir sistem tasarlamak ve tanıtmak, ancak yerel gelenekleri, yerel adetleri, yerel düşünce alışkanlıklarını öldürecek kadar merkezileştirici olmamak, büyükbabasının asla denemediği bir görevdi; babasına göre, gerçekleşse veya kendisine sunulsa bile imkansız görünürdü. Yine de, onların planlarında, böyle bir programın yokluğu, imparatorluğu 1526 Panipat'ının ertesi günü fethedilmiş, toprakta kökü olmayan, kesinlikle devam eden askeri başarıya bağımlı bir imparatorluk olarak bırakmıştı; ilk
güçlü rüzgarda devrilmeye müsait; Gazneliler, Gurlular, Halacılar, Tuğlaklar, Seyyidler, Lodiler imparatorluklarından daha istikrarlı değil, ki ondan önce gelmişti. Daha istikrarlı olmadığı, Babar tarafından kurulan imparatorluğun, sonraki
saltanatta, Şer Şah'ın saldırılarına ne kadar kolay yenik düştüğüyle kanıtlandı. Kabul edilebilir ki
Babar ölümsüz olsaydı, Şer Şah'ı geri püskürtebilirdi. Ancak bu itiraf benim argümanımı kanıtlamaya yarıyor. Babar çok yetenekli bir
generaldi. Şer Han da öyleydi. Hümayun uçarı, çok yönlü ve pratik değildi; pek de önemli olmayan bir generaldi. Humayun'a karşı zafer kazanan Şer Han'ın Babar tarafından yenilmiş olması mümkündür. Ancak bu sadece Babar tarafından getirilen sistemin onun tüm hayatı boyunca alışkın olduğu sistem olduğunu kanıtlar - Fergana ve Semerkant'ı dönüşümlü olarak kaybeden ve kazanan; ona Kâbil'i ve birkaç yıl sonra Hindistan'ı veren; en güçlünün yönetim sistemi. Hiçbir yerde, ne Fergana'da, ne Semerkant'ta, ne Kâbil'de, ne Pencap'ta, ne de Hindistan'da, hiçbir kökü yok etmemişti. Aslında bunu yapması imkansızdı, çünkü filizlenen bir gücü yoktu.

{80} Ve şimdi, 1556'nın sonunda, imparatorluk kazandı, kaybetti ve tekrar kazandı, on dört yıl boyunca bir ay boyunca zorluk ve deneme okulunda yetiştirilen bir çocuğun elindeydi.[1] Panipat ona Hindistan'ı vermişti. Genç olmasına rağmen, birçok olay görmüştü. Babası tarafından sürekli
danışılmıştı: Günün ilk komutanı olan Bairam'ın yanında pratik bir askeri eğitim almıştı: Pencap'ı altı aydan fazla yönetmişti. Ama şimdi yargılanmak üzere olduğu kişi hem bir yönetici hem de bir fatihti. Bu bakımdan ne babasının örneği ne de Bairam'ın emirleri onu iyi yönde etkileyebilirdi. Bilindiği kadarıyla, zorluklarla başa çıkmaya hazır bir yargının, merhamete meyilli bir eğilimin tohumlarını çoktan
göstermişti. Hemu'yu öldürmeyi reddetmişti. Ama önünde açılan görev için başka nitelikler de gerekiyordu. Sonraki işlemlerin ışığında görev için niteliklerinin neler olduğunu inceleyelim.

[Dipnot 1: Akbar 15 Ekim 1542'de doğdu. İkinci Panipat savaşı 5 Kasım 1556'da yapıldı.]

{81}

BÖLÜM X
BAIRAM HAN'IN ALTINDAKİ VESAYET

Öncelikle dış görünüşüne bakalım. Oğlu İmparator Jahangir[1], 'Akbar orta boyluydu ama uzun boylu olma eğilimindeydi; buğday tenli, açık renkten ziyade koyuya meyilli, siyah gözleri ve kaşları, tıknaz vücudu, açık alnı ve göğsü, uzun kolları ve elleri vardı. Burnunun sol tarafında, küçük bir bezelye büyüklüğünde, aşırı güzel görünen ve fizyonomistler tarafından çok uğurlu kabul edilen, bunun muazzam bir zenginlik ve artan refahın bir işareti olduğunu söyleyen etli bir siğil vardı. Çok gür bir sesi ve çok zarif ve hoş bir konuşma tarzı vardı. Davranışları ve alışkanlıkları diğer insanlarınkinden oldukça farklıydı ve yüzü tanrısal bir vakarla doluydu. Diğer anlatımlar, bu tanımı temelde doğrular. Elphinstone, ondan 'güçlü yapılı ve yakışıklı, hoş bir yüz ifadesi ve çok büyüleyici tavırları olan' ve büyük bir kişisel güce sahip biri olarak bahseder. Büyük yorgunluğa dayanabilirdi; binicilik, yürüyüş, atış, avlanma ve güç ve beceri gerektiren tüm egzersizlerden hoşlanırdı. Cesareti, asla dengesini kaybetmeyen, aksine zorluk ve tehlike altında en büyük parlaklığıyla parlayan sakin, serinkanlı bir cesaretti. Özellikle imparatorluğun refahı veya ortak refah için gerekli gördüğü amaçlar uğruna savaşmaya hazır olmasına rağmen, bundan zevk almıyordu. Gerçekten de, otoritesinin gerçek temeli olarak gördüğü idari tedbirlerin geliştirilmesine kendini adamayı sonsuz bir şekilde tercih ediyordu. Dolayısıyla savaş, onun için
gerekli bir kötülükten başka bir şey değildi. Kariyeri boyunca, sivil sisteminin tamamlanması ve güvenliği için
gerekli olduğunu düşünmediği tek bir savaş bile başlatmadığını göreceğiz. Şefkatli bir mizaca sahipti, arkadaşlarına sadıktı, başkalarında şefkat uyandırma
konusunda çok yetenekliydi, kan dökmekten hoşlanmazdı, adaleti merhametle yumuşatmaya her zaman hevesliydi, intikamdan ziyade affetmeyi tercih ederdi, ancak, durumun gereklilikleri bunu gerektiriyorsa, katı olabilirdi
ve kalbini cömert dürtülerine karşı çelikleştirebilirdi. Tüm geniş yürekli insanlar gibi o da başkalarının zevklerine katkıda bulunmaktan hoşlanırdı. Cömertlik bu nedenle doğasının bir parçasıydı ve cömertliğinin alıcısı değersiz olduğunda bile cömertliğinden pişman olmaktansa onu ıslah etmek için daha istekliydi. Sivil yönetim için doğal bir eğilimi vardı, kollarının inşa ettiği yapıyı halkın özlemlerine uygun hale getirebilecek bir sistemin planlanmasını bir seferin planlanmasına tercih ediyordu. İnsanlığı her çağda etkileyen ve hala etkileyen tüm sorularda, din, sivil siyaset, adalet yönetimi konularında açık fikirliydi, önyargılardan tamamen uzaktı, izlenimler almaya hevesliydi. Bir Muhammedi olarak doğup büyümüştü, yine de Buda, Brahma, Zerdüşt ve İsa'nın takipçileriyle özgürce ve eşit şartlarda arkadaşlık ediyordu. Kendisine,
son yıllarında bilginlerden hoşlanmadığı ve hatta onları sarayından kovduğu iddia edilmiştir.
Sanatı sık sık ziyaret eden profesörlerin önyargılarından, batıl inançlarından ve eğitildikleri inançlara inatla bağlı kalmalarından hoşlanmadığını söylemek daha doğru olacaktır. Yani, bilginlerin zayıflıklarından ve zaaflarından hoşlanmazdı ve bunlar aşırıya kaçtığında, onların sarayına gelmelerini engellerdi.
Okuyucu, diğer açılardan ne olduğunu bu kitabın son bölümünde kendisi keşfedecektir. Umarım,
on dört yaşında, Bairam Han'ın himayesinde Panipat savaşını kazanmış ve doğrudan, hiç durmadan, Delhi'ye doğru yola çıkmış olan genç prensin gizli kapasitesinin özellikleri hakkında ona bir fikir vermek için yeterli ifadeler kullanılmıştır. Çevresindekilerden çok azı, varsa bile, onun karakterinin gücünü veya
zekasının kaynaklarını biliyordu. Elbette, Atalığı Bairam onu ​​anlamıyorsa, ne Tardi Beg'i Sirhind'deki çadırında öldürürdü ne de genç prense kılıcını
{84} esir alınan Hemu'nun bedenine saplamasını önerirdi. Ancak hem Bairam hem de saray ve ordunun diğer soyluları, Humayun'un oğlunda yönetilebilecek bir çocuk değil, itaat edilecek bir efendi olduğu gerçeğinden uzun süre habersiz kalmadılar.

[Dipnot 1: Sir Henry Elliot'un _Hindistan Tarihi, kendi Tarihçileri tarafından anlatıldığı gibi_, cilt VI, s. 290.]

Akbar, Delhi'de bir ay kaldı. Oradan, Hemu'nun dağılmış ordusunu takip etmek ve taşıdığı büyük miktardaki hazineyi ele geçirmek için Mewat'a bir kuvvet gönderdi. Bu kısa seferde generali, o zamanlar Bayram'ın takipçisi olan ancak daha sonra onun tarafından zulüm gören Şervanlı Pir Muhammed Han[2] son ​​derece başarılı oldu. Ekber daha sonra Agra'ya yürüdü ve orayı geri aldı.

[Dipnot 2: _Ain-i-Akbari_ (Blochmann'ın Baskısı), s. 324-5.]

Ancak Sutlej'in güneyindeki fetihleri, Pencap güvenli olmadığı sürece güvende değildi. Ve gördüğümüz gibi, Sikandar Sur şahsında Hanedanı'nın kararlı bir düşmanı olarak Mankot'tan ayrılmaya zorlanmıştı. Ertesi yılın (1557) Mart ayında, Pencap'ta bıraktığı birliklerin öncü muhafızlarının Lahor'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki o prens tarafından yenildiği bilgisini aldı. Pencap'tan gelen soylular, Sikandar'ın Mankot'ta çok güçlü bir üs sağladığından ve sahada yenilse bile oradan çıkıp rahatsız edebileceğinden ve zaferinin taraftarlarını cesaretlendirdiğinden, işin çok ciddi olduğunu söylediler. Akbar, argümanın tüm gücünü fark etti ve saltanatının büyük gücünü oluşturan bir düsturu yürürlüğe koymaya karar verdi: Bir şey yapılacaksa, bu tamamen yapılmalıydı. Buna göre, doğrudan Lahor'a yürüdü ve Lahor'u güvenli bulduğunda, o başkentten düşmanının mevzisini koruduğu Jalandhar'a geçti. Akbar yaklaşırken, Sikandar Siwaliklere doğru geri çekildi ve kendini Mankot'a attı. Orada Akbar onu kuşattı.

Kuşatma altı ay sürdü. Sonra kıtlık ve firarlarla zayıflayan Sikandar, soylularından bazılarını şartlar istemek için gönderdi. Akbar, düşmanının Bengal'e çekilmesine izin verilmesi talebini kabul etti ve oğlunu İmparator'a karşı bir daha savaşmamak üzere rehin bıraktı. Kale daha sonra teslim oldu ve Akbar Lahor'a döndü; eyaleti düzenlemek için orada dört ay on dört gün geçirdi ve sonra Delhi'ye yürüdü. Jalandhar'da durduğunda, orada Bairam Khan'ın merhum imparator Humayun'un kuzeniyle evliliği gerçekleşti. Bu evlilik Humayun tarafından ayarlanmıştı ve genç prens için babasının bu konulardaki istekleri bir yasaydı. Akbar, 15 Mart 1558'de Delhi'ye tekrar girdi. Bayram Han, hâlâ, fiili olarak, hükümdarın Atalık'ı, öğretmeniydi ve bunu izleyen iki yıl boyunca, 1558 ve 1559'da da öyle olmaya devam etti. Genç bir çocuğun, mesleğini öğrenmek için kendisine verilen büyük bir generalin etkisinden bir anda kurtulması kolay değildir ve muhtemelen Akbar, Atalık'ı tarafından kendi adına yetkilendirilen eylemlerin çoğunu onaylamasa da, boyunduruğu atacak kadar kendini güçlü hissetmiyordu. Ancak Akbar'ın sevdiği, ancak Bayram'ın düşmanlığını sebepsiz yere kazanmış olan adamların güçlü eliyle uzaklaştırılması, hükümdarın kalbini aşırı otokratik bakanından yavaş yavaş uzaklaştırdı. Yabancılaşma bir kez başladıktan sonra hızla arttı. Bairam, her yıl efendisinin karakterindeki güçlü noktaların
geliştiğini; kendisine bahşedilen büyük doğal yeteneklere deneyim ve bilgi eklediğini fark etmedi.
Hâlâ onda, kendisinin öğretmenliğini yaptığı, ordularını zafere götürdüğü ve hakimiyetini
yönettiği çocuğu görmeye devam etti. Gücün kontrolsüzce kullanılması, böyle bir gücün kullanılmasını onun için gerekli hale getirmişti ve o da
tek başına belirlenmiş bir doğanın tüm öz yeterliliğiyle bunu kullanmaya devam etti.

Her genç hükümdarın etrafında, bir başkasının kendisine ait haklı bir otoriteyi kullanmasını, hükümdara ve kendilerine karşı büyük bir haksızlık olarak görmeyi asla ihmal etmeyecek adamlar olacaktır. Bu tür adamların saiklerini sorgulamaya gerek yoktur. Bir sebepten dolayı, çoğunlukla şüphesiz bencil, nadiren saf ve tarafsız bir doğadan dolayı, devletin genç ve haklı efendisinin güç ve himaye dağıtıcısı olmasını istiyorlar. Akbar'ın etrafında, Bayram'dan hoşlanmayan, onun tarafından incitilmiş, prensten bakandan elde edemeyecekleri iyilikler bekleyen böyle adamlardan oluşan bir küme olduğu kesindir. Kadın etkisi de hükümdarın zihninde yer etmişti. Beşiğinden tahta çıkışına kadar ona bakan ve daha sonra hareminin şefi olan dadısı, yönetimi kendi eline alması gereken zamanın geldiğini ona söyledi. Akbar isteksiz değildi. On sekiz yaşındaydı. Panipat'ın babasının mirasının bir kısmını ona iade etmesinden bu yana yaşadığı dört yıl, doğal niteliklerini geliştirmek ve güçlendirmek için hesaplanmış bir şekilde onun tarafından kullanılmıştı. Ancak, başbakanının sıklıkla sergilediği zulüm ve keyfi davranış eğilimini görüp bundan hoşlanmasa da, Bairam'a karşı cömert bir kalbin çocukluğundan beri kendisine öğretmenlik yapan adama karşı içgüdüsel olarak hissettiği o saygıyı duyuyordu. Deneyim de ona Bairam'ın karakteri hakkında o kadar derin bir içgörü kazandırmıştı ki, onunla ilgili herhangi bir ihlalin tam bir ihlal olması gerektiğini; ondan kurtulması gerektiğini ve böylece herhangi bir güç kullanmayı arzulamasını imkansız hale getirmesi gerektiğini biliyordu. Bairam'ın tüm yetkiye sahip olacağını biliyordu, aksi takdirde ona herhangi bir yetkiyi emanet etmek güvenli olmazdı. 1560'ın başlarında çeşitli durumlar meydana geldi ve Akbar'ın hükümetin dizginlerini kendi eline almasına karar verdi. Bu nedenle Agra'dan Delhi'ye giderek bu kararı bakanına duyurmaya karar verdi. Bairam'ın kendisi bile bir kereden fazla bir rakipten veya nefret ettiği bir soyludan kurtulma yönteminin örneğini vermişti. Yöntemleri hançer veya kılıçtı. Ancak böyle bir çare genç İmparator'un saf zihnine iğrenç geliyordu. Ayrıca -dönemin kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla- kimse ona böyle bir teklifte bulunmaya cesaret edememişti. Annesinin ve dadısının önerdiği yol, bakana bir emir gibi, Mekke'ye onurlu bir sürgün gibi bir teklifte bulunmaktı. Bairam, siyasi yükünü güvenli bir şekilde başkalarının eline teslim edip kurtuluşu sağlayacak hac yolculuğunu yapabileceği fırsatı özlediğini sık sık alenen ilan etmişti.
Daha sonra, silahlı bir direnişi önlemek için endişelenen Akbar, Delhi'ye vardığında, işlerin yönetimini üstlendiğini ve kendisinin verdiği emirler dışında hiçbir emre itaat etmeyi yasakladığını ilan ettiği bir bildiri yayınladı. Bu yönde bir mesajı bakanına gönderdi ve Mekke'ye hac yolculuğu yapmasının arzu edilirliğini ima etti.[3] Bairam, mesaj kendisine ulaşmadan önce Akbar'ın kararlılığını duymuştu ve batı kıyısına doğru giderken Agra'dan ayrılmıştı. Açıkça çok öfkeliydi ve kötülük yapmaya kararlıydı çünkü Biana'ya ulaştığında, orada hapsedilmiş olan bazı çalkantılı soyluları serbest bıraktı. Orada Akbar'ın mesajını aldı ve
oradan yolculuğuna Rajputana'daki Nagaur'a devam etti, sadece
kendisiyle akraba olan soylular ve onların refakatçileri eşliğinde.
Nagaur'dan, bunlardan birinin eliyle,
İmparator'a, iradesine itaatinin bir göstergesi olarak, sancağını,
tencere davullarını ve diğer tüm asalet işaretlerini gönderdi.
Bairam'ın kesinlikle
Punjab'ı kendisine karşı kışkırtmaya çalışacağından emin olan Akbar, bir orduyla o eyalete doğru yürüdü ve
Rohtak bölgesindeki Jhajhar'daydı, nişan ona ulaştığında.
Bunları, daha yakın zamanlarda o soylunun hoşnutsuzluğu altında yaşayan eski bir Bairam taraftarına verdi ve onu eski efendisini takip etmesi ve Mekke'ye doğru yola çıkması için görevlendirdi. Bairam bu işlemden çok rahatsız oldu ve
Bikaner'e yönelerek ailesini evlatlık oğlunun bakımına verdi ve isyan çıkardı. Ancak, Babür'e karşı isyan eden birinin ve Babür'ün güvendiği baş subayının durumu arasındaki büyük farkı öğrenmek zorundaydı. Dipalpur'a ulaştığında, evlatlık oğlunun güvenine ihanet ettiği ve kendisine karşı döndüğü haberi onu yakaladı. Ancak, Jalandhar Duab'ı harekete geçirmeye kararlı olarak, o iyi bilinen yere doğru ilerledi, ancak sınırlarında Pencap Valisi Atjah Han'ın ordusuyla karşılaştı. Bairam'ı takip eden savaşta yenildi ve Ludhiana'nın otuz mil batısındaki Sutlej'deki Tilwara'ya kaçtı. Teğmeni onunla karşılaştığında ve onu yendiğinde izinde olan Ekber, merhum Atalik'i takip etti ve onu öyle bir darboğaza soktu ki Bairam onun merhametine sığındı. Sonra Akbar, yaptığı büyük hizmetleri hatırlayarak onu affetti ve ona büyük miktarda para vererek Mekke'ye doğru yola çıkardı. Bayram, Gujarat'a güvenli bir şekilde ulaştı, Vali tarafından orada iyi karşılandı ve Hindistan'dan ayrılma hazırlıklarıyla meşgulken, babası Machciwara savaşında öldürülen bir Lohani Afgan tarafından öldürüldü.[4] Bu arada Akbar, Delhi'ye dönmüştü.
(9 Kasım 1560). Orada birkaç gün dinlendi ve sonra Agra'ya doğru yola çıktı. Orada, fetih, birlik ve bir imparatorluk haline getirmeye karar verdiği eyaletlerin konsolidasyonu için oluşturduğu projeleri uygulamaya koydu. Gerçekten de saltanatı, bir efendinin havasını alan bir bakan olmadan tek başına yönetme anlamında, gerçekten de bu tarihten itibaren başladı. Devletin gücünü tekeline almış olan Atalık gitmişti ve ülkenin geleceği artık tamamen hükümdarın dehasına bağlıydı.

[Dipnot 3: Mesaj şöyleydi: 'Dürüstlüğünüzden ve sadakatinizden tamamen emin olduğum için, devletin tüm önemli işlerini sizin sorumluluğunuzda bıraktım ve sadece kendi zevklerimi düşündüm. Şimdi hükümetin dizginlerini kendi ellerime almaya karar verdim ve uzun zamandır yapmak istediğiniz Mekke'ye hac yolculuğunu yapmanız
isteniyor. Hindustan'ın parganalarından uygun bir jagir sizin geçiminize tahsis edilecek ve gelirleri size temsilcileriniz tarafından iletilecektir.' Elliot, cilt v. s. 264.]

[Dipnot 4: Suikastçıya atfedilen sebep basitçe
intikamdı. Bairam sırtından bıçaklandı ve uzun
hançerin ucu göğsüne geldi. Blochmann, _Ain-i-Akbari_ adlı eserinde 'Allahu Ekber' (Tanrı büyüktür)
'dudaklarında öldü' diye yazar. Oğlunun geçimini Akbar sağladı.]

{91}

BÖLÜM XI
HÜKÜMDARLIK TARİHİ

Hindistan'daki durum, Akbar'ın saltanatının altıncı yılında, Panipat savaşından itibaren, ancak kişisel yönetiminin ilk yılında, şöyle özetlenebilir. Batıda Gwalior ve Ajmere, Lucknow ve Allahabad dahil Oudh'un geri kalanını, doğuda Jaunpur'a kadar, bildiğimiz gibi, Pencap ve Kuzeybatı Eyaletlerini elinde tutuyordu. Benares, Chanar ve Bengal ve Behar eyaletleri hala Sur hanedanının prensleri veya diğer Afgan ailelerinin temsilcileri tarafından tutuluyordu.
Güney Hindistan'ın tamamı, Batı Hindistan'ın büyük kısmı, onun egemenliğini kabul eden bölgelerin dışındaydı.

Bairam'ın himayesindeki beş yıl boyunca Akbar'ın, prenslerin ve halkın kalplerini ulusal olarak görmeleri gereken bir hükümdarın koruyucu kolu altında birleştirmek için Hindistan'ı nasıl yöneteceği sorusunu derinlemesine düşündüğüne dair çok az şüphe olabilir. Bu soru zorluklarla doluydu. Yarımadada yaşayan çeşitli ırkları karşılıklı çıkarlar bağıyla birleştirmeye hiç teşebbüs etmemiş olan, her biri geçici üstünlük ilkesine göre hükmeden, daha büyük bir güç ortaya çıkar çıkmaz düşen Muhammedan hükümdarlarının dört yüzyıllık yönetimi, yalnızca ardışık hanedanların ve o anki gerçek hanedanın geçici karakterine dair bir inanç getirmekle kalmamış, aynı zamanda Bengal'den Gujarat'a kadar ülkenin her yerine dağılmış, her biri Moğol'u yalnızca iktidarın en yüksek koltuğunun geçici bir sakini olarak gören, talihin yönlendirdiği şekilde muhtemelen kendilerinden biri, muhtemelen yeni bir istilacı tarafından değiştirilecek bir dizi iddiacı, hüküm sürmüş ailelerin bir kolu bırakmıştı. Gerçek yönetimin geçici karakterine dair bu inanç, Humayun'un ne kadar kolay devrildiğinin hatırlanmasıyla daha da artmıştı. Kanauj'da yenildikten sonra, on üç yıllık Moğol egemenliğinden hiçbir iz bırakmadan, toprakta tek bir kök bile bırakmadan Hindistan'ı terk etmişti.

Bunlar Akbar'ın fark ettiği gerçeklerdi. Onun zihnindeki sorun, bu anıları prenslerin ve halkın zihninden silmek için nasıl hareket edileceğiydi; birleşebilmek için fethetmek; fethederken, hem prense hem de köylüye, tüm sınıflar için kabul edilebilir ilkeleri tanıtmak, böylece onu bir araya gelip koruyucu baba, kötülükleri onlardan uzak tutmak için gerekli birim, onlara kadim hak ve ayrıcalıklarını kullanma güvencesi veren, en yeteneklilerin hakkını savunan, dininden, kastından veya milliyetinden bağımsız olarak, kendisi altında komuta eden, tüm sınıflar için eşit yasaların, eşit adaletin koruyucusu olarak görmeleriydi. Zihni geliştikçe, Akbar'ın ilkeleri bunlar oldu. Bağnaz Muhammedi yazarlar tarafından, yaşamı boyunca, Yüce Tanrı'nın niteliklerini kendine mal etmekle suçlandı, suçlandı. Bu suçlama, ancak, gücün hakla eşanlamlı olduğu bir çağda ve ülkede, Hindustan halkları arasında birliği, hoşgörüyü, adaleti, merhameti, eşit hakları getirmek için Cennet'ten gelen bir elçi, Tanrı'nın gücünün yeryüzündeki temsilcisi gibi davrandığı için doğrudur. İlk amacı, tüm Hindistan'ı tek bir asa altında toplamak ve bu görevi, kendi saflarına katmak istediği çeşitli ırkları kendi lehine kullanarak büyük ölçüde başarmaktı. Sisteminin daha iyi anlaşılması için, konuyu fiziksel ve ahlaki olmak üzere iki yönüyle ele almasının uygun olduğunu düşündüm. Bu bölüm, Hindistan'ın daha sonra bölündüğü çeşitli eyaletleri tek bir hükümet ve tek bir hukuk biçimi altında toplamaya yönelik ardışık girişimleri anlatacaktır. Aşağıdaki bölüm, sorunun ahlaki yönüyle daha çok ilgilenecektir.

Böyle bir çalışmada, Akbar'ı Hindistan'daki fetihlerinin tüm ayrıntılarıyla takip etmek sıkıcı olacaktır.
Kendi kişisel yönetiminin ilk yılında ve fiili saltanatının altıncı yılında Malwa'yı kendi topraklarına yeniden bağladığını kaydetmek yeterli olacaktır.
Daha sonraki sezonda generalleri, Chanar'ın ve Karamnasa'nın doğusundaki ülkenin Afgan hükümdarının Jaunpur'a saldırma girişimini püskürtürken, Akbar'ın kendisi Kalpi yoluyla yürüyerek
Cumna'yı geçti ve Ganj'ın sağ kıyısında Allahabad'dan çok uzak olmayan Karrah'a kadar ilerledi. Orada Jaunpur'u elinde tutan generalleri ona katıldı ve oradan Agra'ya döndü. Yılın sonunda, o zamanlar önemli bir yer olan Jodhpur eyaletindeki Merta kasabasının Ajmere'nin ötesinde ve Jodhpur şehrinin 106 kilometre kuzeydoğusunda kuşatılmasına tanık olundu. Bu sefer, o zamanlar ikamet ettiği Ajmere'den Akbar tarafından yönetildi, ancak bunun yürütülmesini generallerine emanet etti. Yer, Rajput garnizonu tarafından büyük bir enerjiyle savunuldu, ancak ertesi yılın baharında, garnizonun atları ve silahlarıyla birlikte yola çıkması, ancak tüm mal ve eşyalarını geride bırakması koşuluyla teslim edildi. Merta'nın düştüğü yıl (1562), batıya doğru ilerleyen Akbar'ın Malwa'daki generalleri, Tapti'deki Bijagarh ve Burhanpur şehirlerini kendi topraklarına ekledi. Ancak bu avantaj, bir felaketin habercisi oldu çünkü bu kasabaların mülksüzleştirilmiş valileri, Malwa'nın kovulmuş Afgan hükümdarıyla birleşerek ve ülkenin uzun süredir onların yönetimine alışmış zamindarlarının yardımıyla, imparatorluk güçlerine umutsuz bir saldırı düzenlediler. Burhanpur'un ganimetleriyle yüklü olan bu güçler tamamen yenildi. Malwa o an için kaybedilmişti, ancak yıl, büyük ölçüde güçlendirilmiş olan {95} Babür generalleri tarafından kurtarılmadan önce sona ermedi. Malwa'nın Valisi olan Afgan soylusu, birkaç gezintiden sonra, Ekber'in merhametine sığındı ve tarihçinin ifadesiyle, 'talihinin öfkesinden bir sığınak aradı.' Ekber onu bin kişilik bir komutan yaptı ve kısa bir süre sonra onu iki bin kişilik bir komutan mansabına (saygınlığına) terfi ettirdi. Yeni hükümdarının hizmetinde öldü. Okuyucu, düşmanlarını
onlara rütbe, konum ve itibar sağlayarak kazanma ilkesinin, onları umutsuzluğa sürüklemek yerine, Akbar tarafından sürekli olarak nasıl uygulandığını fark etmemek elde değildir. Onun amacı birleştirmek, bir araya getirmekti. Bu nedenle,
yenilenlere karşı her zaman cömertti. Onların
güçlerini kendi
gücüne katardı, kendi gücünün dışında bir
güç olmasına izin vermek yerine. İlk başta kendisine karşı koymaya meyilli olanlara, onun tarafından fethedilmesinin veya ona boyun eğmenin hiçbir şekilde onurlarını zedelemeyeceğini, ancak
sonuçta onu artıracağını hissettirirdi. Bu ilkenin işleyişini, Rajputana'nın çeşitli şefleriyle olan ilişkilerini anlatmaya başladığımızda daha net bir şekilde göreceğiz.

Akbar'ın saltanatının sekizinci yılının baharında trajik bir olay meydana geldi. Daha önce, bebekliğinde kendisine dadılık yapmış ve onun hassas yıllarını
izlemiş olan hanıma duyduğu saygı ve sevgiden bahsetmiştim. Bairam'la ilişkilerinde büyük ölçüde onun tavsiyesi üzerine hareket etmişti. Sarayda muhteşem bir
erzak vardı ve Akbar oğulları için cömertçe bir şeyler yapmıştı. Ancak bunların en büyüğü, kendisini eşit veya üstün gördüğü adamların
yükseltilmesi karşısında kıskançlıkla
ateşlendi ve muhtemelen kendi doğasına benzer adamlar tarafından kışkırtıldı, Başbakan'ı kamu görevinde otururken öldürdü; sonra, Akbar'ın ailesine ve kendisine karşı her zaman gösterdiği iyiliğe güvenerek gidip haremin kapısında durdu. Fakat böyle bir adam ve böyle bir eylem için Akbar'ın merhameti yoktu. Suikastçı parçalara ayrıldı ve cansız bedeni
parapetin üzerinden aşağıdaki hendeğe fırlatıldı. Onu kışkırtanlar, suç ortaklığının
ortaya çıkmasından korkarak Jumna'yı
geçtiler, fakat yakalandılar, Agra'ya geri gönderildiler ve sonunda affedildiler. Baş suçlunun annesi, oğlunun
davranışından duyduğu üzüntüden kırk gün sonra öldü.

Bir süre önce Pencap'ın bir bölümünün durumu Akbar'da bir miktar endişeye sebep olmuştu. Her zaman çalkantılı bir kabile olan ve şefleri hiçbir zaman Moğol hükümdarlarını
içtenlikle kabul etmemiş olan Gakkharlar, Akbar'ın ülkelerinin tasfiyesi için verdiği emirleri hiçe saymışlardı. Yani, onun atadığı valiyi
kabul etmeyi reddetmişlerdi. Gakkharlar, torunlarının şu anda yaşadığı gibi, mevcut Rawal Pindi bölgesinin kuzeydoğu kısmını oluşturduğu söylenebilecek olan
Punjab'ın o kısmında ikamet ediyorlardı.
Ekber, emirlerini yerine getirmek için oraya bir ordu gönderdi ve
bu ordu, sert bir çatışmadan sonra düzeni sağlamayı başardı.

{97} Gakkharların şefi esir alındı ​​ve
hâlâ gözetim altındayken öldü. Ekber, Kabil'de ortaya çıkan karışıklıkları da bastırdı ve
Hümayun'un gözdesi, iddialarını birden fazla kez bastırdığı, ancak şimdi Mekke'ye yaptığı bir hac ziyaretinden gururla geri dönen Abul Ma'ali tarafından oluşturulan bir komployla derhal karşılaştı.
Başka bir hoşnutsuz asilzadeyle bir plan yapan Abul Ma'ali, Narnul yakınlarında kraliyet ordusunun bir müfrezesine saldırdı ve onu yok etti. Ekber onu takip etmek için birlikler gönderdi ve dehşete düşen Abul Ma'ali Kabil'e kaçtı ve oradan Ekber'e pişmanlık dolu mektuplar yazdı.
Sonuç olarak, yani ertesi yılın başlarında, Abul Ma'ali Badakshan'da esir alındı ​​ve boğuldu.

1564 baharına kadar Ekber, Allahabad'ın doğusundaki eyaletlerde Babür iktidarını kurmak için beslediği tasarımları uygulamaya koymamıştı. O zamanlar bu doğu topraklarının anahtarı olarak kabul edilen Çanar, Adel hanedanının bir kölesi tarafından tutuluyordu. Ekber'in generallerinden birinin tehdit ettiği bu köle, İmparator'a kaleyi teslim etmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Ekber, kaleyi ele geçirmek için iki asilzadesini gönderdi ve kale onlara teslim edildi. Chanar'ın mülkiyeti, aynı şekilde, mahkemesini Chauragarh kalesinde tutan bir Rani tarafından yönetilen Narsinghpur bölgesine bir açılım sağladı. Moğol generali ona karşı yürüdü, onu
çarpılı bir savaşta yendi ve Narsinghpur'u ve şu anda {98} Hoshangabad bölgesi olarak adlandırılan bölgenin bazı kısımlarını imparatorluk topraklarına ekledi. Aynı yılın sıcak havasında, Akbar, avlanma bahanesiyle, merkezi bölgelere doğru yola çıktı, ancak yağmur mevsiminin gelmesiyle şaşırdı ve biraz zorlukla, o zamanlar yirmi mil çevresi olan gelişen bir şehir olan Narwar'a doğru şişkin akarsuların üzerinden yol aldı. O şehrin civarında birkaç
gün avlandıktan sonra Malwa'ya doğru ilerledi ve
Rawa ve Sarangpur'dan geçerek, Mhow'un yirmi altı mil güney batısındaki ünlü
Mandu'ya doğru ilerledi. Akbar tarafından oraya yerleştirilen bir Özbek asilzade olan Mandu Valisi, İmparator'un kendisinden hoşnutsuzluk duyması için
bir nedeni olduğunun bilincindeydi ve hükümdarının kendisine gönderdiği güven verici bir mesaja güvenmiyordu, Akbar yaklaşırken şehri terk etti ve takipçileriyle birlikte sahaya çıktı. Akbar, onu takip eden bir kuvvet gönderdi ve Gujarat sınırlarına kadar onu takip etti ve
atlarını, fillerini ve eşlerini ondan aldı.

Akbar'a Mandu'da verilen karşılama en memnuniyet verici nitelikteydi. Komşu bölgelerdeki zamindarlar saygılarını sunmak için
bir araya geldiler ve uzak Khandesh Kralı onu karşılamak için bir elçilik gönderdi. Akbar, elçiyi büyük bir onurla karşıladı. O zamanların geleneklerinin karakteristik bir özelliği olarak, Ekber elçiyi bir veda töreniyle onurlandırdığında, eline efendisine hitaben bir ferman koyduğunu ve ona İmparator'a eşlik etmeye layık görebileceği kızlarından birini Mandu'ya göndermesini emrettiğini belirtmek gerekir. Yerli tarihçi şunları ekler: 'Khandeş'in hükümdarı olan Mübarek Şah, bu nazik haberi aldığında çok memnun oldu ve kızını uygun bir maiyet ve gereçlerle birlikte Majestelerine gönderdi ve bunu yapmasına izin verilmesinin büyük bir lütuf olduğunu düşündü.' Mandu'da kısa bir süre kaldıktan sonra Ekber, Ujjain, Sarangpur, Sipri, Narwar ve Gwalior üzerinden Agra'ya döndü. Soğuk havalarda zamanının büyük bir kısmını Gwalior bölgelerinde avlanarak geçirdi. Batı'dan Hindistan'a giden çok az gezgin vardır ki, Agra'nın manzaralarından biri olan kırmızı kumtaşından yapılmış kaleye hayran kalmamıştır. Akbar'ın tahta çıktığı dönemde Agra'da sadece tuğladan yapılmış, çirkin görünümlü ve çürüme nedeniyle harap olmuş bir kale vardı. Akbar bir süredir kalıntıları üzerine bir imparatorluğun hükümdarına layık bir kale inşa etmeye karar vermişti ve 1565'in baharında planları belirledi ve gerekli emirleri verdi. Çalışmalar, Akbar'ın üç bin kişilik bir komutan yaptığı seçkin bir subay olan Kasım Han'ın yönetimi altında yürütüldü. Kalenin inşası sekiz yıl süren sürekli bir çalışmayla gerçekleşti ve maliyeti otuz beş lakh rupiydi. Daha önce de söylediğim gibi, kırmızı kumtaşından yapılmış, taşlar birbirine iyi bir şekilde birleştirilmiş ve içlerinden geçen demir halkalarla birbirine tutturulmuş. Temel her yerde suya ulaşıyor.

Yıl, Akbar'a ani acil durumlarda kararını ve hızlı eylemini gösterme fırsatı veren bir olay olmadan kapanmadı. Mandu'ya yaptığı ziyarette, o şehrin Özbek valisinin nasıl korkup isyana
girdiğini; Akbar'ın onu nasıl takip ettirdiğini ve cezalandırdığını gösterdim. İsyana yönelik muamele, aşırı sert olmasa da, saraydaki ve ordudaki Özbek soylularının zihninde, İmparator'un o ırktan insanlardan hoşlanmadığı izlenimini
yaymıştı ve üç veya dördü
bir araya gelerek ona bir ders verdi. İsyan, Özbeklerin çıkarları için güvence altına aldıkları vali olan Jaunpur'da yılın sonbaharında patlak verdi. Akbar, haber ona ulaştığında Narwar'da fil avıyla
uğruyordu.

Hemen sadık subaylarına yardım etmek için
mevcut birlikleriyle en yetenekli generalini gönderdi, kendisi de
takip edecek birlikleri
toplamalıydı. Yaklaşık on gün sonra yürüyüşe geçti,
Kanauj'a ulaştı, orada isyancı liderlerden birinin teslimiyetini aldı,
on gün orada kaldı, yağmurla kabaran nehrin
çekilmesini bekledi. İsyanın başı olan şefin Lucknow'a gittiğini öğrenince, hemen onu küçük ama seçilmiş bir birlikle oraya kadar takip etti ve yirmi dört saat boyunca aralıksız yürüyerek ikinci günün sabahı o şehri gördü. Yaklaştıkça, isyancılar öyle bir hızla kaçtılar ki İmparator ve maiyetinin atları uzun yürüyüşlerinden tamamen bitkin düşmüşlerdi ve onları takip edemediler. İsyancı şef daha sonra Jaunpur'a hızla geri çekildi ve oradaki meslektaşlarına katılarak oradan ayrıldı ve Chapra'nın kırk mil batı-kuzeybatısındaki Narhan sığlığından Gogra'yı geçerek orada kamp kurdu. Oradan Bengal'e ajanlar göndererek o ülkenin kralından yardım istediler. Bu arada, anlaşmazlığın kansız bir şekilde sona ermesi için endişeli bir generalin önderlik ettiği bir imparatorluk ordusu önlerine gelmişti, ateşli ve kararlı bir liderin komuta ettiği bir diğeri ise Rajputana'dan yürüyordu. Barışçıl generalin başlattığı müzakereler neredeyse sona ermişti ki, ateşli lider geldi ve müzakerelerin bir aldatmaca olduğunu ilan ederek savaşmakta ısrar etti. Ardından gelen savaşta imparatorluk güçleri yenildi ve ertesi gün Shergarh'da yeniden toplanmak üzere kaçtılar. Bu savaş yapılmadan önce Ekber isyancılarla barış müzakerelerini teyit etmişti ve ordusuna karşı kazandıkları zaferi duyduğunda kararından vazgeçmedi. 'Hataları affedildi' dedi ve Emirlerine saraya dönmeleri için talimatlar gönderdi. Daha sonra kendisi de kalenin güçlendirilmesi için çalışmalar planlamak, Mirzapur ormanlarında fil avlamak için Chanar'a yürüdü; ve isyancıların daha fazla eylemini beklemek için ellerinde silahlarla affetti. Deney tekrarlanmayacak bir şeydi, çünkü başarılarıyla coşan isyancı şefler yeniden saldırdılar. Ancak Akbar, güçlerinin becerikli bir şekilde düzenlenmesiyle, onları teslim olmaya zorladı ve onları tekrar itibarlarına kavuşturdu. Bu yıl içerisinde imparatorluk generalleri {102}
Behar'daki Rotas kalesini ele geçirmişlerdi ve Orissa kralına bir görevle gönderilen elçiler muhteşem hediyelerle geri dönmüşlerdi.

1566 yılının baharında İmparator tekrar Agra'daydı. Yerli tarihçiler, bu barış zamanlarında en büyük zevkinin akşamları chaugan oyunu oynamak olduğunu kaydederler. Chaugan, Hindistan'dan Avrupa'ya taşınan modern polo'dur. Ancak Akbar,
gündüzleri, şu anda dünyanın her yerinde oynandığı gibi çalarken, Hindistan'da gün ışığında çok çabuk
ortaya çıkan karanlık gecelerde çalmak için bir yöntem geliştirdi. Bu amaçla, palas ağacından yapılmış toplar yaptırdı -çok hafif ve uzun süre yanan bir ağaç- ve onları ateşe verdi. Zamanının en hevesli chaugan oyuncusu olma ününe sahipti.

Bu zevkten Akbar, Kabil ve Lahor'daki başarılı isyan haberleri ile uyandı. Yıl sonuna doğru Sutlej yönünde tüm hızıyla yürüdü, on günde Delhi'ye ulaştı; oradan Sirhind'e yürüdü; ve oradan neşeyle Lahor'a gitti. Oradan generallerini isyancıları İndus'un ötesine sürmeleri için gönderdi. Bunu başardılar ve geri döndüler. Kabil'deki sıkıntılar aynı zamanda yatıştırılmıştı: ancak, bir karşı-tedirginlik olarak, İmparator'un kuzeybatıda şu ana kadar yokluğu Jaunpur'da isyana yol açtı. Bu zamana kadar -1566'nın sonu- Ekber'in Hindustan'da kalıcı bir hükümetin nasıl kurulacağı gibi önemli bir soruyla başarılı bir şekilde başa çıkamadığı açıktı. Saltanatının on birinci yılı, Panipat savaşından itibaren artık sona eriyordu ve toprağa o kadar az kök salmıştı ki, başına ölümcül bir kaza gelirse, halefiyetin yine kılıçla belirleneceği kesindi. 1567'nin başında onu hâlâ Lahor'da, avcılık ve benzeri zevklerle meşgul olarak buldu. Bu dikkat dağıtıcı şeylerden, affettiği Özbek soylularının, onun yokluğundan yararlanarak tekrar kaçtıkları istihbaratıyla uyandı. Buna göre 22 Mart'ta Lahor'dan ayrıldı ve Agra'ya dönüş yolculuğuna başladı. Sirhind'deki Thuneswar'a vardığında, dindar hacılar tarafından azizin türbesine getirilen zengin altın, mücevher ve eşya hasadının mülkiyeti için Jogis ve Suniasis adlı iki Hindu dindar mezhebi arasındaki bir kavga onu çok eğlendirdi. Hükümdarlığının istikrarsızlığının bir başka işareti de onu Delhi'de bekliyordu, çünkü bir devlet mahkumunun valinin dikkatinden kaçtığını ve valinin, imparatorluğun hoşnutsuzluğundan endişe ederek şehri terk ettiğini ve isyana başladığını gördü. Agra'ya vardığında bile onu daha güven verici haberler beklemiyordu. Kanauj civarındaki ülke isyan halindeydi ve soylularının çoğunun güvenilemeyeceği ona açıktı. Bu acil durumda Rai Bareli bölgesindeki Bhojpur'a, oradan da Rai Bareli'ye yürüdü. Orada isyancıların Kalpi'ye doğru ilerlemek amacıyla Ganj'ı geçtiklerini öğrendi. Şiddetli yağmurlar yağmıştı ve ülke sular altında kalmıştı, ancak harekete geçmek için istekli olan Akbar ana güçlerini Karrah'a gönderirken kendisi de seçilmiş bir birliklerle Partabgarh ile Allahabad arasındaki Manikpur'a doğru acele etti. Orada nehri bir fil üzerinde geçti, büyük bir hızla ilerledi, isyancıları Manikpur köyünde yakaladı ve onları tamamen yendi. İsyanın başlıca liderleri savaş sırasında veya sonrasında öldürüldü. Savaş alanından Akbar, eski adı Pryaga olan Allahabad'a yürüdü. Benares ve Jaunpur'u ziyaret ettikten sonra, ülkeyi yerleştirdikten sonra Agra'ya döndü. Doğu topraklarının artık güvende olduğunu düşünen Akbar, dikkatini Rajputana'ya çevirdi. Batı Hindistan'ın o büyük bölümündeki krallıkların en eski hükümdarı, zayıflığın büyük inatçılıkla birleştiği bir karaktere sahip olan Mewar'lı Rana Udai Singh'di. Başlıca kalesi, 1303'te Allah-ud-din Khilji'ye yenik düşen ancak zaptedilemez olma ününü yeniden kazanan ünlü Chitor kalesiydi. Banas nehrinin üzerinde yüksek bir dikdörtgen tepede duruyor ve surların dış duvarı tepenin şekline uyum sağlıyordu. Yaklaşık yedi bin Rajput'tan oluşan bir ordu tarafından savunuluyordu, iyi askerlerdi ve gerçek ve sadık bir kaptan tarafından yönetiliyordu. Erzak ve bol miktarda su ile donatılmıştı ve her bakımdan uzun bir kuşatmaya dayanabilirdi.

{105} Akbar, civarda fetihler yapmak için başka bir birlik gönderirken kalenin önüne oturdu, çünkü
başarıdan umudunu kesen Rana ormanlara kaçmıştı. Ancak kuşatmayı şiddetle bastırsa bile, Rajput'lar kendilerini aynı cesaret ve inatla savundular. Akbar daha önce hiç bu kadar güçlü savaşçılarla karşılaşmamıştı. Onların inatçılığı arttıkça, onun gururu ve kararlılığı da arttı. Sonunda gedik uygulanabilir olarak bildirildi ve Mart ayında bir gece, Akbar saldırı emri verdi. Kendisi için bir mevzi diktirdi, buradan operasyonları izleyebilir ve yönetebilirdi. Orada otururken, elinde silahıyla, yetenekli komutanlarının önderliğinde gedikte toplanan cesur Rajputları gözlemledi ve birliklerine sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandı.
Güvenlik
alanı ile gedik arasındaki mesafe, kuş uçuşu, kısaydı,
çünkü ikisi arasında sadece nehir akıyordu.

Meşalelerin ışığında, Akbar Rajput generalini kolayca tanıdı ve onun mesafede olduğunu düşünerek ateş etti ve onu anında öldürdü. Düşman
tarafları birbirine yaklaşırken atılan bu şanslı atış, Rajputları o kadar cesaretsizleştirdi ki,
kritik anda ancak zayıf bir savunma yaptılar. Daha sonra gerçekten toparlandılar, ancak çok geçti ve her ne kadar kendilerini
sonunda zorlasalar da, kaybettikleri
avantajı geri kazanamadılar. Gün doğduğunda, Chitor Akbar'ın elindeydi. Akbar, kuşatmaya başlamadan önce yaptığı bir yemini yerine getirmek için zaferinin minnettarlığıyla, Hindistan'ın ilk Muhammedi evliyası olan Sijistanlı Ma'inu-i-din Chisti'nin Ajmere tepesinin zirvesindeki türbesine yürüyerek bir hac yolculuğu yaptı. O zamanlar henüz erken eğitiminden
kurtulmamıştı. Ajmere'de on gün kaldı ve oradan Mewat yoluyla Agra'ya döndü.

Akbar, baharı ve yağmur mevsimini Agra'da geçirdi. Daha sonra Jaipur'daki güçlü Ranthambor kalesinin fethini tasarladı, ancak bu amaçla topladığı ordu yürüyüşteyken, Gujarat'taki karışıklıklar ve ardından Orta Hindistan'ın o taraftan işgali, Ekber'i birliklerini bu tehlikeyle başa çıkmak için yönlendirmeye zorladı. Daha sonra başka bir orduyla birlikte Ranthambor'a karşı bizzat yürümeye karar verdi. Bunu ertesi yılın başlarında (1569) yaptı. Kalenin teslim olmasını sağladıktan hemen sonra Agra'ya döndü ve bir hafta yolda Ajmere'de durarak bir kez daha azizin türbesini ziyaret etti. Bu yıl, günümüzde gezginlerin hayranlığını uyandıran muhteşem kalıntıları olan Fatehpur-Sikri'yi kurdu. Hikaye, Tabakat'ın yazarı tarafından şöyle anlatılıyor. Akbar'ın ikiz iki oğlu olduğunu ve bunların ikisinin de yaşamadığını belirttikten sonra, Agra'nın yirmi iki mil güneybatısındaki Sikri'de ikamet eden Şeyh Salim Çişti'nin ona hayatta kalacak bir oğul vaat ettiğini söylemeye devam ediyor. Bu vaadin yerine getirileceği umuduyla, Akbar, Ranthambor'dan döndükten sonra, azizeyi birkaç kez ziyaret etti, her seferinde orada on ila yirmi gün kaldı {107}; sonunda, orada yükselen bir arazinin zirvesine bir saray inşa etti; aziz ise kraliyet malikanesinin yakınında yeni bir manastır ve güzel bir cami inşa etmeye başladı. Bu örneklerden etkilenen saray soyluları, kendileri için evler inşa etmeye başladılar.

Kendi sarayı inşa edilirken eşlerinden biri hamile kaldı ve Akbar onu kutsal adamın evine götürdü. Daha sonra, Gujarat'ı fethettiğinde, bu gözde şehre 'Fatehpur' (Zafer Şehri) önekini verdi. O zamandan beri bu yer, tarihte Fatehpur-Sikri'nin ortak adlarıyla bilinir. Yılın
sonuna doğru, Sikri'de ikamet etmesi için gönderdiği karısı, azizin evinde bir oğlan doğurdu. Bu çocuk, tarihte İmparator Jahangir olarak bilinir, ancak azizenin adıyla
Salim olarak anılır. Annesi, Jodhpur'un Rajput prensesiydi. Bu olayı anmak için
Akbar, Fatehpur-Sikri'yi kalıcı bir kraliyet meskeni yaptı;
çevresine taştan bir sur inşa etti ve bazı muhteşem
binalar inşa etti. Daha sonra, Ajmere tepesindeki azizin türbesine yürüyerek bir hac ziyareti daha yaptı. İbadetlerini yerine getirdikten sonra
Delhi'ye doğru yola çıktı.

Ertesi yılın başlarında Akbar, Rajputana'ya yürüdü ve Jodhpur'daki Nagaur'da durdu. Orada, o zamanlar Rajputana'daki en güçlü olan
Raja'nın oğlunun ve Bikaner Raja'sının ve oğlunun hürmetini aldı. Akbar, ikincisinin sadakatine olan takdirinin bir göstergesi olarak, Raja'nın kızını evlendirdi. {108} Bir süre Nagaur'da o zamanlar bol miktarda bulunan yabani eşekleri avlayarak eğlendi ve sonra
Punjab'daki Dipalpur'a geçti. Orada muhteşem bir
durbar düzenledi ve sonra yeni yılın şafağında Lahor'a geçti.
Punjab'ın işlerini hallettikten sonra, gelecek yılı Gujarat'ın fethine adamak niyetiyle
Fatehpur-Sikri'ye döndü. Batı Hindistan'daki Gujarat eyaleti, Akbar zamanında, Surat, Broach, Kaira, Ahmadabad bölgeleri ve ilçelerini, şu anda Baroda'nın büyük bir bölümünü, şu anda Mahi Kantha ve Rewa Kantha ajansları tarafından temsil edilen bölgeleri, Panch Mahas, Palanpur, Radhanpur, Balisna, Cambay, Khandeah ve büyük Kathiawar yarımadasını içeriyordu. Bu toprakların bir araya toplanmasının uzun süre meşru bir efendisi olmamıştı. Her biri nüfusun büyük çoğunluğuna yabancı olan bir Muhammedi soylu tarafından yönetilen ilçelere bölünmüştü, yıllarca sürekli bir iç savaşa sahne olmuştu, şefler köylüleri ezerek en üst düzey hakimiyeti elde etmek için gerekli araçları elde ediyorlardı. Bazen, bitişikteki bir eyaletin zayıflığıyla ilgili bilgiyle ateşlenen şefler, geçici baskınlar yapmak için bir araya geliyorlardı. Sonuç olarak Gujarat düzensizliğin odağı haline gelmişti. Halk eziliyordu ve onları yöneten küçük tiranlar yalnızca başkalarının pahasına avantaj elde etmeye kararlıydı. Akbar bu anarşinin sonuçlarını uzun zamandır hissediyordu ve artık buna sonsuza dek son vermeye karar verdi.

{109} Akbar'ın Gujarat seferi, hükümdarlığının en ünlü askeri başarısıdır. Ne planında ne de uygulamasında hiçbir hata olmaması konusunda kararlıydı. Hindistan'ın büyük bir bölümünün hükümdarı olduğundan beri ilk kez, seferin muhtemel süresi boyunca soylularının ve vasallarının davranışları konusunda kendini güvende hissediyordu. Eylül 1572'de ordusunun başında Fatehpur-Sikri'den yola çıktı ve Jaipur'un on sekiz mil güneyindeki Sanganer'den geçerek Ekim ayının ortasında Ajmere'ye ulaştı. Orada iki gün kalarak azizin türbesini ziyaret etti, sonra,
on bin atlı öncü birliğini yolu yoklamak için gönderdikten sonra,
ordunun büyük kısmını takip etti ve Jodhpur'un yetmiş beş mil kuzeydoğusundaki Nagaur'a yürüdü. Nagaur'a vardığında, bir
kurye, daha sonra Prens Danyal olarak bilinen bir oğlunun
doğduğu bilgisini getirdi. Orada, ordusunun erzaklarını ayarlamak için on dört gün geçirdi, sonra ilerledi, Kasım ayında Saraswati üzerindeki
Patan'a ve ertesi ayın başlarında Ahmedabad'a ulaştı. İki yer arasındaki yürüyüşte, Gujarat'ın en büyük efendisi olduğunu iddia eden, ancak yetkisi zar zor nominal olan şefin itaatini almıştı. O zamanlar Gujarat'ın ilk şehri olan Ahmedabad'da, Akbar Batı Hindistan'ın İmparatoru ilan edildi.

Ancak, sahip oldukları otoriteyi reddetmek istemeyen birçok reisle ilgilenilmesi gerekiyordu. Bunların arasında Broach, Baroda ve Surat yöneticileri vardı. İmparator, ülkenin iyi düzeni için Ahmedabad'da işleri ayarladıktan sonra Cambay'a doğru yola çıktı ve beş gün içinde oraya ulaştı. Tarihçilere göre, orada ilk kez denize baktı. Orada yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, iki gün içinde Baroda'ya yürüdü. Orada ülkenin yönetimi için düzenlemelerini tamamladı, Ahmedabad'ı başkent olarak atadı ve Agra'dan kendisine eşlik eden soylular arasından bir vali atadı. Oradan da Broach ve Surat'ı güvence altına almak için bir kuvvet gönderdi. Kendisine Broach şefinin o şehirdeki Moğol davasının başlıca taraftarını öldürdüğü ve ardından iç kesimlere doğru yöneldiği ve Baroda'nın on beş mil uzağından geçtiği bilgisi ulaşan Akbar, elindeki birliklerle onun peşinden koştu ve ikinci gece Sarsa'daki kampını, küçük bir nehrin diğer yakasında gördü. Akbar'ın yanında sadece kırk atlı vardı ve nehir geçilebilir olduğundan, takviye gelene kadar adamlarını gizlemeye çalıştı. Gece altmış kişiye ulaşan bu askerlerle, artık toplam sayısı yüze çıkan Akbar, sayılarının on katına çıkan birliklere saldırmak için nehri geçti. İsyancı lider, kasabada saldırıyı beklemek yerine, baskın olan sayısına daha iyi bir şans vermek için açık alana yöneldi. Akbar, kasabayı hızla ele geçirdi ve ardından peşine düştü. Ancak ülke, her iki tarafı kaktüs çalılarıyla çevrili patikalarla kesildi ve Akbar'ın atlıları, düşmanın kaktüs çalılarının her iki tarafında olduğu
sadece üçünün yan yana savaşabileceği bir konuma geri sürüldü. İmparator, adamlarının önündeydi ve yanında kız kardeşiyle evlendiği Jaipur'lu cesur Rajput prensi Raja Bhagwan Das ve Raja'nın yeğeni ve kaderi belirlenmiş halefi, dönemin en parlak savaşçılarından biri olan Man Singh vardı. Üçü de en büyük tehlike altındaydı, çünkü düşman onlara
girmek için muazzam çabalar sarf ediyordu. Fakat şimdiye kadar oluşumlarına engel olan kaktüs çalıları, düşmanın geçemeyeceği bir savunma olduğunu kanıtladı. Ve Bhagwan Das en önemli rakibini mızrağıyla öldürdüğünde ve Akbar ile yeğeni diğer ikisini ortadan kaldırdığında, üçü düşmanın anlık karışıklığından yararlanarak ileri atıldı ve hükümdarlarının olağanüstü çabalar gösterme tehlikesiyle uyanan adamlarının umutsuz kahramanlığından yardım alarak onları kaçmaya zorladı. İsyancı şefin takipçileri, kaybedilen bir davaya girdiklerini anlayarak, Akbar'ın askerlerinin kararlılığı ve ısrarına hiç benzemiyordu. Fırsat buldukça geri çekildiler ve takipçileri tarafından terk edilen isyancı şef, Ahmedabad ve Disa'yı geçerek Rajputana'daki Sirohi'ye doğru elinden geldiğince yol aldı. Bu arada Broach düşmüştü ve geriye sadece Surat kalmıştı. Oğlu ve torununun günlerinde İngiliz tüccarlar tarafından çok iyi bilinen bu şehre karşı Akbar, az önce anlatılan seferden dönüşünde bizzat yürüdü. O günlerde kullanılan gedik malzemesine karşı Surat güçlüydü. Ancak İmparator kuşatmayı şiddetle bastırdı ve bir ay on yedi günlük sabırlı bir ilerlemeden sonra, garnizon aşırı derecede zayıflayarak teslim oldu. Gujarat eyaletinin işlerini halletmek için yeterince uzun süre Surat'ta kaldı ve ardından Agra'ya dönüş yürüyüşüne başladı. Yaklaşık dokuz ay süren seferden
uzaklaşarak 4 Haziran 1573'te oraya vardı.

Akbar Surat'ı kuşatırken, Sarsa'da yendiği ve Sirohi'ye kaçan isyancı şef, ortalığı karıştırmak için kendini harekete geçirmişti. Başka bir güçlü hoşnutsuz soyluyla birlikte
Patan'a doğru ilerledi, o yerin yakınında İmparator'un güçleriyle karşılaştı ve onları neredeyse sahada yenmişti ki, kendi birlikleri yağmalamak için dağılırken, Moğol güçleri toparlandı, düşmanın merkezini deldi ve yenilgiyi zafere çevirdi. Bu başarının haberi
Akbar'a, o hala Surat'ın önündeyken ulaştı. İsyancı lider,
hâlâ gücünün yettiği tüm kötülükleri yapmaya kararlıydı,
Racputana'dan Pencap'a doğru yol aldı, yolda iki veya üç yenilgiyle karşılaştı, ancak her zaman hayatını kurtararak ve yürürken Panipat, Sonpat ve Karnal'ı yağmalayarak kaçtı. Pencap'ta imparatorluk birlikleriyle karşılaştı, yenildi ve bazı heyecan verici maceralardan sonra, Multan yakınlarında bir grup {113} balıkçı tarafından yaralandı, esir alındı ​​ve yarasının etkisiyle öldü. O, usta bir adam olduğu için iyi bir kurtuluştu. Burada eklenebilir ki, bu yıl Moğol birlikleri Jalandhar Duab'daki
Kangra'nın güçlü kalesini almaya çalıştılar ancak başaramadılar. Kuşatmacılar, Multan yakınlarında ölümünü kaydettiğim
maceracının istilasıyla geri çağrıldıklarında garnizonu aşırı derecede küçültmüşlerdi. Kangra, Ekber'in oğlunun
saltanatına kadar
Kangra, Moğolların eline geçmedi.

Ekber, eyaletin fethinin
tamamlandığına ve aldığı önlemlerle halkın güvenini ve sevgisini
kazandığına inanarak Gujarat eyaletini terk etmişti. Ancak bir zamanlar yönetmiş olan insanların kalplerinde
yer alan yönetme sevgisine yeterince güvenmemişti. O zamanlar Agra'da uzun süre kalmamıştı ki, eyaletin mülksüzleştirilmiş lordları güç toplamaya ve ülkeyi taciz etmeye başladı. Kötülüğü kökünden yok etmeye kararlı olan Akbar, Batı Hindistan'a ikinci bir sefer
hazırladı ve ordusunu önceden göndererek, Eylül ayında bir Pazar sabahı, hızlı bir
deveye binerek, onlara katılmak üzere yola çıktı. Dizginleri çekmeden, Jaipur ile Ajmere arasında neredeyse yarı yolda olan Toda'ya yetmiş mil yol aldı. Üçüncü günün sabahı Ajmere'ye ulaştı, her zamanki ibadetlerini
evliyanın mezarında yaptı; sonra akşam atına binerek yolculuğuna devam etti ve Disa yolunda Pali'de ordusuna katıldı. Patan yakınlarında, hükümdarlarının gelmesini bekleyen teğmenleri tarafından toplanan bazı birlikler ona katıldı.

Gücü, isyancı şeflerin toplamayı başardıkları güçle karşılaştırıldığında küçüktü, ancak onu oluşturan adamlar ordusunun en iyisiydi. Hareketlerinin hızı da ona iyi hizmet etmişti.

İsyancılar, aralarındayken Agra'dan ayrıldığını duymamışlardı. Aslında, Agra'dan dokuz günde yolculuk eden Akbar yanlarına geldiğinde Ahmedabad yakınlarındaki çadırlarında uyuyorlardı.

O günlerde şövalyelik olduğu, Tabakat-i-Akbari'nin yazarı olan yerli tarihçinin şu sözlerinden anlaşılıyor: 'Kraliyet saflarında, farkında olmadan bir düşmana saldırmanın erkekçe olmadığı ve onun uyanmasını bekleyecekleri duygusu vardı.' Bu nedenle trompetçilere ses vermeleri emredildi. Baş isyancı lider, casusları ona İmparator'un Agra'da olmasından on dört gün önce
olduğunu bildirmişti, hala önündeki atlıların kraliyet ordusuna ait olamayacağına inanıyordu çünkü yanlarında fil yoktu. Ancak savaşa hazırlandı. Hala şövalye ruhlu olan İmparator
hazır olana kadar bekledi, sonra nehre daldı ve nehri geçti,
karşı kıyıda toplandı ve 'düşmana vahşi bir
kaplan gibi saldırdı.' Aynı anda başka bir Moğol birliği onları yanlarından aldı. Şok karşı konulamazdı. İsyancılar tamamen yenildi, liderleri yaralandı ve esir alındı.

Bir saat sonra, yaklaşık beş {115} bin kişilik başka bir düşman birliği görüş alanında belirdi. Bunlar da bertaraf edildi ve liderleri öldürüldü. Savaşta ve takipte isyancılar yaklaşık iki bin adam kaybetti. Akbar daha sonra Ahmedabad'a ilerledi, orada beş gün dinlendi, hak edenleri ödüllendirmekle ve eyaletin kalıcı güvenliğini sağlamakla meşgul oldu. Daha sonra Kaira bölgesindeki Mahmudabad kasabasına ve oradan da Sirohi'ye yürüdü. Sirohi'den doğrudan Ajmere'ye gitti, orada ünlü azizin türbesini ziyaret etti, oradan gece gündüz yürüyerek Jaipur'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir köyde durdu, orada tanıştığı en yetenekli subaylarından biri olan Raja Todar Mall ile görüştü, daha sonra İmparatorluğun Diwan'ı veya Şansölyesi oldu, Gujarat'ın gelirlerinin toplanması yöntemi hakkında. İmparator o köyden doğrudan Fatehpur-Sikri'ye geçti ve kırk üç günlük bir aradan sonra zaferle
vardı. Tüm Hindistan'ı kendi asası altına alma planı o kadar olgunlaşmıştı ki, saltanatının on sekizinci yılının sonunda, Pencap ve Kabil'i de kapsayan Kuzeybatı, Orta ve Batı Hindistan'ı yönetiyordu. Doğuda, yetkisi Karamnasa kıyılarına kadar uzanıyordu. Bu nehrin ötesinde, bağımsız ve belirli koşullar altında tehdit edici olan Behar ve Bengal vardı. O zaman, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde, saltanatının on dokuzuncu yılının Bengal'in ve Bengal'e bağlı eyaletlerin fethine ayrılmasına tamamen karar vermişti. Ancak sefere çıkmadan önce, Ajmere tepesindeki azizin mezarını tekrar ziyaret etti. Akbar'ın yürüyüşlerinin ve ordularının ilerleyişinin son sayfalarında çok şey yazdım, ancak şu ana kadar bu hareketlerin hangi ilkeye dayandığına değinmedim. Yaşayan insanların hafızasında bile savaşı destekleyen savaşçılar olmuştur. Babürlü iktidarı çöküşe doğru sendelerken Hindistan'ı işgal eden Horasan ve Afgan barbarlar bu ilkeye göre hareket ettiler. Ancak bu ilke Akbar'ın ilkesi değildi. İnşa ettiği yapıyı tamamlama amacı dışında savaşa karşıydı ve böyle bir tamamlanma olmadığı takdirde, ilk fırtınada devrilmeye müsait, istikrarsız kalacağını çok iyi biliyordu. Ne toprağın sahiplerinin ne de çiftçilerinin kendi hareketlerinden veya ordularının hareketlerinden olumsuz etkilenmemesine dikkat etti. Bu ilkeyi gerçekleştirmek amacıyla, belirli bir arazi parçasının kamp yeri olarak kararlaştırılması durumunda, çevresindeki ekili araziyi korumak için görevliler görevlendirilmesini emretti. Ayrıca, ordunun kamp yerini terk etmesinden sonra kamp yerini incelemek ve verilen herhangi bir hasarın miktarını hükümetin gelir talebine karşı koymakla görevli olan değerlendiriciler atadı. Tabakat-i-Akbari'nin tarihçisi, bu uygulamanın tüm seferlerinde bir kural haline geldiğini; 've bazen bu müfettişlere, raiyatların ve çiftçilerin taleplerini hemen tahmin edip karşılayabilmeleri ve gelir tahsildarlarına herhangi bir müdahaleyi önleyebilmeleri için kese dolusu para bile verildiğini' ekler. Esasen Moğolların yerini alan batılı insanların planı olan bu plan, savaştan, üzerinde yürünmesi gereken topraklardaki insanlar için dehşetini mahrum etti. Akbar, Ajmere'deki azizin mezarına on iki günlük bir ziyarette bulunurken, Behar ve Bengal'deki işlerin durumunu bir anlığına incelememiz tavsiye edilir.

Babürlülerin Kuzeybatı Eyaletlerini yeniden fethettiği sırada ortak tahtta oturan Bengal ve Behar'ın Afgan kralı,
bir süre sonra Akbar'ın egemenliğini kağıt üzerinde kabul etmişti. Ama
bu öyleydi ve sadece kağıt üzerinde bir kabul olarak kalmıştı. Hiçbir haraç
ödememişti ve hiçbir saygı göstermemişti. Akbar'ın Gujarat'a yaptığı ikinci sefer sırasında bu prens ölmüştü. Oğlu ve
hemen halefi soyluları tarafından derhal öldürülmüştü ve bunlar, sarayın sadece bir kısmını, güçlü bir kısmını
oluşturuyorlardı ve tahta Daud Khan adında küçük bir kardeş çıkarmışlardı. Fakat Daud sadece zevkle ilgilenen bir adamdı ve tahta çıkışı Lodi ailesinden güçlü bir asilzadenin isyanına sebep oldu.
Behar'ın Şahabad bölgesindeki Rohtasgarh kalesinde sancağını yükselterek bağımsızlığını ilan etti. Ancak aralarında bir barış sağlandı ve Daud bundan ve Lodi asilzadesinin kendisine duyduğu güvenden yararlanarak ikincisini yakaladı ve öldürdü. Bu istihbarat Babür valisine ulaşır ulaşmaz, Akbar tarafından Behar'ın işlerini yakından takip etmesi ve koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmesi için yönlendirilen o asilzade Karamnasa'yı geçti ve Daud'un sahada Babürlülerle karşılaşmaktan şüphelenerek kendini attığı Patna'nın müstahkem şehrine yürüdü. Akbar'ın Gujarat'tan dönmesinden çok kısa bir süre sonra durum böyleydi. Seferi kendisi yönetmek isteyen Akbar, teğmenine, kendisi gelene kadar operasyonları askıya alma emri gönderdi, sonra, daha önce bahsettiğim Ajmere'ye aceleyle gidip, bir grup askerle birlikte su yoluyla Allahabad'a doğru yola çıktı. Orada durmadı, yolculuğuna devam etti, yine su yoluyla Benares'e doğru, orada üç gün kaldı, sonra tekrar tekneye binerek, Gumti'nin Ganj'a döküldüğü noktaya ulaştı. Oradan, teğmeninden haber alana kadar, Gumti'yi tırmanarak Jaunpur'a gitmeye karar verdi. Ancak oraya giderken, teğmeninden tüm hızıyla ilerlemesi için bir emir aldı. Kayıkçılara genç prensler ve hanımlarla birlikte Jaunpur'a doğru yollarına devam etmelerini söyleyen Akbar hemen geri döndü, birliklerini bıraktığı noktaya ulaştı ve kayıkların görüş alanında kıyı boyunca yürümelerini emrederek, okuyucunun hatırlayabileceği gibi babasının Sher Khan tarafından yenilgiye uğratıldığı yer olan Chausa'ya indi. Burada, düşmanın Patna'dan bir saldırı düzenlediği ve kuşatmacılara çok zarar verdiği yönünde bir emir aldı. Akbar bu nedenle hala su üzerinden ilerledi ve kuşatma ordusuna yedinci günde ulaştı. Ertesi gün bir savaş konseyi topladı. Bunun üzerine, kaleye saldırmadan önce kuşatmacıların Patna'nın karşısında, Gandak ve Ganj'ın birleştiği noktada bulunan Hajipur'u işgal etmelerinin tavsiye edilebilir olduğu fikrini dile getirdi. Bu yol benimsendi ve ertesi gün Hajipur düştü. Daud bu başarıdan ve kuşatma ordusunun belirgin gücünden o kadar korktu ki, aynı gece Patna'yı boşalttı ve Fatwa'da Ganj'la birleştiği yerin yakınında bulunan Punpun'u geçerek kaçtı. Akbar ertesi sabah şehre zaferle girdi ancak Daud'u yakalamak için orada sadece dört saat kaldı; sonra, teğmenini ordunun komutasında bırakarak, düşmanı takip eden iyi donanımlı bir müfrezeyle onu takip etti. Punpun'u at sırtında yüzerek hızla Daud'un takipçilerine ulaştı ve fil üstüne fil yakaladı, ta ki Daryapur'a vardığında bu hayvanlardan iki yüz altmış beş tane saydı. Daryapur'da durarak, güvenilir subaylarından ikisine takibi sürdürmeleri talimatını verdi. Bunlar on dört mil daha ilerlediler, sonra Daud'un onlardan kaçtığı anlaşıldı ve geri döndüler.

Patna'nın fethi Behar'ı Akbar'a vermişti. O zaman eyaletin hükümetini oluşturmak için Daryapur'da altı gün kaldı, sonra kampanyayı planlayan başarılı teğmeni baş ofise atadı, Jaunpur'a dönmesi gerekene kadar onu takip etmesi için bıraktı. Orada otuz üç gün kaldı, ülkenin daha iyi yönetimi için düzenlemeleri mükemmelleştirmeye çalıştı. Bu bakış açısıyla Jaunpur, Benares, Chanar ve civardaki diğer mahalleleri doğrudan kraliyet hazinesinin altına aldı ve Karamnasa'nın güneyindeki yeni edinilen toprakları ayrı bir hükümet haline getirdi.

Bunu yaptıktan sonra Agra'ya giderken Cawnpur'a doğru yola çıktı. Cawnpur'da dört gün kaldı, bu süre Bengal'deki generalinin, Bengal'in eski ve ünlü Hindu başkenti Gaur'un karşı yakasındaki Monghyr, Bhagalpur, Garhi ve Tanda'yı işgal ettiği ve daha da ileri gitmeye hazırlandığı bilgisini almaya yetecek kadar uzundu. Bu kararı şevkle yerine getirdiği ve Daud'u amansızca takip ederek onu Bajhura'da yendiği ve sonunda Cuttack'ta teslim olmaya zorladığı da eklenebilir. Bu prensin teslim olmasıyla Bengal'in fethi başarılmış sayılabilirdi. Cawnpur'da aldığı iyi haberle çok mutlu olan Akbar, Bengal'deki seferin fiilen sona erdiğini düşünerek Delhi'ye doğru yola çıktı, orada birkaç gün avlanmaya ayırdı ve ardından Ajmere'ye doğru bir yolculuk daha yaptı, yürürken avlandı. Narnul'da Punjab ve Gujarat valilerinden ziyaretler aldı ve her yerde yönetiminin insanların kalplerinde kök saldığını öğrenmenin memnuniyetini yaşadı. Bu asilzadelerle fikir alışverişinde bulunduktan sonra Ajmere'ye doğru yola çıktı, azizin mezarına hac ziyaretinde bulundu, Jodhpur ormanlarında küçük bir şefin yükselişini bastırdı ve sonra en sevdiği ikametgah olan Fatehpur-Sikri'ye geri döndü. Birçok seyahatinde, geçtiği toprakların çok büyük bir bölümünün ekilmemiş olduğunu fark etmişti. Kötülük, ne zengin olan toprağın doğasına ne de insanların tembelliğine atfedilebilirdi. Konuyu enine boyuna inceleyen Akbar, hatanın daha çok, toprağa yoksul adam için ekimi yasaklayan bir vergi koyan yönetimde olduğu sonucuna vardı. Kötülüğün, ilk yılın kârının hükümet ile ekimci arasında paylaştırılması için bir plan tasarlanabilirse düzeltilebileceğini düşündü. Tüm sorunun kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra, bölgelerin birkaç parganasının veya alt bölümünün incelenmesini ve ekimle on milyon tanka[1] verecek kadar arazi içeren alt bölümlerin bölünmesini ve Karori adını alacak dürüst ve zeki bir memurun sorumluluğuna verilmesini kararlaştırdı. Hazine memurları ve muhasebecileri bu memurlarla anlaşmalar yapacak ve onları kendi bölgelerine göndereceklerdi. Burada, dikkat ve özen gösterilerek, ekilmemiş topraklar üç yıl içinde üretime sokulabilir ve gelirler hükümet için geri kazanılabilirdi. Bu plan uygulandı ve vaat ettiği tüm avantajları sağladığı görüldü.

[Dipnot 1: Blochmann, _Ain-i-Akbari_ adlı eserinde (not, s. 16), Abulfazl'a göre bir barajın ağırlığının beş tank olduğunu belirtir. 'Baraj' olarak bilinen bakır para bir rupinin kırkta biri olduğundan (Aynı eser, s. 31), on milyon tankanın 50.000 rupiye eşit olacağı sonucu çıkar. Bir pargana, bir baronluğa neredeyse eşit olan bir arazi bölümüdür. Bir parganadar 'baronluk efendisi' olarak adlandırılırdı.]

Ekber'in saltanatının on dokuzuncu yılı, genç imparatorluk için her bakımdan
biri hariç görkemli bir yıldı. Bengal ve Behar, Kuzeybatı, Orta ve Batı Hindistan'a eklenmişti. Aslında, pratikte, Vindhya sıradağlarının kuzeyindeki tüm Hindistan, Humayun'un oğlunun üstünlüğünü kabul etti. Genel refahın istisnası, Batı Hindistan'daki korkunç bir kıtlık ve salgın hastalıktan kaynaklandı ve etkileri en şiddetli şekilde hissedildi. Tahıl inanılmaz bir fiyata yükseldi ve 'atlar ve inekler ağaç kabuklarıyla beslenmek zorunda kaldı.' Kıtlık ve salgın hastalık altı ay sürdü.

Ertesi yılın, 1575'in ilk kısmı, Daud'un takibi ve Orissa'nın fethi ile geçti. Afgan prensinin Babürlüler ile Celesvar arasında kalan Bajhura'da nasıl yenildiğini ve Cuttack'a doğru takip edilip yatırım yapıldığında nasıl teslim olduğunu daha önce belirtmiştim. Onunla yapılan anlaşma, İmparator Akbar adına ve onun hesabına Orissa eyaletini yönetmesini öngörüyordu. Daud'un bu vesileyle söz verdiği inancını {123} korumadığı da eklenebilir. İsyan etmek için ilk uygun fırsatı değerlendirdi ve iki yıl sonra Babür generali tarafından büyük bir savaşta yenildi. Esir alındı ​​ve ihanetinin cezası olarak savaş alanında başı vücudundan kesildi. Ancak bir süre Bengal ve Orissa, Babür yöneticilerinin büyük bir dikkat ve hızlı eylem göstermesini gerektirmeye devam etti. Bu yılın diğer önemli olayları, İmparator'un Fatehpur-Sikri'de bilgili, dahi ve sağlam becerilere sahip kişilerin kabulü için bir İbadat-khana veya saray inşa etmesiydi. Bina dört salona ayrılmıştı: Batı salonu Seyyidler veya Peygamber'in soyundan gelenler tarafından kullanılacaktı; güney salonu, çalışmış ve bilgi edinmiş bilgili kişiler tarafından; kuzey salonu ise bilgelikleri ve ilhama boyun eğmeleri nedeniyle saygı duyulan kişiler tarafından kullanılacaktı. Doğu salonu, zevkleri belirtilen sınıflardan birinin veya diğerinin zevkleriyle uyumlu olan soylulara ve devlet memurlarına ayrılmıştı. Bina tamamlandığında, İmparator her cuma gecesi ve kutsal günlerin gecelerinde burayı onarmayı ve geceyi salon sakinlerinin topluluğunda, birinden diğerine geçerek ve sohbet ederek geçirmeyi bir uygulama haline getirdi. Kural olarak, her salonun üyeleri, İmparator'un dikkatini ve cömertliğini en çok hak ettiklerini düşündükleri
birini ona sunarlardı.
Ziyaretler her zaman cömertliklerin
dağıtılması için fırsatlar olarak değerlendirilirdi ve misafirlerden neredeyse hiçbiri boş kalmazdı.
Bina yıl sonunda tamamlandı.

Ertesi yıl olaysız geçti, ancak 1577 yılı, daha önce bahsettiğim
Daud yönetimindeki Orissa'daki isyanla damgalandı.
Sefer devam ederken hareketliydi, ancak Daud ve amcasının ölümü buna son verdi.

Bu yıl da Rajputana'da sorunlar vardı. Bu isimle bilinen toprakların tüm hükümdarları arasında tek başına Mewar'ın Rana'sı, Akbar'ın kadın akrabalarına teklif ettiği evlilik ittifakını
reddetmişti. İnandığı gibi ölümsüz tanrılardan geliyordu,
böyle bir ittifakı bir aşağılama olarak görüyordu. O zaman,
henüz varoluş mücadelesi verirken bunu reddetti. En çok nefret ettiği Rajput prensi olan Jodhpur Raja'sının,
uyumu sonucunda, dört ilçeyi satın alarak, bol miktarda gelir elde ederek
zenginleştiğini görmesine rağmen, bunu reddetti.
Akbar'ın gücüne meydan okuyarak inatçılığını sürdürdü. Rana Udai Singh, 1568'de başkentini kaybetmiş ve Rajpipla ormanlarına kaçmış ve orada
1572'de ölmüştü.

Oğlu Partap Singh, onun tüm inatçılığını ve büyükbabası ünlü Sanga Rana'nın
birçok asil niteliğini miras aldı. Başkenti olmadan, kaynakları olmadan, akrabaları ve klan üyeleri evinin tersliklerinden dolayı moralsiz, ancak bir Muhammedan ile ittifak kurmayı reddetmesinde ona sempati duyan Partap Singh, Aravallilerde Kombalmir'de kendini kurmuş ve ülkeyi yenilenmiş bir mücadele için örgütlemeye çalışmıştı. Planları hakkında bazı bilgiler, 1576-7'de Ajmere'ye yıllık ziyaretini yaparken Akbar'ın kulağına ulaşmış gibi görünüyor ve en güvendiği generali, aynı zamanda bir Rajput olan Jaipur'lu Man Singh'i, Gujarat'ta beş bin atlıyla yanında savaşırken gördüğümüz, onu dövmesi için gönderdi. Karşıt iki güç, Aralık 1576'da Gogandah olarak da adlandırılan Huldighat'ta karşılaştı. Ardından gelen savaş, gün kaybedildiğinde Aravalli tepelerine kaçan Rana'nın tamamen yenilmesiyle sonuçlandı. Onu tüm olası kaynaklardan mahrum etmek için Akbar, ülkeyi takip ederken harap etme talimatlarıyla tepelere bir grup gönderdi. Akbar, Mewar'a girdi, yönetim şeklini ayarladı; sonra Malwa'ya geçti, batı sınırında kamp kurdu, Burhanpur şehrine bağlı bölgelerin yönetimini ayarladı ve Gujarat'ın yönetimini iyileştirdi. 1577-8 yıllarını bu konulara adadı. Daha sonra Pencap'a doğru yürüdü.

Hindistan'da şu anda en büyük hakimiyeti elinde bulunduran insanlar için ilginç olan bir durum, İmparator'un Pencap'a giderken başına geldi. Delhi'ye ulaşmıştı ve hatta oradan bir yürüyüşe bile çıkmıştı ki, Avrupa'yı ziyaret eden belirli bir Hacı[2] 'Majestelerinin incelemesi için yanında güzel mallar ve kumaşlar getirdi.' Tarihçi, konuyla ilgili benim yaptığım alıntıdan daha fazlasını belirtmiyor ve kumaşların geldiği Avrupa bölümünü ve bunların bıraktığı izlenimi hayal etmek bize kalıyor. Ekber, Pencap'ta yalnızca kısa bir süre {126} kaldı, ardından Delhi'ye döndü, Ajmere'ye yıllık ziyaretini gerçekleştirdi ve orada yalnızca bir gece konakladı, yalnızca dokuz kişiyle birlikte günde yüzlerce milden fazla yol kat ederek Fatehpur-Sikri'ye gitti ve üçüncü günün akşamı oraya vardı.

[Dipnot 2: Hacı, Mekke'ye hac yolculuğu yapan bir Müslüman'dır.]

Ertesi yıl, 1580, imparatorluğun o zamana kadarki en yüksek refah seviyesine ulaşması nedeniyle dikkat çekiciydi. Bengal yalnızca sakin değildi, aynı zamanda imparatorluk hazinesine para sağlıyordu.
Mewar hükümdarı hala imparatorluk birlikleri tarafından avlanıyordu, ancak
Hindistan'ın başka hiçbir yerinde silah sesleri duyulmuyordu. Ekber, seyahatleri sırasında, Hindustan'ın çeşitli eyaletleri rakip yöneticiler tarafından yönetildiği sürece haklı olan iç vergilerin uygulanmasının, artık birçok eyaletin tek bir başkan altında olmasıyla, yalnızca farklılıkları sürdürmeye yönelik olduğunu fark etti. 1581'in başlarında, tüm hakimiyet alanlarında tamgha'yı veya iç vergileri kaldırdı. Aynı ferman, Hindistan'ın Afgan yöneticileri tarafından Muhammed'in inancını takip etmeyen tebaasına uygulanan bir kapitasyon vergisi olan cizyenin de kaldırılmasını ilan etti. İmparatorun asil niyeti, düşüncenin özgür olmasıydı; tebaasının her birinin kendi tarzında ve kendi inançlarına göre ibadet etmesiydi ve bu ilkeyi hayatının sonuna kadar sürdürdü. Yılın en önemli siyasi olayı, Bengal'deki hoşnutsuz soyluların isyanıydı. Çok fazla birlik olmadan hareket ederek yenildi ve dağıldılar.

{127} Ertesi yıl, 1582'de, Akbar, kendi kardeşi Muhammed Hakim Mirza'nın Kabil'den yaptığı bir işgali püskürtmek için bir ordunun başında Pencap'a yürüdü. İsyankar kardeş, Akbar Panipat'a ulaşmadan önce Lahor'a yaklaşmıştı. Ancak, Akbar'ın yürüyüşüyle ​​ilgili haberler, işgalinin başarısız olacağı inancını uyandırdı. Buna göre Lahor'dan geri çekildi ve Kabil'e geri çekildi. Akbar, Sirhind, Kalanaur ve Rotas yoluyla onu takip etti;
sonra Attock'un şu anda bulunduğu noktadan İndus'u geçti ve nehri geçerken, orada bir kale inşa edilmesi için talimatlar verdi.

Peşaver'e doğru ilerledi ve Kabil'i geri almak için oğlu Prens Murad komutasındaki bir ordu bölümünü ilerletti. Murad genç bir adamdı, uzun boylu ve zayıftı, soluk bir teni vardı ama içkiye çok düşkündü, bunun
etkilerinden dolayı kendisi ve kardeşi Prens Danyal sonunda öldüler. Çok hızlı bir şekilde yürüyerek amcasının ordusuyla Khurd-Kabil'de karşılaştı ve onu tamamen yendi. Ekber onu bir destek ordusuyla takip etti ve ondan üç gün sonra Kabil'e girdi. Orada üç hafta kaldı, sonra kardeşini affetti ve Kabil hükümetini ona yeniden verdi, Haybar yoluyla Lahor'a döndü, Pencap hükümetini kurdu ve sonra Delhi yoluyla Fatehpur-Sikri'ye yürüdü. Tarihçi, 'Şimdi,' diye yazıyor, 'bir süre Fatehpur'da kaldı, adaleti yönetti, sadaka dağıttı ve kamu işlerini düzenledi.'

{128} Görünüşe göre, takip eden yıl boyunca orada ikamet etmeye devam etti. Bengal'de isyan hala için için yanıyordu, ancak İmparator orada kendisine sürekli rapor veren ve sürekli olarak talimatlar gönderdiği yetenekli subaylar tarafından temsil ediliyordu. Hoşnutsuzluk çok ciddi değildi, ancak rahatsız ediciydi ve gelirlerin toplanmasını büyük ölçüde engelliyordu. 1584'ün başında Akbar hala Fatehpur-Sikri'deydi. Yılın başlıca olayları, Bengal'in pasifleştirilmesi; Gujarat'ta bir isyanın patlak vermesi ve bastırılması; Asirgarh ve Burhanpur hükümdarının isyanı; Dekkan'daki karışıklıklar; ve o zamanki Kabil hükümdarı olan Akbar'ın kardeşinin ölümüydü. İsyanlar bastırıldı ve Kabil'e yeni bir vali gönderildi. Yıl sona erdiğinde imparatorlukta refah hüküm sürüyordu. İmparatorun korunan müttefiklerinin en sağlamlarından biri, yalnızca Akbar'a muhteşem askeri hizmette bulunmakla kalmayıp, yeğeni Man Singh'in ordularında çok yüksek bir komutaya sahip olduğu Jaipur'lu Raja Bhagwan
Das'tı. Geldiğimiz dönemde
bu Rajput prensi Pencap valisiydi. Akbar, ailesinden
sonradan İmparator
Jahangir olacak olan oğlu Prens Salim için bir eş seçti. Evlilik, büyük bir törenle ve büyük sevinçler arasında Fatehpur-Sikri'de kutlandı. Bu saltanata kadar Rajput
prensleri, Muhammedi inancın prensleriyle evlilik ittifakı fikrini küçümseyerek reddetmişlerdi. Ancak Akbar'ın isteği kaynak yapmaktı: ırk ve din farklılıklarının insanda hiçbir fark yaratmadığı temel ilkesini uygulamaya koymaktı. Özellikle Rajput prensleri tarafında olmak üzere üstesinden gelmesi gereken birçok önyargısı vardı ve sonuncusuna kadar Mewar Rana'sının inatçı direncini yenemedi. Diğerleri daha hoşgörülüydü. Akbar'ı Hindistan'da daha önce hiç duyulmamış bir dizi ilkenin kurucusu olarak görüyorlardı. Onun gözünde liyakat, bir Hindu prensi veya bir Özbek Müslüman tarafından gösterilmiş olsun, liyakatti. Liyakatli adamın ırkı ve inancı ne yüksek mevkilerde çalışmasını ne de şerefe yükselmesini engelledi. Bu nedenle, Bhagwan Das, Man Singh, Todar Mall ve diğerleri gibi adamlar, bu Muhammedi hükümdarın altında, atalarının egemenliklerinin bağımsız yöneticileri olarak kendilerine verilecek olandan çok daha büyük ve geniş kapsamlı bir ilgi gördüklerini gördüler. İmparatorluk eyaletlerini yönettiler ve imparatorluk ordularına komuta ettiler. Prensin en yakın konseylerine kabul edildiler; prensin temel amacı, geçmişin tüm anlaşmazlıklarını ve önyargılarını ortadan kaldırmak ve planına dahil olan yerel prenslerin gerçek gücünü azaltmadan, o zamana kadar bölünmüş ve birbirlerine düşman olan eyaletleri, tek bir yüce başkan altında birleştirmek ve birleştirmekti. Ekber'in bu amaçla kullandığı araçlardan biri, kendisi, ailesi {130} ve yerli prenslerin kızları arasında evlilik yapmaktı. Evlilik gibi bir eşitleyicinin olmadığını çok iyi biliyordu. Rajput prensleri, tahtın varisine, genellikle tahtın kendisine olan ilişkilerinin, konumlarını güvence altına aldığını hissetmemek elde değildi. Onun
hükümdarlığından önceki
Hindustan'ın durumunu düşündüklerinde; önceki beş yüzyıllık
Muhammedî fetihlerinin nasıl uyumsuz bir çekişme ve düzensizlik getirdiğini ve bu adamın, henüz çocukken, yönetim sanatında deneyimsiz ve deneyimsiz olarak, fethettiği her yere düzen ve iyi yönetim, hoşgörü ve adalet getirdiğini; sadece bu ilkeleri
getirebilmek için fethettiğini; ırk veya dinsel inanç çeşitliliği nedeniyle insanlar arasında hiçbir ayrım yapmadığını; tanrının enkarnasyonuna inanmaya meyilli olan onlar, Akbar'ın
da normalden daha fazla bir şey, ilahi ve iyiliksever olana yaklaşan bir şey
görmüş olmalılar. Hoşgörüsü o kadar mutlaktı, güveni bir kez verildiğinde o kadar kapsamlıydı,
ilkeleri o kadar büyük ve cömertti ki, doğuştan gelen önyargılarına, dinlerine, çevrelerine rağmen, hayranlığa boyun eğdiler. Ve karşılığında, Akbar onlardan, yeni sistemin temel taşı olarak tanıdıkları büyük ilkeye, Hindu olmadıkları için diğer insanları kirli ve pis olarak görmeyi öğreten önyargıya ters düşen uzun süredir var olan bir önyargıdan vazgeçmelerini istediğinde, hepsi, belirgin bir istisna dışında, boyun eğdiler. {131} Böyle bir ilkenin sınırlandırılmaması gerektiğini; dar inançlarının farklı bir ırktan olanlarla evlenmeyi yasaklayan kısmından pratik olarak vazgeçmelerinin, ülkelerine barış ve refah, kendilerine onur ve saygı kazandıran sistemi güçlendirmekten başka bir şey yapamayacağını fark ettiler. Saltanatının otuz birinci yılının başlarında
Ekber, kardeşinin Kabil'de öldüğünü ve
sınır eyaleti Badakshan'ın Kabil'i de tehdit eden Özbekler tarafından istila edildiğini duydu. Durum ciddiydi ve
sonuç olarak, kendi varlığını zorunlu olarak gerektiriyordu. Buna göre,
Kasım ortasında, bir orduyla Pencap'a doğru yola çıktı,
sonraki ayın sonunda Sutlej'e ulaştı ve
doğruca Rawal Pindi'ye yürüdü. Orada Kabil'deki işlerin kendi çıkarları doğrultusunda bir yöne doğru gitme olasılığının olduğunu öğrenen, yeni kalesi Attock'a yürüdü, oradan Keşmir'i fethetmek için Bhagwan Das komutasındaki bir kuvveti, Belucileri cezalandırmak için bir diğerini ve Swat'a karşı hareket etmek için üçüncüsünü gönderdi. Bu üç seferden sonuncusu felaketle sonuçlandı. Yusufzailer sadece Moğolların ilk saldırısını püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda Akbar'ın özel gözdesi Raja Birbal komutasındaki takviyeler de saldırı grubuna katıldığında, onlar da aralarında Raja'nın da bulunduğu 8.000 kişilik bir kayıpla geri püskürtüldüler.[3] Bu, Moğol birliklerinin yaşadığı en ağır yenilgiydi. Bunu onarmak için İmparator, Jaipur'dan Raja Man Singh'in desteğiyle en iyi komutanı Raja Todar Mall'ı gönderdi. Bu generaller büyük bir dikkatle manevra yaptılar, ilerlemelerini palankalarla desteklediler ve sonunda Khaibar Geçidi'ndeki kabileleri tamamen yendiler.

[Dipnot 3: Raja Birbal bir Brahman, bir şair ve yetenekli bir müzisyendi. Cömertliği ve _canayakınlığı_ ile tanınıyordu. Blochmann (_Ain-i-Akbari_, s. 405) 'Kısa dizeleri, esprileri ve şakaları' diye yazıyor 'Hindustan halkının ağzında hala.']

Bu arada, Keşmir'e gönderilen sefer sadece bir derece daha başarılı olmuştu. Komutanları Şuliya Geçidi'ne ulaşmıştı ve ülkenin Müslüman hükümdarı tarafından abluka altına alındığını görmüşlerdi. Birkaç gün erzak beklediler, ancak yağmur ve kar yağmaya başladı ve oraya hareket edemeden Yusufzailer tarafından verilen yenilginin haberi geldi. Bu, onlara kalan cesaretten mahrum bıraktı ve Kaşmir hükümdarıyla, onun nominal bir haraççı olması koşuluyla barış yapmak için acele ettiler ve sonra Akbar'a geri döndüler. İmparator, onların girişimcilik eksikliğine dair hissini, onlara göre çok soğuk bir karşılamayla ve mahkemeye çıkmalarını yasaklayarak ifade etti. Ancak Akbar'ın zihni uzun süre kin besleyemedi ve onları hemen affetti. Üç seferden sadece Belucilere karşı olanı hemen başarılı oldu. Bu cesur savaşçılar, Babür İmparatoru'na karşı
direnmeden boyun eğdiler. Todar Mall ve Man Singh'in çabaları Khaibar Geçidi'ni açar açmaz, Akbar, Jaipur Raja'nın yeğeni ve varisi olan ikincisini Kabil Valisi olarak atadı ve onu yeterli bir kuvvetle oraya gönderdi, Yusufzai ülkesinde onun yerini almak üzere başka birlikler gönderildi ve Peşaver yoğun bir şekilde işgal edildi. Akbar, Lahor'a geri döndü. Oradan Keşmir'e karşı ikinci bir sefer düzenledi. Bu kuvvet Geçitlere yaklaşırken, 1587 yazında, Srinagar'daki gerçek hükümdara karşı bir isyan çıktı. İmparatorluk kuvveti, ülkeye girmekte ve ülkeyi fethetmekte hiçbir zorluk yaşamadı, böylece ülke Babür imparatorluğunun bir parçası oldu ve Akbar'ın halefinin saltanatında Hindistan'ın Babür hükümdarlarının yazlık ikametgahı oldu. Burada, Khaibar Geçidi'nin girişindeki Jamrud'a ulaşmak için Man Singh'in dağ kabileleriyle savaşması ve
bir savaş daha kazanması gerektiği belirtilebilir. Ancak Kabil'e ulaştı ve orada istikrarlı bir yönetim kurdu. Ancak Kabilliler ve kabile başkanları, Akbar'a bir Rajput prensinin yönetiminin kendileri için uygun olmadığından şikayet ettiler, bunun üzerine Akbar, Man Singh'i Bengal'e benzer bir kapasitede, özellikle o zamanlar güçlü bir elin yönetimine ihtiyaç duyan
yerleştirdi ve onu Kabil'de bir Müslümanla değiştirdi. Aynı zamanda o bağımlılığı ziyaret etme niyetini açıkladı.

Öncelikle Sind'in mülkiyetini güvence altına aldı (1588); sonra, ertesi yılın
baharında Keşmir'e doğru yola çıktı. Bhimbar'a ulaştığında, hareminin hanımlarını Prens Murad'a bıraktı ve
ekspresle Srinagar'a gitti. Orada kaldı, mahalleyi ziyaret etti, yağmur mevsimi gelene kadar, haremini Rotas'a gönderdi. Daha sonra, Kabul'e giderken Attock'ta ona katıldılar. Başkente giden geçitler açıktı, dağ kabilelerinin tüm muhalefeti sona ermişti, bu yüzden Akbar Attock'ta İndus'u geçti ve oradan Kabil'e kolay bir yolculuk yaptı. Orada iki ay kaldı, bahçeleri ve ilgi çekici yerleri ziyaret etti. 'Tüm asil
ve basit insanlar onun varlığından faydalandı.'[4] Raja Todar Mall'un ölüm haberi kendisine ulaştığında hala Kabil'deydi (10 Kasım 1589). Aynı gün, Jaipur'dan bir diğer güvenilir Hindu dostu Raja Bhagwan Das da öldü. Akbar daha sonra Kabil, Gujarat ve Jaunpur hükümetleri için yeni düzenlemeler yaptı ve Hindustan'a doğru geri döndü.

[Dipnot 4: Elliot, cilt v. s. 458.]

Daha önce de belirttiğim gibi, Bengal hükümetini zaten ayarlamıştı. 1590'ın başlarında memleketi Lahor'a ulaştı. Orada ikamet ederken, en sevdiği dadının oğlu olan yeni atanan Gujarat Valisi'nin Kathiawar ve Cutch ile düşmanlıklara girdiği bilgisi ona ulaştı. Bu düşmanlıklar, bu iki eyaletin İmparator'un egemenliğine eklenmesi ve Batı Hindistan'daki tüm karışıklıkları kışkırtan Afgan kökenli prensin intihar etmesiyle sonuçlandı.[5] İmparator, Lahor'daki kalışını, eyaletin dezavantajlı bir hal aldığı Sind'in daha kapsamlı bir şekilde pasifleştirilmesini yönetmek için kullandı. Eyaletin mükemmel bir şekilde fethi, beklenenden daha zor oldu. İstenen sonucu elde etmek için büyük miktarda asker takviyesi ve birleşik kararlılık ve dikkat gösterilmesi gerekiyordu. Sefer iki yıl sürdü ve bu süre zarfında Keşmir isyan etti.

[Dipnot 5: Vide Blochmann'ın _Ain-i-Akbari_, s. 326.]

İmparator o iki yıl boyunca karargahını Lahor'da kurmuştu. Sind'deki başarının tamamlandığını duyar duymaz, olayı bekleyen ve kuvvetlerinin büyük kısmını Bhimbar'a gönderen ve Çenab kıyılarında avlanmaya devam eden Akbar, ana birliğine katılmak üzere yola çıktı. Oraya giderken, öncü muhafızlarının şiddetli muhalefete rağmen Geçitlerden birini zorladığını öğrendi. Bu olay savaşı belirledi, çünkü isyancı şefin askerleri, onun hareketinden rahatsız olarak, gece yarısı ona saldırdılar, onu öldürdüler ve kafasını kesip Akbar'a gönderdiler. Bu adamın ölümüyle tüm muhalefet sona erdi ve Akbar, Srinagar'a doğru yola çıkarak sekiz gün orada kaldı, yönetimi yerleştirdi
ve ardından Baramula geçidinden Rotas'a ve oradan da Lahor'a geçti. Orada Bengal'deki teğmeni Raja Man Singh'in Orissa eyaletini kesin olarak imparatorluk topraklarına kattığı bilgisini aldı. Oradan Lahor'a, o eyalette ele geçirilen yüz yirmi fili İmparator'a hediye olarak gönderdi.

{136} Vindhyan sıradağlarının güneyindeki Deccan eyaletlerini imparatorluk planına dahil etme girişimi ertesi yıl gerçekleşti ve sekiz yıl daha devam etti. Genel olarak başarılıydı. Güçlü yerler olan Daulatabad, Kherwa, Nasik, Asirgarh ve Ahmadnagar, uzun kuşatmalardan sonra kapılarını imparatorluk silahlarına açtı. Ve,
Ahmednagar'a bağlı topraklar 1637'ye kadar tamamen bastırılmamış olsa da, Ekber'in elde ettiği konum ona
en azından bir yüzyıl boyunca Moğolların koruduğu bir üstünlük sağladı.

Güney Hindistan'daki sefer üç gerçekle dikkat çekiciydi.
Birincisi, fetihte bağımsız olarak işbirliği yapmak üzere Hindistan'ın farklı bölgelerinden gönderilen generallerin anlaşmazlıklarıydı, anlaşmazlıklar
ilk olarak, İmparator'un sırdaşı Abulfazl'ın Agra'dan oraya gönderilmesini ve ardından Akbar'ın kendisinin oraya gitmesini gerektirdi; ikincisi, İmparator'un oğlu Prens Murad'ın aşırı içkiden Jalna'da ölmesi; üçüncüsü, Abulfazl'ın, Ekber'in hayatta kalan en büyük oğlu ve varisi olan Prens Salim'in kışkırtmasıyla Agra'ya dönüşünde öldürülmesi. Akbar, 1598'de Güney Hindistan'daki pozisyonun gereklilikleri onu oraya yürümeye zorladığında Lahor'da on dört yıl boyunca sarayını yönetmişti.
Abdullah Nagar ve Asirgarh'ın teslim olmasını zorlamıştı,
Prens Danyal'ı Khandesh ve Berar'da vali olarak ve
Abdullah Nagar'a bağlı toprakların fethini tamamlamak üzere aday gösterdiğinde,
1601 baharında Agra'ya doğru yürüdü.

Abdullah Nagar'ın Agra'da bulunmasını gerektiren koşullar
çok acı vericiydi.
Prens Salim, en küçük çocukluğundan itibaren
kendisine en büyük kaygıyı yaşatmıştı. Çocuk yetişkinliğe yaklaşırken bile kaygısı azalmamıştı.
Gelecek nesiller tarafından daha çok
İmparator Cihangir olarak bilinen Salim, doğal olarak
zalimdi ve tutkularına en ufak bir
kısıtlama bile koyamıyordu. Abdullah Nagar'dan nefret ediyordu,
aslında babası üzerindeki etkisinden dolayı kıskanıyordu;
açıkça çünkü onu, Akbar'ın bağnaz Muhammedilerin dar doktrinlerinden
ayrılmasına neden olan lider ruh olarak görüyordu. Akbar, bir an için
Abulfazl'ın Güney Hindistan'a gönderilmesinin oğlunun kızgınlığını yatıştıracağını ummuştu ve oraya kendisi gitmeye karar verdiğinde, Salim'i halefi olarak
aday göstermiş ve ona, Ajmere Valisi unvanıyla, Mewar Rana'sıyla tekrar patlak veren savaşı
bitirme görevini vermişti.
Taraflılıklarını, evlilik yoluyla akrabası olan ünlü Man Singh'i kendisine yardım etmesi için göndererek daha da incelemişti.

İki prens, Bengal'de bir isyan çıktığı bilgisi kendilerine ulaştığında, Man Singh'in
bu eyaletin Valisi olduğu
bu nedenle Man Singh,
patlamayı bastırmak için hemen harekete geçmek zorunda kaldı. Danışmanı olmadan kalan ve önemli bir kuvvete komuta eden Prens Salim, babasının güneyde olmamasından yararlanarak taç için cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Daha sonra Mewar'a yürüyüşünden vazgeçerek, kuvvetleriyle birlikte Agra'ya doğru acele etti ve efendisine sadık olan imparatorluk kalesinin komutanı kapılarını yüzüne kapattığında, Allahabad'a aceleyle gitti, kaleyi işgal etti, Oudh ve Behar eyaletlerini ele geçirdi ve Kral unvanını aldı.

Akbar'ı Deccan'dan çeken bu olayların haberiydi. Salim'in eylemini, her zaman kontrolden sabırsız olan bir öfkenin şiddetine bağlayarak, onu zorlamaktan ziyade yönlendirmeye karar verdi. Buna göre ona bir mektup yazdı ve eğer sadece sadakatine geri dönerse ona olan sevgisinin devam edeceğine dair güvence vererek, devam eden itaatsizliğin sonuçları konusunda onu uyardı. Bu mektup Salim'e ulaştığında, Akbar, sayıca az ama imparatorluğun seçilmiş savaşçılarından oluşan bir ordunun başında Agra'ya yaklaşıyordu. Salim, pozisyonunun kesinlikle savunulamaz olduğunu ve ısrar ederse
mirası kaybetmesine
mal olabileceğini fark ederek, en itaatkar ifadelerle cevap verdi. Ancak, davranışları sözleriyle uyuşmuyordu. Bir süre sonra, imparatorluk ordusunun büyük kısmının
hala Dekkan'da olduğunu öğrenen Akbar, İtawa'ya yürüdü ve ilerlerken asker topladı,
amaç olarak da babasını heybetli bir kuvvetin başında beklemekti. Ancak Akbar aldatılmadı. Oğluna iki seçenekten birini seçmesi için bir emir gönderdi; ya Agra'ya biraz daha fazla ilgiyle gelmek ya da Allahabad'a dönmek.

Prens Salim, Bengal ve Orissa'nın kendisine verileceği sözünü alarak ikinci seçeneği seçti. Her neyse, o eyaletlerin hibesini aldı. Şu anda, Akbar'ın kendi pozisyonunun göreceli zayıflığının bilincinde olmasının, kendi oğluyla savaşmak zorunda kalmaktan hoşlanmamasının veya sevgisinin ne kadar etkilendiğini söyleyemeyiz. Muhtemelen, bu üç duygu birleşerek benimsediği yola bir miktar zayıflık kattı. Her neyse, kısa süre sonra asi oğluna verdiği tavizlerin iyi bir etki yaratmadığını hissetmesi için bir sebebi oldu. Çünkü
Salim, hafızası mükemmel ve nefreti doymak bilmezdi,
Abulfazl'ın Dekkan'dan dönmesini fırsat bildi, ancak biraz dikkatsizce,
Orchha Raja'sını onu pusuya düşürüp öldürmeye kışkırttı.[6]

[Dipnot 6: Prens Salim, _Anıları_'nda cinayeti, Abulfazl'ın Akbar'ın dini sapkınlıklarında baş kışkırtıcısı olduğu gerekçesiyle haklı çıkarır,
onlara baktığı gibi.
Sonuna kadar Orchha Raja'sına en büyük saygıyla davrandı.]

Arkadaşının öldürülmesi Akbar için ağır bir darbeydi. Neyse ki oğlunun bu korkunç eylemde payının ne olduğunu asla
bilmedi. Orchha Raja'sının tek suçlu olduğuna inanarak, ona karşı bir kuvvet gönderdi. Suçlu Raja ormanlara kaçtı ve Ekber'in ölümü kendisini gizleme girişimlerini gereksiz kılana kadar yakalanmaktan kurtulmayı başardı. Salim ile bir uzlaşma izledi ve {140}
İmparator bir kez daha en büyük oğlunu Mewar'daki karışıklıkları bastırması için gönderdi. Bu karışıklıkların, Rana Partap Singh'in Moğol'a boyun eğmeyi
sürekli reddetmesinden kaynaklandığı belirtilebilir. 1576'da Huldighat'taki yenilgisinden sonra, o prens ormanlara kaçtı ve imparatorluk ordusu onu yakından takip etti. Talih ona karşı o kadar olumsuzdu ki, bir dizi terslikten sonra, tek bir başarıyla bile rahatlamadan, ailesi ve güvendiği arkadaşlarıyla birlikte Mewar'ı terk etmeye ve İndus'ta başka bir krallık kurmaya karar verdi. O, daha yola çıkmıştı ki, bakanının eşi benzeri olmayan bağlılığı mücadeleyi sürdürmenin yollarını eline verdi ve bir sefer daha denemeye karar verdi. Rakiplerine dönerek, sürekli başarıdan dolayı dikkatsiz davranarak, onları arkadan vurdu ve 1586'da Chitor kalesi olan tüm Mewar'ı geri aldı
ve Mandalgarh hariç. Chitor'dan kopuk bir şekilde, daha sonra prensliğine adını veren Udaipur'da yeni bir başkent kurdu. 1597'de öldüğünde, hala kendi
başındaydı. Yerine, geldiğimiz
zamanda, Mewar'da imparatorluk birliklerinin tüm
çabalarına meydan okuyan oğlu Amra Rana geçti (1603).

Prens Salim'in büyük bir fırsatı vardı. Emrine verilen kuvvetler, enerjik bir şekilde kullanılırsa, Mewar'ın fethini tamamlamak için yeterince önemliydi, ancak göreve karşı o kadar az zevk gösterdi ki Akbar onu geri çağırdı ve Allahabad'daki yarı bağımsız hükümetine gönderdi, burada zamanını hoş bir sefahat ve daha kötüsü içinde geçirdi. Görev ve onur duygusunu, hatta en sadık hizmetkarlarının hayatlarını bile hiçe sayması sonunda o kadar belirginleşti ki Akbar, varlığının bir miktar etki yaratabileceği umuduyla Allahabad'a doğru yola çıktı. Ancak, sadece iki yürüyüş yapmıştı ki, kendi annesinin ciddi hastalığı haberi onu geri dönmeye zorladı. Ancak Agra'yı böyle bir amaç için terk etmiş olması, Prens Salim'in düşünce ve eylemlerinde bir tiksinti yarattı. Babası ona gelemediği için, babasının sarayına biraz daha dikkat ederek gitmeye karar verdi. Orada teslimiyetini
yaptı, ancak yollarını düzeltmedi ve en büyük oğlu Prens Hüsrev ile olan anlaşmazlıkları sarayın skandalı oldu.

İmparator gerçekten de çocuklarından memnun değildi. En büyük iki
ikizi bebekken ölmüştü. Yanlışlıkla birincisi olarak adlandırılan üçüncüsü
Prens Salim'di. Dördüncü oğul Prens Murad'ın kaderi
anlatıldı. Uzun boylu, yapılı,
yakışıklı, atlara ve fillere düşkün ve
Hindustani şiirleri yazmada
zeki olarak tanımlanan beşinci oğul Prens Danyal, kardeşi Murad ile aynı kötü alışkanlıklara bağımlıydı
ve aynı sebepten bu sıralarda öldü. Onun ölümü, oğlunu aşırılıklarından
kurtarmak için elinden geleni yapan ve hatta onlardan vazgeçeceğine dair bir söz alan Ekber için büyük bir darbeydi. Sarayda İmparator'un birçok torunu vardı. Bunlardan en sevileni, daha sonra Şah Cihan unvanıyla Cihangir'in yerine geçen Prens Khurram'dı. Prens Danyal'ın ölüm haberi ve bunun nedeni İmparatoru
çok etkilemiş gibi görünüyor. O sırada hastaydı ve kısa süre sonra
hastalığının tek bir sonu olabileceği ortaya çıktı.
Etrafındakilerin
zihinleri hemen
halefiyet düşüncesine yöneldi. Hayatta kalan tek oğlu Prens Salim'di, ancak Allahabad'daki, Agra'daki ve diğer yerlerdeki davranışları
çoğunluğun kalbini ona karşı çevirmişti, oysa oğlu Prens Hüsrev'de soylular
itibarı lekelenmemiş bir prensi tanıdılar. Prens Hüsrev,
ayrıca, Jodhpur prensesinin oğlu olarak
Raja Man Singh ile yakın akraba idi ve bu yetenekli adam imparatorlukta büyük bir etkendi. Ayrıca orduda en yüksek rütbeye sahip olan ve kendisi muhtemelen
kraliyet ailesiyle akraba olan Muhammedan asilzadenin kızıyla da evlenmişti, çünkü o, Akbar'ın en sevdiği
dadının oğluydu. Bu iki büyük soylu, Prens Salim'in dışlanması ve Prens Hüsrev'in halefi için önlemler almaya başladı.

Bu amacı gerçekleştirmek için, Akbar'ın hasta yattığı saraydaki Agra kalesini askerleri tarafından korudular. Akbar o anda ölmüş olsaydı, ölümü bir iç savaşa yol açmış olmalıydı, çünkü Salim iddialarından
vazgeçmeyecekti. Ancak, prens kendisine karşı olan kombinasyonu fark eder etmez, kişisel güvenliği için endişelenerek Agra'dan kısa bir mesafe geri çekildi. Son hastalığı olduğunu gayet iyi bildiği {143} sırasında yokluğundan rahatsız olan Akbar, her şeyden önce yasallığı seven biri olarak, soylularını etrafına topladı, Prens Salim'i yasal halefi ilan etti ve Prens Hüsrev'in Bengal hükümeti tarafından sağlanabileceği umudunu dile getirdi.

Akbar'ın kazandığı etki, bu konjonktürden daha belirgin olmamıştı. Nankör ve görev bilmez oğluna karşı tek bir kızgınlık ifadesi, onun dışlanmasını sağlamak için yeterliydi. Öte yandan, onun lehine olan ifadeleri, en güçlü soyluları isteklerini yerine getirmeye, gönülsüz ve kararsız olanları da onlara katılmaya ikna etme etkisine sahipti. Ordudaki en yüksek soylu olan, Prens Khusru'nun kayınpederi bile, Khusru'yu desteklemek için Raja Man Singh ile birleşmiş olsa bile, bu etkiye karşı koyamadı. O, Prens Salim'e desteğini garanti etmek için özel olarak haber gönderdi. O krizde en etkili olan Man Singh, izole edildiğini görerek, Salim'in kendisine yaptığı tekliflere boyun eğdi ve onu desteklemeye de söz verdi. Artık tahtın kesinleştiğini gören Prens Salim, saraya gitti ve orada ölmekte olan Ekber tarafından sevgiyle karşılandı. O görüşmenin koşulları yalnızca prensin raporundan biliniyor. İlk sevgi dolu selamlaşmalardan sonra Akbar tüm soyluların huzura çağrılmasını istedi; 'çünkü,' diye ekledi, 'sizinle benim emeklerime bu kadar yıl ortak olmuş, {144} ve şanımın yoldaşları olmuş kişiler arasında herhangi bir yanlış anlaşılmanın
var olmasına dayanamam.' Soylular içeri girip selamlarını verdikten sonra, onlara topluca birkaç söz söyledi; sonra, her birine sırayla bakarak, eğer içlerinden herhangi birine haksızlık etmişse kendisini affetmelerini rica etti. Sonra Prens Salim ayaklarına kapandı, ağladı; ancak Akbar, hizmetkarlarına oğlunu kendi pala ile kuşandırmalarını ve ona Devletin sarığını ve cübbesini giydirmelerini işaret ederek, sarayın hanımlarını onun bakımına emanet etti, eski dostlarına ve ortaklarına karşı nazik ve anlayışlı olmasını istedi, sonra başını eğerek öldü. Böylece Babür İmparatorluğu'nun gerçek kurucusu barışçıl bir şekilde aramızdan ayrıldı. Babasından ve büyükbabasından daha şanslı, daha ileri görüşlü, daha özgün ve daha fazla fırsata sahip olan o, Hindustan'ın çeşitli ırklarını, güvenliklerinin, pratik bağımsızlıklarının, atalarının dininden ve geleneklerinden zevk almalarının, kendilerine bu paha biçilmez nimetleri sağlayabilecek en üstün otoriteyi tanımalarına bağlı olduğuna ikna edecek kadar uzun yaşamıştı. Onlara göre önyargıların üstünde bir adamdı. Özbek, Afgan, Hindu, Parsi veya Hristiyan olsun, hepsine kariyer teklif etti, ancak sadece sadık, zeki ve kendilerine sadık olmaları şartıyla. Çeşitli ırklar, onun kırk dokuz yıllık hükümdarlığı boyunca Hindistan'ın yabancı istilasından uzak olduğunu; içerideki tüm düşmanları, bazılarını silah zoruyla, bazılarını daha barışçıl yollarla boyunduruk altına aldığını ve ikinci yöntemi tercih ettiğini kabul etti. 'Ülkenin tüm uzunluğu ve genişliği,' diye yazdı Muhammed Emin ölümünden sonra, 'sağlam ve doğru bir şekilde yönetiliyordu.
Her türden ve her mevkiden tüm insanlar onun sarayına geldi ve
tüm sınıflar arasında evrensel barış sağlanmış, her mezhepten insanlar onun koruması altında güvenli bir şekilde yaşadı.' Hükümdar Ekber böyleydi.
Bir sonraki bölümde onun bir insan olarak nasıl biri olduğunu anlatmaya çalışacağım.

Ekber, altmış üç yaşına geldikten bir gün sonra, 15 Ekim 1605'te öldü.

{146}

BÖLÜM XII
EKBER'İN İLKELERİ VE İÇ YÖNETİMİ

'Hükümetin üç kolunun başarısı ve tebaanın isteklerinin yerine getirilmesi,' diye yazar Ain-i-Akbari'nin yazarı, 'ister büyük ister küçük olsun, bir kralın zamanını nasıl geçirdiğine bağlıdır.'

Bu testle, Akbar'ın bir insan ve bir yönetici olarak başarısının nedeni mantıksal olarak izlenebilir. Sadece metodik değildi, aynı zamanda yönteminde, kendi içinde doğru olanı ve hayatının büyük amacına, insanların kalplerine kök salmış, yöneticinin kişiliğinden bağımsız bir yapının inşasına elverişli olanı düşünme ve yapma konusunda en içten arzu vardı. Bu amaca ulaşmak için benimsediği araçları ayrıntılı olarak belirtmeye çalışmadan önce, tüm sorunun altında yatan, zihninin yapısı ve insanlığın manevi durumuyla ilgili konulardan etkilenme biçimi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bundan daha önemli bir araştırma olamaz, çünkü bu tamamen zihninin yapısına ve önyargısız bir şekilde kabul etme ve dindaşlarının görüşlerinden farklı görüşleri tarafsız bir şekilde yargılama gücüne bağlıydı,
Muhammedanların reisi, tüm toplulukla karşılaştırıldığında sayıca az olan, tüm bağnaz Müslümanların düşüncesinde ebedi yıkıma mahkum olan tebaa ırkının güvenini ve sempatisini kazanabilir miydi, böylece önyargılarını, daha önce danışılmış olsaydı imkansız ilan edecekleri bir ölçüde aşabilirdi. Bu dönem, şüphesiz bu konuda liberal bir politikanın geliştirilmesi için elverişsizdi.

Muhammedan'lar yalnızca fatihler değil, aynı zamanda dinlerini kılıçla yaymış fatihlerdi. Hinduların ve bu dini benimseyenlerin dinine karşı
en gayretli olanların duyduğu küçümseme ve aşağılama, dönemin çağdaş tarihçilerinden Badauni'nin yazılarının her sayfasında izlenebilir. Bu küçümseme yalnızca Hindu diniyle sınırlı değildi.
Her türlü ibadet biçimine ve Muhammed'in takipçilerinin benimsediği dışındaki her türlü doktrine kadar uzanıyordu.

Akbar bu inançla doğdu. Ama meraklı bir zihinle, hiçbir şeyi hafife almayan bir zihinle doğdu. Eğitim aldığı yıllarda, saraylılarının Brahma'nın takipçileri oldukları için zihinsel olarak ebedi işkencelere adadıkları Hindu prenslerinin iyi niteliklerini, sadakatlerini, bağlılıklarını ve çoğu zaman ruhlarının asaletini fark etme fırsatını çok buldu. Bu adamların ve onlar gibi düşünen adamların, tebaasının büyük çoğunluğunu oluşturduğunu belirtti. Ayrıca, birçoğunun ve en güvenilir olanlarının, sarayın dinini benimseyerek dünyevi bir bakış açısıyla kazanacakları çok şey olmasına rağmen, kendi dinlerine sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını belirtti. Bu nedenle, düşünceli zihni, en başından itibaren, fatih, yönetici olan kendisinin bir Muhammedi olarak doğmuş olması nedeniyle, Muhammediliğin tüm insanlık için geçerli olduğu teorisini kabul etmeye isteksizdi. Yavaş yavaş düşünceleri şu sözlerde kelimeler buldu: 'Kendim yönlendirilmeden önce neden insanları yönlendirdiğimi iddia edeyim;' ve diğer doktrinleri ve inançları dinledikçe, dürüst şüpheleri doğrulandı ve mezhepçiliğin, hangi din biçiminde olursa olsun, acımasız darlığını her gün fark ederek, herkes için hoşgörü ilkesine daha da bağlandı. Değişim bir anda gelmedi. Büyük hükümdarın gerilemesini kınayan, bağnaz bir Müslüman olan tarihçi Badauni şöyle yazmıştır: 'En erken çocukluğundan yetişkinliğine ve yetişkinliğinden yaşlılığına kadar, Majesteleri en çeşitli evrelerden ve her türlü dini uygulamadan ve mezhepsel inançtan geçti ve insanların kitaplarda bulabileceği her şeyi, kendine özgü bir seçme yeteneği ve her (İslami) ilkeye karşı çıkan bir araştırma ruhuyla topladı. Böylece bazı temel ilkelere dayanan bir inanç kalbinin aynasında kendini gösterdi ve Majesteleri'ne getirilen tüm etkilerin sonucu olarak, taşın üzerindeki bir taslak gibi, tüm dinlerde aklı başında insanlar, riyazetçi düşünürler ve tüm uluslar arasında mucizevi güçlerle donatılmış insanlar olduğuna dair inancı kalbinde yavaş yavaş büyüdü. Eğer her yerde gerçek bir bilgi bulunabiliyorsa, neden hakikat tek bir dinle veya İslam gibi nispeten yeni ve bin yıldan daha eski olmayan bir inançla sınırlı olsun; neden bir mezhep diğerinin reddettiğini iddia etsin ve neden biri kendisine üstünlük bahşedilmeden bir tercih iddia etsin? Badauni, Ekber'in Brahmanlar ve Sumaniler ile görüştüğünü ve onların etkisi altında ruhların göçü doktrinini kabul ettiğini ifade etmeye devam ediyor. Ancak, kendisi gibi İslam inancında doğup büyüyen Faizi ve Abulfazl adlı iki kardeşin din konusundaki çalışmalarının yönünü büyük ölçüde etkilediğine şüphe yoktur. Bu kadar ünlü ve etkili iki adam hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Bunlar, ataları Rajputana'daki Nagar'a yerleşmiş olan Arap kökenli bir Şeyh olan Şeyh Mübarek'in oğullarıydı. Atalarının dinini, her aşamasının eksiksiz bilgisini edinecek şekilde inceleyen, meraklı bir zihne ve kapsamlı bir dehaya sahip olan ve bilgi edindikçe düşüncede ilerleyen Şeyh Mübarek, çocuklarına, bilgiyi almaya ve saklamaya yatkın zihinlere aşılanmış bir eğitim verdi ve onları herhangi bir toplumda parlamaya hak kazandı. Büyük oğul {150} Şeyh Faizi, babasının 1547'de göç ettiği Agra yakınlarında doğdu. Dolayısıyla Akbar'dan beş yaş küçüktü. O prens Kuzeybatı Eyaletlerini yeniden fethettikten kısa bir süre sonra, o zamanlar yirmili yaşlarda olan Şeyh Faizi, sessiz, gösterişsiz edebiyat ve tıp hayatına başladı. Kısa sürede bir şair olarak ünlendi. Hekimlik mesleğinden kazandığı parayla desteklenen cömertliği, onu birçok hayır işine yöneltti ve yoksulları karşılıksız tedavi etmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Dini konularda babasının örneğini izleyerek Şiilerin modası geçmiş öğretilerine doğru bir eğilim gösterdi. Bir keresinde, Kadr'a[1] küçük bir arazi parçası için başvuruda bulunduğunda, Sünni olan o memurun, onu sadece reddetmekle kalmayıp, sadece Şii olduğu için onu küfür ve hakaretle salondan kovduğu anlatılmaktadır. Bu arada, büyük
yeteneğine dair rapordan etkilenen Akbar, Faizi'yi kuşattığı Chitor'un önündeki kampına çağırdı. Faizi'nin düşmanları ve özellikle Ortodoks veya Sünni Müslümanlar arasında
çok sayıda kişi vardı, bu emri yargılanması gereken bir çağrı olarak yorumladılar ve Agra Valisi'ni Faizi'nin kaçmaması için uyardılar. Ancak Faizi'nin kaçma düşüncesi yoktu. Yine de bir esir olarak Akbar'ın kampına götürüldü. Büyük prens onu nezaketle karşıladı ve çeşitli
yeteneklerinden büyülenerek {151} kısa bir süre sonra onu sarayına, oğulları olan prenslere daha yüksek bilgi dallarında öğretmen olarak atadı. Bazen elçi olarak da görevlendirildi.

[Dipnot 1: Kadr: dilekçeleri incelemek üzere atanan ve
varsayılan tarafsızlığı nedeniyle seçilen bir memur. Vide Blochmann'ın
_Ain-i-Akbari_, s. 268.]

Bol boş zamanını şiire adamış bir Faiziydi. Otuz üçüncü yılında Şair
Laureate'e eşdeğer bir göreve aday gösterildi. Yedi yıl sonra, topluluğundan zevk alan ve sohbetinden zevk alan
Akbar'ın gözünden hiç düşmeden öldü.
Yüz bir kitap yazdığı söylenir. Dört bin üç yüz seçkin el yazmasından oluşan
güzel kütüphanesi imparatorluk kütüphanesinde yer alıyordu.

Ancak Şeyh Faizi, Akbar'ın gözünde yükseklerde yer alsa da,
Ain-i-Akbari'nin yazarı olan kardeşi Şeyh Abulfazl daha da yükseklerde yer alıyordu.
Abulfazl, 14 Ocak 1551'de Agra yakınlarında doğdu. O da, kardeşiyle birlikte, babasının geniş ve kapsamlı öğretilerinden
yararlandı. Ayrıca, babasının, özgür bir zihnin onu eğilim göstermeye zorladığı görüşler nedeniyle maruz kaldığı dışlanmayı ve dışlanmanın ötesinde dışlanmayı fark etmemiş ve zihninde buna içerlememiştir. Çocuğun zihnindeki etki, tüm inançlara karşı hoşgörünün değerini aşılamak olmuştur, aynı zamanda koşulların baskısı onu çalışmalarında alışılmadık çabalara teşvik etmiştir. On beş yaşındayken, akla ve geleneksel tanıklığa dayanan bilimlerin tüm dallarıyla ilgili eserler okumuş ve yirmi yaşına gelmeden öğretmenlik kariyerine başlamıştır.

{152} 'Bir olay,' diye yazıyor ağıt yakan Profesör Blochmann, 'o zamanlar bile okumasının ne kadar kapsamlı olduğunu göstermekle ilgilidir. Icfahani'nin nadir eserinin bir el yazması tesadüfen eline düşmüştür. Ancak ne yazık ki, her sayfanın yarısı, yukarıdan aşağıya doğru dikey olarak okunamaz hale geldi veya yangında tamamen yok oldu. Bu kadar nadir bir kitabı onarmaya kararlı olan Abulfazl, yanmış kısımları kesti, her sayfaya yeni kağıt yapıştırdı ve sonra her satırın eksik olan yarısını onarmaya başladı, bu girişiminde, birçok düşünceli incelemeden sonra, başarılı oldu. Bir süre sonra, aynı eserin tam bir kopyası ortaya çıktı ve karşılaştırmada, birçok yerde gerçekten farklı kelimeler olduğu ve birkaç pasajda yeni kanıtlar bile sunulduğu görüldü: ancak genel olarak, onarılan bölüm o kadar çok olağanüstü tesadüf noktası sunuyordu ki, arkadaşları Abulfazl'ın kendisini zor bir yazarın üslubuna ve düşünce biçimine ne kadar titizlikle dahil ettiğine biraz olsun şaşırdılar.'

Doğası gereği bir öğrenci olan Abulfazl, Akbar'ın kendisine imparatorluk sarayına katılması için gönderdiği davete bir süre olumlu bir yanıt vermedi. Ancak, daha önce açıklanan şekilde, ağabeyi Faizi ile İmparator arasında gelişen dostluk, Akbar'ın özlemini çektiği yakınlığın yolunu hazırladı ve 1574'ün başlarında Abulfazl, Faizi'nin kardeşi olarak tanıtıldığında, Akbar ona o kadar olumlu bir karşılama yaptı ki, {153} 'gururlu bir emeklilik' hayatı yaşama kararını yeniden gözden geçirmeye ikna oldu. O zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı, ancak kendi ülkesinde mevcut bilgi kaynaklarını tüketmişti. Kendi
sözlerini kullanmak gerekirse: 'Aklım hiç rahat değildi ve kalbim Moğolistan'ın bilgelerine veya Lübnan'daki münzevilere çekildiğini hissetti; Tibet'in Lamaları veya Portekiz'in padrileriyle
görüşmeler yapmayı özledim ve Parsi rahipleriyle ve Zend-avesta'nın bilginleriyle
sohbet etmekten mutluluk duyardım. Kendi ülkemin bilginlerinden bıkmıştım.'

Bu dönemden itibaren saraya bağlandı ve kendisi ile Ekber arasında, varoluşun zevkini oluşturan karşılıklı saygı ve karşılıklı sempatiye dayalı saf dostluklardan biri doğdu. İmparator Abulfazl'da en yetenekli öğrencileri buldu. Avın sevinçleri, yönetimin kaygıları, savaşın yorgunlukları arasında, Akbar'ın çok değer verdiği arkadaşıyla onu çürütmeye çalışan bağnaz Müslüman hukuk ve din doktorları arasındaki tartışmaları dinlemenin verdiği zevkle kıyaslanacak bir eğlencesi yoktu. Bu söylevler onun saltanatında büyük bir olaydı. Akbar'ın karakterini, bunlara biraz ayrıntılı olarak değinmeden anlamak imkansızdır. Akbar, Hindistan tarihinde önemli bir dönemi işaret eden hoşgörü ve herkes için eşit yönetim ilkelerini aniden benimsemedi. Saltanatının ilk yirmi yılında iktidarını sürdürmek için fethetmek zorundaydı. Bengal'deki, Behar'daki, Orissa'daki, Gujarat ve Khandesh'teki mülksüzleştirilmiş hanedanların temsilcileri bir fırsatı değerlendirmeye hazırken, hareketsiz oturmak saldırıyı davet etmekti. İleri gitmeye zorlandı. Geçmişin deneyimi ve günlük olarak dikkatini çeken olaylar, Hindistan'ın iç barışın nimetlerinden yararlanabilmesi için Hindistan'da tek bir üstün otorite olması gerektiğini kanıtladı. O yirmi yıl boyunca, etrafındakilerle, fethedilen her şeyi halkın sempatisiyle koruyacak bir hükümet sistemi kurma sorununu tartışarak geçirdiği birçok boş zamanı olmuştu. Kendi zihnini, eski yöntemlerin modası geçmiş olduğuna; Hindistan'ı çeşitli eyaletlerde daimi ordular bulundurarak ve toprağın çocuklarının duygularını, geleneklerini, özlemlerini, isteklerini hiç hesaba katmadan elinde tutmanın imkansız olacağına ikna etmişti. Dünyanın tüm ırkları arasında şiire ve duyguya en yatkın olanlar ve insanlığa babalarının geleneklerine en güçlü bağlarla bağlı olanlar. Dört yüzyıldan fazla denenen bu sistem, onu yayanların elinde olmasa bile, kesinlikle yakın bir halefinin elinde her zaman
çökmüştür. Yine de ondan önce gelenlerin hiçbiri başka bir şey denememiştir. Gerekliliği biraz olsun hisseden seçkin büyükbabasına gerekli zaman verilmemiştir, çünkü o da kalmak için fethetmek zorunda kalmıştır. Babası, kendisinden önce gelen Afgan hükümdarlarının neredeyse hepsinden daha fazla bilmeceyi çözememiştir. Daha iyi bir generalin önünde düştü ve köksüz sistemi hemen öldü, arkasında hiçbir iz bırakmadı. Sonra, kalıcı olması gereken bir sistem kurmanın gerekliliği ve böyle bir sistemin karşılıklı saygıya, ırk, din, gelenek farklılıklarına ilişkin karşılıklı hoşgörüye; çıkarların birliğine dayalı olması gerektiğini çok yavaş bir şekilde kabul etti;
Kemerin kilit taşının düşmesinin,
kemeri inşa eden her taşın düşmesi anlamına geldiğini kesinlikle açıklığa kavuşturmak için;
söylediğim gibi, saltanatının ilk yirmi yılında,
mahalle mensupları ve bilginlerle,
fethedilen ırktaki duygulara en iyi şekilde hitap edecek
sistem hakkında tartışmalar yapmaya çalıştı,
onlara güven ve inanç aşılayacaktı.

Ekber, Abulfazl'ı tanımadan önce, neredeyse umutsuzluk içinde görevinden çekilecekti.
Akıllıca öğütler yerine, yalnızca bağnazlığa ve hoşgörüsüzlüğe eğilimli emirlerle karşılaştı.
Daha önceki danışmanlarından
umulacak hiçbir yardım yoktu. Akbar, bu adamların çekişmelerinden; dinsel farklılıklar nedeniyle, hatta Muhammediler arasında bile, zulüm görme eğilimlerinden bıkmıştı. Abulfazl'ın öğretilerinin geniş hayırseverliğini fark etmesinden önce bile, bir hükümet sistemi kurmadan önce, kendi imparatorluğunda bir güç oluşturan bağnaz profesörlere karşı savaş açmanın gerekli olduğu sonucuna varmıştı. Profesör Blochmann, "Hindu tebaasının değeri hakkında olumlu bir fikre sahip olarak," diye yazıyor, "akşamları Fatehpur-Sikri'deki tek taşın üzerinde düşünceli bir şekilde otururken, egemenliğindeki tüm insanları eşit bir şekilde yönetmeye karar vermişti; Ancak bilginlerin ve hukukçuların aşırı görüşleri onu iyileştirmek yerine zulmetmeye sürekli olarak teşvik ettiğinden, tartışmalar başlattı, çünkü kendisinin yanıldığını düşünerek, bir yönetici olarak "sorgulamanın" görevi olduğunu düşünüyordu. Bu tartışmalar her perşembe gecesi, Fatehpur-Sikri'de bu amaçla inşa edilmiş bir bina olan Ibadat-Khana'da gerçekleşti.

Bir süre Abulfazl tartışmalarda yalnızca ikincil bir rol aldı,
sadece çeşitli Muhammedi mezhepleri birbirlerinin argümanlarına cevap vermeye ve onları yıkmaya teşvik etti. Hindulara ve diğer inanmayanlara zulmetmenin doğru olduğunu kabul eden, birbirlerine karşı küfür suçlamaları savuran bu mezheplerin liderleri tarafından ortaya konan bağnazlık, dar görüşlülük, Akbar'ı oldukça tiksindirdi. İslam inancında 'birlik' yerine, çok sayıda bölünme buldu. Ayrıca, bazıları Devlette yüksek mevkilerde bulunan çeşitli mezheplerin birbirlerine karşı gösterdikleri kabalıktan tiksinmişti ve bir keresinde, gelecekte bu şekilde bir hakarette bulunan birinin salonu terk etmesi gerektiği konusunda onları uyarmak zorunda kalmıştı. Sonunda, unutulmaz bir Perşembe akşamı, Abulfazl meseleleri bir krize sürükledi. Bunun uyandıracağı muhalefeti öngörerek, bir kralın sadece dünyevi değil, aynı zamanda tebaasının manevi rehberi olarak görülmesi gerektiğini tartışma konusu olarak önerdi.

{157} Bu doktrin, Kuran'ın her türlü insani düzenlemenin üstünde olduğu İslam'ın temel ilkesine
çarpıyordu. Abulfazl'ın önerisinin noktası, önceki tartışmalarda Muhammedan bilginlerinin sadece Kuran'ın çeşitli pasajlarının yorumlanması konusunda değil, aynı zamanda Muhammed'in kendisinin ahlaki karakteri konusunda da farklı görüşlere sahip olmasıydı. Bu nedenle, Abulfazl'ın teklifinin yarattığı fırtına korkunçtu. Orada bulunan tek bir doktor veya avukat yoktu ki, bu hareketin İslam'ın hayati ilkesine saldırdığını fark etmemiş olsun, daha açık görüşlü ve tarafsız olanlar ise önceki tartışmalarında ileri sürdükleri iddiaların 'en açık yasanın ve en mükemmel inancın güçlü setlerini' aştığını kabul ettiler. Ancak Ekber'in otoritesini etkileyen bir harekete nasıl karşı koyacaklardı? Bu zorlukta, buna bir uzlaşma deseler de aslında tüm soruyu ele veren bir karara vardılar. İmparatorun adil bir hükümdar olarak onaylandığı ve bu nedenle kendisine 'Müçtehit', yani İslam'la ilgili tüm konularda yanılmaz bir otorite rütbesi verildiği bir belge[2] hazırladılar. Bu itiraf, Abulfazl'ın hedeflediği amacı gerçekten de kabul ediyordu, çünkü hükümleri uyarınca, 'adil kralın aklı, yasamanın tek kaynağı haline geldi ve {158} tüm doktorlar ve hukukçular, dini konularda Akbar'ın kararlarına uymaya mecbur kaldılar.'

[Dipnot 2: Blochmann (_Ain-i-Akbari_, s. xiv) buna 'İslam'ın tüm Kilise tarihinde benzersiz olduğuna inandığım bir belge' diyor.

Aynı dikkat çekici kitabın 186. sayfasında bunun bir kopyasını veriyor. ]

'Belge,' diye yazıyor Abulfazl Akbarnamah'ta, 'mükemmel sonuçlar getirdi: (1) Mahkeme, bilgelerin ve tüm inançların bilginlerinin bir araya geldiği bir yer oldu; tüm din sistemlerinin iyi doktrinleri tanındı ve kusurlarının iyi özelliklerini gölgelemesine izin verilmedi; (2) mükemmel bir hoşgörü veya herkesle barış sağlandı; ve (3) sapkın ve kötü niyetli kişiler, Majestelerinin tarafsız amaçlarını gördüklerinde utançla kaplandı ve böylece utanç direğinde durdular.' Kabul etmek gerekir ki, zulme meyilli partinin liderleri olan iki Muhammedi mezhep, belgeyi isteksizce imzaladı, ancak imzaladılar. Öte yandan, İslam inancının tüm inceliklerini ve çeşitli mezheplerinin dogmalarını tüketmiş olan Abulfazl'ın babası, isteyerek imzaladı ve imzasına, ilerici hareketin gerçekleşmesini yıllardır heyecanla beklediğini ekledi. Bu belgenin imzası, Ekber'in hayatında ve
hükümdarlığında bir dönüm noktasıydı. İlk kez özgürdü. Hoşgörü ve vicdana saygı fikirlerine
geçerlilik ve güç kazandırabilirdi. Artık Hinduları, Parsileri, Hristiyanları
konseylerine getirebilirdi. Uzun zamandır yerli prenslerin çıkarlarını Agra'daki merkezi otoritenin çıkarları haline getirmeyi düşündüğü tasarımı uygulamaya koymaya çalışabilirdi. Belge, aslında, onun saltanatının Magna Charta'sıdır.

Okuyucu, eminim ki, bunun elde edilme biçimi üzerinde uzun uzun durduysam beni affedecektir, çünkü bu, İslam'ın dar kısıtlamalarının üzerine yerleştirilerek, sonraki yasama ve hükümdarın eyleminin temel taşıdır. Ebulfazl'ın servetini yaptı. Yani, Ekber'in kalıcı dostluğunu kazandı. Öte yandan, ona bağnazların yoğun nefretini çekti ve en sonunda, son bölümde anlatılan şekilde, suikastına neden oldu. Ekber'in bu şekilde elde ettiği gücü ilk kullandığı şeylerden biri, yargıçlık ve yargıçlık makamını temizlemekti. Gücünü Şiileri ve Ebulfazl'ın kardeşi Faizi de dahil olmak üzere tüm sözde sapkınları zulmetmek için kullanan bağnaz bir Sünni olan baş yargıcı, tüm dışsal onuruyla Mekke'ye sürgün edildi. Aynı şekilde bağnaz olan başka bir üst düzey görevli de benzer bir görev aldı ve yasanın gözünde dinsel farklılıkların göz ardı edilmesi gerektiği ve Sünni veya Şii, Müslüman veya Hindu olsun insanların eşit muamele görmesi gerektiği kuralı aşılandı: kısacası, dinsel öğenin yargıç veya hakim önündeki soruna dahil edilmemesi gerektiği. Bu zamandan itibaren Faizi ve Abulfazl adlı iki kardeş, imparatorluğun yeniden canlandırılması ve güçlendirilmesi planlarında imparatorun baş sırdaşı oldular. Her ikisinin de askeri hizmete girmesini sağladı, bu hizmet saraydaki konumlarını en iyi şekilde güvence altına alıyordu. Genellikle çeşitli seferlerinde ona eşlik ettiler ve toprak ve gelir sistemlerinde reformlar önerirken, hükümdarın görüşlerine tavsiye ve destek vermek için her zaman hazırdılar. Bu arada Akbar, çağın dehasına ve yönettiği insanların duygularına uygun olarak, halkının çoğunluğuna hitap edeceğini düşündüğü bir dini kanunu hazırlayıp yürürlüğe koymaya hazırlanıyordu. Din-i-İlahi veya 'İlahi inanç' adını verdiği bu kanunun başlıca özelliği, tek bir Tanrı'nın ve Akbar'ın yeryüzündeki Halifesi veya vekili olarak kabul edilmesiydi. İslami dualar çok dar ve anlaşılmaz olduğu için kaldırıldı ve onların yerine Parsilerinkine dayanan daha genel nitelikte dualar konuldu, tören ise Hindulardan ödünç alındı. Tüm hükümet kayıtlarına ve ayrıca İmparator tarafından kutlanan bayramlara dahil edilen yeni dönem veya tarih, yalnızca Parsi'ydi. Bu uygulamalar,
Muhammedîlerden pek açık bir muhalefet uyandırmadı, ancak aralarındaki bağnaz ve ateşli olanlar, hükümdarın baş danışmanı olarak gördükleri adama karşı nefret duymaya devam ettiler. Dahası, Hindu prenslerinin ve soylularının orduda ve sarayda nüfuzlu mevkilerde yüksek emirlere kabul edilmesi konusunda büyük bir kıskançlık gösterdiler. Bhagwan Das, Man Singh, Todar Mall, Birbal gibi bu adamların olağanüstü yetenekli insanlar olması onlar için pek önemli değildi. Onlar Hindulardı ve sadece bu nedenle,
Muhammedî tarihçiler, dinlerine ve başka bir dünyada kendilerine ayrılmış kadere
alay etmeden isimlerini anmaya kendilerini getiremediler.

Akbar'ın meraklı zihni, o zamanlar Goa'ya yerleşmiş olan Portekizlilerin dini hakkında elle tutulur bir şeyler öğrenme arzusuyla sergileniyordu. Faizi'ye Yeni Ahit'in doğru bir versiyonunu
Farsçaya çevirmesini emretti ve
Goa'dan bir misyoner olan Cizvit rahibi Padre Rodolpho Aquaviva'yı
Agra'yı ziyaret etmeye ikna etti.

Bu Babanın ziyareti vesilesiyle, İbadat-Khana'da din üzerine ünlü bir tartışma gerçekleşti ve
en bilgili Muhammedan avukatlar ve doktorlar, Brahmanlar, Jainler,
Budistler, Hindu materyalistleri, Hıristiyanlar, Yahudiler, Zerdüştler veya
Parsiler sırayla konuştu. Hikayeyi Abulfazl şöyle anlatıyor. 'Her biri
korkusuzca iddialarını ve argümanlarını ortaya koydu ve
tartışmalar ve çekişmeler uzun ve hararetliydi. Her mezhep, kendi kibri ve kendini beğenmişliğiyle,
karşıtlarının ifadelerine saldırdı ve onları çürütmeye çalıştı. Bir gece İbadat-Khana, zeka ve bilgelik açısından Hristiyan doktorlar arasında rakipsiz olan Padre Rodolpho'nun varlığıyla aydınlandı. Birkaç mızmız ve bağnaz adam ona saldırdı ve bu, meclisin sakin yargı ve adaletinin sergilenmesi için bir fırsat sağladı. Bu adamlar eski kabul edilmiş iddiaları öne sürdüler ve akıl yürütmeyle gerçeğe ulaşmaya çalışmadılar. İfadeleri paramparça edildi ve İncil'in çelişkilerine saldırmaya başladıklarında neredeyse utanacaklardı, ancak iddialarını kanıtlayamadılar. Mükemmel bir sakinlikle ve gerçeğe dair samimi bir inançla
Padre onların argümanlarına cevap verdi ve sonra şöyle dedi:

'"Eğer bu adamlar Kitabımız hakkında böyle bir görüşe sahiplerse ve
Kuran'ın Tanrı'nın gerçek sözü olduğuna inanıyorlarsa, o zaman bir fırın yakılsın ve
ben İncil'i elimde, ulema (bilgili
doktorlar) da kutsal kitaplarını ellerinde tutarak
o hakikatin
sınanma yerine girsinler ve hak ortaya çıkacaktır."
Kara kalpli, kötü niyetli tartışmacılar bu tekliften kaçındılar ve
sadece öfkeli sözlerle cevap verdiler. Bu önyargı ve şiddet, İmparator'un tarafsız zihnini fazlasıyla rahatsız etti ve büyük bir ayrımcılık ve aydınlanmayla şöyle dedi:

'"İnsanın dışsal mesleği ve Muhammedanizmin sadece harfi,
yürekten bir inanç olmadan, hiçbir işe yaramaz. Gücümden korktuğum için birçok Brahman'ı atalarımın dinini benimsemeye zorladım;
ama şimdi zihnim gerçeğin ışınlarıyla aydınlandığına göre,
kendini beğenmişliğin karanlık bulutlarının ve kendini beğenmişliğin sisinin etrafınızda toplandığına ve kanıt meşalesi olmadan hiçbir adım atılamayacağına ikna oldum. Sadece net bir yargıyla seçtiğimiz yol yararlı olabilir. İnancın sözlerini tekrarlamak, sünnet olmak veya krallık gücünün korkusuyla yere kapanmak Tanrı'nın gözünde hiçbir işe yaramaz: İtaat yeryüzünde secde etmek değildir: Samimiyet göster, çünkü doğruluk alında taşınmaz!"'

Bu tartışma hakkında, Hristiyan rahibin önerdiği ateş testi hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından bunu İbadat-Khana'da izin verilen tartışmaya tam hoşgörüyü gösterdiği ve her şeyden önce Akbar'ın zihninin eğilimini gösterdiği için memnuniyetle karşılayabiliriz. Aslında, tüm dogmalara ve tüm kabul edilmiş inançlara olan inancından kendini çıkarmıştı. Bu dogmalar ve inançlar yerine, dünyanın Yüce Yaratıcısını ve kendisini, dünyasındaki en büyük otorite olan Tanrı'nın temsilcisi olarak, hoşgörü, eşit adalet ve vicdan özgürlüğü, bu tür bir vicdan özgürlüğü başkalarının hayatlarını tehlikeye atmadığı sürece. Muhammedanlara karşı çok sertti, çünkü baskın partinin inancının savunucularının her zaman zulme meyilli olduğunu kabul ediyordu. Ama hepsini dinledi ve hepsinde aynı
zararlı özelliği, yani Yüce Tanrı'ya atfedilen geniş, cömert, geniş kapsamlı, evrensel nitelikleri, her durumda ilgili bir rahiplik tarafından çarpıtıldığını fark ederek, herkesin Tanrısı'nın önünde secde etti, herkesin rahipliğini bir kenara attı.

Kendisine Zerdüşt denildi, çünkü güneşte Yüce Tanrı'nın varlığının işaretini gördü. Ve hiç şüphe yok ki Parsilerin sisteminin basitliği onun için büyük bir
çekiciliğe sahipti. Kendi planında rahiplik yoktu. Kendisini Yüce Tanrı'nın dünyasındaki temsilcisi olarak gören

her dinden en iyi kısmını ayıkladı, böylece dini
başkalarını zulüm etmek için bir araç olmaktan
çok herkes için yardımcı bir araç haline getirdi. Planının geniş ruhu,
geniş siyasi fikirleri kadar
kendi çağının insanlarının genel anlayışının çok üstündeydi.
Dünyayı kendi görüşlerine getirmek için
'bir Amurath'ın bir Amurath'ı takip etmesi' gerekiyordu. Bu
imkansızdı ve her zaman da öyle olacak. Sonuç olarak, siyasi
sistemi onun ölümünden sonra yavaş yavaş eski dar oluğa sürüklendi,
buradan özgürleştirdiği yer, dini sistemi ise onunla birlikte
yok oldu. İki halefin, Muhammedî ama kayıtsız, saltanatlarından sonra zulüm bir kez daha büyük ve bilge Ekber'in gerçekleştirdiği tüm iyilikleri bozmak ve hanedanın hayati ilkesinin çöküşüyle, herkese adalet ve herkese hoşgörü ilkesini canlandıracak bir ulusun yönetimini hazırlamak için etkisini gösterdi. Önceki açıklamalarda, Ekber'in vicdan özgürlüğüne, bu özgürlüğün başkalarının hayatlarını tehlikeye atmadığı ölçüde izin verdiğine değindim. Bunun belirgin bir örneğini Hindu Sati ayiniyle ilgili olarak verdi. 'Sati' kelimesinin İngilizce karşılığının 'iffetli veya erdemli' olduğunu ve Sati'nin kocasının cenaze
yığınında kendini yakan bir kadın olduğunu açıklamaya gerek yok. Bu gelenek, rütbeli Hindu hanımları arasında o kadar uzun süredir yaygındı ki, buna uymamak dulun iffetli hayatına kendi kendine atfedilen bir suçlama olarak görülmeye başlandı. Yine de, yaşam sevgisi güçlüydü ve kendi erdeminin bilincinde olan ve kendini bir fikre feda etmek istemeyen dul, ara sıra 
yığının üzerine çıkmaya karşı belirgin bir isteksizlik
göstermişti. O zamanlar rahiplerin onu, ya öbür dünyanın dehşetleriyle tehdit ederek ya da ahlaki uyarıcılar uygulayarak, uygun isteklilik seviyesine
getirmek için ikna etmeleri sık sık olmuştu.

Bu tür eylemler, Akbar'ın merhametli zihnine iğrenç geliyordu ve o,
gücündeki tüm araçlarla bu uygulamayı caydırıyordu. Rajputana prenslerine karşı olan tutumu, bu törenin en yüksek onurla yapıldığı kişiler, onun, dul kadının içtenlikle arzuladığı zaman kendini kurban etmeyi yasaklayan, dini bir düzenlemenin tüm gücüne ulaşmış olan, köklü geleneklerini ihlal etmesine izin vermeyecekti. Böyle bir yasak çıkarılmadan önce, açılışını yaptığı liberal ilkelerin sarayın derinliklerine kadar nüfuz etmesi için zaman tanınması gerektiğini hissetti. Ancak, bir dul kadının kendini yakmaya en ufak bir isteksizlik göstermesi durumunda, kurbanın izin verilmemesi yönünde bir emir çıkardı. Sadece sözlerle yetinmedi. Bir zamanlar, Ajmere'deyken,
Gizli ajanı Jai Mall, Ambar'ın Raja Bihari Mall'unun yeğeni, Bengal'in ileri gelenlerine bir görevdeyken, Jai Mall'un Chausa'da öldüğü haberi ona ulaştı. Jai Mall, Akbar'ın çok sevdiği biriydi, çünkü tüm Rajputana soyluları arasında ona ilk saygılarını sunan ve ona gerçek ve sadık bir hizmet sunan oydu.
Jodhpur'dan Raja Udai Singh'in kızıyla evlenmişti, büyük bir irade gücüne sahip bir prenses.
Kocasının ölüm haberi Ambar'a ulaştığında, Sati olmayı kesinlikle
reddetti. İmparator'un emri altında, takdir yetkisini kullanma konusunda mutlak bir hakkı vardı. Ancak, bunu reddetmek için kullandığında, oğlu Udai Singh'in başını çektiği ona karşı çıkan haykırışlar o kadar kontrol edilemez hale geldi ki, onu kazığa oturtmaya karar verdiler. Bu bilgi
Ekber'e ulaştı ve o da bu rezaleti önlemeye karar verdi. Tam zamanında yetişti, çünkü ajanları, biri ölenin amcası, yere ulaştığında, Udai Singh'i yakaladı, meclisi dağıttı ve prensesi kurtardı.

Ekber, bilgili ve liberal düşünceli arkadaşları Faizi ve Abulfazl'a bağlı olduğu için, öğrenmeye karşı gerçek bir sevgi ve bilgi edinme konusunda gerçek bir arzu gösteren herkesi teşvik etti.
Sahtekârlıktan ve ikiyüzlülükten nefret ediyordu. Kısa sürede bu iki niteliğin, sarayındaki 'Ulemaların (Muhammedî ilim doktorları) mesleklerinin altında yattığını fark etti. Bunları öğrendiğinde, onlardan iğrendi ve
iddialarını ortaya çıkarmak için hiçbir yolu esirgememeye karar verdi.

Profesör Blochmann, 'O asla affetmedi,' diye yazıyor, 'bir insandaki kibir ve kendini beğenmişliği ve her türlü kendini beğenmişliği, öğrenmenin kendini beğenmişliği onun için en nefret verici şeydi.' Bu nedenle, onun eyleminden etkilenen sınıfın, öğrenmeyi ve bilgili insanları caydırdığı yönündeki haykırışı. O, böyle bir şey
yapmadı. Hindistan'da gerçek şeyin daha cömert bir
teşvikçisi hiç ortaya çıkmadı. Bu açıdan, Hindistan'ın şu anki yöneticileri onun örneğinden faydalanabilirler. O çağda tarih bilgisi en kapsamlı olan ve büyük yeteneklere ve araştırmacı bir zihne sahip olan adamlardan biri, en sevdiği dadısının oğlu olan Han-ı Azam Mirza'ydı. Uzun süre bu adam, Ekber'in 'yeni dini' ile alay ederek ve özellikle de iddialarını ifade eden lakaplar taktığı Faizi ve Abulfazl ile alay ederek, ortodoks inanç ikrarına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Fakat daha sonraki bir dönemde Mekke'ye hac ziyaretinde bulunma fırsatı buldu ve orada rahipler tarafından öylesine soyuldu ki İslam'a olan bağlılığı hissizce soğudu. Agra'ya döndüğünde İlahi İnancın bir üyesi oldu. İyi şiir yazdı ve hitabının rahatlığı ve zekasıyla dikkat çekti. Birçok aforizmasından biri
sonraki nesillere aktarıldı. Şöyledir: 'Bir erkek dört kadınla evlenmeli - konuşacak birileri olsun diye bir Fars kadını; ev işleri için bir Horasan kadını; çocuklarını emzirmek için bir Hindu kadını; ve
Marawannahr'dan (Türkistan) bir kadın, diğer üçüne uyarı olarak
birini kırbaçlamak için.'

Ekber'in hizmetindeki en yetenekli savaşçılardan ve en cömert adamlardan biri, eski Atalık'ının veya hocasının oğlu olan Mirza Abdurrahim'di {168},
Bairam Khan. Uzun yıllar boyunca, kelimenin tam anlamıyla 'efendilerin efendisi', başkomutan anlamına gelen Khan Khanan makamını icra etti. Ancak o,
sahada olabildiği kadar bilgiliydi. Abulfazl'ın 'pratik bilgelik yasası' olarak tanımladığı
Babar'ın anılarını, o zamanlar Ekber'in sarayında yaygın olan Farsçaya çevirdi ve kopyayı Ekber'e sundu. Diğer yazarlar arasında,
tarihçiler, Tabakat-i-Akbari'nin veya Ekber'in saltanatının kayıtlarının yazarı Nizam-u-din Ahmed;
Tarihi-i-Alfi'nin veya bin yıllık Muhammediliğin tarihinin yazarları; ve hepsinden önemlisi,
tarih-i-Badauni veya Badauni Yıllıkları'nın yazarı ve Keşmir tarihinin editörü ve
gözden geçireni olan ortodoks tarihçi Abul Kadir Badauni göze çarpmaktadır.

Badauni çok dikkat çekici bir adamdı. Akbar'dan iki yaş büyük olan Badauni, gençliğinden itibaren döneminin en ünlü ve dindar adamlarından çeşitli bilimler öğrenmiş ve müzik, tarih ve astronomide
üstünlük kazanmıştı. Tatlı sesi ona Cuma günleri için Saray İmanı
atanmasını sağladı. Kırk yıl boyunca Badauni, Şeyh Mubarik ve oğulları Faizi ve Abulfazl ile birlikte sarayda yaşadı, ancak aralarında gerçek bir dostluk yoktu, çünkü ortodoks bir Müslüman olan Badauni onları her zaman sapkın olarak görüyordu. Akbar'ın talimatlarıyla Ramayana'yı orijinal Sanskritçesinden Farsçaya ve _Mahabharata_'nın bir kısmını çevirdi. Yukarıda Tarikh-i-Badauni olarak anılan ve belki de alternatif başlığı _Muntakhabat-ul-Tawarikh_ veya _Selections from the Annals_ olarak daha iyi bilinen {169} tarihi eseri, özellikle Akbar'ın dini görüşleri ve saltanatının ünlü adamlarının taslakları hakkında verdiği görüşler nedeniyle değerlidir.

Badauni, İmparator'dan yaklaşık on bir yıl önce öldü ve varlığını dikkatlice gizlediği büyük eseri, Jahangir'in saltanatı sırasında bir zamana kadar ortaya çıkmadı. Akbar'ın yeniliklerinden hoşlanmayan bağnaz Muhammedanlar arasında çok sevilen bir kitaptır ve bu yenilikler yavaş yavaş düşünce uğruna zulmün yeniden canlanmasına yol açtıkça daha da değerli olmaya devam etti.

Belki de Akbar'ın saltanatının edebi şanına yetenekleri, çalışkanlıkları ve öğrenimleriyle katkıda bulunan diğer bilginlerin kaydını vermek gereksizdir. Ölümsüz
Ain, büyük ve küçük, bunların tam bir listesini içerir. Ancak,
hükümdarın sanatlara ve edebiyata verdiği teşvikle ilgili olarak, birkaç kelime eklemek yerinde olacaktır. Görünüşe göre
Akbar, kütüphanesinde, egemenlik alanlarının dışından elde ettiği eserlerin yanı sıra, sürekli olarak topladığı veya Farsçaya çevirdiği Hindu orijinalleri ve bunların çevirilerini saklamaya büyük önem veriyordu.
Ain'in yazarı, bu kütüphanenin birkaç bölüme ayrıldığını anlatır.
'Kitapların bazıları Harem'in içinde, bazıları dışında tutulur. {170}
Kütüphanenin her bölümü, kitapların değerine ve kitapların ele aldığı bilimlerin tutulduğu değere göre alt bölümlere ayrılmıştır. Düzyazı kitapları, şiirsel eserler, Hintçe, Farsça, Yunanca,
Keşmirce, Arapça, hepsi ayrı ayrı yerleştirilir. Bu sırayla
ayrıca incelenirler. Deneyimli kişiler bunları her gün getirir ve her kitabı başından sonuna kadar
dinleyen Majesteleri'nin önünde okurlar. Okuyucuların her gün durduğu sayfada, Majesteleri kendi kalemiyle
sayfa sayısına göre bir işaret yapar; ve okuyucuları
okudukları sayfa sayısına göre altın veya gümüş nakit hediyelerle ödüllendirir. Ünlü kitaplar arasında Majesteleri'nin meclis salonunda okunmayan çok az kitap vardır; ve tarafsız bilgelerin lideri olan Majesteleri'nin bilmediği geçmiş çağlara ait hiçbir tarihsel gerçek,
bilimin merak uyandıran şeyleri veya felsefenin ilginç noktaları yoktur.' Ardından, hükümdar tarafından özel olarak etkilenen kitapların uzun bir listesi gelir; bunlardan bazılarına önceki sayfalarda değinilmiştir. Sanırım, bu saltanatın tarihinde edebiyatçıların ve edebiyatın uyguladığı etkiyi göstermek için yeterince şey söyledim. Özellikle iki bilgili kardeş olan Faizi ve Abulfazl'ın etkisi, yaşadıkları sürece egemen oldu. Abulfazl'ın etkisi ise ondan sonra da devam etti, çünkü öğrettiği dersler yalnızca efendisinin doğal eğilimini doğrulamaya hizmet etti. Kardeşlerin sevdiği ilkeler, Akbar'ın eğilimine uygun ilkelerdi. Bunlar, görüşlere en geniş hoşgörünün; kast ve inançtan bağımsız olarak herkese adaletin; toprağın çocuklarının üzerindeki yükleri hafifletmenin; toplumun tüm sınıflarının çıkarlarını birleştirmenin, eski kökeniyle gurur duyan ve Muhammedi istilacıyı bir dışlanmış ve yabancı olarak görmeye meyilli olan Rajput prensinin ilkeleriydi; Özbek ve Babür soylularından,
ülkeyi fetih hakkıyla kendi toprağı olarak görmeye çok yatkındı ve
halklarını sadece köleleri olmaya uygun görüyordu; Afgan kökenli yerleşimcilerden, dört yüzyıl boyunca toprağın çocuklarıyla kaynaşmış ve onların tanınan bir parçası haline gelmişlerdi;
yerlilerden, her zaman nezaket ve iyi muameleyle harekete geçmeye hazırdılar.

Uzlaştırmanın imkansız olduğu bir sınıf vardı: Aileleri Hindistan'da hüküm sürmüş ve
sırayla hüküm sürmeyi arzulayan Muhammedi prensler; Bengal'de, Orissa'da, Behar'da ve Batı Hindistan'ın birçok yerinde hala otoriteyi kullanıyor ve büyük ordular bulunduruyorlardı.
Bu adamlar, unvanlarını Ekber'inkinden üstün görüyorlardı ve
selefleri yüzeyde yaşarken, Ekber'in toprağın derinliklerine kök saldığını fark etmeyerek, onun iddialarına direndiler ve gücüne meydan okudular. Bu adamlarla uzlaşmaya nasıl çalıştığı ve onların kendi davranışlarının onu
onların sınır dışı edilmesinde ısrar etmeye nasıl zorladığı son bölümde anlatılmıştı.

Şimdi Akbar'ın doğal ve Faizi ve Abulfazl ile olan ilişkisiyle doğrulanan geniş ilkelerin, reformcu hükümdarın getirdiği yönetim sistemini nasıl etkilediğini anlatmayı öneriyorum.
Bu bölümün önceki bir sayfasında, kendi ifadesini, hükümdarlığının bir döneminde Brahmanları Muhammedanizm'i benimsemeye zorladığı yönünde alıntılamıştım. Bunun olmuş olması gerekir çünkü Akbar bunu söylüyor, ancak zorla yapılan dönüşümlerle ilgili hiçbir kayıt bulamadım. Bunlar, kendisi henüz küçükken ve
baş otorite Bairam'ın elindeyken gerçekleşmiş olmalı. İktidarı devraldığı andan itibaren, yani o zamana kadarki en güçlü
Bayram Han'a Mekke'ye gitme izni verdiği günden itibaren,
Hindular ve Muhammedileri ayrım gözetmeksizin eşit şekilde kullanma niyetini ilan etti ve bundan asla vazgeçmedi. Saltanatının
yedinci yılında, o zamanlar hayatının yirmi birinci yılında olan
Ekber, fatihin askerlerinin fethedilenlerin eşlerini, çocuklarını ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri zorla satmalarına veya köle olarak tutmalarına izin veren, o zamana kadar geçerli olan uygulamayı kaldırdı.
Bir düşmanın, çocuklarının ve ona ait olan insanların suçları ne olursa olsun, hükümdarın bildirisine göre, kendi evlerine veya akrabalarının evlerine istedikleri gibi gitmekte serbest olacaklardı. Büyük veya küçük hiç kimse köle yapılmayacaktı. 'Koca kötü bir yol izlerse,' diye savundu liberal düşünceli prens, 'karısının suçu ne? Ve eğer baba isyan ederse, çocuklar nasıl suçlanabilir?'

Aynı cömert ve ileri görüşlü politika, diğer suistimallerin düzeltilmesinde de azalmayan bir şevkle {173} izlendi. Hemen ertesi yıl, yani saltanatının sekizinci yılında, İmparator, son derece üretken olmasına rağmen, Hindu tebaasının vicdanlarına
haksızlık ettiğini düşündüğü bir vergiyi kaldırmaya karar verdi. Dünyada Hindulardan daha fazla hac yolculuğuna düşkün olan başka hiçbir insan yoktur. Her biri kendine özgü azizi ve özel erdemi olan kutsal türbeleri, Hindustan'ın her eyaletinde bol miktarda bulunur. Hacıların yapmak zorunda olduğu yolculuklar genellikle uzun ve sıkıcıdır, uzunlukları genellikle elde edilecek nimetin değerine orantılıdır. Bu hac yolculuklarında Babürlülerin Afgan selefleri büyük ve kalıcı bir gelir kaynağı tanımışlardı ve bu nedenle her hacıya, her birinin tespit edilen veya bilinen gelirine göre bir vergi koymuşlardı. Ebulfazl bize bu verginin son derece verimli olduğunu, yılda milyonlarca rupi tutarında olduğunu söyler. Ancak büyük bir şikayet olarak hissedilirdi. Hinduların gözünde hac yolculuğu genellikle dini veya yorumcusu olan Brahman rahibi tarafından kendisine dayatılan bir görevdi. Neden, diye savundu, bedenini en büyük rahatsızlığa maruz bıraktığı, kendi uzunluğunu yerde, muhtemelen yüzlerce mil boyunca ölçtüğü için, Devlet tarafından yağmalanması gereksin? Hindu tebaasının bu konudaki hisleri kısa sürede Akbar'ın kulağına ulaştı. Vergiyi sadece kolay bir gelir kaynağı olarak görenler tarafından, hac yolculuklarının Hinduların vazgeçmeyeceği boş bir batıl inanç olduğu ve bu nedenle ödemenin kesin ve sürekli olduğu, vergiyi kaldırmanın kötü bir mali politika olacağı kendisine iletildi. Akbar, bunun kalabalığın batıl inançlarına uygulanan bir vergi olduğunu ve bir Hindunun evde kalarak bunu ödemekten kurtulabileceğini kabul etti, ancak hac yolculuklarının Hindu dininin bir parçası olduğunu ve bir anlamda Yüce Tanrı'ya saygı göstermenin Hindu bir biçimi olduğunu, bu nedenle ilahi bir emir olarak gördükleri şeye itaatlerinin bu tezahürünün önüne en ufak bir engel koymanın yanlış olacağını savundu. Buna göre vergiyi sildi.

Benzer şekilde, Muhammedî hükümdarların başka bir dine mensup olanlara koyduğu cizye veya kapitasyon vergisi için de aynı şey geçerlidir. Bu vergi, Muhammedî fethin ilk günlerinde Hindistan'ın Afgan hükümdarları tarafından konulmuştur. Bunu ödemek zorunda kalanların bu kadar çok acı hissetmesine neden olan başka bir vergi yoktur: insan tiranlığının sergilenmesine ve uygulanmasına bu kadar çok fırsat veren başka bir vergi yoktur. Ekber'den önceki hükümdarların toprak çocuklarının sempatisini tamamen kazanmada başarısız olmasının nedeni, yalnızca bu vergiyle ilgili işlemlerin geçmişinden anlaşılabilir. Tarikh-i-Firuz Shahi'nin yazarı, 'Divan'ın toplayıcısı,' diye yazar, 'Hindulardan vergiyi ödemelerini istediğinde, bunu tüm alçakgönüllülük ve itaatle ödemelidirler. Ve eğer toplayıcı ağızlarına tükürmek isterse, toplayıcı bunu yapabilsin diye ağızlarını en ufak bir kirlenme korkusu olmadan açmalıdırlar.... Bu tür aşağılamanın {175} ve ağızlarına tükürmenin amacı, koruma altındaki kafir tebaanın itaatini kanıtlamak ve gerçek din olan İslam'ın yüceliğini teşvik etmek ve sahte dinlere karşı küçümseme göstermektir. Burada anlatılan şekilde hareket eden yetkililerin İslam'ın gerçek ruhuna aykırı davrandıklarını tartışmak için durmama gerek yok. Bağnaz destekçilerinin ölçüsüz gayretinden
acı çekmeyen bir din yoktur; ve Muhammedanizm de en azından diğerleri kadar
acı çekmiştir. Ancak alıntı, alışılmadık derecede aydınlanmış bir prensin ajanlarının, gerçek ilkelerini çarpıttıkları bir dinin adına, fethedilen ırka zulmetme ve hakaret etmelerinin ne kadar mümkün olduğunu kanıtlıyor.

Akbar, böyle bir verginin toplanmasında sadece bu suistimalin doğasında var olan sorumluluğu değil, aynı zamanda verginin kendisinin de kötü karakterini fark etti. 'Kâfir' kelimesi bile onun için nefret vericiydi. 'Haklı olduğundan emin olan', onun sürekli haykırışıydı. Tüm dinlerde iyiyi kabul ederek, hiçbir insanın vicdanlı inancına vergi koymazdı. O zamanlar, saltanatının dokuzuncu yılında ve hayatının yirmi üçüncü yılında, üç yıl, akılda tutulması gereken, iki seçkin kardeşten Faizi ve Abulfazl'ın etkisi altına girmeden önce, kendi sonsuz uygunluk duygusuyla harekete geçerek, cizyeyi kaldıran bir ferman yayınladı. O zamandan sonra, tek Ebedi'nin önünde inanç konularında herkes eşitti. Akbar'ın Hindularla olan ilişkileri, dini görüşlerine pek fazla baskı yapmayan vergilerin kaldırılmasıyla sınırlı değildi. Mümkün olan en az otorite gösterisiyle, halkın refahını ve mutluluğunu etkileyen kısıtlamaları kaldırmaya çalıştı. Sati ile ilgili olarak yaptıklarını daha önce anlattım. Bir dulun yeniden evlenmesi konusundaki akrabalık meselesi, ondan en büyük teşviki aldı. Hatta daha da ileri giderek,
bu tür yeniden evliliği yasal kılan bir ferman yayınladı. Aynı ruhla, Hindular arasında köklü bir
adet olan ve günümüzde bile devam eden ergenlik çağından önceki evlilikleri yasakladı,
ancak aralarındaki en bilge kişiler tarafından teorik olarak kınandı. Aynı şekilde, hayvanların kurban olarak kesilmesini ve
çileyle yargılanmayı da yasakladı.
Doğduğu inancın mensuplarına karşı da daha az katı değildi. Onlarla olan yöntemi, doğrudan bir emir olmaktan çok, örnek, ikna,
azarlama biçimini aldı.

Aşırı dua, oruç, sadaka,
hac uygulamalarını caydırdı, ancak bunları yasaklamadı. Bunlar kişisel zevke göre değişen konulardı, ancak Akbar, çoğu durumda
açıkça yapılan itirafların sadece ikiyüzlülüğün maskesi olduğunu çok iyi biliyordu; Bir erkeğin hayatını, sade bir görünüm takınmak ve uzun dualar etmek dışında,
değerlendirebileceği birçok yol olduğunu.
Sünnet töreni, aslında,
Muhammedîlere yasaklanamazdı, ancak Ekber, törenin, çocuk on iki yaşına gelene kadar
yapılmaması gerektiğini emretti. Hinduların önyargılarını
göz önünde bulundurmak için, ineklerin
kesilmesini caydırdı.
Öte yandan, domuz etinin öldürülmesinin ve yenmesinin
yasal olduğunu ilan etti. Muhammedîler köpeklere kirli hayvanlar olarak bakıyorlardı ve günümüzün katı Muhammedîleri
hâlâ onları öyle görüyor. Ekber, bunların temiz olduğunu ilan etti.
Müslümanlara şarap yasaktır. Ekber, şarabın ılımlı bir şekilde kullanılmasını teşvik etti.

Saltanatının son yıllarında (1592), sarayındaki bağnazların büyük rahatsızlığına rağmen, sakal tıraşı uygulamasını başlattı. Hindistan gibi sıcak bir ülkede, tıraş bıçağının kullanımından kaynaklanan avantajlar tartışmaya gerek kalmayacak kadar açıktır. Ancak, emir zorunlu olmasa da, geleneğe uymak veya uymamak imparatorluk sarayında ayırt edici bir işaret haline geldi. Dindar bir Müslüman için sakal tıraşından daha iğrenç çok az şey vardır. O zamanlar da öyleydi, şimdi de öyle. Hükümdarın bu konuda gösterdiği örnek, o zamanlar birçok mırıltıya ve gizli bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Akbar'ın doğal özelliklerinin arasında akrabalarına olan bağlılığı da sayılabilir. Bunlardan biri olan, kendisini sürekli 
kırıp inciten bir üvey kardeş hakkında, ona en hafif cezayı verirken şöyle dedi: 'Aziz ile benim aramda
geçemeyeceğim bir süt nehri var.' Bu sözlerin ruhu,
kendisiyle bağlantılı olanlara karşı yaptığı tüm hareketlerde onu canlandırıyordu.
Onlar geri alınamaz olmadıkları veya ellerini başkalarının kanına bulamadıkları sürece, onları her zaman nezaketi ve cömertliğiyle geri kazanmaya çalıştı. Affetmeyi, eski haline getirmeyi, güvenmeyi severdi
ve bu asil niteliklerin uygulanması bazen kendisine
zorluk çekilmesine yol açsa da, uzun vadede işe yaradılar. İyi bir oğuldu, sevgi dolu bir
kocaydı ve belki de fazla şefkatli bir babaydı.

Oğulları, morda doğmuş olmanın talihsizliğinden muzdaripti. Bunlardan biri olan Prens Danyal, en büyük vaatlere sahip bir prensti, ancak etrafını çevreleyen ve eğitmenleri tarafından kontrol edilmeyen ayartmalar onu erken bir mezara götürdü. Prens Murad için de aynı şey geçerliydi. Halefi Cihangir'e gelince, o da birçok bakımdan babasının tam tersiydi. Saltanatının sonuna doğru, Babür hanedanının kuralı haline gelen bir örnek oluşturdu; babasının en yakın arkadaşı olan Ebulfazl'ı öldürttüğü babasının
hayatında kendini kabul ettirmeye çalıştı. Hiçbir şey, Ekber'in değersiz oğluna gösterdiği örnek sabrı ve hoşgörüyü geçemezdi. Ekber yine zulümden nefret ediyordu: Görevini yerine getirmeyi Yaratıcı'ya bir ibadetle eşdeğer görüyordu.
Bu konuda büyük ve küçük meseleler arasında bir ayrım yapmıyordu. Böyle veya böyle bir kararnamenin çıkarılmasını emretmekle yetinmiyordu. Çalışmasını izledi; başarılı olursa daha da geliştirdi; ve tebaasını oluşturan çeşitli ırklar üzerindeki eyleminin ayrıntılarını işaretledi. İnsanlar hakkındaki kendi yargısına çok güveniyordu. Kabul edilmelidir ki iyi bir fizyonomistti. Abulfazl onun hakkında 'bazı insanların içini bir bakışta görebildiğini' yazmıştır, Badauni bile bu iddiayı kabul eder, ancak Hindularla ilgili tüm konularda alaycı olma eğilimine rağmen, Akbar'ın içgörü armağanını Jogilerden (Hindu çilecileri veya büyücüleri) aldığını beyan eder. Tüm cömertliğine ve görüş genişliğine rağmen Akbar'ın kendisi batıl inançlardan uzak değildi. Şanslı günlere inanıyordu. Bay Blochmann bu inancı, Zerdüşt dinini incelerken edindiğini ve bunun bir özelliği olduğunu belirtir. Özellikle dini yeniliklerine gizlice karşı çıkan saray mensupları, şüphesiz başarısını şansa bağladılar. Böylece Badauni, 'Majestelerinin tüm düşmanları yenmedeki olağan şansından' bahseder, oysa kendisinin ve danışmanlarının iyice düşündüğü yasa ve yönetmeliklerin ayrıntılarını uygulamaya yönelik olağanüstü dikkati başarısını garantilemiştir.

Özellikle avlanma olmak üzere, açık hava sporlarına çok düşkündü, ancak kendisinden sonra gelen oğlunun doğumundan sonra cuma günleri avlanmazdı.
Eğer
İmparator Cihangir'in otoritesini kabul edersek, Ekber, Cihangir'in annesi güvenli bir şekilde kurtulursa kutsal günde avlanmaktan sonsuza dek uzak duracağına dair bir yemin etmişti ve bunu hayatının sonuna kadar sürdürdü. Ekber'in yalnızca müziğe düşkün olmadığını, aynı zamanda kendisinin de çok müzikli olduğunu kanıtlayan bol miktarda kanıt vardır.
Harizm'in eski ezgilerinden zevk alırdı ve Abulfazl'a göre,
kendisi bunlardan iki yüzden fazlasını bestelemiştir, 'ki bunlar genç ve yaşlıların {180}
hoşuna gider.' Aynı otorite, 'Majestelerinin müzik bilimi hakkında eğitimli müzisyenlerin sahip olmadığı bir bilgiye sahip olduğunu' belirtir. Her gün saray, sesleri her zaman Doğu hükümdarlarına özellikle hoş gelen bol miktarda müzikle ağırlanırdı. Ayrıca, önemli ölçüde icat etme dehasıyla da donatılmıştı. Ain, bir arabayı, silahları temizlemek için bir tekerleği ve fil teçhizatını nasıl icat ettiğini; ayrıca, birliklerinin kıyafetlerinde ve topçularında nasıl iyileştirmeler yaptığını kaydeder.

Akbar, diyetinde sade biriydi, günde sadece bir öğün düzenli yemek yiyordu. Eti sevmezdi ve aylarca sık sık ondan uzak dururdu. Özellikle meyvelere düşkündü ve bunların yetiştirilmesini incelerdi.
Abulfazl, meyveleri 'Yaratıcının en büyük armağanlarından biri' olarak gördüğünü ve İmparator'un İran ve Turan'dan bahçıvanları Agra ve Fatehpur-Sikri'ye yerleşmeleri için getirdiğini kaydeder. 'Kavunlar ve
üzümler çok bol ve mükemmel hale geldi; ve karpuzlar,
şeftaliler, bademler, fıstıklar, narlar, vb. her yerde
bulunabiliyor.' Meyvelerin büyük ölçüde Kabil,
Kandahar, Keşmir, Badakşan ve hatta Semerkant'tan ithal edildiğini ekliyor.
Ain
bunların uzun bir listesini içeriyor, Hindistan'ı bilen okuyucular bunları zevkle okuyacaklardır. İlginçtir ki, o günlerde bile, Hindustan'ın tatlı meyveleri arasında ilk sırayı mango alır. Bu meyve 'rengi, kokusu ve tadı bakımından rakipsiz' olarak tanımlanır ve Turan ve İran'ın bazı gurmeleri onu kavun ve üzümlerden daha üstün görür. 

Akbar'ın günlük alışkanlıkları ve Agra veya Fatehpur-Sikri'de sıradan bir günü geçirme şekli hakkında bir kelime. 
Gece geç saatlere kadar sohbet ve tartışmayla akşamları geçirirdi. Abulfazl'ın kayıtlarına göre, müzisyenler tanıtılana kadar 'şafaktan bir saat öncesine kadar' bu tür konularla meşguldü. Şafakta hükümdar özel dairesine çekilir, abdestini alır, giyinir ve yaklaşık bir saat sonra saraylılarının saygısını kabul etmek üzere kendini gösterirdi. Sonra günün işi başlardı. Muhtemelen bu, Akbar'ın kendisine izin verdiği tek öğünün genellikle servis edildiği öğleden çok önce sonuçlandırılıyordu, ancak bunun için sabit bir saat yoktu. Öğleden sonra, kabul edilen uyku saatiydi. Akbar bazen sabahın erken saatlerini açık hava sporlarına, bazen de akşamın geç saatlerini chaugan veya polo oyununa ayırıyordu, bu amaçla palas ağacından yapılmış toplar kullanılıyordu. Günün en sıcak saatleri dinlenme ve iyileşme saatleriydi. Akbar, tahtına Rajputana'nın Hindu prenslerini, salt dostluktan bile daha yakın bir bağla bağlamanın önemini fark etmeden önce uzun süre hüküm sürmemişti. Rajast'han'ın yüksek kast prenslerinin doğuştan gelen önyargılarını, çoğunun kalplerinde bir aşağılama olarak gördüğü bir birliğe rıza göstermek için nasıl aştığını görmek ilginçtir. Görünüşe göre babası Humayun, bir dereceye kadar yolu hazırlamıştı. Albay Tod, bilgili ve büyüleyici eserinde[3], Humayun'un saltanatının ilk dönemlerinde Chitor prensesi Kurnavati'nin şövalyesi olduğunu ve kendisini ona hizmet etmeye adadığını anlatır. Bu hizmeti sadakatle yerine getirir. Ona her zaman 'sevgili ve erdemli kızkardeşim' diye hitap ederdi. Ayrıca, bu sayfalarda sıkça adı geçen Bhagwan Das'ın babası olan Amber'li Raja Bihari Mall'un da saygısını kazanmıştır.

[Dipnot 3: _Annals and Antiquities of Rajast'han_, Yarbay James Tod tarafından, ikinci (Madras) baskı, s. 262, 282-3.]

Akbar daha sonra kızıyla evlenir ve böylece Amber Hanesi'yle (Jaipur) bağlantı kurarak, Bhagwan Das'a ve yeğeni ve evlatlık oğlu, tüm komutanlarının en büyüklerinden biri olan Man Singh'e en yakın arkadaşları olarak güvenebilirdi. Bhagwan Das'ın başka bir sayfasında yazan Albay Tod, onu 'tahtına bu tür adamları bağlamanın değerini gören Akbar'ın dostu' olarak tanımlıyor. Ve ekliyor, çok az adam Rajputana prenslerinin gerçek duygularını öğrenmek için bundan daha iyi fırsatlara sahip olmuştur, 'ama Bhagwan Das'ın adı, Rajput saflığını İslamcı ile evlilik ittifakı yaparak lekeleyen ilk kişi olarak lanetleniyor.' Önyargı her zaman güçlüdür ve köpek gibi kusmuğuna geri döner.

Rajputana, Bhagwan Das ve yeğeninden daha büyük veya daha büyük fikirli prensler üretmemiştir. Akbar ile olan yakın birliktelikleri, Rajputları Babür'ün hakimiyetiyle uzlaştırmaya diğer tüm koşullardan daha fazla katkıda bulunmuştur. Birlik, daha önce bahsedilen Prens Salim ile Bhagwan Das'ın bir kızı arasındaki evlilikle daha da sağlamlaştırılmıştır. Akbar'ın yönetiminin o şövalye ırkı üzerindeki gerçek etkisinin ne olduğu, Rajput'ların kendilerinden daha fazla Rajput sempatisine sahip olan Albay Tod'un kariyerine adadığı kısa özetinden anlaşılabilir.

'Akbar,' diye yazar bu yazar, 'Babür imparatorluğunun gerçek kurucusuydu, Rajput bağımsızlığının ilk başarılı fatihiydi.
Bu amaçla erdemleri güçlü yardımcılardı, çünkü zihnin analizindeki becerisi ve onu harekete geçmeye hazır uyarıcısı sayesinde, onları bağladığı zincirleri yaldızlayabildi. Bunlara, özellikle tahtın gücünü ulusal kibri tatmin eden eylemlerde veya hatta daha aşağılık tutkulara hizmet ederken kullandığında, alışkanlıkla alışmışlardı. Görünüşe göre, Akbar'ın tüm politikasının altında yatan, birlik yaratmak için fethetme ilkesini kavrayamayan ve onu Afgan ve Peştun seleflerine haklı olarak baktığı gibi gören Albay Tod, fetihleri ​​için ona saldırıyor. Yine de Albay Tod bile şunu eklemek zorunda kalıyor: 'Sonunda hırsının açtığı yaraları iyileştirmeyi başardı ve milyonlarca kişiden, kendi ırkından hiç kimsenin alamadığı övgüyü aldı.' Milyonlara mutluluk sağlamak krallığın ilk amaçlarından biriyse ve bu amaca ulaşmak için birliğin fetihle pekiştirilmesi gerekiyorsa, araçlar amacı onaylar. Akbar, Rajputana'da hüküm sürmek için fethetmedi. O, her biri kendi hakimiyetindeki tüm Rajput prenslerinin, egemenliğinin asla saldırganca hissetmediği, tüm imparatorluk için güvence altına aldığı barış ve refahın tadını çıkarabilmeleri için fethetti.

O zamanlar Rajput prenslerinin en güçlüsü olan Jodhpur Rajası Udai Singh'den Akbar, oğlu Salim için kızının elini aldı. Prenses, babasının yerine İmparator Şah Cihan olarak geçen bir oğlunun annesi oldu. Rajput kanı, onda Hindistan'da o zamana kadar bilinmeyen bir konum elde etti. Sonuçları çok mutlu olan bu evlilik hakkında Albay Tod, Akbar'ın bunu bir rüşvetle, Marwar'ın (Jodhpur) maliyesini iki katına çıkaran dört eyaletin hediyesiyle elde ettiğini yazıyor. Şunları ekliyor: 'Amber ve Marwar gibi örneklerle ve ayartmalara karşı koyma gücü daha az olan Rajast'han'ın küçük şefleri, cesur ve kalabalık bir vasallıkla, Delhi'nin satraplarına dönüştürüldüler ve çoğunun önemi bu değişiklikle arttı.' Gerçekten de Babür tarihçisi onları 'hem tahtın hem de süsleri' olarak niteledi.

Akbar'ın Rajputana ve prenslerine ilişkin politikasının, bu yazarın tanıklığında yer alandan daha büyük bir gerekçesi olamazdı, ki bu yazarın tüm sempatisi Rajput'lara güçlüydü.

İmparatorluk evlilikleri konusundan bahsederken, Akbar'ın birçok karısı olduğunu ancak bunlardan sadece sekizinin yetkili bir şekilde
anıldığını söyleyebilirim. İlk karısı, amcası Hindal Mirza'nın kızı olan kuzeniydi. Kendisine çocuk doğurmadı ve ondan sonra hayatta kaldı,
seksen dört yaşına kadar yaşadı. İkinci karısı da kuzeniydi,
Mirza Nuruddin Muhammed ile evlenen Babar'ın kızının kızıydı. O bir şairdi ve _nom de
plume_, Makhfi (gizli) adıyla yazıyordu. Üçüncü karısı Raja Bihari Mall'un kızı ve Raja Bhagwan Das'ın kız kardeşiydi. Onunla
1560'ta evlendi. Dördüncü karısı güzelliğiyle ünlüydü: daha önce Abul Wasi ile evlenmişti. Beşinci karısı, Jahangir'in annesi,
Jodhpur prensesi Jodh Baei'ydi. Varisin annesi olarak,
haremde birinci sırayı elinde tutuyordu. Altıncı, yedinci ve sekizinci
eşler Muhammedanlardı.

Akbar, yerel mevzuat konusunda gelir toplama
şekline önemli ölçüde dikkat etti. Babasını yenen ve kovan prens Sher Shah tarafından tasarlanmış bir sistemin varlığını buldu. Bu sistemin dayandığı ilkeler şunlardı: (1) Arazinin doğru ölçülmesi; (2) Bir bigha başına bir blok arazinin ortalama üretiminin belirlenmesi;[4] (3) Her biri tarafından Hükümete ödenecek miktarın oranının belirlenmesi; (4) Ayni olarak belirlenen miktar için eşdeğer paranın belirlenmesi. Akbar, bu ilkeye müdahale etmektense bu ilkeyi geliştirmeyi önerdi. {186} Bu amaçla, o zamana kadar kullanılan farklı standartların yerini alacak tek tip bir standart oluşturdu.

[Dipnot 4: Bir bigha, Kuzeybatı Eyaletlerinde yaklaşık beş sekiz dönümlük bir arazi parçasıdır. Bengal'de, bir dönümün tam üçte biri değildir. ]

Ain'de bize, 'Bu övgüye değer düzenleme,' derler, 'toplayıcıların zihinlerinden belirsizliğin pasını
sildi ve gelir artarken tebaayı çeşitli baskılardan kurtardı ve
Devlet gelişti.' Ekber aynı şekilde, daha iyi ölçüm araçlarının benimsenmesini sağladı ve bunlarla imparatorluk içinde ekilebilir topraklarda yeni bir yerleşim yeri kurdu. Ain'de bize, her büyük araziden telif hakkı olarak on ser (yaklaşık yirmi pound) tahıl alma alışkanlığında olduğu söylenir. Bu, daha sonra bir
dönemde para ödemesine çevrildi. Her bölgede, Devletin malı olan hayvanlara yiyecek sağlamak, çiftçilere ekim amaçlı tahıl sağlamak, kıtlık durumunda bir erzak bulundurmak ve fakirleri beslemek için ambarlar inşa ettirdi. Bu ambarlar, güvenilir nitelikleri nedeniyle özel olarak seçilmiş kişilerin sorumluluğuna verildi.

Toprak, hükümdarlığın ilk dönemlerinde verimliliğine göre üç sınıfa ayrılmıştı ve değerlendirme, her bölümden bir tane olmak üzere üç bighanın ortalama üretimine sabitlenmişti. Ancak, yetiştirici ortalamadan memnun değilse kendi ürününün değerlendirilmesinde ısrar edebilirdi. Aynı şekilde, toprağın kalitesine ve su baskını gibi kazalara karşı bağışıklığına orantılı olarak eşit ödeme sağlamak için beş arazi sınıflandırması yapıldı. Diğer düzenlemeler, çeşitli toprak çeşitleri arasında ayrım yapmak için dikkatlice oluşturuldu ve hepsinin amacı, yetiştirici ve Hükümet için eşit derecede adil bir sistem oluşturmaktı. Yukarıda belirttiğim gibi, Hükümet yerleştikçe, Devlete ödenecek tutarı belirlemek için daha iyi bir ilke getirildi. Bu amaçla, köy muhtarlarından anketten önceki on dokuz yıla ait fiyat beyanları istendi. Bunlardan bir ortalama çıkarıldı ve ürün cari oranlarda değerlendirildi. Başlangıçta bu yerleşimler yıllıktı, ancak yeni yıllık oranlar can sıkıcı bulunduğundan, yerleşim on yıl için, önceki on yılın ortalamasına göre yapıldı.

Bu tarım sistemini tamamlamak için Akbar aynı zamanda gelir amaçlı ülkenin yeni bir bölümünü yaptı. Bu şemaya göre ülke parsellere ayrıldı ve her biri bir karor (on milyon) _baraj_, yani yirmi beş bin rupiye eşitti. Bu parsellerin her birinin toplayıcısına karori deniyordu. Bir karori iki lakh _baraj_[5] tutarında para topladığında, bunu merkezdeki Hazine Genel Müdürüne göndermesi gerekiyordu. Ancak bir süre sonra, sadece matematiksel bir teoriye dayanan keyfi bölümün, Hindular için en uygun olan eski yolları {188} karıştırdığı ve bozduğu görüldü. Bir denemeden sonra, yapay bölünme, toprakların ülkenin doğal özelliklerine ve orada geçerli olan köy sistemine uygun olarak parsellendiği eski halk sistemi lehine terk edildi.

[Dipnot 5: İki yüz bin _baraj_, beş bin rupiye eşittir. _Baraj_, bir rupinin kırkta biri olan bir bakır paradır. Günümüzde hesaplama amacıyla kullanılan _damri_ olarak bilinen para, bir _barajın_ sekizde biridir.]

Gelirin, belirli bir baskı biçimi olarak çiftçilik yapılmasına karşı,
Akbar çok güçlüydü. Tahsildarlarına, mümkün olduğunca, köy muhtarıyla değil, doğrudan çiftçiyle muhatap olmalarını özellikle emretti. Bu, en iyi niyetlere dayalı olsa da, her zaman işe yaramayan bir yenilikti. Hindistan'da gelenek çok önemlidir ve gelenek, köyün şefinin etkisinin tanınması lehine telaffuz edilir ve onunla en azından ortaklaşa bir şekilde pratik olarak ilgilenmek gerekli hale gelir. İmparator, toprakların elde tutulmasıyla ilgili koşulları göz önünde bulundurduğunda, sadece selefleri tarafından değersiz nesnelere hibeler yapıldığını değil, kendi yöneticilerinin de çeşitli derecelerde rüşvet ve yolsuzluktan suçlu olduğunu gördü. Faizi'nin kampa katılmasından ve onun üzerinde büyük bir etki
kazanmasından kısa bir süre sonra, gözleri bu iğrençliklere açıldı. Dehşete düşerek, bunların baş faillerinin kutsallık konusunda en büyük
itirafları yapan adamlar olduğunu gördü. Ardından, hemen hemen
bu adamların Mekke'ye alaycı bir şekilde sürgün edilmesi geldi: {189} sonra, departmanda kapsamlı bir
soruşturma. Hükümdarın Devlet yardımı sağlayabilmesinin arzu edilir olduğu düşünülen dört sınıf vardı. Birinci sınıf, kendilerini edebiyata ve öğrenmeye adamış ve kendi
geçim kaynakları olmayan adamlardan oluşuyordu. Bu tür adamların günlük ekmeklerini kazanmak zorunda kalma zorunluluğuyla rahatsız edilmemeleri arzu edilir görünüyordu. İkinci sınıf, 'çalışıp özveride bulunan ve insan doğasının bencil tutkularıyla mücadele ederken, insanların toplumundan vazgeçen' kişileri içeriyordu. Üçüncüsü, çalışmaya gücü olmayan zayıf ve fakirlerdi. Dördüncüsü, bilgi eksikliğinden dolayı bir meslek edinerek geçimini sağlayamayan, soylu bir aileden gelen onurlu kişilerdi. Bu sınıflardan dilekçe sahiplerinin koşullarını soruşturmak için muhtemelen doğru niyetli deneyimli bir memur atanmıştı. Kendisine Sadr veya şef unvanı verilmişti ve Kazi ve yargıçlardan daha üst sırada yer alıyordu. Faizi'nin isteği üzerine başlatılan soruşturmalar sonucunda, bu bölümün tamamının bir yolsuzluk yuvası olduğu keşfedildiğinde, Ekber, Sadr'dan en küçük Kazi'ye kadar tüm yetkilileri temizledi ve farklı bir sınıftan adamlar atadı ve bunların işlevlerini katı düzenlemelerle sınırladı. Ancak, taca yapılan büyük hizmetleri ödüllendirmek zorunda olan hükümdar olarak, Ekber, hizmetine adanmış adamlara büyük miktarda arazi hibe etmek zorundaydı. Böylece, yüksek komuta ile görevlendirilen Mansabdarlara veya memurlara, para ödeneği yerine geçici arazi hibeleri yaparak ödeme yaptı. Yakın seleflerinin en güçlüsü olan ve babası Humayun'u kovan Şer Şah'ın, çoğunlukla Afgan kökenli adamlardan oluşan yakın takipçilerine arazi hibe etmede fazlasıyla cömert olduğunu gördü. Akbar, bu hibelerin hangi koşullar altında yapıldığını araştırdı ve birçok durumda bunları kendi taraftarlarına bağışlamak için geri aldı.

Bu şekilde hareket ederken yalnızca önceki hükümdarlar tarafından kendisine konulan emsali takip etti. Ancak emsalin onaylayacağından daha fazla nedeni vardı. _Ferman_'da belirtilen arazinin, sahibine verildiğini ancak gerçekte sahip olduğu araziye nadiren denk geldiğini buldu. Bazen _Ferman_'ın dili o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmişti ki, sahibinin Kaziler'e ve eyalet Sadr'ına rüşvet vererek alabileceği her şeyi almasına izin veriyordu. Dolayısıyla, adaletin ve tacın ve halkın çıkarları için, gerekli soruşturmadan sonra gereksiz bulduğu her şeyi geri alma hakkına sahipti. Ayrıca, 'Ulema'nın veya bilgili doktorların, tarihin kaydettiği herhangi bir sınıftan daha çok Yeni Ahit'in Ferisilerine benzeyen ve içtenlikle nefret ettiği bir sınıfın, kendi azınlık döneminde ve Faizi'nin temsilleri onu soruşturma yapmaya
yönlendirmeden önce kendilerine yardım etmekte çok özgür olduklarını keşfetti. Bu nedenle, unvanları hakkında en katı {191} soruşturmayı yaptı. Bunlar hatalı bulunduğunda veya bunların dürüst olmayan bir şekilde elde edildiğine inanmak için sebebi olduğunda, hibeleri geri aldı ve eski sahipleri Sind'deki Bukkur'a veya o günlerde iklimi çok kötü bir üne sahip olan Bengal'e sürgün etti. Ayrıca, reform döneminde Sadr'ın otoritesini büyük ölçüde azalttı ve onlara devredilen gücün büyük kısmını kendi eline aktardı.

Akbar'ın ülkenin toprak sisteminde başlattığı reformların genel eğilimi ve sonucuyla ilgili olarak, seçkin bir yazar[6], bunların 'mevcut neslin mutluluğunu teşvik ettiği kadar, ilerici bir iyileştirme ilkesi içermediği ve kırsal nüfusa, diğer mesleklere yayılabileceği veya kendi içinde bireysel çabayla yükselebileceği yollar açarak hiçbir umut vermediği' yargısını kaydetmiştir. Ben, biraz çekinerek ve en büyük saygıyla, bu eleştiriden farklı düşünmeye cesaret ediyorum. Akbar, kabul edilmelidir ki, yaşadığı neslin mutluluğunu teşvik etti. Bay Elphinstone'un önerdiği çizgide ilerlemek, o zamanlar Hindu toplumunun kurulduğu haliyle varlığı için hayati önem taşıyan bir ilkeyi yok edecekti. Akbar, köyün muhtarı aracılığıyla değil, doğrudan çiftçilerle pazarlık yapmaya çalıştığında o noktaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Yeterli bir süre sonra, kanunun tüm gücüne sahip olan geleneklerle çok şefkatli ve dikkatli bir şekilde ilgilenmesi gerektiğini fark etti ve emrini geri çekti.

[Dipnot 6: _Hindistan Tarihi_, Sayın Mountstuart Elphinstone tarafından.]

Akbar'ın gelir, finans ve
para konularındaki baş danışmanı, son bölümde bahsettiğim Raja Todar Mall'dı. Çok yetenekli ve denenmiş dürüstlüğe sahip bir adamdı.
Bir Muhammedi hükümdarın sarayına bağlı olmasına rağmen, ciddi bir
Hindu'ydu ve dininin tüm törenlerini sadakatle yerine getiriyordu.
Bir keresinde, Akbar'a Pencap'a eşlik ederken, ayrılma telaşıyla
putlarını unuttu. Günlük ibadetinden önce hiçbir iş yapmadığı için birkaç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan kaldı
ve sonunda İmparator tarafından zorlukla teselli edildi.

Ordudaki başlıca kuvvet bileşeni süvarilerdi. Filler de
savaş düzeninde önemli bir özellik oluşturuyordu. Kural olarak,
fillerin varlığı İmparatorun varlığını gösteriyordu veya daha doğrusu, filler orada olmadıkça hükümdarın orada olamayacağına inanılıyordu.
Son bölümde, İmparatorun
güçlü bir düşmanının bu
kabul edilen izlenimin sonucu olarak yaptığı mutlu hataya bir örnek verdim.

Vindhyan sıradağlarının kuzeyindeki imparatorluk İmparator tarafından
on iki subah veya eyalete bölündü. Bunların her biri yalnızca hükümdara bağlı bir vali tarafından yönetiliyordu. İyi davranış sırasında görevde bulunuyordu ve her konuda efendisinin talimatlarını yerine getirmekle yükümlüydü. {193} Onun altında, _faujdars_ adı verilen yerel askeri subaylar vardı ve bunlar kendi kişilerinde bir polis şefi ve bir askeri komutana devredilen görevleri birleştirdiler. Onlara, çeşitli bölgelerinde barışın sağlanması; aynı bölgedeki askeri kuruluşların denetimi; orada bulunan düzenli birliklerin komutası; ve genel olarak, karışıklıkların bastırılması emanet edildi.

Akbar'ın subayları tarafından adaletin uygulandığı çizgiler, Afgan seleflerinin getirdiği çizgilerle aynıydı.
Kuran, kanunun dayandığı temeldi. Ancak emsaller, katı yorumu sıklıkla değiştirdi. Dahası, kanunun sertliğe meyilli olduğu yerlerde, İmparator veya danışmanları tarafından hazırlanan talimatlarla tekrar değiştirildi. Bu talimatların önde gelen özellikleri, adaleti merhametle yumuşatmaktı. Üst düzey subaylara, idam cezalarında cimri olmaları emredildi. Uzak Gujarat Valisi'ne hitaben yazılan bir fermanda, bu görevliye, tehlikeli isyan durumları hariç, işlemleri İmparator'un onayını alana kadar hiçbir durumda ölüm cezası vermemesi talimatı verilmişti. Vindhyan sıradağlarının güneyinde, Deccan veya Güney olarak bilinen bölümde, imparatorluk mülkleri başlangıçta üç subah veya komutaya bölünmüştü. Daha sonra, yeni eyaletler ve bölgeler edinildiğinde, bunlar altıya çıkarıldı. Akbar'ın ölümünden sonra bunların hepsi Subahdar adı verilen tek bir başkan altında toplandı, Nizam'ın öncüsü. Onunla birlikte, ancak ona bağlı olarak, Diwan veya Şansölye adı verilen bir idari mali memur ilişkilendirildi. Akbar çok görkemli bir hükümdardı. Alışkanlıklarında sade olmasına rağmen, kendisinden sonra gelen en büyük İngiliz Valisinin de kabul ettiği gibi, gösterinin Doğu halkının yönetiminde ana unsur olduğunu kabul etti. Göze çarpmak, tebaanın gücün ihtişamını, başını sallamasıyla otoriteyi belirten varlığın eşlik ettiği 'gösteriş ve ihtişamı' görmesini sağlamak gerekir, onlar için Yüce'nin niteliklerinin yeryüzünde kişileştirilmiş konsantrasyonudur. Bu
sadece bir fikir değil. Hindistan yerlilerinin günümüzde kullandıkları ifadeler bile bu düşüncenin hayal güçlerinde nasıl işlediğini gösteriyor. Onlara göre otorite sahibi kişi, gücün en yüce sahibi, Tanrı'nın
yerinde oturuyor. Onun _fiat_'ı onlar için mutluluk veya keder, mutluluk veya sefalet anlamına geliyor. O halde tören günlerinde, bu her şeye gücü yeten
varlığın kraliyet
sancaklarını sergilemesini, kendisini devletin simgesi olan ihtişam ve gösterişle
çevrelemesini bekliyorlar. Akbar bunu tamamen anlamış ve buna göre hareket etmiştir.

Törenlerinin etkileyici ihtişamını fark etmek için Ain'in yazarının açıklamalarına bırakılmadık. Yerli tarihçiler onun beş bin filinden, on iki bin binek atından, görkemli çadırlar içeren kamp araçlarından,
kamu resepsiyonları için salonlardan, ziyafetler için dairelerden, egzersiz için galerilerden, dinlenme odalarından, hepsi görkemli
malzemelerden ve zengin ve çeşitli {195} renklerden bahsederler. İmparatoru özel tören günlerinde, tenteleri açılmış, en yumuşak malzemeden yapılmış halının ortasında, en az iki dönümlük alanı kaplayan zengin bir çadırda otururken ve soylularının saygısını
alırken tasvir ederler. Bu işgal edilen çadırlar, hükümdarınkinden yalnızca derece olarak daha aşağıydı. Sonra, halkın gözü önünde, hükümdarın çeşitli eşyalarla tartılması ve ihtiyaç duyanlara dağıtılması töreni yapıldı. Hükümdarın orada yaşadığı yıl sayısına göre, bu hayvanların yetiştiricilerine eşit sayıda koyun, keçi ve kümes hayvanı verildi. Daha küçük hayvanlardan birkaçı da aynı şekilde serbest bırakıldı. İmparator kendi eliyle bademleri ve
daha hafif meyveleri saray mensuplarına dağıttı.

Festivalin büyük gününde Akbar, elmaslarla parıldayan tahtına oturdu ve
en büyük soylularıyla çevriliydi, hepsi muhteşem kıyafetler giymişti. Sonra önünden, başları ve göğüs zırhları yakut ve diğer taşlarla süslenmiş filler, muhteşem şekilde süslenmiş atlar, gergedanlar,
aslanlar, kaplanlar, panterler, avcı leoparları,
tazılar, şahinler geçti ve alay muhteşem şekilde giyinmiş süvarilerle son buldu. Bu süslü bir resim değil. Benzeri, Akbar'ın oğlu ve halefi zamanında Hawkins, Roe ve Terry tarafından tanık olundu ve bu seçkin gezginler bu gösterinin ihtişamını muhteşem renklerle resmettiler.

{196} Bu sahneler yalnızca yüksek tören günlerinde tanık olundu.
Sıradan zamanlarda Akbar, başardığı işin kanıtladığı gibi, her zaman gerçeğin peşinde koşan, basit, yapmacıksız, ciddi bir adamdı.
Bu çalışma, dört yüzyıldan fazla bir süre Muhammedi fatihler tarafından parçalanmış ve o dönemin sonunda hala yerleşmemiş, hala sağlamlaştırılmamış bir imparatorluğun sağlamlaştırılmasıydı. Bu dört yüzyıl boyunca, Afgan fatihler tarafından bağnaz ve doğal olmayan bir şekilde okunan Kuran'ın ilkeleri, Hindu nüfusunu soymak ve yağmalamak için çarpıtılmıştı. Önceki seleflerinin en aydını olan Sultan Firuz Şah, bir İngiliz yazar tarafından 'insancıl ve cömert bir ruha sahip' olarak tanımlanıyor ve İslam inancını kabul etmeyenlere nasıl zulmettiğini itiraf ediyor. Vicdan uğruna zulüm ilkeleri, Ekber'in tahta çıkışı sırasında tam gaz devam ediyordu, Ekber bunları kendisi ortadan kaldırdı. Ekber'in büyük fikri, tüm Hindistan'ın tek bir başkan altında birleşmesiydi. İnançların birliğinin imkansız olduğunu çok erken bir aşamada kabul etti. Bu nedenle birlik, çıkarların birliği olmalıydı. Böyle bir birliği başarmak için, öncelikle fethetmek; ikinci olarak, tüm vicdanlara ve Yüce'ye ibadet etmenin tüm yöntemlerine saygı göstermek gerekiyordu. Bu planı gerçekleştirmek için, yalnızca değiştirilmiş bir ölçüde Muhammedi ritüellerden yararlandı. Birçok zulmün düzenlendiği formül olan 'sadece bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir' yerine, revize edilmiş versiyonu benimsedi: 'sadece bir Tanrı vardır ve Ekber onun yeryüzündeki halifesidir.' Peygamberin, putperest bir halka Tanrı'nın birliğini, tekliğini vaaz etmek için geldiğini ileri sürdü. Muhammed, o halka iyi haberi duyurmak için bir elçiydi. Ancak, elçinin koyduğu ve Kuran'da somutlaştırdığı kurallar, kılıçla Tanrı'nın birliği doktrininin yayılmasını öğretmek için yorumlanmıştı.

Ekber'in düşündüğü gibi, bu yanlış yoruma göre hareket etmenin sonuçları, en azından Hindistan'da başarısızlıktı. Bu başarısızlığa dört asırdan fazla bir süre tanıklık etmişti. Daha yirmi birinci yaşına girdiğinde, böyle bir ilkeyi sürdüren bir hükümetin kaçınılmaz olarak yabancılaştıracağını fark etti. Amacı,
çok sık tekrarlayamam, bir araya getirmek, uzlaştırmak,
pekiştirmek, tüm tebaası arasında bir çıkar topluluğu
üretecek bir ilkeyi tanıtmaktı. Bu ilkenin tohumunu, yukarıda belirtilen Müslüman inancının
değiştirilmesinde buldu.
Muhammed'in yazıları, yanlış yorumlanıp yanlış uygulandığında, yalnızca
ayrılığa yol açabilirdi. O zaman, çağı ve saltanatı için,
Peygamber'in yerini alacaktı. O, Tek Güçlü'nün cömert
ve merhametli kararlarının yorumcusu olacaktı.

Egemen din, o yorumcusu olduğu sürece, kılıç dini olmamalıydı. Aksine, Hindistan'ın her yerinde iyileştirici bir etki taşımalı;
zulmün anılarını silmeli ve vicdan özgürlüğünü ilan etmeli,
en mükemmel hoşgörüyü uygulamalıydı. Bu değişiklik genel olarak kabul edildiğinde, Akbar, Hindistan'ın prenslerine ve halklarına, koruyan ama zulmetmeyen tek prensin egemenliğini kabul etmeleri için çağrıda bulunacaktı. Onlara, kendi kişisel çıkarları için değil, dört yüzyıldır istilalar, iç savaşlar ve her ikisini de izleyen zulümlerle taciz edilen milyonlarca insanın çıkarları için hazırladığı yenilenmeye yardım etmeleri için çağrıda bulunacaktı. Akbar, düşüncesiz veya inatçı bir halka çağrıda bulunmadı. Tek bir istisna olan Chitor (şimdi Udaipur olarak bilinir) dışında, Hindistan'ın en etkili bölümünün Rajput prensleri ve halkı onun planına dahil oldu. Aralarında en güçlüleri olan Jaipur ve Jodhpur, en güvendiği kaptanları olan Hinduların ve muhteşem askerlerinin tavsiyelerinde ona yardım etti. Karşılaştığı başlıca muhalefet kendi sarayındaki bağnazlardan ve Bengal'e, Orissa'ya ve Batı Hindistan'a yerleşmiş Afgan işgalcilerin torunlarından geliyordu. Hayırsever planı uğruna bunları kendi saflarına katmak gerekiyordu. İlk başta onları kendisinden otoritelerini kabul etmeye ikna etmeye çalıştı. Onlar da bunu ancak ilk fırsatta isyan etme fırsatını değerlendirmek için kabul ettiler. O zaman fetihten başka seçenek yoktu. Bu yüzden fethetti. Hoşgörü, iyi ve eşit yasalar, herkes için adalet her zaman bunu takip etti. Böylece Hindistan'ın ilk Müslüman istilacılarından biri olan o, fethedilen eyaletleri bir araya getirdi ve fethettiği ölçüde, Güney Hindistan'ın bir kısmı boyun eğmemiş olarak, birleşik bir İmparatorluk haline getirdi. Bunlar, sonraki nesillerin hayranlığını kazanacak unvanlarıdır. Çalışmalarını izleyen ve amaçlarını
derinleyen bizler, onun niyetlerinin saflığını kabul ediyoruz. O, sarayındaki bağnazların kendisinin istediği gibi, kendisine Tanrı olarak itaat edilmesini ve tapınılmasını istemiyordu. Hayır: Kendisini, Peygamber'in daha yüksek hakikatlerini, iyilikseverlik, hoşgörü, vicdanın inancından bağımsız eşit adalet hakikatlerini öğretme anlamında elçisi olduğu dinin yorumcusu olarak ilan etti. Onun kuralları, bir hükümdar, bir imparatorluğun kurucusu için en büyük kurallardı.

'Her inançta iyilik vardır; İyi olanı benimseyelim ve geri kalanını atalım.' Onun sloganı buydu. Bu özelliği, Hinduizm'in yumuşak ve hayırsever işleyişinde, onun aşıladığı aile bakımında, proselitizm ruhunun yokluğunda fark etti. Bunu, Zerdüşt'ün takipçilerinin basit inancında fark etti. Bunu, Hıristiyanlıkta fark etti. Herkeste iyilik vardı. Aynı şekilde, tüm insanlarda iyilik olduğuna inanıyordu. Bu yüzden büyük hoşgörüsü, reform umudu olduğu sürece cezalandırma isteksizliği, affetme sevgisi. 'Git ve bir daha günah işleme' onun davranışının özünü oluşturan bir emirdi.

Babür hanedanının kurucusu Akbar da böyleydi. Onu kurmasını sağlayan ilkeler bunlardı. Bunlar, eğer uyulursa, onu koruyacak ilkelerdi. Bunlar, Batılı haleflerinin günümüzde de sürdürdüğü ilkelerdi.

{200} Önceki sayfalarda Akbar'dan ve başarılarından sanki onu günümüzün prensleriyle karşılaştırıyormuşum gibi bahsettim. Aradan geçen iki yüzyıl yüzünden engellenmiş olsa da, Akbar bu karşılaştırmayı kaldırabilir. Elbette, Avrupalı ​​çağdaşları kendi ülkelerinin en seçkinleri olsa da, Hindistan'ı yerleştirirken, Kraliçe Elizabeth İngiltere'yi yönetti ve Henry IV Fransa'da hüküm sürdü, bunlarla bile kıyaslanmaktan çekinmesi gerekmez. Ünü, kendisinden sonra yaşayan eylemlere dayanmaktadır. Hiç kimse, halefi Cihangir'in Humayun'u takip etmiş olsaydı, miras alacağı veya fethedeceği bölünmüş toprakları uzlaştırıp birleştirebileceğini
sanamaz. Tutkulu ve bağnaz karakteri bu görevi imkansız hale getirirdi. Ancak Akbar'ın kazdığı temeller o kadar derindi ki, oğlu, kendisinden çok farklı olmasına rağmen, babasının prensiplerinin bir araya getirdiği imparatorluğu
koruyabildi. Onun
ne yaptığını, bunu yaptığı çağı, bunu başarmak için
başlattığı yöntemi düşündüğümüzde, Akbar'da, İlahi Takdir'in, bir ulusun sıkıntılı olduğu bir zamanda, onu, milyonlarca insanın mutluluğunu tek başına sağlayabilecek barış ve hoşgörü yollarına yeniden yönlendirmek için gönderdiği o seçkin adamlardan birini tanımamız kaçınılmazdır.

{201}

DİZİN

Humayun'un gözdesi ABUL MA'ALI, Dipalpur'u işgal etmek üzere gönderilir, 62:
isyan ve ölümü, 97.

ABULFAZL, Akbar'ın dostu olur, 151:
karakteri, çalışmaları ve etkisi, 152-3, 170:
cinayeti, 139.

AGRA, kalenin inşası, 99.

TARIM, Akbar'ın bağımlı olanlara fayda sağlamak için aldığı önlemler,
121. AKBAR, doğum, 52:
Shal'da terk edilir, 53:
Kandahar'a götürülür ve teyzesi tarafından bakılır, 54:
Kabil'e götürülür, 54, 55:
babasının ona tekrar katıldığı yer, 55:
tehlikeler, Kabil'de, 55-9:
babasına Hindistan'ın işgalinde katılır ve
Sirhind savaşında bulunur, 62:
babası tarafından Pencap'a gönderilir, 63:
orada İmparator ilan edilir, 63:
önceki seçimler, 65:
imparatorluğu Hemu ile tartışmaya döner, 66:
Panipat'a doğru hareket eder, 68:
Panipat savaşını kazanır, 70:
esir alınan Hemu'yu öldürmeyi reddeder, 71:
Hindistan'da çözmesi gereken sorun, 78-80:
kişisel görünümü, 81:
karakteri ve yatkınlıkları, 82-4:
Pencap'ı güvence altına alır, 84, 85:
Bayram'ın baskın etkisini hisseder, 85-7:
Yönetimi üstlenir ve Bayram'ı Mekke'ye sürgün eder, 88:
Bayram isyanını bastırır, 89:
kişisel yönetimi, başlar, 91:
amaçları, 92, 93:
tüm Hindistan'ı kendi sistemine dahil etme planını uygulamaya başlar,
93:
tasarım, bir araya getirme, 94:
Gakkharlarla ilgilenir, 96, 97:
kabul, Mandu'da, 98:
Özbek soylularının isyanıyla ilgilenir, 100:
Behar'ı fetheder, 101, 102:
Pencap ve Kabil'deki isyanları bastırır, 102:
Çitor'u kuşatır, 105:
Fatehpur-Sikri'yi kurar, 106:
sonra Rajputana'yı güvence altına alarak, Gujarat'a yürüyüşler, 108:
Gujarat'ın fethinin olayları, 109-13:
otoritesinin kapsamı, 115:
savaşı destekleme ilkesini tersine çevirir, 116:
Bengal'in işgalini emreder, 118:
ve kendisi işgal eder, 118:
Patna'yı ele geçirir, 119:
Delhi'ye döner, 120:
ve Fatehpur-Sikri, 121:
tarımcıların yararına önlemler alır, 121:
Bengal'in fethini tamamlar, 122:
Fatehpur-Sikri'de İbadat-khana'yı inşa eder, 123:
iç vergileri ve _cizye_'yi kaldırır, 126:
Kabil'e ilerler, 127:
nedenleri, Rajput aileleriyle evlilik ittifakları için, 129-31:
işlemleri, Punjab, 131-6:
Kabil'i tekrar ziyaret eder, 134:
Dekkan'a ilerler, ancak
Prens Salim'in isyanını bastırmak için geri döner, 136-8:
ailesi, 141:
hastalığı, 142:
ölüm sözleri, 144:
karakteri, 144, 145:
mizaç, ilkeler ve eğitim, 146:
Faizi'nin etkisi, 151:
Abulfazl'ın etkisi, 153-5:
inanç tarafından ilan edilmiştir, 157:
gücünün kullanımı, 159:
dinsel kod, 160:
birçok dinden ayıklar, 161:
kendi pozisyonuna ilişkin anlayışı, 163:
Sati'yi cesaretlendirir, 164:
profesörleri cesaretlendirir, ancak gerçek bilgili adamları teşvik eder, 166:
Faizi'ye olan sevgisi ve Abulfazl, 170:
ilkelerinin, yönetimini nasıl etkilediği, 171:
din farkını ayrım yapmamak, 172:
hac vergisini kaldırmak, 172:
_cizye_, 174:
Hindularla olan ilişkilerini nasıl etkiledikleri, 175:
akrabalarına olan bağlılığı, 177:
sevgileri ve özellikleri, 179:
saha sporlarına düşkünlüğü, 179:
günlük alışkanlıkları, 180:
Racput prensesleriyle evlenme nedenleri, 181-4:
eşleri, 184:
gelir sistemi, 185:
hak edenlere verilen ödüller, 189:
eski gelenekleri bozmada gösterilen akıllıca dikkat, 191:
ordusu, 192:
imparatorluğunun bölümleri, 192:
görkemliliği, 194:
hakikat arayan gerçek bir kişi, 197:
kendisine hitap eden insanların karakteri, 198:
Avrupalı ​​çağdaşlarıyla karşılaştırma, 200.

ALI KULI KHAN-I-SHAIBANI, Hemu'nun topçularını mükemmel bir şekilde ele alıyor, 68.

ARGUMENT, eserin, 5.

ATTOCK, İndus'ta, Akbar tarafından inşa edildi, 127-31. BABAR, ailesi, soyundan geldiği, 12:
yaşı, babasının ölümü sırasında, 13:
Fergana'yı kaybeder, 14:
Semerkant'ı şaşırtır, 15:
Özbekler tarafından yenilir, 15:
ve çöllere kaçar, 16:
Oxus'u geçer ve Kabil'i fetheder, 18:
zihninde, Pencap'a ilk bakışta izlenimler, 18:
Kandahar'ı fethetmeye karar verir, 19:
Herat'ı ziyaret eder, 19:
korkunç yürüyüşü, Herat'tan Kabil'e, 20:
Kandahar'a yürür, 21:
düşmanını yener ve onu alır, 22:
kaderinin iniş çıkışları, Özbeklere karşı, 23:
Sind'in hükümdarı ilan edilir, 24:
Hindistan'ın birinci, ikinci ve üçüncü işgalleri, 31:
Hindistan'ın dördüncü işgali, 32:
Hindistan'ın beşinci işgali, 33:
Panipat'a ulaşır, 33:
Panipat savaşını savaşır ve kazanır, 34:
Hindistan'daki konumu, 35:
ordusuyla birlikte zorlukları, 37:
cömert ve asil doğası, 39:
ülkeyi fethetme yöntemleri, 39:
Sanga Rana'yı yener, 41:
Orta Hindistan'ın ve Oudh'un büyük bölümlerini fetheder, 42:
Behar'ı işgal eder, 43:
sağlığı, azalır, 45:
Humayun'a bağlılığı, 46:
ölür, 46:
karakteri, 47, 48:
son sözleri, 48.

Humayun'un en iyi generali BAIRAM KHAN, Jalandhar'ı işgal eder, 62:
Sutlej'de Sikandar Şah'ın generallerini yener ve Sirhind'e doğru yürür, 62:
katılır Humayun ve Ekber, ve Sikandar Şah'ı yenmeye yardım eder,
62:
Ekber ile birlikte Atalık olarak Pencap'a gider, 63:
Tardi Beg'i öldürür, 67, 68:
Ekber'i yakalanan Hemu'yu öldürmeye zorlar, 70, 71:
yeni fethi fiilen yönetir, 85:
Ekber'in emriyle Mekke'ye sürgün edilir, 88:
isyan eder, yenilir ve suikasta uğrar, 89, 90.

BENGAL, Ekber zamanında, kralı, 117:
Ekber tarafından işgal edilir, 118:
Ekber'e boyun eğer, 122:
Man Singh Vali olarak atanır, 133.

BHAGWAN DAS, Jaipur, Raja, Akbar ile bağlantısı, 111:
yiğitliği, 111:
Pencap valisi olur, 128:
ölüm of, 134.

BIRBAL, Raja, Yusufzailer tarafından öldürülür, 131, ve not.

DANYAL, Prens, başarısız olan, ölümüne neden olur, 141, 142.

DAUD KHAN, Bengal kralı, _vide_ BENGAL.

DECCAN, kampanyalar, ve kısmi fethi, 136.

FAIZI, Shaikh, hikayesi, 150:
Akbar'ın eylemlerini nasıl etkiledi, 151, 170.

FATEHPUR-SIKRI, Akbar tarafından kuruldu, 106, 107:
Ibadat-khana'daki tartışmalar, 123:
unutulmaz sahneler, 156, 157, 161.

FERGHANA, krallığı, 13, 14.

GAKKHARS, Akbar tarafından bastırıldı, 96, 97.

GUJARAT, Akbar tarafından fethin hikayesi, 108-15.

HEMU, iktidara yükselişi, 61:
iki zafer kazanır ve Delhi'yi tehdit eder, 62, 63:
Tardi Beg'i yener ve Delhi'yi işgal eder, 66:
Panipat'a doğru hareket eder, 68:
saldırıya uğrar ve Akbar tarafından yenilir, 70:
öldürülür, 71.

HERAT, konumu, Babar zamanında, 17:
rota ve Kabil arasında, 20:
Özbekler tarafından fethedilir, 21.

HUMAYUN, Babar'ın en büyük oğlu ve Akbar'ın babası, babasına Hindistan'ın fethinde yardım eder, 40:
babasının hastalığı sırasında çağrılır, 45:
hastalık ve iyileşme, 46:
Babar'ın yerine geçer, 50:
karakteri, 50:
sekiz yıllık bir saltanattan sonra Sher Shah tarafından Hindistan'dan kovulur, 50,
51:
iki ve Sind'de yarım yıl, 51:
kur yapar, kazanır ve Hamida Begam ile evlenir, 52, 53:
Amarkot'a kaçış, 52:
eylemi, Akbar'ın doğumunu öğrenince, 53:
Kandahar'a doğru yola çıkar, 53:
Akbar'ı Shal'da terk etmek zorunda kalır, 53:
Kandahar ve Kabil'i fetheder, 55:
ve Kamran arasındaki talih iniş çıkışları, Kabil'de, 55-9:
Hindistan'ı geri almaya karar verir, 59:
Hindistan'ı işgal eder, 61:
Sirhind'de İskender Şah'ı yener, 62:
ölümü, 63, 64.

HİNDİSTAN, Babür istilasından önceki tarih taslağı, 26:
Babür'den önceki hanedanların yönetiminin karakteri, 27,
30;
Babar'ın Panipat'tan sonraki konumu, 35:
iç durumu, o sırada, 36:
Babar'ın ölümü sırasındaki konumu, 48:
genel durumu, 16. yüzyılın ortalarında, 72-80. KABUL, krallığı, Babar zamanında, 17:
Akbar götürülür, 54, 55:
Humayun ve Kamran arasındaki talih iniş çıkışları, 55-9:
Akbar sorunları yatıştırır, 102:
Akbar düzeni sağlar, 127.

KAMRAN, Mirza, Humayun ile mücadelede talih iniş çıkışları,
54-9:
sonunda yenik düşer, 59.

KANDAHAR, önemli konumu, Babar tarafından tanınır, 19:
Babar tarafından alınır, 22:
Özbekler tarafından ele geçirilir, 23:
Babar tarafından güvence altına alınır, 31:
Akbar götürülür, 53, 54:
Humayun tarafından fethedilir, 55.

KEŞMİR, fethi, Akbar tarafından, 131-5.

KHUSRU, Prens, Akbar'ın halefi olma şansı, 141-3.

Akbar zamanında gelişen BİLGİLİ ADAMLAR, bazılarının

, 166-9.

KÜTÜPHANE, Akbar'ın, 169.

MAN SINGH, Jaipur'un, yiğitliği, Gujarat'ta, 111:
Kabul Valisi olarak atandı, 132:
Kabullülerin itirazı üzerine Bengal'e transfer edildi, 133:
Akbar'ın hastalığı sırasındaki davranışları, 143.

MEWAR, Rana, Akbar'ın sistemine girmeyi reddetti, 124:
Huldighat'ta yenildi, 125:
hala kendi eli için savaşıyor, 140.

MURAD, Prens, Akbar'ın oğlu, ölümü, 136.

ORCHHA, Raja, Prens Salim tarafından Abulfazl'ı öldürmeye teşvik edildi,
139, ve not.

ORİSSA, fethi, Akbar tarafından, 118-22.

PANIPAT, ilk savaş, 33, 34:
ikinci savaş, 68-71.

PATNA, Akbar tarafından ele geçirildi, 119.

PUNJAB, Babar'ın ilk izlenimleri, 18:
tanımasını yeniler, 32:
tekrar, 33:
Akbar girer ve düşmanını Sivaliklere doğru takip eder, 63-6:
Akbar'ın ikameti, 131-6.

RAJPUTANA, Akbar'ın kraliyet aileleriyle evlilik ittifakları,
128, 181:
birçok prensle ilişkiler, 91-143.

SALIM, Prens (sonradan İmparator Cihangir), karakteri, 137:
isyancılar, 138:
Abulfazl'ın öldürülmesine neden olur, 139:
vahşi davranışı, 140-42:
açıkça pişmanlık duyması, 144:
ölmekte olan babasının kılıcıyla kuşatılmıştır, 144.

SEMERKANT, şehri, Babar tarafından şaşırtılmıştır, 15:
Özbekler tarafından alınmıştır, 15:
Babar tarafından yeniden fethedilmiş ve esir alınmıştır, 23.

SANGA, Rana, konumu, Rajputana'da, 40:
Babar tarafından yenilmiştir, 41.

SHAIBANI KHAN, _vide_ ÖZBEKLER.

SHER KHAN, daha sonra Sher Shah, Babar'dan isyan eder, 43:
Hümayun'u Hindistan'dan kovar, 50, 51:
hükümdarlığı, 60:
hükümdarlığın kusurları ve selefleri, 73-8.

SİKANDAR ŞAH, Muhammedan Hindistan'ın yönetimini iddia eder, 61:
Sirhind'de Humayun tarafından yenilir ve Siwaliklere kaçar, 62:
tekrar yaşam belirtileri gösterir, 63:
Mankot'a çekilir, 65:
Akbar tarafından takip edilir, şartlarla teslim olur, 84, 85.

SIND, Babar'ın hükümdarı ilan edilir, 24:
Akbar yönetiminde fethin tamamlanması, 134, 135.

TARDİ BEG, ihtiyatlı davranış, Humayun'un ölümü üzerine, 64:
Hemu tarafından yenilir, 66:
Sirhind'de Akbar'a katılır, 67:
Bairam tarafından öldürüldüğü yer, 68.

TODAR MALL, Raja, Akbar tarafından birliklerinin Yusufzailer tarafından yenilgisini onarmak için gönderilir, 132:
ölümü, 134:
etkisi, Akbar ile, 192.

Babar'ın babası UMERSHAIKH, 13.

ÖZBEKLER, Semerkant'tan önce Babar'ı yenerler 15:
Herat'ı fethederler, 21:
Kandahar'ı alırlar, 23:
Babar'la mücadeleler, 23:
soylular, Akbar'a karşı ayaklanırlar, 100:
affedilirler, 101.

YUSUFZAIS, Akbar'ın birliklerini püskürtürler, 131:
Todar Mall tarafından yenilirler, 132.

SON.

Albay Malleson'ın eserleri.

HİNT İSYANININ TARİHİ, 1857-58.

ALTI CİLTTE, HER BİRİ 6_s_.
Londra: W. H. Allen & Co., 13 Waterloo Place.

'Albay Malleson kalemini öyle bir ustalıkla kullanıyor ki, tüm önemli operasyonların gerçekçi bir anlatımını verirken, gerçekten kayda değer hiçbir kahramanlık eylemini atlamıyor ve eleştiri gerektiren her şeyi keskin bir şekilde eleştiriyor, anlatısını kitabın hacmini her türlü mantığın ötesinde artıracak ayrıntılarla kaplamaktan kaçınıyor.'--_Athenaeum_.

'Tarihin birçok ipliğinin ele alınıp benzersiz bir beceriyle birleştirildiği parlak bir anlatı. Bu değerin daha belirgin bir şekilde sergilendiği bir cilt okumadık; ve beceriksiz ellerde son derece
karışık hale gelebilecek bir tarih, dikkate değer şekilde açık ve anlaşılır hale getirilmiştir.'--_Spectator_.

HİNDİSTAN'IN KARARLI SAVAŞLARI,
1746'DAN 1849'A, DAHİL.

YENİ BASKI, 7_s_. 6_d_.
Londra: W. H. Allen & Co., 1888.

'Öğrenciye, Hindustan İmparatorluğu'nu kendimiz için fethetme yolunda atılan ardışık adımlar hakkında açık ve kapsamlı bir bilgi vermek için fark ettiğimiz kitap kadar iyi hesaplanmış başka bir kitap bilmiyoruz. Bu, yalnızca çok sayıda kesin savaşın hikayesi değil.
Her birine yol açan nedenler ortaya konulmuş ve her ardışık savaş arasındaki bağlantı açıkça gösterilmiştir. Yazar mümkün olduğunca özgün belgelere veya çağdaşlarının yayınlanmış ve yayınlanmamış yazılarına başvurmuştur; verdiği listeye bakılırsa, bu mükemmel eseri oluşturmanın emeği önemli olmalıdır.'--_Saturday Review_.

HİNDİSTAN'DAKİ FRANSIZLARIN TARİHİ.

Londra: Longmans, 1868.

'Albay Malleson, genel okuyucu için çekici ve yeni içeriğiyle özel öğrenciler için değerli bir cilt
üretmiştir.'--_Edinburgh Review_.

LORD CLIVE'IN HAYATI.

Fiyat 20_s_.
Londra: Allen & Co., 1885.

'Bu büyük asker ve devlet adamının başardığı işin veya bunu gerçekleştirme biçiminin daha sadık veya canlı bir kelime resmini başka hiçbir eserde bulmak mümkün olmazdı.'--_Scotsman_.

ALMANYA'NIN SAVAŞ ALANLARI.

Londra: W. H. Allen & Co., 1884.

'Tamamen iyi bir kitap.'--_The Guardian_.

Project Gutenberg'in Hindistan Hükümdarları: Akbar'ın Sonu, George Bruce Malleson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RULERS OF INDIA: AKBAR ***

***** This file should be named 31572.txt or 31572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/5/7/31572/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
