*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarlet Lake Mystery (Kızıl Göl Gizemi)
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: March 10, 2010 [EBook #31581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Scarlet Lake Mystery, by Harold Leland Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scarlet Lake Mystery

Author: Harold Leland Goodwin

Release Date: March 10, 2010 [EBook #31581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET LAKE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SCARLET LAKE SIRRI

BİR RICK BRANT BİLİM-MACERA HİKAYESİ

JOHN BLAINE TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP, INC., 1958
NEW YORK, N. Y.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[Transkripsiyon Notu: Kapsamlı araştırma, ABD'de bir
telif hakkı yenilemesi keşfetmemiştir.]

[İllüstrasyon: _Somurtkan suratlı adamlar, Holokost'u durdurmak için koşarak geldiler_]

İçindekiler

I SPINDRIFT

II GÖREV: ROKET ÜSSÜ

III LAS VEGAS, NEVADA

IV SCARLET LAKE

V PROJE PEGASUS

VI İŞARET DÜNYA İNSANININ

VII DİKKATSİZ MESA

VIII ORION PROJESİ

IX HAYALET KASABASI İPUCU

X BUHARLI GEMİDE SIKINTI YAŞAMIŞ

XI DEADROCK OGG, BELEDİYE BAŞKANI

XII SERVOMOTORLAR KAYIP

XIII KANATLI ATI UÇUR!

XIV PİLOT KONTROL ET

XV AÇIK AMBAR KAPAĞI

XVI TAHTA YEŞİL GÖSTERİYOR

XVII AĞIRLIK, BİR TON

XVIII KONTROL DIŞI!

XIX EĞİLMEYEN ZEMİN

XX DÜNYA İNSANININ

Resimlerin Listesi

_Asık suratlı adamlar koşarak gelip katliamı durdurmaya yardım ettiler_

_Çubuğun üzerine şaşırtıcı bir yazı kazınmıştı_

_Kaya yığınının tepesinden bir kurşun vızıldadı ve sonra
sessizlik_

_"Burada ne yapıyorsun?" adam talep etti_

_Rick havada asılı kaldı, sanki garip bir sihirle asılıymış gibi_

BÖLÜM I

Spindrift

Rick Brant, sol eliyle sapan kesesini bıraktı ve çift ipinin ucuna
yumuşakça düşmesine izin verdi. Sapan
karmaşık bir yay boyunca sallandı, tüm uzunluğuyla dışarı çıktı, tekrar sırtının arkasına,
sonra hızla artan bir hızla sağ omzunun üzerinden aşağı indi.
Son bir
kırbaçla keseyi öne doğru savurdu ve ipin serbest ucunu tam doğru anda serbest bıraktı.

Kaya, keseden şaşırtıcı bir hızla çıktı, denize doğru
yol alırken ıslık çaldı. Kıyıdan elli metreden fazla bir mesafede, hedef olarak orada sallanan bir şişeden sadece birkaç ayak ötede suya çarptı.

Scotty lakaplı Don Scott onaylayarak başını salladı. "Tamam, David. Bir
saat daha pratik yaparsan Goliath'ı avlamaya gidebilirsin."

Rick sırıttı. "Anlıyorum," diye itiraf etti. "Bir tane daha
atmanı görelim."

Çocuklar, Korsan Alanı yakınlarındaki plajdan çeşitli suyla cilalanmış taşlardan bir yığın toplamış ve bunları Atlantik Okyanusu'na bakan büyük
Brant evinin önüne getirmişlerdi.

Scotty daha büyük olanlardan birini seçti, sonra sapanını kontrol etti. Sapan
sahipliği çok basitti. Kesenin her iki tarafına, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde ağır kanvastan yapılmış iki parça güçlü ip bağlanmıştı. Bir ip, Scotty'nin sağ işaret parmağına geçirdiği bir ilmekle
sonlanıyordu. Diğer ip, Scotty'nin işaret parmağı ve baş parmağı arasında tuttuğu büyük bir düğümle
sonlanıyordu.

Scotty taşı keseye koydu ve sol eliyle kavradı,
taşı baş ve işaret parmağıyla yerinde tuttu. Atma pozisyonunu aldı, sol eliyle keseyi omuz hizasından biraz daha aşağıda tutarken, sağ eliyle de kemer tokasının hemen üstünde vücudunun ortasındaki ipleri tuttu.

Keseyi bıraktı ve sağlam ağırlığını atışa verdi.

Rick'in dudakları sessiz bir ıslıkla büzüldü. Taş yukarı, yukarı, yukarı ve uzağa uçarken tiz bir sesle şarkı söyledi. Sonra yörünge hızla düştü ve denize düştü.

"Bess'e şükürler olsun!" diye haykırdı Rick. "Bir inç olsaydı üç yüz yarda!"

Scotty bile biraz şaşırmış görünüyordu. "Öndeyken bırakacağım," diye duyurdu.

Rick'ten bir yıl küçük, zayıf, güzel, sarışın bir kız olan Barbara Brant verandadan onları selamladı, sonra aşağı koşup onlara katıldı. "Merhaba! Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

"Scotty az önce Doğu Yakası'nın taş atma şampiyonasını kazandı," dedi Rick ona.

Barby şaşırmış görünüyordu. "Öyle mi? Dr.
Gordon'ı beklediğini sanıyordum?"

"Öyleyiz ama beklerken Scotty'nin yeni askısını denemeye karar verdik. "

Çocuklar ve aslında Spindrift Adası'nın tüm bilimsel personeli,
Dr. John Gordon'dan alınan bir
telgraf nedeniyle son birkaç gündür heyecanlıydı. Dr. Gordon, Batı'daki bir roket deney istasyonunda özel bir proje üzerinde
çalışırken bir süredir izinliydi. Birkaç gün önce, Rick'in babası ve dünyaca ünlü bir araştırma kuruluşu olan Spindrift Bilimsel Vakfı'nın başkanı olan Dr. Hartson Brant, Gordon'dan Rick ve Scotty'nin özel bir görev için
ihtiyaç duyulduğuna dair bir haber almıştı. Gordon telgrafında hiçbir ayrıntı vermemişti.

Bu sabah Dr. Gordon, geciktiğini ancak öğlen saatlerinde Donanma uçağıyla geleceğini
söylemişti. Öğleden çok önce, Rick ve Scotty, Rick'in dört kişilik Sky Wagon'unu adanın denize bakan tarafı boyunca uzanan çimenli pistten indirmiş, sonra
taş atma seansına yerleşmişlerdi.

Barby, "Ben oldukça iyiyim" dedi. sapan. Bırak da deneyeyim."

Scotty ona sapanı uzattı. Şüpheyle baktı. "Bu ne?
Bu bir sapan değil."

"Bu bir sapan," diye açıkladı Rick. "Sapan değil. Bilirsin işte, Davut ve Golyat gibi."

Barby inanamayarak baktı. "Davut'un Golyat'ı iki
parça ip ve bir parça kanvasla mı öldürdüğünü kastediyorsun?"

"Muhtemelen deri kayışlar ve deri bir kese kullanmıştır," dedi Scotty, "ama
fikir aynı."

"Ona göster," diye önerdi Rick.

Scotty daha büyük taşlardan birini daha aldı ve fırlattı. Daha önceki atıştan
daha kısa bir mesafede düştü ama etkisi Barby'nin
mavi gözlerini kocaman açmaya yetti.

"Nereden aldın?" diye heyecanla sordu.

"Başardım. Steve Ames bana nasıl ve nasıl atılacağını gösterdi."

New Jersey kıyılarındaki Spindrift Adası'nda bulunan Spindrift Bilimsel Vakfı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne yardım etmek için birkaç kez çağrılmıştı. Birçok durumda, bilimsel personel Steven Ames adında birinci sınıf bir istihbarat ajanının yönetimi altında çalışıyordu. Rick ve Scotty, henüz ergenlik çağında olmalarına rağmen aktif bir rol üstlenmişlerdi.

Steve Ames'in temsil ettiği istihbarat grubu JANIG için çalışmak, her iki çocuğa da istihbarat prosedürleri hakkında çok şey öğretmişti. Bu eğitim, John Gordon'un onları yardım için çağırmasının başlıca nedeniydi.

"Steve Ames'in kullanması komik bir silah değil mi?" diye sordu Barby. "Yani,
sonuçta casusların silah veya bıçak kullanması beklenir, değil mi?"

Rick sırıttı. "Elbette. Dişlerinin arasında bıçak taşıyorlar ve her birinin en az iki silahı var. Yürüyen cephanelikler, işte onlar. "Bir casus olmak için güçlü bir adam gerekir, çünkü yanında taşıması gereken
tüm ağır metaller yüzünden."

Barby onu görmezden geldi. "Scotty, Steve nasıl oluyor da sapanlardan haberdar oluyor?"

"Bu bir hobi. O ve birkaç kişi daha sapan kullanma sanatını yaşatmaya çalışıyor," diye açıkladı Scotty. "Neredeyse unutuldu."

"Anlıyorum." Barby, Rick'e sert sert baktı. "Bir soru sorduğumda bana medeni bir cevap veremezsen, sana bir daha soru sormam!"

Rick, "Zaten şimdilik durman gerekecek, çünkü Scotty
ve ben John Gordon'ın bu özel görevi için ayrılmak zorundayız. Ayrıca,
kızgın olmanın tek sebebi gidememendir."

Barby, Rick ve Scotty heyecan verici bir keşif veya iş için adadan ayrıldığında her zaman aldatılmış hissederdi. Bir sonraki reenkarnasyonunda bir erkek olmaya yemin etmişti.

Scotty barış elçisi olarak araya girdi. "Barby aldırmaz," dedi. "Sonuçta, Jan Miller birkaç gün içinde burada olacak."

_Elektronik Zihin Okuyucusu_ davası tamamlandıktan sonra Hartson Brant, Spindrift ekibiyle çalışmış bir uzman olan Dr. Walter Miller'ı Vakfa kalıcı olarak katılmaya ikna etmişti. Bu, Barby'nin Miller'ın kızı Jan'ı bir arkadaş olarak alacağı ve Barby'nin kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun olacağı anlamına geliyordu. Çocuklar da memnundu. Jan'ın etrafta olması hoş bir şey olmakla kalmıyordu,
onun varlığı Barby'nin bir yere gittiklerinde daha az sorun çıkarmasını umuyorlardı.

Miller'lar, meyve bahçesi,
personel sibernetikçi Parnell Winston'ın yanında. Doğa bilimleri uzmanı Howard Shannon ve ailesi diğer komşuları olacaktı.

Ancak şu anda Shannon ve personel arkeolog Tony Briotti Sulu Denizi'nde bir keşif gezisindeydi. Rick ve Scotty geride bırakıldıkları için çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Ancak Dr. Gordon'ın yeni bir iş teklifi onları oldukça neşelendirmişti.

"Dr. Gordon gelmemeli miydi?" diye sordu Barby.

Scotty saatine baktı. "Gelmeli. Ancak kesin bir
zaman vermedi."

Barby bir terlikle sapan taşını dürttü. "Nereye gitmen gerekiyor?"

"Nevada'da bir yere, babam öyle diyor," diye cevapladı Rick.

"Dr. Gordon'un New Mexico'daki White Sands Proving Ground'da olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle," diye belirtti Scotty. "Nevada'da çalıştığına dair ilk öğrendiğim telgraftı."

Barby elini kaldırdı. "Dinleyin!"

Bir uçak göründü! Rick bunun pervaneli bir Donanma hizmet
işini olduğunu tespit etti. Hiç şüphe yok, Gordon geliyordu!

Uçağın irtifa kaybetmesini, kanatçıkların ve tekerleklerin iniş için
alçalmasını hevesle izlediler. Pilot uçağı laboratuvarın çatısındaki büyük radar
anteninin üzerinden getirdi, sonra meyve bahçesinin karşısında üç noktadan iniş için piste indi.

Üçü kanat etrafında koştular, pervane patlamasına karşı kendilerini desteklediler. Rick, Dr. Gordon'un kendisine uzattığı valizi aldı, Dr. Gordon bagajının ardından hafifçe yere atladı.

Kısa boylu, zayıf, gri saçlı, asker tıraşı
moda bir adam olan bilim adamı pilota el salladı, sonra pilot pervanesini patlatarak dönüp laboratuvarın önündeki kalkış pozisyonuna taksi yaparken gençlere geri dönmeleri için işaret etti.

Gürültü yüzünden uçak neredeyse
duyulmaz bir mesafeye gelene kadar kimse konuşmaya çalışmadı. Sonra Barby eve doğru yürürken hepsinin adına konuştu. "Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştük!"

Dr. Gordon tekrar evde olmanın verdiği mutlulukla gülümsedi. Çocuklarla
tokalaştı. "Nevada çölünden sonra bu adanın ne kadar güzel ve yeşil göründüğünü bilemezsiniz. Ve ne kadar aç olduğumu bilemezsiniz! Öğle yemeği için çok mu geç?"

Bayan Brant verandadan ona cevap verdi. "Yıkanıp masaya gelmek için sadece iki dakikan var, John!"

Hartson Brant onun arkasında belirdi. Üç genç onu verandaya kadar eşlik ederken Dr. Gordon ile tokalaştı. "Hoş geldin, John."

"Teşekkürler, Hartson. Geri dönmek güzel. Diğerleri nerede? Zircon,
Weiss ve Winston? Tony ve Howard'ın keşfe çıktığını biliyorum ama
diğerlerinin evde olduğunu sanıyordum."

"Öyleler. Parnell Winston muhtemelen kulübesinde öğle yemeği yiyordur.
Hobart ve Julius New York'ta laboratuvar için yeni ekipmanları inceliyorlar. Bu gece geri dönecekler."

Rick soru sormak için can atıyordu ama bunun doğru
zaman olmadığını biliyordu. Belki öğle yemeğinde onlara bazı detaylar verilebilir.

John Gordon ona baktı ve sırıttı. "İşte Rick Brant," diye ilan etti,
"bir havai fişek gibi soru sormak üzereyken dilini nazikçe tutuyor.
Öz kontrolün takdire şayan, Rick. Beklerken çiğnemek için bir veri parçası ister misin?"

Rick yutkundu, sonra sırıtışına karşılık verdi. "Evet, efendim!"

John Gordon sesini gizli bir tona indirdi. "Bir
düşmanımız var," dedi. "Adından açıkça görülebileceği gibi
ne tür bir düşman." Durakladı.

"Hangi isim?" diye sordu Rick sabırsızlıkla.

"_Homo Terrestrialis._"

John Gordon döndü ve öğle yemeği için elini yüzünü yıkamak üzere yukarı odasına koştu.

Rick arkasından baktı. Basit fikirli bir uzay balığı adına bu ne anlama geliyordu?

_Homo Terrestrialis._

Dünyalı Adam.

Dünyalı!

BÖLÜM II

Ödev: Roket Üssü

Rick bu ifadeyi kafasında tekrar tekrar döndürdü, bir anlam çıkarmaya çalışıyordu.
Dünyalı mı? Dünyalı olmayan kimdi? Tüm insan ırkı onlardan oluşuyordu. Elbette sıradan insanlar kendilerine _homo terrestrialis_ demezlerdi ama yine de öyleydiler.

Scotty de aynı şekilde şaşkındı. "Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu.

Rick sessizce başını salladı. Barby kütüphaneye doğru ilerlerken Scotty arkasından seslendi, "Nereye
gidiyorsun? Öğle yemeği vakti."

Duraksamadan cevapladı. "Dr. Gordon aşağı inmeden
sözlüğe bakacağım."

"Belki orada bir şeyler vardır," dedi Rick. "Hadi gidelim."

Ancak sözlük hiçbir ipucu vermiyordu. _Homo_ sadece "insan"dı ve
_terrestrial_ sadece "topraktan"dı.

"Terrestrial burada var ama terrestrialis değil," diye yakındı Barby.

"Aynı şey," dedi Rick. "'is' eklemek onu sadece Latince bir biçime dönüştürüyor. Hayır,
terimde garip bir şey yok, sadece herhangi birinin onu
kullanması garip."

"Öğreneceğiz," diye hatırlattı Scotty ona. "John Gordon sadece bizimle dalga geçiyordu.
Hadi gidip bir şeyler yiyelim. Belki öğle yemeğinde yıkılır."

Rick, Scotty'nin söylediklerinin anlamını fark etti, ancak köpeği Dismal'ın bir kemiği endişelendirebileceği için sorun hakkında endişelenmeyi bırakamadı. Sonra, hepsi öğle yemeğine oturduklarında, babası Batı'daki ortak arkadaşlar hakkında Dr. Gordon ile konuşarak, bunun ve yeni görevlerinin tartışılmasını etkili bir şekilde engelledi.

Sonunda Bayan Brant oğlunun yardımına yetişti. "Hadi, Hartson ve sen de,
John. Rick ve Scotty'yi yeterince kızdırdın."

Bay Brant kıkırdadı. "Anılarımıza ne kadar katlanacağını merak ediyordum, sonra da bir sigorta attırdı."

Rick utangaç bir şekilde sırıttı. İki bilim insanının, şaka olsun diye konuşmayı ana konudan uzak tuttuğunu tahmin etmeliydi.

John Gordon cömert bir salata aldı. "Tamam. Konuşacağım ama
biraz gevelersem beni mazur görün. Hemen
yemeye devam etmeyi düşünüyorum. Aylardır bunu bekliyordum!"

"Sizi mazur görün," dedi Barby hemen. "Sadece lütfen başlayın!"

Gordon ona gülümsedi. "Sır saklayabilir misin?"

"Her zaman sakladım," diye karşılık verdi Barby.

"Tamam. O zaman dinleyebilirsiniz. Ama söylediklerim tekrarlanmamalı."

Bilim adamı süt bardağını boşaltmak ve sürahiden yeniden doldurmak için yeterince uzun süre durakladı.

"Öncelikle, çalışmalarımızı askeri araştırmalardan ayırmak için kısa bir süre önce New Mexico'dan Nevada'ya taşındık.
Nevada'da, Atom Enerjisi Komisyonu'nun Nevada Test Sahası'ndan çok da uzak olmayan yeni bir test üssü oluşturduk, ancak onunla hiçbir bağlantımız yok."

"O zaman askeri bir projede değilsiniz?" diye sordu Scotty.

"Evet ve hayır. Çalışma, Savunma Bakanlığı ve Ulusal Bilim Vakfı da dahil olmak üzere bazı diğer kuruluşlar tarafından ortaklaşa destekleniyor.
Ancak, roketlerimizin silah olmaması anlamında askeri projeler üzerinde çalışmıyoruz. Bunlar araştırma amaçlı. Elbette, yaptığımız bazı şeyler daha sonra askeri uygulama için değerli olacak ve bu nedenle test üssümüz halka kapalı ve çalışmalarımızın çoğu yüksek bir sınıflandırmaya sahip. Genellikle çalışma gizlidir, ancak bazen de çok gizlidir. Bu açık mı?"

Scotty ve Brants bunun açık olduğu konusunda hemfikirdi.

"Çok iyi. Güvenlik altında çalıştığımız için, üste çalışan her kişi tam olarak araştırılır ve üst düzey gizlilik için izin verilir. Bu önemli bir nokta. Bu araştırmaların ne kadar kapsamlı olduğunu biliyorsunuz. Üst düzey gizlilik için bir güvenlik kontrolü tamamlandıktan sonra, bir kişi hakkında bilinmeyen önemli hiçbir şey kalmaz. Ancak en dikkatli güvenlik çalışmalarına rağmen, üssümüzde hakkında her şeyi bilmediğimiz biri var.

"Bu kesinlikle şaşırtıcı," diye devam etti Gordon. "İlk projemiz, test edilmiş bir roket sistemiyle basit bir projeydi. Aslında, güvenilirliği kanıtlanmış bir roket olan modifiye edilmiş bir Aerobee kullandık. Hiçbir şey ters gitmemeliydi. Ancak ateş ettiğimizde, roket fırlatıcının tepesinde patladı. Elbette kapsamlı bir araştırma yaptık ve birinin atışa akıllıca sabotaj yaptığını gördük."

"Ne?" diye sordu Barby.

"Atış. Bir roket fırlattığımızda buna basitçe atış diyoruz."

"Ah. Şimdi anlıyorum."

"İstediğiniz soruyu sorun. Birisinin fırlatma kulesinin tepesine
bir çelik çubuk yerleştirdiğini keşfettik. Yaylıydı ve
ateş ettiğimizde roketin yolunun tam karşısına hareket edecek şekilde tetikleniyordu. "

"Yaylı ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Brant.

"Çubuk bir yay tarafından harekete geçiriliyordu. Yay gergindi.
Çelik çubuk, çerçevenin parçalarından birinin üzerinde yatıyordu ve bir
mandal tarafından tutuluyordu. Tetik mandalı geri çektiğinde, yay çubuğu
roketin yoluna doğru itti. Bu durumda yaylı demek bu demektir."

"Çelik çubuğu kimse bulamadı mı?" Scotty bilmek istiyordu.

"Evet, eğer birileri aramışsa. Ama fırlatma kulesi
dikildikten sonra, kimsenin bir teftiş için
tepeye gitmesi için hiçbir sebep kalmadı."

Scotty anladığını başını sallayarak belirtti.

"Devam edecek olursak, çubuğu ve yay mekanizmasını bulduğumuz anda sabote edildiğimizi anladık. Ama hepsi bu değildi. Çubuğun üzerine, kılıcını
bir roketin içinden geçirme sürecinde olan zırhlı bir şövalyenin oldukça güzel bir resmi kazınmıştı. Altında şu yazı vardı: _Homo Terrestrialis_."

[İllüstrasyon: _Barın üzerine kazınmış kafa karıştırıcı bir yazıt_]

"Anlamıyorum," diye şikayet etti Rick.

Gordon sırıttı. "Biz de anlamadık. Ve hala anlamıyoruz. Ama emin olun birkaç topu yuvarlamaya başladık. Önce, Güvenlik her adamın dosyasını tekrar kontrol etti. Hiç kimseyi kaçırmadılar. Hatta güvenlik görevlileri ve muhafızlar bile tekrar kontrol edildi. Sonra üsteki sanatçı olarak kimin
yetenek sahibi olduğunu bulmak için bir program başlattılar. Hiçbir şey bulunamadı. Güvenlik şefi kazınmış resmin ve tüm bar mekanizmasının fotoğraflarını FBI, Merkezi İstihbarat ve ordu dahil olmak üzere hükümetteki her güvenlik teşkilatına gönderdi. Hiçbir şey bulamadı. Daha önce hiç kimse kendisine Dünyalı diyen birini duymamıştı ve teknik tanıdık değildi."

Bilim insanı biraz daha yemek yemek için yeterince durakladı, sonra devam etti.

"Bu arada, fırlatılmaya hazır bir Viking roketi alıyorduk. Burnundan yüzgeçlerine kadar kontrol ettik. Hiçbir şeyi kaçırmadık. Sonra etrafına bir muhafız ve muhafızı gözetlemek için bir muhafız yerleştirdik. Hiçbir risk almadık.
Proje mühendisi, roketi gözlemleyebileceği
yakınında uyudu bile."

"Kuleye tırmanan oldu mu?" diye sordu Barby.

"Kule yoktu. Viking yüzgeçlerinin üzerinde dinlenir. Neyse ki havalandı.
On mil tırmandı, sonra düzensiz bir rotaya girdi. Kontrol edemedik. Neyse ki yakınlardaki kapalı bir askeri alan olan Las Vegas Bombardıman ve Topçu Atış Poligonu'na düştü, bu yüzden kimse yaralanmadı. İlk başta bunun roket araştırmaları sırasında meydana gelen tipik kazalardan biri olduğunu düşündük. En iyi performans gösteren roketler bile bazen kontrolden çıkar.
Ama enkaza girdiğimizde, direksiyon kanatçıklarının
incelemenin ortaya çıkaramayacağı şekilde
kurcalandığını gördük."

"Bir resim var mıydı?" diye sordu Scotty.

"Roketin içinde veya üzerinde değildi. Ama inceledikten sonra üsse döndüğümüzde, herkes heyecanlanmıştı. Biri fırlatma rampasının betonuna boya kalemiyle zırhlı bir şövalye çizmişti."

Rick düşünceli bir şekilde, "O zaman düşen Viking'i incelemeye gidenleri eleyebilirsiniz." dedi.

"Ne yazık ki hayır. Resmin ne zaman çizildiğini söylemenin bir yolu yok. Roket ateşlendikten sonra atış poligonundan döndüğümüzde çizimi keşfedene kadar fırlatma rampasının yakınında kimse görülmedi."

"Bu sabotajın bir düşman ajanının işi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Hartson
Brant.

John Gordon omuz silkti. "Belki. Ama biz gerçekten öyle düşünmüyoruz.
Birincisi, bir düşman ajanı muhtemelen bir kartvizit bırakmazdı. Ve
ikincisi, hiçbir ajanın
güvenlik kontrolünden geçemeyeceğinden oldukça eminiz."

Scotty ve Brants, Gordon'un söylediklerini düşünürken sessizlik oldu. Bilim adamı mükemmel yiyeceklerle meşgul oldu ve
sonunda bir fincan kahveyi kabul etti.

Rick, onu en çok şaşırtan açıları yüksek sesle dile getirdi. "Eğer bir düşman ajanı değilse, o zaman sabotaj neden? Bir düşmandan başka kimin kazanacağı bir şey olabilir ki?"

"Cevaplarımız olsaydı, sabotajcıyı bulabilirdik," diye belirtti Gordon.
"Kendisine neden 'Dünyalı' dediğini bilseydik, bir ipucumuz da olabilirdi. Ama şu anki haliyle, şaşkına döndük. Üsteki herhangi biri olabilir,
ben de dahil."

"Sen misin?" diye sordu Barby sahnede fısıldayarak.

Gordon etrafa baktı, sanki kulak misafiri olan
var mı diye emin olmak ister gibi. "Sanmıyorum," diye fısıldadı, "ama itiraf etmeliyim ki
dünden beri bakmadım."

"Çocukların ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu Bayan Brant.

Bilim insanı tekrar ciddileşti. "Bu umutsuz bir umut," diye itiraf etti, "ama onları gizli ajan olarak yerleştirirsek
her zaman bir şey bulma olasılıkları vardır. Rick ve Scotty sadece sağduyulu değil, aynı zamanda şanslılar. Belki de
bir ipucu bulup tökezleyecek kadar şanslı olurlar."

"Bunu nasıl yapacağız?" Rick bilmek istiyordu. Kesinlikle
işle ilgileniyordu. Sadece büyük bir roket atışına tanık olma fikri bile, bir sabotajcının ortaya çıkarılmasının ek çekiciliği olmadan bile yeterince heyecan vericiydi.

"İş buluyorsun," dedi Gordon. "Ama bunları kendi yeteneklerinle elde etmek zorundasın, çünkü senin adına müdahale edersem bu bir ihbar olurdu.
Seni sadece ben ve Güvenlik Şefi bilir."

"Güvenlik Şefine güvenebilir misin?" diye sordu Barby.

Gordon gülümsedi. "Adil bir soru. Söyleyebileceğim tek şey, güvenin
bir yerden başlaması gerektiği. Eğer Tom Preston Dünyalıysa, uzay adamı giysimi ve proton parçalayıcımı teslim edip insan ırkından istifa edeceğim."

Rick sırıttı. "Tamam. Güvenlik Şefine senin
söylediğine göre güveneceğiz. Sonraki adım ne?"

"Eh, iş geçmişiniz çok fazla olmayacak kadar yaşlısınız, bu yüzden
yaşlarınızı ve çalıştığınız zamanı abartmamız gerekecek. Bulunma açısından yeterince güvenli olacak," dedi Gordon. "Güvenlik
istihdam dahil tüm referans kontrollerini yapar ve Tom Preston davalarınızla
kişisel olarak ilgilenecektir."

Dismal, Gordon'un bacağına sürtündü. Bilim adamı ona salatadan bir parça peynir kaydırdı, sonra Bayan Brant'e suçlulukla baktı.

"John Gordon! Sana Dismal'ı masada beslememeni kaç kez söyledim?" diye bağırdı sahte bir öfkeyle.

Gordon mahcup bir şekilde baktı ve başını eğdi. "Özür dilerim. Neyse, çocuklar, size
para vereceğim. En kısa sürede Las Vegas'a uçup
Lomac'a iş başvurusunda bulunun."

"Kime? Yani kime?"

"Lomac, Rick. Üs, Logan ve Macklin, kısaca Lomac adında bir müteahhit, bir mühendislik firması tarafından işletiliyor. Proje yöneticileri ve baş yardımcıları gibi hükümet kurumları, hükümetle sözleşmeli üniversiteler vb. gibi çeşitli yerlerden gelen bir avuç bilimsel personel dışında hepsini işe alıyorlar."

"Las Vegas'ta başvuruyor muyuz?" diye sordu Scotty.

"Evet. Lomac'ın işe alım ofisi orada. Adresi vereceğim.
Ancak üs biraz uzakta, bu yüzden ulaşıma ihtiyacınız olacak.
Bir cip öneriyorum. Geldikten sonra ikinci el bir tane alabilirsiniz. Size yeterli
para vereceğim. Ayrıca, Las Vegas'ta bir süre daha takılmaya hazır olun. Belgelerinizin işlenmesi en az bir hafta sürecek."

"Oraya vardığımızda sizi tanımamız mı gerekiyor?" diye sordu Rick.

"Sadece Spindrift bağlantısı nedeniyle, gelişigüzel. Kim olduğumu biliyorsun,
ama beni iyi tanımıyorsun çünkü benim bir projemde hiç çalışmadın.
Gerektiğinde seninle özel olarak konuşmak için fırsat bulurum."

"Başka bir soru," dedi Rick. "Bahsettiğin ikisinin dışında başka sabotaj
girişimi oldu mu?"

"Hayır. İlk projeler hızla başladı, ama bir sonraki çekim yaklaşık iki hafta sonraya planlanıyor."

Scotty, "Bu üssün adı ne?" diye sordu. Bize söylemedin."

Gordon asık suratla baktı. "Umarım bu isim kehanet değildir," dedi. "Üs
roket rampalarının bulunduğu kuru gölden dolayı isimlendirilmişti:
Scarlet Gölü."

BÖLÜM III

Las Vegas, Nevada

Rick ve Scotty bagaj kontuarından bagajlarını aldılar, sonra
çevrelerini incelemek için durdular. Las Vegas, Nevada'nın havalimanı olan McCarran Field modern ve çekiciydi. Ancak
burasının çöl ülkesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Havaalanının ötesinde Charleston Sıradağları'nın çorak dağlarını gördüler ve havaalanının etrafında kümelenmiş motellerin arkasında, seyrek olarak mesquite ve kreozot çalılarıyla dolu düz bir çöl gördüler.

"Vahşi Batı'ya hoş geldiniz," dedi Rick sırıtarak.

"Ortalıkta bir kovboy yok," diye yorumladı Scotty. "Ama bir sürü adam var." Gürültülü spor kıyafetleri giymiş bir grubu işaret etti. "Şimdi ne yapacağız?"

"Şehre taksiyle gidelim, otele kayıt yaptıralım ve sonra Lomac'a gidelim."

"Tamam." Scotty taksi kuyruğunun önünden bir taksi çevirdi. Bagajlarını
yükleyip bindiler.

"El Cortez," diye yönlendirdi Rick. John Gordon, Lomac'ın Las Vegas şehir merkezindeki ofisine yakın olduğu ve yemekleri iyi ve pahalı olmadığı için o oteli önermişti.

Taksi McCarran Field'ın girişinden geçti ve şehre doğru döndü. Birkaç dakika içinde ünlü "Strip"teki muhteşem tatil otellerinin yanından geçmeye başladılar.

"Vay canına!" diye haykırdı Scotty. "Bir sürü süslü gecekondu!"

Taksi Strip'ten ayrıldı, Beşinci Cadde'deki uzun motel sıralarını geçti ve Cortez'e bir blok uzaklıktaki Fremont'a çıktı. Birkaç dakika sonra kayıt yaptırdılar ve Cortez Annex'teki rahat bir odada çantalarını boşaltıyorlardı.

Scotty telefon rehberini aldı ve Logan ve Macklin'i bulana kadar karıştırdı. "Altıncı Cadde ve Birinci Cadde'ye gitmemiz gerekiyor. Orasının nerede olduğu hakkında bir fikriniz var mı?"

"Buradan sadece birkaç blok ötede." Rick takside giderken sokak tabelalarını izlemiş ve kasabanın basit sokak planını hemen anlamıştı. "Hadi gidelim."

Lomac ofisleri otele beş dakikadan daha az yürüme mesafesindeki bir binanın ikinci katındaydı. Çocuklar sıkılmış bir memurdan başvuru formları aldılar ve önceki plana göre doldurmak için bir masaya oturdular. Rick başvurusunda elektronik ekipman ve devre kablolama konusundaki deneyimini vurguladı. Scotty standart makine atölyesi ekipmanları ve motor onarımı konusundaki mekanik deneyimini vurguladı. Bu John Gordon'un önerisiydi çünkü roket üssünde farklı departmanlara yerleştirilmeleriyle sonuçlanacaktı ve böylece daha fazla alanı kapsayabileceklerdi.

Memur formlarını kontrol etti ve başını salladı. "Tamam. Güvenlik kontrolünden geçerseniz ikinizi de kullanabiliriz. Hiç izin aldınız mı?"

"İkimiz de çok gizli olarak izin aldık," dedi Rick ona.

"Hangi kurum?"

"JANIG."

Memur başını kaldırdı ama yorum yapmadı. Rick, JANIG'in izinlerinin yaygın olmadığını tahmin etti. Memurun kurumu bilmesine biraz şaşırmıştı; pek çok kişi bilmiyordu çünkü JANIG'in faaliyetleri
asla kamuoyuna duyurulmazdı.

"İzinlerinizin doğrulanması ve dosyalarınızın aktarılması birkaç günden iki haftaya kadar sürebilir. O zamana kadar sizin için
bir şey yapamayız. Sizi istediğimizde ararız. Hepsi bu."

Rick kapıda tereddüt etti. "İkinci el araba satıcıları nerede?"

"Beşinci Cadde ve Ana Cadde."

Rick ona teşekkür etti ve çocuklar parlak güneş ışığına doğru yürüdüler.

"Cip almaya hazır mısınız?" diye sordu Rick. Çocuklar gece yarısından hemen sonra New York'tan ayrılmışlardı ve Scotty'nin dediği gibi "Chicago'nun batısındaki her inek otlağına inen" bir uçakta bütün gece yolculuk etmişlerdi.
Çok fazla uyumamışlardı.

"Cip alalım," diye cevapladı Scotty. "Öğle yemeğinden sonra uykumuzu telafi edebiliriz."

Ancak, cipi almak bekledikleri kadar kolay olmadı.
Beşinci ikinci el araba satıcısına ulaşana kadar satılık bir tane bulamadılar.

Scotty cipi test etti, sonra onu araba parkına geri sürdü. Düşünceli bir şekilde baktı ve omuz silkti. "Buna bir
çöp yığını demezdim ama bunu sadece kibar olduğum için söylüyorum." 

Zayıf bir Batılı olan satıcı, acı içinde görünüyordu. "Fiyatına ne istiyorsun? Bir Jaguar mı?" 

"Hayır," dedi Scotty. "Sadece çalışan bir şey." 

"Bu çalışıyor." 

"Tam olarak değil. Aksıyor. Yeni bir zamanlayıcı tak, ön tekerlek yataklarını değiştir, valfleri taşla ve biz de alalım." 

Rick sırıtışını bastırdı. Scotty'nin göz kırpması ona cipin işe yarayacağını söylemişti. Arkadaşı fiyatı düşürmeye çalışıyordu. Satıcı içini çekti. "Bunun parasını nasıl ödeyeceksin?"

"Nakit. Ya tamir et ya da onarım masraflarından düş, o zaman bir
anlaşma."

"Sen söyle. Onarım masraflarını biz düşürelim."

Bir saat sonra cip onlarındı ve çocuklar bir araç
tescil belgesi ve Nevada sürücü belgeleri almışlardı. Otele doğru giderken,
Rick, "Gerçekten iyi durumda mı?" diye sordu.

"Fena değil. Biraz çalışmaya ihtiyacı var ama birkaç saat içinde kendimiz
yapabiliriz."

"Artık tekerleklerimiz olduğuna göre, temizlenip biraz kestirelim ve sonra
şehri görelim," diye önerdi Rick.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Scotty.

Otele döndüklerinde öğle yemeği vaktiydi. Cortez Coffee Shop'ta jambon ve yumurtayla yetindiler, sonra kumarı izlemek için
casinoya doğru yol aldılar. Öğle vakti bile zar masası müşterilerle doluydu ve blackjack masaları neredeyse doluydu. Ancak rulet masası pek fazla oyun almıyordu ve çarkın birkaç turunu izlediler.

"En azından bunda eşit bir mola aldın," dedi Scotty. "Oran
otuz beşe bir ve sadece otuz altı sayı var."

Rick sırıttı. "Hayatını otuz beşe bir oranına bağlı olarak geçirmek ister misin?"

Scotty kıkırdadı. "Neyse, sayılarla oynamak zorunda değilsin.
Siyah veya kırmızı, tek veya çift oynayabilirsin. Bu sana yarı yarıya oran verir."

Rick başını iki yana salladı. "Bir şeyi unuttun. Çarkta sıfır ve çift sıfır var ve bunlar yeşil, ne tek ne de çift. Bu da oranları yarı yarıya azaltır. Kazanamazsın, Scotty."

"Keyif kaçırıcı. Peki ya tek kollu haydutlar?" Birkaç sıra slot makinesini işaret etti.

"Burada da yardım yok. Nasıl ayarlandıklarına bağlı ama genelde
her dört jetondan biri oyundan tamamen çıkar. Bunu
tekrar gören kişi makine sahibi olur. Yani,
para vermeye devam ederseniz, makine sonunda hepsini alır.
Bazen makineler her üç jetondan birini veya
her iki jetondan birini almaya ayarlıdır."

"Ama insanlar kumar oynayarak kazanır," diye itiraz etti Scotty.

"Elbette kazanırlar. İnsanlar bu yüzden kumar oynar ve umut eder. Ama büyük
çoğunluk kaybeder." Rick lüks kumarhaneye el salladı. "Çoğu insan
kaybetmeseydi, bu kumarhaneler işleyemezdi."

"Belki de şanslı olan ben olurdum," dedi Scotty.

Bir şerif yardımcısı sohbeti eğlenerek dinliyordu.
Scotty'nin omzuna dokundu. "Bunu bir kere söyledim, oğlum. Vegas'a
gelmiş geçmiş en şanslı ringdangdoo olacaktım. Ve ne oldu? İki yıldır bu otelde gardiyan olarak çalışıyorum, eve dönüp böcek beni ısırdığında kaldığım yerden devam etmek için yeterince büyük bir bahis yapmaya çalışıyorum."

"Zor," diye mırıldandı Rick.

"Kasaba benim gibi insanlarla dolu. Ayrıca, siz çocuklar kumar oynayamazsınız,
zaten. Yasal yaş yirmi bir. Birkaç yıl sonra zengin ve aptal hissediyorsanız geri gelin ve kaplanla dövüşmeye çalışın. Ne demek istediğimi anlayacaksınız."

"Sözünüze güveneceğiz," diye güvence verdi Scotty. "Hadi, Rick. Hadi
yatalım. Biraz uyumaya ihtiyacım var."

Eğer Las Vegas gündüzleri muhteşemse, hava karardıktan sonra neon ışıklarıyla dolu bir kabustu. Çocuklar El Rancho Vegas'ta güzel ve fazlasıyla yemek yediler
sonra cipe binip şehirde bir tur attılar.

Scotty inleyerek kemerini gevşetti. "Bir kereliğine," diye itiraf etti, "aşırıya kaçmışım. Hiç bu kadar çok yemek gördün mü?"

"Bir süpermarketin dışında," diye kabul etti Rick. Kendi kemerini bir veya iki çentik açtı.

Çocuklar Fremont Caddesi'ne doğru sürdüler, gösterişli tabelaları ve kilometrelerce neon tüpleriyle inanılmaz kumarhanelerin yanından geçtiler.

Scotty, "Sanırım sen ve o şerif yardımcısı haklıydınız. Tüm bu yerleri ayakta tutmak için çok fazla para kaybediliyor." dedi.

Neon vahşiliğinden bıkmış bir şekilde Main Caddesi'nden kuzeye döndüler ve Nellis Hava Kuvvetleri Üssü'ne doğru yola koyuldular. Kısa bir süre neon ışığı azaldı, sonra Kuzey Las Vegas'a ulaştıklarında tekrar parladı.

Birden Scotty işaret etti. "Hey! Başka bir gezegendeyiz."

Rick baktı. Gökyüzüne doğru yükselen, uzay giysisi giymiş, büyük, aydınlatılmış bir figür vardı. Şeffaf miğfer kırmızı, sonra mavi, yeşil, sarı ve en sonunda tekrar kırmızı parlıyordu. Devasa bir elde süper modern bir
tabanca vardı. Namludan renkli alevler fışkırıyordu.

Rick, kuruluşun önünde başka bir figür gördüğünde güldü.
"Bakın! Bir yavrusu var."

Kapı görevlisi olarak çalışan, benzer bir kıyafet giymiş, insan boyutlarında başka bir figür vardı.

Dev uzay adamının üssü olarak kullanılan binanın karşısında parlayan bir tabela vardı:

UZAY ADAMI KAZİNOSU

"Ne yapalım?" diye önerdi Scotty.

"Elbette," diye yanıtladı Rick, bir bilimkurgu uzay adamı rolüne bürünerek. "Venüs'e yapılan uranyum saldırısıyla ilgili son dedikoduları veya Mars'ta canlı prodsponder'ların keşfini öğrenebiliriz."

Scotty otoparka doğru yöneldi. "Söyle bana, Uzay Komutanı, prodsponder'lar nedir?"

"Sponprodder'ların bir alt türü. Cahilliğin beni şaşırtıyor, Cadet Scott."

"Bir haftadır iç gezegenlere gitmedim," diye özür diledi Scotty. "Bağlantımı kaybettim."

Garaj yolundan yürüdüler ve alışılmış çalıların ve bitkilerin burada yapay olanlarla değiştirildiğini fark ettiler, bu yapay olanlar başka dünyalardaki bitkilerin nasıl görünmesi gerektiğiyle ilgili birinin fikrini temsil ediyordu. Etki aslında oldukça iyiydi. Mekan hayal gücüyle inşa edilmişti.

Uzay giysisi giymiş kapıcı başını salladı ve şeffaf kaskın içinde serbestçe terlediğini gördüler.

"Kim klimasız bir uzay giysisi duymuş?" diye mırıldandı Rick. "Bahse girerim ki o teçhizatla Venüs-Merkür koşusuna dayanamazdı."

İçeride kaçınılmaz slot makineleri vardı, elli veya daha fazla kişilik banklar halinde.
Rick, hedefin kasabadaki her kişi için bir slot makinesi olması gerektiğine karar verdi. Slot makinelerinin arkasında zar düzenleri, rulet masaları ve blackjack masaları vardı.

Ancak kumarhanenin dışında, bir atıştırmalık barı ve yemek masaları içeren hoş bir salon vardı. Çocuklar atıştırmalık barına doğru yürüdüler
ve taburelere oturdular, takdirle etrafa baktılar. Duvarlar
duvar resimleriyle süslenmişti - ünlü bir sanatçının diğer gezegenlere dair
kavramının fotoğrafik reprodüksiyonları.

"Bu güzel," dedi Rick takdirle.

"Jüpiter'deki Callisto Connie'nin mekanından beri gördüğüm en iyi yer," diye kabul etti Scotty
tuhaf bir şekilde.

Onlardan çok da büyük olmayan bir garson tezgahta dolaştı. Parıldayan bol bir tunik giymişti.

"Merhaba, çocuklar," diye selamladı onları.

Rick ve Scotty "merhaba" dediler.

Tezgah görevlisi onlara ilgiyle baktı. "Sizi daha önce burada
görmemiştim."

"İlk kez," diye itiraf etti Rick. "Güzel bir yer."

"Biz beğendik. Scarlet Lake'ten misin?"

Çocuklar kaskatı kesildi. "Bu fikri nereden çıkardın?" diye sordu Scotty hemen.

Garson tırnaklarına hayran kaldı. "Kolay. Siz yerel halktan değilsiniz ve
turiste benzemiyorsunuz. Yani, buraya çalışmaya geldiniz. Belki
atom test sahası, belki Nellis, belki Scarlet Lake. Scarlet Lake dedim
çünkü oradan gelen birçok insan şehre geldiklerinde yemek yemeye gelir.
Bazıları şu anda burada."

"Nerede?" diye sordu Rick.

"Duvarın karşısındaki masalarda. Ne yiyeceksin?"

Şu anda iki çocuk da daha fazla yemek istemiyordu ve öyle dediler. Kahve konusunda anlaştılar.

"Burada mı yoksa masada mı?"

"Masa," dedi Rick. "Şimdiden başlayarak Scarlet Lake'ten gelen insanlarla birlikte yaşamaya başlasam iyi olur." Odanın karşısına geçti ve yüksek sesli spor gömlekler giymiş iki adamın yanındaki bir masayı seçti. Adamlardan biri iriydi, neredeyse Spindrift kadrosundan Dr. Zircon kadardı. Kızıl saçları ve kıvırcık kızıl sakalı vardı. Gözleri koyuydu ve gür kızıl kaşlarının altından içeri bakıyordu. Çocuklara yavaşça baktı, sanki nasıl göründüklerini ezberliyormuş gibi. İkinci adam da iriydi, ancak boy olarak kızıl saçlıya yaklaşmıyordu. Rick, 1,80 metreden biraz uzun olduğunu tahmin etti. Koyu tenli ve temiz tıraşlıydı. Açık mavi gözleri, koyu saçları ve yoğun bronzlaşmış teniyle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Kızıl saçlı, çocuklar otururken öne eğildi. "Sizi daha önce hiç görmedim. Siz Scarlet Lake'li misiniz?"

"Umarım öyle oluruz," diye cevapladı Rick medeni bir şekilde. "Lomac'ta iş başvurularında bulunduk,
ama şimdi güvenlik kontrolü için beklememiz gerekiyor."

Kızıl saçlı arkadaşına döndü. "Bugünlerde onları biraz gençken yakalıyor musun, ha, Pancho?"

Pancho gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi. "Öyle görünüyor."

"Bir günlük işi yapabiliriz," dedi Scotty kısaca.

"Bir an bile şüphe etmedim." Kızıl saçlı kocaman bir pençe uzattı.
"Ben Mac McCline'ım. Bana Big Mac derler. Burası Pancho Kelly."

Çocuklar el sıkıştı ve isimlerini söylediler.

"Scarlet Lake'te neyle uğraştığını biliyor musun?" diye sordu Big Mac.

"Pek bir şey değil," dedi Rick dürüstçe.

Big Mac kahkaha attı. "Sana söyleyeyim. Isı, toprak, sidewinder'lar ve
çılgın roketler. Ve seni yakalamazlarsa, bir şey yakalayacak."

"Bu ne?" diye sordu Scotty.

"Dünyalı."

BÖLÜM IV

Scarlet Lake

Rick ve Scotty, Big Mac'in Dünyalı hakkındaki şakasıyla ne demek istediğini asla öğrenemediler. Sorularından kaçındı, görünüşe göre çok fazla şey söylediğini hissediyordu. Bunun dışında yeterince samimiydi. Lomac'tan haber almak için bekledikleri günler
geçerken, çocuklar Spaceman Casino'yu karargahları haline getirdiler, orada takılan Scarlet Lake halkından bilgi almak umuduyla.

Adamlar gelip gidiyordu ama Mac ve Pancho her gece oradaydı. Bir keresinde, Rick
kumarhanedeki gecelik varlıkları hakkında yorum yaptı ve şakayla
üsteki çalışmanın bolca boş zaman sağladığını söyledi.

"Her gece üsse geri dönmüyoruz," dedi Big Mac. "Pancho ve ben
işimiz olduğunda işimizi yapıyoruz. Diğer zamanlarda istediğimizi yapıyoruz.
Üssdeki birinin bize ihtiyacı olursa, nereye geleceğini biliyorlar."

Rick bunu düşündü. Mantıklı görünüyordu. "Ne iş yaptığınızı sormam uygun mu?" diye sordu.

"Elbette uygun. Biz radar operatörüyüz. Roketleri bir saha istasyonundan ayarlanan radarla takip ediyoruz." Big Mac cebinden kırmızı kareli bir mendil çıkardı ve burnunu şiddetle sildi. "İyi operatörler nadirdir. Bu yüzden kimse bizi rahatsız etmez, yeter ki ihtiyaç duyulduğunda iş başında olalım."

[İllüstrasyon: açıklama yok - iki sayfaya yayılmış]

Mac mendilini çıkardığında Scotty eğilip yere düşen bir şeyi aldı. "Bunu düşürdünüz, Bay McCline."

Rick bunu kolayca tanıdı. Minik bir transistördü, modern elektronik cihazların ayrılmaz bir parçasıydı.

Mac büyük parmaklarıyla aldı. "Teşekkürler. Ekipmanı tamir ederken dalgınlıkla cebime sokmuş olmalıyım."

"Saha radarı işinde olduğunuzda nereye gidiyorsunuz?" Rick sordu. "Eğer sınıflandırılmış bir şeye
girersem, kendi işime bakmamı söyle."

"Yaptığımız şeyin bir sınıflandırması yok," dedi Pancho Kelly. "Sadece
sonuçlar. Careless Mesa'ya gidiyoruz. Bunu herkes bilir."

Çocuklar sohbeti yarıda bıraktılar ve akşam yemeği sipariş ettiler. Çok meraklı görünmek
istemiyorlardı. Sürekli sorular sadece Mac ve
Pancho'yu şüphelendirirdi.

Daha sonra, cipleriyle yıldızlarla dolu gecede ilerlerken, Scotty
aniden, "Big Mac ve Pancho hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Rick omuz silkti. Scotty'nin sorusunu neyin tetiklediğini biliyordu. Kendisi de aynı
hisse sahipti. "Yeterince arkadaş canlısılar, ama bence bu bir oyun.
Demek istediğim şu ki..."

"Gerçekten arkadaş canlısı olmaya hiç ilgi duymuyorlar, sadece
görünüş uğruna samimiler," diye sonuca vardı Scotty.

"Dostum, burnundan söyle. Gözlerini kırpmadan sıradan bir sohbetten kargaşaya geçebilecekleri hissine kapılıyorum."

Scotty bir an düşündü. "Mac, ikilinin itici gücü ama bence ikisi de eşit derecede güçlü. Pancho'nun hem görünüşünden hem de isminden İrlandalı ve Meksikalı karışımı olduğunu tahmin ediyorum."

"Pancho bir isim mi? Yoksa bir takma ad mı?"

"Takma ad. Genellikle Francisco'nun kısaltması."

Rick, son birkaç günü ve Big Mac ve Pancho ile olan görüşmelerini düşündü. "Komik olan şu ki, Scotty. Kumarhane genellikle oldukça kalabalık oluyor ve çoğunlukla Scarlet Lake'ten gelen adamlarla. Ama birçoğuyla tanışmak yerine her zaman o ikisinin yanında oturuyoruz."

Scotty ona yan yan baktı. "Ne olmuş yani?"

"Sanırım içgüdüsel olarak yapıyoruz," diye devam etti Rick. "Her içeri girdiğimizde,
derin bir sohbete dalıyor oluyorlar.
Sanki konuşma her zaman çok gizliymiş gibi,
onlarda bir tür atmosfer oluyor. Diğer adamların hiçbiri
öyle görünmüyor. Daha çok--yani, açık. Hiçbir sır yok. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Scotty başını salladı. "Şimdi sen belirttiğine göre, ben de anlıyorum."

"Bu yüzden sanırım otomatik olarak onlara doğru çekiliyoruz.
Tam anlamıyla, farkına bile varmadığımız bir sezgiyle."

"Çünkü onlardan diğerlerinden daha çok şey öğrenilebilir mi?"

"İşte bu!" Rick sonunda duygularını kelimelere dökebildiği için mutluydu.
"Bu ikisini göz hapsinde tutacağız," dedi vurgulayarak.

Las Vegas'taki kalışlarının altıncı gününde, Lomac aradı. Çocuklar
aceleyle ofise gittiler ve hemen üs personel ofisine rapor verebilecekleri söylendi. Üssün yerini gösteren bir harita verildi. Scarlet Lake'in, Las Vegas'ın yaklaşık iki saatlik kuzeybatı sürüş mesafesinde olduğunu öğrendiler.

Aceleyle eşyalarını topladılar, çıkış işlemlerini yaptırdılar ve cipi yüklediler. Kısa bir benzin molasından sonra 95. Rota'ya doğru yola koyuldular. Birkaç dakika içinde Las Vegas'ı geride bıraktılar ve açık çöl arazisine ulaştılar.

Cip hızlı seyahat edebilecek durumda değildi ve medeniyet belirtileri görmeleri yaklaşık bir saat sürdü.
Indian Springs'teki hava kuvvetleri üssüydü. Bir kola içmek için durdular ve benzin deposunu doldurdular.
Rick, genel marketten bir matara ve bir çöl su torbası aldı ve ikisini de doldurdu.

Indian Springs'in birkaç mil ötesinde, Atom Enerjisi Komisyonu'nun Nevada Test Sahası'na ve Altıncı Ordu'nun Kampı Çöl Kayası'na giden giriş yolunu gördüler. Ondan sonra, kilometrelerce medeniyet belirtisi yoktu.

Lathrop Wells kasabasına birkaç mil kala Scotty, dönüşlerini gördü.
İşaret küçük ve göze çarpmayan bir yerdi. Sadece şöyle yazıyordu: "_Scarlet
Lake_" ve ismin altına bir ok çizilmişti.

Bir veya iki mil sonra asfaltlama sona erdi ve çok iyi bir toprak yola dönüştü.
Cip artık istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu ve kısa bir süre sonra Scotty ikinci vitese geçti.

"Neredeyse Nevada'dan çıkıp Kaliforniya'ya girmiş olmalıyız," diye yorumladı Scotty.

"Neredeyse," diye kabul etti Rick. "Haritaya göre, üs tam Ölüm Vadisi'nin yanında." Cip bir virajı dönerken aniden öne doğru eğildi.
Çok aşağıda ve hala millerce uzakta kuru bir göl yatağının pembe parıltısı vardı. Scarlet Lake!

"İsmi nereden aldıklarını anladım," dedi Scotty.

Rick sırıttı. "Scarlet Lake mantıklı ama buradaki diğer isimlerin bazıları değil. Haritada 'Steamboat' olarak işaretlenen kasabayı fark ettin mi? Ve bir sabun kalıbını yüzdürecek kadar su yoktu."

"Üstün bir şey görüyor musun?"

"Henüz değil."

Beş mil sonra Scarlet Gölü'nün işgal edildiğini gösteren işaretler görmeye başladılar.
Siyah şeritler uçak pistlerini gösteriyordu. Sonra, minik beton kareler
görüntüye geldi. Ancak vadiye varana kadar, üssün sadece bir mil uzağında
binaları göremediler.

Binaların, bir kontrol noktasının etrafında kümelenmiş birkaç tek katlı idari kulübe olduğu ortaya çıktı. Üniformalı bir gardiyan onları bir
otoparka çağırdı ve rozetler için Güvenliğe rapor vermelerini söyledi.

"_Güvenlik Ofisi, Rozet Bölümü_" yazan binaya girdiler
ve arkasında başka bir gardiyan olan bir tezgah buldular. İsimlerini aldı
ve kimliklerini sordu, sonra çenelerini bir
tepsiye koyarak durmalarını söyledi. Plastik harfleri yuvalara kaydırdı ve isimlerini oluşturdu, sonra sabit bir kamerayla fotoğraflar çekti.

"Oturun ve bekleyin," dedi. "Bunları beş dakika içinde sizin için hazırlayacağız."

Rick şaşkın bir şekilde baktı. "Fotoğrafları bu kadar hızlı işleyebilir misin?"

"Gerek yok. Bu bir Polaroid kamera."

Rick, Scotty'ye tahta bir bankta katıldı. "Dikenli tel çit bekliyordum.
Ama hiç çit yok."

"Sanırım tüm çöl bir çit," diye tahmin etti Scotty. "Tek
erişim yolları muhtemelen korunuyordur ve üsse girmenin
tek yolu yürüyerek veya at sırtındadır. Kimse yürüyerek gidemezdi ve at sırtındaki herkes anında dikkat çekerdi."

Scotty muhtemelen haklıydı, diye düşündü Rick. Yine de hiç beklediği gibi değildi. Birkaç dakika içinde gardiyan geri geldi. Onlara isimleri ve resimleri olan lamine plastik rozetler verdi. Rick'in rozetinin altında bir, iki ve üç numaraları vardı. Scotty'nin rozetinde sadece iki ve üç numaraları vardı.

"Bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Rick.

"Gitmenize izin verilen alanlar bunlar. Birinci Alan blok evidir. İkinci Alan ana üs ve ateşleme pedleridir. Üçüncü Alan makine atölyesi ve bakım deposudur. İstediğiniz yere gidebilirsiniz. Scott blok evinin
içinden başka her yere gidebilir. Bunları imzalayın lütfen." Casusluk Yasası'nın cezası altında tüm güvenlik yönetmeliklerine bağlı kalmayı kabul ettiklerini belirten formları onlara verdi. Formları imzaladılar ve geri verdiler.

"Kapıdan geçin," diye emretti gardiyan, "ve Beşinci Bina'daki resepsiyona rapor verin. Personel orada. Onlar oradan alacaklar."

Cipe geri döndüler ve kapıya doğru sürdüler. Muhafız rozetlerini inceledi, fotoğrafları yüzleriyle karşılaştırdı ve sonra onları el sallayarak
devam ettirdi.

"Risk almıyorum," diye belirtti Rick. "Beşinci Bina var."

Personel ofisi onlara üssün kendisindeki tesisleri ve binaları gösteren başka bir harita verdi ve onları Yedinci Kışla'daki dokuzuncu ve onuncu ranzalara atadı. Rick'e sabah sekizde On İkinci Bina'daki Dr.
Gould'a rapor vermesi söylenirken, Scotty'ye Bakım Binası Yirmi Üç'teki Bay Rhodes'a rapor vermesi söylendi. "_Bunu Oku_" yazan bir bildiri aldılar.

Haritayı üç mil daha takip ettiler ve kapı binalarını bir kaya sırtının arkasında, görüş alanının dışında bıraktılar. Haritaları, ana bina kümesinin kapıdan üç mil ve kuru göl yatağındaki blokhouse ve ateşleme pedlerinden dokuz mil uzakta olduğunu gösteriyordu. Rick yine Batı mesafelerini takdir etmeye başladı.

Çocuklar kışlalarını zorlanmadan buldular ve dört ranzanın bulunduğu bir odaya geçtiler. Ayrıntılı değildi ama bu tür bir kamp için yeterliydi. Diğer ranzaların dolu olduğu açıktı ama o anda ranza arkadaşları dışarıdaydı.

Rick ekipmanlarını üzerinde yatak numarası olan dolaba yerleştirdi, sonra oturup broşürü okudu. Kamp tesislerinin bir dizini ve ayrıca güvenlik hakkında yazılı bir dersti. Ne tür bir iş yaptığını söylemesine izin verildi ve hepsi bu kadardı.

"Buraya bir bakalım," diye önerdi.

Yemekhaneleri, üs sinema salonunu, postaneyi ve postaneyi buldular. Ayrıca bir çamaşırhane ve bir büfe vardı. Televizyonlar, rahat sandalyeler, iskambil masaları ve bilardo masalarıyla donatılmış bir eğlence salonu vardı.

Rick haritayı takip ederek laboratuvar binalarına gitti ve bunların hangarlar gibi devasa kulübeler olduğunu görünce şaşırdı. Kapıların çoğu ardına kadar açıktı ve sadece roket bölümleri olabilecek şekillerin anlık görüntülerini yakaladı. Nabzı hızlandı. Heyecanlı bir atmosfer vardı, büyük işler yapılıyordu. En azından hızlı hayal gücü ona
var olduğunu söylüyordu.

Sonra, bir kulübede kırık bir roket kalıntısı gördü. Boyutundan
düşen Viking'in olması gerektiği sonucuna vardı.
Görüntü,
kendisinin ve Scotty'nin burada yapmak için geldikleri gerçek işi keskin bir şekilde anlamasını sağladı.

Rick haritasını kontrol etti. "Kışlamızda seksen ranza için yer var. Ve,
buna göre, yirmi sekiz kışla var."

"Scarlet Lake hakkında ilginç gerçekler," diye haykırdı Scotty. "Ne olmuş yani?"

"İki binden fazla adam."

"Bir sürü adam," diye onayladı Scotty. "Ne demek istiyorsun?"

"Samanlıkta iğneler. İki binden fazla kişiden birini seçmemiz gerekiyor--Dünyalı!"

BÖLÜM V

Proje Pegasus

Personel tarafından "Gee-Gee" olarak bilinen Dr. Gerald Gould, bir bilim insanından çok
bir lise futbol koçuna benziyordu. Sarı saçları
kısa kesilmişti ve yüzü, güzelce ağdalanmış askeri tarzda bir bıyığı dışında çocuksuydu. Konuşması, argo ve roket jargonunun dikkat çekici bir kombinasyonuydu.

"Vektör analizini biliyor musun?" diye sordu.

Rick başını iki yana salladı. "Hayır, efendim."

"Hmmm. Peki, oğlum-oh, seni spagetti bölümündeki elektronik aşçıların yanına
gömeceğiz. İş başvurunuzda devre kablolama konusunda oldukça fazla
deneyiminiz olduğu yazıyor. Roger?"

"Evet efendim." Rick, kablolama bölümündeki teknisyenlere katılacağını anlamıştı. Gözleri, üzerinde çalışacağı projeyi barındıran devasa kulübeye doğru kayıyordu. Roket bölümlerini, hem de oldukça büyük olanları belirledi. Roket monte edilmemişti, ancak
görünüşe göre montaj tamamlandığında birkaç kat yükselecekti. Ancak onu şaşırtan bir şey vardı. Bir bölümün kanatları olduğu açıktı. Bıçak kadar küçük ve ince olmalarına rağmen başka bir şey olamazlardı. Kanatlı roketler hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Dr. Gould, kulübedeki aktiviteye ilgiyle baktığını gördü ve sempatik bir şekilde sırıttı. "Daha önce hiç büyük bir roket gördün mü?"

"Sadece resimlerde," diye cevapladı Rick.

"Eh, işimiz bitmeden bir sürü göreceksin."

Rick tereddüt etti. "Efendim, bunun ne hakkında olduğunu sormamda bir sakınca var mı?"

"Elbette sorun yok. Şu anda devam eden üç projemiz var. Soldaki kulübede
ekzosfere derin nüfuz eden iki aşamalı bir roket olan Orion var.
Atış yapmaya hazır. Sağdaki kulübede
iyonosferik ölçümler için bir sondaj roketi olan Cetus var."

Dr. Gould durakladı. "Beni anlamıyorsanız, konuşun ve size cevapları
alayım. Roger şimdiye kadar mı?"

Rick başını salladı. "Ben de seninleyim." Bilim adamının açıklamasından, Orion'un aslında atmosferin ötesinde, ekzosfere doğru seyahat edeceğini anlamıştı; Cetus ise iyonosferde, stratosferin hemen ötesindeki iyonize atmosfer tabakasında araştırma yapmak için daha küçük, tek aşamalı bir roketti. Projelerin, takımyıldızlara göre isimlendirildiğini fark etti.

"Bu kulübede Pegasus var."

"Pegasus kanatlı bir attı," diye yorumladı Rick, "Ve kulübenin arka tarafındaki roket bölümündeki o kanat profilleri değil mi? Bağlantı bu mu?"

Dr. Gould kıkırdadı. "Keskin-oh! Bunlar gerçekten kanat profilleri. Pegasus için kanatlar. Şimdi, eğer yapabilirsen, sebebini açıkla."

Rick düşündü. Roketlerin dengeyi kanatçıklar veya yönlendirilebilir motorlar aracılığıyla sağladığını ve kanatların bir işe yaramadığını biliyordu. Dahası, büyük roketlerin seyahat ettiği atmosferin ötesinde kanatların işe yaraması için yeterli hava yoktu. Kanatlar için hiçbir sebep göremiyordu ve bunu söyledi.

"Yeterince uzağa bakmıyorsun," dedi Dr. Gould sertçe. "Uzay adamı kaskını tak. Bağlan ve düşün. Bir Numaralı Uzay Platformu'ndasın ve Terra'ya geri dönmek istiyorsun. Kanatlar ne işe yarıyor?"

Işık doğdu. Rick'in çenesi göğsüne düştü ve orada kaldı. Sonunda, "Kanatların üst kısmı tekrar iniş yapmak için bir planöre dönüştürmek için mi olduğunu söylüyorsun?"

Dr. Gould elini omzuna koydu ve ciddi bir şekilde başını salladı. "Ole Gee-Gee senden
memnun. Çilekli Jöle'den başka kulaklarının arasında bir şey gösterdin. Az önce
Proje Pegasus'un amacını anlattın. Canavarı uzaya fırlatıp
en üst sahneyi drone kontrolüyle tekrar eve getirmeyi planlıyoruz."

Bilim insanı ciddileşti. "Bu kolay bir şey değil, genç Brant. Şimdiye kadar hiç kimse
büyük bir roketi tek parça halinde indirmeyi başaramadı. Eğer bunu başarabilirsek, insanlı uzay uçuşuna yönelik en büyük engeli bir adım aşmış oluruz.

"Drone kontrol bölümünde kablolama üzerinde çalışacaksın. Sadece
lehimleme demirinin her dokunuşunun kritik olduğunu unutma. Hiçbir riske girme; her şey mükemmel olmalı. İşini yap ve iyi yap, bir gün
büyük atın kanatlarını gerçekten önemli olduğunda çalıştırdığını söyleyebileceksin. Hadi, seni Dick Earle ile tanıştırayım ve
başlayabilirsin."

Dick Earle, Gee-Gee'nin daha büyük ve daha koyu bir kopyası çıktı. Aynı
kesim ve bıyığı vardı, ancak saçları simsiyahtı.

Rick ayrıca, drone kontrolleri konusunda danışmanlık yapan, uzun boylu, ince yapılı, ileri yaşlardaki Dr. Carleton Bond ve elektronik tasarım mühendisi olan, çalışkan, oldukça sert mizaçlı genç bir adam olan Frank Miller ile tanıştı.

Organizasyonda bir düzen kurmaya başladı. Gee-Gee Gould, üç projenin de elektronik şefiydi. Dick Earle, Gould yönetimindeki Pegasus'un elektronik şefiydi ve ayrıca Orion ve Cetus'un elektronik şefleri de vardı. Benzer şekilde, projelerde uçak gövdesi bölümleri, tahrik bölümleri, enstrümantasyon bölümleri ve idari bölümler vardı. Her projenin ayrıca bir tür koordinatör, sorun giderici ve genel uzman olan bir teknik direktörü vardı. Teknik direktörler, Spindrift'ten ödünç alınan ve Kıdemli Proje Mühendisi unvanına sahip Dr. John Gordon'a rapor veriyordu. Daha sonra Rick, bunu Scotty'ye açıkladı. "Her projenin kendi personeli var, ancak tüm projelerden sorumlu bir üst düzey personel var. Biraz olsun mantıklı geliyor ama insanlar gelip organizasyona uyum sağlayamayacağımı söylüyor." 

"Muhtemelen destek personelidir," diye açıkladı Scotty. "Görünüşe göre üs iki gruba ayrılmış; bilimsel çete ve destek çetesi. Ben destekte, araç bakım bölümündeyim. Lomac tüm destek grubunu yönetiyor. Ulaşımın yanı sıra, takip ve izleme çetesi var - Big Mac ve Pancho'nun içinde olduğu şey bu - makine atölyesi çetesi ve itfaiye, güvenlik gücü, barınma ve beslenme gibi tüm ev işleri tesisleri."

Çocukların oda arkadaşlarının Hank Leeming adında bir güvenlik görevlisi ve Meksika kökenli yaşlı bir adam olan Maximilian Rodriguez olduğu ortaya çıktı.

Rick, işinin ikinci gününde ilginç bir karakterle tanıştı, ancak bu insan değildi ve kendisine ek bir görev verildi.

İnsansız hava aracı kontrol ünitesine minik bir servomotor takarken kafasına bir şey indi ve saçlarını sıkıca kavradı.
İçgüdüsel olarak ona vurmaya başladı, ancak Dr. Bond'un sesi onu zamanında durdurdu.

"Sakin ol, Rick! Sana zarar vermeyecek."

Rick dikkatlice uzandı ve elleri kürkle buluştu. Küçük
yaratığı aşağı kaldırdı ve ona baktı, dudakları yavaşça sırıtarak aralandı. Bu, yumuşak kahverengi kürkü ve püsküllü kulakları olan, bir sincaptan daha büyük olmayan minik bir maymundu. Küçük hayvan kendini kurtardı, Rick'in omzuna atladı
ve onu coşkuyla öptü, neşeli cıvıltı sesleri çıkardı.

"Burada bir maymun ne yapıyor?"

Dr. Bond gülümsedi. "Prens Machiavelli bir maymundan daha fazlası," diye cevapladı.
"Aslında, o _Callithrix_ cinsinden gerçek bir marmoset. Ayrıca gerçek bir
uzay
keşişi."

"Ne?"

Yaşlı bilim adamı gülümsedi. "Uzay Keşişi. Uzay adamının maymun karşılığı. Prens şimdiye kadar iki kez uzaya gitti. Neyse ki, burun kısmı her iki seferde de sağlam bir şekilde paraşütle indirildi, bu yüzden hayatta kaldı. Diğer uzay keşişleri daha az şanslıydı. O, Pegasus Projesi için bizim vekilimiz olacak."

Rick, küçük yaratığa artan bir ilgiyle baktı. Marmoset, büyük roketin insan sakinlerinin yerini alacaktı. Hayatı, kanatlı burun kısmını tek parça halinde aşağı indirme yeteneklerine bağlıydı. Küçük uzay keşişini nazikçe okşadı ve karşılığında bir dizi mutlu cıvıltı aldı.

Dick Earle içeri girdi ve maymun Rick'in avuç içlerine
mutlu bir şekilde sokulurken gülümsedi. "Görünüşe göre bir arkadaş edinmişsin, Rick. İyi.
Diğer görevlerine ek olarak, keşişin bekçisi olarak da görev alabilirsin. O
sorun çıkarmaz. Bazen personelin bazılarından daha iyi görgüye sahip olduğunu düşünüyorum." Earle döndü ve tekrar dışarı çıktı.

Rick arkasından baktı. "Son şaka neydi?"

Dr. Bond gülümsedi. "Dick'in sorunları var. Dedikodu yapmayacağım ama yakında ne demek istediğimi
anlayacaksın."

Yaşlı danışmanın tahmini kısa sürede gerçekleşti. Ertesi
gün, Rick, Frank Miller'ın elinden haksız ve özellikle
kötü bir azarlamayla karşılaştı. Servomotoru bağlamada oldukça kötü bir iş çıkardığı için kendine kızan Rick,
Miller ne yaptığını görmek için yanına geldiğinde onu sökmekle meşguldü.
Bir açıklama beklemeden, tasarım mühendisi bir nutuk
attı. Rick'in yüzü yavaşça kızardı ve öfkesi yıprandı. Dick Earle içeri girdiğinde mühendisle yumruklaşmanın eşiğindeydi.

Earle net bir şekilde sordu, "Bütün bunlar ne?"

Miller ona döndü. "Burada senin sorumlu olman gerekiyordu ama böyle özensiz işlerin
devam etmesine izin veriyorsun! Eğer--"

Earle sözünü kesti. "Çeneni kapa, Frank. Rick, senin hikayen ne?"

Rick ellerini sıktı. "Bu servoyu ben taktım ve temiz bir
iş
yapmadım. Oldukça özensizdi. Bu yüzden tekrar yapmak için çıkardım.
Mükemmel bir işten daha azına razı olmam. Ama o geldi ve
ne yaptığımı açıklamama izin vermeden üstüme atladı."

Earle başını salladı. "Tamam. İşine devam et. Frank, sen bu çocuğun amiri değilsin. Onu rahat bırak."

Miller elektronik şefine dik dik baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
dükkandan dışarı çıktı. Earle onun gidişini izledi, hoş yüzü ciddiydi.
"Üzgünüm, Rick. Frank böyle biri ve nedenini bilmiyorum. Sanırım
bir tür sorunları var ve bunu bize çıkarıyor. Bunu görmezden gelmeye çalış,
çünkü o son derece yetenekli bir mühendis. Onu değiştirmekte çok zorlanırdık."

Rick başını salladı. "Evet, efendim."

Çalışma sorunsuz ilerledi. Rick üzerinde çalıştığı bölümü bitirdi
ve başka bir bölüm görevlendirildi. Projenin diğer üyeleriyle tanıştı, bunların arasında kendisi gibi kablolama ve montajda teknisyen olan
Phil Sherman ve Charlie Kassick de vardı. Enstrümantasyon bölümünün şefi Cliff Damon ile tanıştı ve ona büyük roketleri takip etmek ve
içlerinde olup biten her şeyi kaydetmek için kullanılan karmaşık cihazları gösterdi.

Keyifli ve heyecan vericiydi ve sadece Frank Miller ile yaşanan olay Rick'in Pegasus'un bir parçası olmaktan duyduğu memnuniyeti gölgeledi. Sonra, işteki ilk haftasının sonuna doğru Miller uğradı ve Rick'i bir anlığına iş başında izledi. Çocuk gerildi ama medeni bir
günaydın'dan öte bir şey söylemedi.

Miller boğazını temizledi. "Brant, özür dilemek istiyorum."

Rick şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ben bir manyak olarak tanınıyorum ve sanırım bu ünü hak ediyorum. Ama
sadece kendimi kötü hissetmem bunu senden çıkarmak zorunda olduğum anlamına gelmiyor. Özür dilerim."

Rick mühendisine düşünceli bir şekilde baktı. Miller görünüşe göre samimiydi.
"Önemli değil," dedi. "Eğer sormamda sakınca yoksa, neden kendini kötü hissediyorsun?"

"Ülserler. Doktor, onları iyileştirmenin tek yolunun bu işi bırakıp daha az stres ve gerginlik içeren bir şeye girmek olduğunu söylüyor. Ama ben
yapamam. Üniversiteden mezun olduğumdan beri roketçiyim ve
ayrılamam. Bu yüzden sana çıkışırsam, lütfen unut gitsin."

Rick başını salladı. "Sen öyle dersen öyle yaparım."

"Teşekkürler." Miller döndü ve dışarı çıktı.

Tasarım mühendisi bundan sonra yeterince nazikti ve Rick, çok sert göründüğü
birkaç zamanı dikkate almadı. Böylece, etrafta hoş çalışma
koşulları varken, iş heyecan verici bir rutine girdi. Günler geçti ve drone kontrolü tamamlanmış bir birim olarak şekillenmeye başladı.

Bu arada, büyük roketin diğer bölümleri hazırlandı ve artık tamamen monte edilmiş olan ilk iki aşama özel
kamyonlarına yüklendi ve ateşleme alanına götürüldü.

Bir sonraki kulübede, Orion neredeyse hazırdı. Roket aşamaları projeye tahsis edilen
ateşleme rampasına kamyonla taşındı ve personel
yan kapıdan kayboldu. Operasyon üslerini blokhouse'a ve
platforma taşımışlardı. Orion çekimi için sadece iki gün izin vardı.

Rick, Scotty'yi pek göremedi. Arkadaşı araç bakım kulübesinde çalışıyordu ve kendi arkadaşlarını ediniyordu. İkisi sadece
geceleri, genellikle yatmadan önce buluşuyordu çünkü tüm üs fazla mesai yapıyordu.

Çalışma o kadar yoğundu ki Rick, üsteki varlığının nedenini uzun süre unuttu. Elbette, gizemli Earthman hakkında çok şey duymuştu, ancak bunların hepsi daha önceki sabotaj girişimlerinin tekrarıydı ve oldukça çılgın spekülasyonlarla karışıktı. Scotty, mekanikçiler, makinistler ve temizlik personeli arasında Earthman'ın önemli bir korku ve batıl inançla karşılandığını bildirdi. Sonra, yıkıcı bir darbeyle, Dünyalı
efsaneler diyarından çıplak gerçeğe geri döndü!

VI. BÖLÜM

Dünyalının İşareti

Dick Earle, Rick'e bir dizi talep formu uzattı. "Parçalarımız tükeniyor. Bunu Sekiz Numaralı Depo'ya götür ve talepleri doldur.
Memur sana malzemeleri geri getirmen için bir el arabası ödünç verecek."

Rick depoyu buldu, formları bir memura uzattı ve malzemeler için
tezgahta bekledi. Memur kutudan kutuya dolaşarak çeşitli elektronik parçaları
topladı. Rick'in önündeki yığın büyüdü.

Memur son iki sayfayı geri verdi ve taradı. "Hepsi transistör. Ve ucuz olanlardan da değil. Bir dakika sonra onları senin için
alacağım." Rafların arkasında kayboldu. Rick bekledi.

Bekleme uzadı ve çocuk kıpırdandı. Memur onları bulamadı mı? Rick üssün tükenmediğini umuyordu çünkü bu projesinde bir gecikme anlamına gelirdi. Bunu çoktan "kendisinin" olarak düşünmüştü ve proje personelinden herhangi biri kadar sabırsızdı.

Memur elinde tek bir karton ve bir kağıtla tekrar belirdi.
Adamın yüzü bembeyazdı ve gözleri sanki
düşecekmiş gibi görünüyordu. Tezgahtaki telefonu aldı ve çevirdi, eli çok titrediği için
yanlış çevirmişti ve tekrar çevirdi. Bu sefer numarayı buldu.

"Güvenlik mi? Burası güvenlik mi? Hemen buraya gelin! Depo Sekiz.
Çabuk olun! Dünyalı buradaydı!"

Rick şaşkınlıkla baktı. Dünyalı! Hemen sordu, "Ne oldu?"

Memur yutkundu. Belli ki çok korkmuştu. "Boştular," dedi. "Hepsi. Boş! Gerçekten! Ve birinde bunu buldum."
Rick'e taşıdığı kağıt parçasını uzattı.

Rick tezgahın üzerinde düzeltti ve nabzı hızlandı. Tam zırhlı bir şövalyenin mürekkeple çizilmiş güzel bir taslağıydı. Zırhlı bir ayağın altında ezilmiş bir roket vardı. Şövalye bir kalkan taşıyordu ve üzerinde iki kelime vardı.

_Homo Terrestrialis._

Dünyalının işareti!

Rick'in güvenlik görevlisi oda arkadaşı Hank Leeming ve Güvenlik Şefi Albay Tom Preston olarak tanımladığı yaşlı bir adam bir cip ile kapıya yanaştı ve içeri aceleyle girdi.

Preston devraldı. "Tamam Jimmy. Dünyalıyla ilgili bu ne?"

Görevli sessizce ona kağıt parçasını uzattı.

Güvenlik Şefi inceledi. "İzni tamam. Nereden
buldun?"

Görevli hala titriyordu ve keşfini kelimelere dökmekte zorluk çekiyordu. Rick ona yardım etmeye çalıştı. "Bazı boş
kartonlar buldu. Sanırım transistörlü kartonlar. Bunlardan birinde bu vardı."

Preston'ın gözleri ona dikildi. "Sen kimsin?"

"Adım Brant, efendim. Pegasus'tanım."

Preston'ın gözleri Rick'in adını tanıdı, ancak katibe döndü. "Öyle mi, Jimmy? Transistörler mi eksik?"

Jimmy sesini buldu. "Evet, Albay. İlk başta bunun bir
hata olduğunu düşündüm--birkaç boş karton yanlışlıkla rafa geri konmuş. Ama hepsi
boştu, efendim. Hepsi! Depoda bir transistör yok!"

Preston başını salladı. "Sen devral, Hank. Ortalığı sars. Çocuklardan birini bir setle getir ve yığınlarda ve boş
kartonlarda parmak izi olup olmadığını kontrol et. Jimmy, benimle gel. Envanterini Pat
O'Connor ile kontrol edeceğiz."

Pat O'Connor üssün ikmal subayıydı. Preston ve memur
ayrıldı. Hank, "Elindekileri alsan iyi olur, Rick. Transistörleri beklemen gerekecek gibi görünüyor." diyecek kadar uzun bir süre durakladı.

Açıkçası yapılacak başka bir şey yoktu. Rick bir el arabası buldu, malzemeleri yükledi ve kulübesine geri döndü.

Akşam yemeğine kadar üs, söylentilerle dolu bir yığındı. Rick, çeşitli
şeyler duydu: Dünyalı'nın bulunduğu, tüm bir roket tertibatını çaldığı, deponun patlamaya hazır dinamitle
yüklendiği, memuru öldürdüğü, memurun onu görünmez olmadan hemen önce gördüğü vb.

Scotty'yi aradı ve arkadaşının da aynı derecede çılgın söylentiler duyduğunu öğrendi. Çocuklar ana proje binasının hemen dışında saat beş buçukta buluşmak için bir zaman ve yer belirlediler. Rick geldiğinde Scotty oradaydı.

"John Gordon geldi mi?" diye sordu Rick.

Scotty başını iki yana salladı. "Herhangi bir haber var mı? Bir milyon söylenti var az çok ama kesin bir şey yok."

Rick ona depoda yaşanan olayı ayrıntılı olarak anlattı ve şöyle sonlandırdı:
"Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Ama Gordon muhtemelen onu yakalarsak bir şeyler bilecektir."

"Bekleyeceğiz. Onu burada ilk kez gördüğümüzü varsayıp Spindrift'teki eski zamanlardan birkaç dakika konuşabiliriz. Bu kimseyi şüphelendirmemeli."

Rick kabul etti. Bu oldukça doğal olurdu ve eğer birileri duyabilirse konuşmayı zararsız hale getirebilirlerdi.

Scotty sırıttı. "Arkadaşın ve özel görevlin nasıl?" Günde en az bir kez Rick'e bir maymuna dadılık yapması konusunda şaka yapardı.

"Tamam," diye cevapladı Rick. "Her gün seni soruyor. Sonuçta, üsteki tek maymunun sen olduğunu biliyor."

Scotty çatlağı görmezden geldi. "Bu sevgili çocuğunu ne zaman göreceğim?"

"İstediğin zaman projeye gel. Seninle tanışmak istiyor."

"Bunu yapacağım, o lanet kamyonlardan ilk kez kurtulabiliyorum. Her saat başı bozuluyorlar gibi görünüyor."

O anda John Gordon proje binasından çıktı. Kapıya bakan Rick şaşırmış gibi yaptı. "Siz Dr. Gordon değil misiniz?" diye seslendi.

Bilim adamı döndü ve tereddüt etti. "Evet. Siz... bakalım... bir süre Spindrift'teydiniz. Korkarım isimlerinizi hatırlamıyorum."

Rick, yemekhaneye giderken yoldan geçen birkaç adamın anlayabileceği şekilde kendini ve Scotty'yi tanıttı.

"Ah, evet. Şimdi hatırladım. Yemek yemeye mi gidiyorsun? Ben de. Gel ve bana
şu anda nerede çalıştığını söyle. Belli ki üste çalışıyorsun ama
hangi projelerde?"

Yemekhaneye doğru yavaşça yürürken boş boş sohbet ettiler. Sonra,
kimse duymadığında, Rick hemen, "Earthman'ın izi
bulunduğunda depodaydım. Bilmemiz gereken herhangi bir gelişme var mı?" dedi.

Gordon yumuşak bir sesle, "Evet. Envanterde yaklaşık çeyrek milyon transistörün eksik olduğu görüldü. Ayrıca, neredeyse üç haftadır kimse transistör
çağrışmamıştı."

"Bu alışılmadık değil mi?" diye sordu Scotty.

"Özellikle değil. Her projenin kendi stok odası var. Yeni bir üs olduğumuz için, projeler başlangıçtaki bir tedarikten çalışıyor."

"Yani transistörler bir süredir kayıp olabilir mi?"

"Son talepten beri, tam on dokuz gün önce, kaybolmuş olabilirler. Ama muhtemelen Viking çekimi sırasında çalınmışlardır."

"Depo korunuyor mu?"

"Hayır. Depo açıkken her zaman bir memur görev başındadır. Geceleri kilitlidir. Kurcalama belirtisi yoktu ve zaten kilitler
kurcalamaya dayanıklıdır."

Scotty uyarırcasına, "Şirket geliyor." dedi. Sonra daha yüksek bir sesle, "Elbette Dr. Zircon için çalıştık." diye devam etti.

"Çok yetenekli bir adam, Zircon," dedi Gordon, Scotty'nin ipucunu alarak. "Onu burada kullanabiliriz. Şu anda nerede olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rick. "Spindrift'ten ayrıldığımızdan beri onu görmedik."

Gordon, yemekhanenin kapısında nazik bir el sıkışmayla onları yalnız bıraktı ve
önceden yaptığı bir anlaşma gereği başka biriyle yemek yemek zorunda olduğunu söyledi.

Akşam yemeği sırasında Rick günün olaylarını düşündü. Ancak yemek bitene ve Scotty ile birlikte kampın kenarına doğru yürüyerek dolaşana kadar fikrini kelimelere dökemedi.

"Bugünkü iş Dünyalı'ya yeni bir ışık tutuyor, Scotty."

"Seni gayet net duydum. Çeyrek milyon dolar küçük bir sabotajı değerli kılıyor, ha?"

Rick başını salladı. "Elbette bilemeyiz ama sen bir depo memuru olsan ve büyük bir roket kontrolden çıksa, sen dışarıda onu izlemez miydin?"

"Ben manzaranın en iyi olduğu yerde olurdum. Sen de öyle," diye cevapladı Scotty.

"Geçtiğimiz günlerde bir transistör gördüğümüz yeri hatırlıyor musun?" diye sordu Rick.

Scotty cebine uzandı, sapanını çıkardı ve paketini açtı.
Bir taş aldı, ağırlığını test etti, sonra tekrar düşündü ve sapanı geri koydu. "Hatırlıyorum. Big Mac ve Pancho. Mac, ekipmanını tamir ederken dalgınlıkla cebine
koymuş olmalı." dedi.

"Öyle dedi," diye onayladı Rick. "Sadece transistörler radyo tüpleri gibi değildir. Sık sık değiştirilmeleri gerekmez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Doğruyu söylüyor olabilir de olmayabilir de."

Scotty taşı fırlattı. "Bu kadar çok transistör ne kadar yer kaplar?"

"Söylemesi zor. Sanırım öğrenebiliriz. Ama transistörler küçüktür ve çok ağır değildir. Ayrıca, burada kullanılan bazı tipler inanılmaz derecede pahalıdır. Birkaç yüz dolar, fasulye büyüklüğünde bir transistör için yeterli olabilir."

Scotty ıslık çaldı. "Elmaslardan yapılmış olmalılar! Neyse, çeyrek milyon çok para ve her biri iki yüz dolar olsa bile transistörler oldukça büyük bir paket olurdu. Earthman onları saklamak ve sonra üsten çıkarmak zorunda kalacaktı. Ve sana bir şey söyleyeyim: Eğer Big Mac onları çalmışsa, onları kendi arabasıyla üsten çıkarmamıştır."

"Nereden biliyorsun?" diye meydan okudu Rick.

"Bir Porsche'si var. Bagaj bölmesinde yedek bir mendil için yeterli yer var."

"Ben satın alırım." Aklına başka bir fikir geldi. "Ama başka bir ulaşım aracı daha var, değil mi? Pancho ile birlikte çalıştırdığı radar ünitesi ne olacak?"

Scotty parmaklarını şıklattı. "Şimdi yemek pişiriyorsun! Bir panel kamyon, ekipmanla dolu ve radar antenini bir römorkla arkasına çekiyorlar. Kamyonda bolca yer olurdu. Sadece onu şehre
götürmüyor, hatırladın mı?"

"Gerekir miydi? Transistörleri daha sonra alınmak üzere bir yere bırakabilirdi."

"Dikkatsiz Mesa."

"Ne?"

"Bu onun istasyonu. Hadi. Bölgenin haritasına bakalım." Scotty
döndü ve kışlalarına doğru yol gösterdi.

Soygunla ilgili bir şey Rick için büyük bir bilmeceydi.
Bir roket atışının hırsızlığı gerçekleştirme fırsatı sağlayabileceğini görebiliyordu ve
bir radar minibüsünün kullanılmasının çalınan malları üsten nasıl çıkarabileceğini görebiliyordu. Ancak hırsız kartonları dikkatlice boşaltmıştı ve
kartonları kamuflaj olarak bırakmıştı. Bu herhangi bir hırsızın harcayacağından daha fazla zaman aldı.
Bunun nasıl yapılabileceğiyle ilgili çeşitli yolları düşündü ve hepsini reddetti.

Kışlalarının girişine büyük ölçekli bir harita asılmıştı.
Scarlet Gölü boya kalemiyle işaretlenmişti. Çocuklar bölgeyi inceleyerek
Dikkatsiz Mesa'yı aradılar. Sonunda Scotty üssün neredeyse tam kuzeyinde buldu. "Yaklaşık yirmi mil. Mesa'ya giden tek bir yol var ama iki yol
uzaklaşıyor. Bakalım nereye gidiyorlar."

Careless Mesa'dan gelen ilk yol dağlarda "_Dry Spring_" olarak işaretlenmiş bir noktada sona eriyordu. İkinci yol "_Steamboat_" olarak işaretlenmiş kasabaya gidiyordu ve yol burada tekrar çatallanıyordu. Bir kol sonunda Pahrump Vadisi'ndeki diğer yollara
birleşiyordu, diğeri ise Death Valley'e gidiyordu.

Çocuklar birbirlerine zafer kazanmış gibi baktılar. Rick, "Yani üsse dönmeden
Careless Mesa'dan eyalet otoyollarına gidebilirsin." dedi.

Scotty çenesini kaşıdı. "Careless Mesa'da ne olduğunu biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Ben de bilmiyorum. Belki bir göz atsak iyi olur."

Rick için sorun değildi. "Ne zaman?"

"Yarın ne dersin?"

"Kontrol etmem gerekecek. Projeye doğru yürürsem ne olur? Dick Earle
oradaysa, onu yoklayabilirim."

"Tamam, ve adamlarıma soracağım."

Çocuklar ayrıldı ve Rick, Pegasus kulübesine yürüdü. Dick Earle ve Dr.
Bond, proje kağıt işlerinin yapıldığı bölmedeydi. Marmoset onlarla birlikteydi, dosya kasasının üstünde tünemişti. Rick içeri
girdiğinde, küçük uzay keşişi onun omzuna atladı ve yanağını okşadı.

"İçeri gel, Rick," dedi Dr. Bond. "Sadece bir kasvet seansı yapıyoruz."

"Kasvet mi? Ne hakkında?" Rick marmoseti okşadı, sonra onu dosya kasasının
tuşuna geri koydu. "Bir sorun mu var?"

"Transistörler," dedi Dick Earle düz bir şekilde. "Tabanında transistör kalmadı. Bu, malzemeleri alana kadar durma noktasına geleceğimiz anlamına geliyor."

"Tüm proje mi?" diye sordu Rick şaşkınlıkla. Birkaç
parçanın bu kadar çok şey ifade edeceğini fark etmemişti.

"Hepsi değil. Sadece bizim parçamız. Gövde ve tahrik elemanları
devam edebilir, çünkü aletleri kullanmıyorlar. Ama bir tedarik gelene kadar
birkaç gün meşgul olacağız."

Dr. Bond ekledi, "Bir sipariş verildi, Rick. Telefonla. Ama
tedarikçi Orion çekiminden sonra teslimat yapamaz."

Dick Earle başını salladı. "Doğru. O yüzden bir gün veya daha fazla aylaklık etmeyi planlayabilirsin, Rick."

Careless Mesa'ya yolculuk artık sorun olmazdı, diye düşündü Rick.
İzin almasına bile gerek kalmazdı.

"Birinin bütün bir transistör tedarikini çalması garip," diye yorumladı.

Dick Earle başını iki yana salladı. "Özellikle değil. Transistör hala elektronikte kritik bir öğe ve üretim, özellikle özel tasarımlar için talebi karşılayamıyor. Bu, çalınan transistörlerin piyasaya sürülmesi için uygun kanallar
bulunduğunda oldukça kolay bir şekilde satılabileceği anlamına geliyor."

"Ne tür kanallar?" diye sordu Rick.

Earle omuz silkti. "Transistörlerin çalıntı stok olduğu gerçeğini
gizleyecek her şey. Earthman, elektronik malzemelerle ilgilenen bir toptancıyla anlaşma yapabilir ve transistörleri toptancı aracılığıyla normal ticaret kanallarına gönderebilir."

"Ama bunlar numaralandırılmamış mı, ticari markalı değil mi, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Numaralar ve ticari markalar değiştirilebilir," diye hatırlattı Dr. Bond ona.

Rick kışlasına geri dönerken, o günkü gelişmenin anlamı üzerinde kafa yordu. Öncelikle, transistörlerin çalınması Earthman'in faaliyetlerine yeni bir ışık tuttu. Gizemli sabotajcıyı motive eden her neyse ona bir kar amacı ekledi. Yoksa ekledi mi?

Big Mac ve Pancho'nun tüm bunlara nasıl uyduğu henüz belirlenemedi.
Rick, ikisinin büyük karlar için önemli riskler alacağını kolayca hayal edebiliyordu, ancak başka bir amaçla hareket ettiklerini hayal etmek daha zordu. Bir şekilde, Earthman'in eylemlerinin altında yatan nedenin para olduğuna inanamıyordu. Sadece bir dikkat dağıtma sağlamak için araştırma roketlerini sabote etmek, bir hırsızlık mantıklı değildi.

Dünyalı'nın faaliyetleri sadece zorlu bir
bulmacadan daha fazlası haline gelmişti. Rick'in Pegasus üzerindeki çalışması kendi başına önemli hale gelmişti. Bu kadar dramatik bir şeyin ve uzay seyahatinin ve yüksek irtifa araştırmalarının tüm geleceği için bu kadar kapsamlı sonuçları olan bir şeyin parçası olmaktan heyecan duyuyordu. Pegasus'un bir parçası olmuştu. Belki de önemli bir parçası değildi ama projenin başarısına en azından küçük bir
katkıda bulunuyordu. Bu onu _onun_ projesi yapıyordu ve Dünyalı buna müdahale ediyordu.

Bir şekilde, o ve Scotty Dünyalı'yı bulmak zorundaydı - kişisel sebeplerden dolayı
şimdi, hem de resmi sebeplerden dolayı!

BÖLÜM VII

Dikkatsiz Mesa

Çocuklar ertesi sabah erkenden cipe bindiler.

Scotty vitesi değiştirdi ve üssün içinden geçti. "Zaman şimdi sıfır eksi yirmi iki saat."

Rick ona baktı. "Bu ne anlama geliyor?"

"Orion için ateşleme zamanı yarın sabah, bundan yirmi iki saat sonra.
Az önce gördüğümüz balonun yükselmesinin sebebi bu olmalı.
Hava durumu grubu rüzgarları ve görüş mesafesini izlemeye başlıyor. Bakımda
bir şey daha öğrendim. Bugün bir deneme çalışması olacak."

"Açıkla," diye rica etti Rick.

"Anladığım kadarıyla, tüm ekipler yarın sabah uygulayacakları prosedürlerin aynısını uygulayacaklar.
Orion grubu devreleri kontrol etmek ve izleme ve takip grubunun ekipmanlarını kontrol etmesine izin vermek için küçük bir hava durumu roketi
ateşleyecek. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Rick bunu hemen gördü. "Mac ve Pancho Careless Mesa'ya gidecek!"

"Evet. Ama deneme çalışması bu sabah saat ona kadar başlamıyor. Bu bize Mac ve Pancho gelmeden önce oraya varmak, etrafa bakmak ve
gitmek için bolca zaman kazandırıyor."

"Ya erken varırlarsa?" diye sordu Rick.

"Muhtemelen öyle olacak. Ama biz fazla oyalanmayacağız. Araç atölyesindeki kontrol panosuna göre, kamyonlarının
saat sekize kadar, yani bir buçuk saat sonra hazır olması gerekiyor."

Rick bunun yeterli olduğunu düşündü, ancak başka bir yorum yapmadı. Her iki çocuk da haritayı tekrar kontrol etmişti ve izlenecek rotayı biliyorlardı.
Scotty üssün içinden geçip atış alanlarına giden erişim yoluna girdi. Kısa bir süre sonra Orion'un platformunu beklediğini, proje personelinin son gün işlerini yaparken gantry vincin üzerinde toplandığını net bir şekilde gördüler. Görüntü Rick'i heyecanlandırdı. Yarın büyük roketin havalandığını görecekti.

"Güzel," dedi Scotty.

Rick başını salladı. Orion güzel bir görüntüydü. Çizgileri temizdi ve boyası renkliydi, beyazı yüksek görünürlüklü renklerle karıştırarak görsel takibi kolaylaştırıyordu.

"Önümüzdeki blokhouse," diye belirtti Scotty.

İkisi de blokhouse'u, roketlerin ateşlendiği kontrol noktasını ilk kez görüyordu. Beton ateşleme platformlarına bir mil uzaklıktaydı, kontrolden çıkan vahşi roketlerden büyük tehlike altında olabilecek kadar yakındı. Bu nedenle
ağır betonla güçlendirilmiş, birkaç fit kalınlığındaydı.
En büyük roketlerden bile doğrudan isabet alabilirdi, içerideki personele zarar vermezdi.

Sonra atış alanı geçildi ve cip, uçak pistinin millerce uzunluğundaki siyah, yağlı yolunun yanında hızla ilerledi. Kısa süre sonra pist geride kaldı,
sonra kuru göl yatağının düz zemini engebeli bir araziye dönüştü ve cip dağ eteğine doğru tırmanmaya başladı.

"Bu tarafta bir nöbetçi kulübesi yok mu?" diye sordu Rick.

"Olmalı."

Birkaç mil ötede, cip dağ eteğine tırmanırken ve bir geçitten geçerken vardı. Muhafız rozetlerini inceledi, sonra onları el salladı. Artık üs alanının dışındaydılar.

Toprak yol onları bir vadiden ve dağların arasından geçen başka bir geçide doğru kademeli bir eğimden geçirdi. Bu sefer, ortaya çıktıklarında, Rick tam önlerindeki düz tepeli bir
dağı işaret etti. "Bu bir yayla," diye ilan etti. "Doğru olanı mı?"

Scotty parıltıya karşı gözlerini kıstı. "Muhtemelen. Ufukta başka bir şey göremiyorum."

"Oraya vardığımızda ne yapacağız?" diye sordu Rick.

Scotty elini salladı. "Bak ve görülecek bir şey olmasını um."

"Tamam. Bırak gitsin. Bekleyip göreceğiz." Rick sessizleşti ve çölü izledi. Çoğu insanın çölleri kum olarak düşünmesi tuhaftı. Bazı çöllerin kumlu olduğu bir gerçekti ama bu çöl, bitkilerin hayatta kalmak için mücadele ettiği sert toprak ve taşlardan oluşuyordu. Daha çok pürüzsüz kile benziyordu. Sonra çöl pürüzsüz ovadan dağlara doğru yükselirken, zemin sadece kırık kayaya dönüştü, seyrek olarak kreozot çalıları ve cholla ile noktalandı.

Bir veya iki kez dönüp geldikleri yola baktı. Jeep arkasında bir toz izi bıraktı, ancak başka bir araçtan
toz göremiyordu. Görünüşe göre Big Mac ve Pancho'nun çok önündeydiler. Önde kalmalarını umuyordu.

"Mac ve Pancho yetişirse," dedi düşünceli bir şekilde, "her zaman sadece biraz kırsalı görmek için
gezmeye çıktığımızı söyleyebiliriz."

Scotty ona yan bir bakış attı. "Sence satın alırlar mı?"

"Olabilir. Bizden şüphelenmeleri için hiçbir nedenleri yok. Biz sadece
üs üzerinde çalışan birkaç çocuğuz."

Yol artık dik ve Scotty motorun yükünü biraz olsun azaltmak için ikinci vitese geçti.

Dikkatsiz Mesa ileride belirdi. Rick, yolun en tepeye kadar çıkıp çıkmadığını merak etti. Görünüşe göre çıkıyordu, çünkü patika kıvrılıp dönüyordu,
sürekli tırmanıyordu. Gözlerini kapattı ve haritayı gözünde canlandırdı.
Yolun bir yerinde yol ikiye ayrıldı.

Birden Scotty işaret etti. "Bak!"

Yolun hemen dışında gölgeli bir noktada iki sidewinder bir kayanın üzerine sarılmıştı, boncuk gibi gözleri cipin geçişini izliyordu. Yılanlar benekli kum rengindeydi, elmas şeklindeki başlarındaki "boynuzlar" açıkça ayırt edilebilirdi. Kuyrukları bulanıktı ve bir uyarıyı şakırdattıklarını biliyordu, ancak belirgin vızıltı cipin motor gürültüsünün üstünde duyulmuyordu. Rick titremesini bastırdı. Yılanlardan özellikle korkmasa da, bu yaratıklara karşı doğuştan bir hoşnutsuzluğu vardı. Sidewinder'ın veya "boynuzlu" çıngıraklı yılanın Batı çöllerinde yaygın olduğunu okumuştu. Sonra cip, Rick'in tarafında birkaç yüz fitlik dik bir düşüşle bir virajı döndü ve sidewinder'lar gözden kayboldu. Rick dik yamaca baktı ve "Aşağı inen bir arabayla karşılaşmak için güzel bir yer." dedi.

"Bir arabayla karşılaşmayalım," diye cevapladı Scotty. Şimdi tekrar birinci vitese geçmek zorundaydı, çünkü tırmanış çok dik.

Yol bir çentikten geçti ve nispeten düz bir alana çıktı.
Rick yönünü bulmaya çalıştı. Yol o kadar çok kıvrılıp dönmüştü ki
yön duygusunu kaybetmişti. Güneşin konumu onun tekrar yönünü bulmasına yardımcı oldu ve Careless Mesa'nın yüksek tarafında, az önce geçtikleri yola bakan bir yerde olduklarını fark etti.

"Önümüzde açık," dedi Scotty. "İstasyona ulaştığımıza bahse girerim."

Haklıymış. Yol, belki de mesanın tepesinden elli fit aşağıda, geniş bir raftan geçiyordu. Rafın diğer tarafında yol tekrar alçalıyordu. Scotty, cipin çukurun kenarına doğru yuvarlanmasına izin verdi ve kıvrılan, dönen ve sonunda bin fit aşağıda çatallanan yola baktılar.

Scotty cipi geri vitese aldı ve rafın ortasına geri gitti. Yaklaşık iki yüz fit genişliğindeydi, yol iç uçurumu kucaklıyordu.
Rafın kenarına doğru zemin araç izleri tarafından bozulmuştu.

"Burada dur," dedi Rick.

Scotty motoru kapattı ve yangın kalıntılarının yakınındaki bir kutu yığınını işaret etti. "Burası Mac ve Pancho'nun radar cihazlarını kurduğu yer olmalı."

Rick takdirle etrafına baktı. Scarlet Gölü yönünde millerce net bir görüş vardı. Sadece aradaki tepelerin alçak sırtları üssün kendisini görmelerini engelliyordu. Bir radar ekipmanı roketleri buradan hiçbir müdahale olmadan takip edebilirdi, roket alçak tepelerin aralığının üzerine çıktığında.

Scotty elini sallayarak manzarayı işaret etti. "Görecek çok şey var.
Ancak yirmi tonluk transistör açıkça görülebilir ve biz bunu asla
bilemeyiz. Çalınan malları saklamak zorunda olsaydınız, nasıl saklardınız?"

Rick döndü ve platonun tepesine çıkan uçurumun tabanını inceledi. "Muhtemelen iki büyük kaya arasında bir yer arar,
onu paketler ve
üzerine kayalar yüklerdim."

"Ve bunlar saçmalık ve saçmalık değil," diye kabul etti Scotty. "Hadi.
Kayaları
hareket ettirmeye başlayalım."

Rick, gözleri uçurumun dibindeki yüzlerce metreden fazla dağılmış kayayı kavrarken başını iki yana salladı. "Bir seferde bir ton
hareket ettirelim mi?"

Scotty çaresizce sırıttı. "Bu şekilde altı ay burada kalırdık." Boş bir bira
kutusunu tekmeledi. "Belki de bunun yerine kutulara baksak daha iyi olur."

Sanki sihirle kutu havaya uçtu ve güneş ışığında parladı. Aynı anda bir tüfeğin kin dolu çatırtısını duydular.

Scotty anında tepki verdi ve Rick sadece bir saniyenin kesri kadar gerideydi. Yolun karşısına koştular ve cipin arkasındaki kayalara
sığındılar.

Tüfek tekrar çatladı. Bir mermi burunlarının birkaç metre ötesinde vızıldayarak
bir kayanın üzerinde gümüş bir kurşun izi bıraktı.

Çocuklar tekrar hareket ettiler, uçurumun yüzüne yaklaştılar ve
hafif bir çıkıntının altına sığındılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rick.

Scotty durumu inceledi, kayadaki kurşun lekesinden ateş hattını tahmin etti, sonra başını iki yana salladı.

"Ciplere binip kaçamayız çünkü
ateş hattının tam içinde oluruz. O, her kimse, platonun tepesinde. Burada bize ulaşamaz ama hareket edersek veya kendisi hareket ederse bize ulaşabilir."

Tüfek, Scotty'nin durum tahminini noktaladı. Bu sefer, 
sümüklü böcek kayaya yeterince yakın bir yere çarptı ve yüzlerine kumtaşı parçaları sıçradı.

"Burada kalamayız," dedi Scotty sert bir şekilde. "Ne yapabileceğime
bakacağım."

"Nasıl?" diye sordu Rick.

Scotty taş parçalarını toplamakla meşguldü, ağırlıklarına
ve şekillerine göre seçiyordu. "Uçurumun yüzünde hareket edebilir, siper alabilirim.
En azından yapabileceğimi düşünüyorum. Yolun düştüğü yere ulaşırsam,
tepeye çıkabilirim. Şansım yaver giderse, görülmem. Ayrıca, dikkatini dağıtabilirsin.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Brant beynini çalıştır ve bir şeyler bul. "
Scotty askısını açtı, halkayı işaret parmağına geçirdi ve
Rick'e sıkı bir sırıtış attı. "Çocuğu meşgul et, dostum. İşte gidiyorum."

Scotty uçurumun dibinde hızla ama sessizce hareket etti,
her çıkıntılı kayadan yararlandı. Scotty belki on metre uzaktayken, Rick harekete geçti. Bir kaya aldı, kaldırdı, sonra
kutu yığınına fırlattı. Gürültüyle dağıldılar, karşılık olarak bir tüfek atışı geldi.

Rick hızla düşündü, sonra gömleğini çıkardı ve onu büyük bir
kayaya sardı. Mesafeyi ölçtü ve Scotty'nin aldığının
ters yönünde, altı metre ötedeki bir çıkıntının altındaki bir oyuğa doğru fırlattı. Hareketinin onlardan biriyle karıştırılmasını umuyordu.
Açıkça başardı, çünkü bir tüfek mermisi çıkıntının altından yuvarlanırken gömleğinden bir ayak ötede kayayı parçaladı.

Başını dikkatlice kaldırdığında, dik yamaçlarda tehlikeli bir şekilde duran bir kaya gördü. Açıkça orada durmuştu ya da yağmur desteğinin çoğunu
yıkmıştı. Atmak için bir kaya buldu, dikkatlice nişan aldı ve
altından fırlattı. Kaya doğrudan dengeli
kayanın altına çarptı ve dengesini bozmaya yetecek kadar toprak kazdı. Kaya
aşağı yuvarlandı ve beraberinde küçük bir kaya ve toprak heyelanı getirdi. Bu sefer tüfekten hiçbir tepki gelmedi.

Rick, Scotty'nin nasıl olduğunu görmek için döndü, ancak arkadaşı görüş alanının dışındaydı,
yol boyunca bir kayanın arkasındaydı. Şimdi ne olacaktı? Hile çantası neredeyse
tükenmişti.

Dışarıya, yolun karşısına baktı. Kamp ateşinin ve kutu deposunun birkaç metre sağında bir kaya yığını vardı. Eğer başarabilirse onu
koruyacak kadar büyüktü. Derin bir nefes aldı. Eğer kaçıp
yeterince hızlı dönerse, tüfekçi muhtemelen ona vuramazdı ve kesinlikle adamın tüm dikkatini
üzerinde toplardı. Bu Scotty'ye daha iyi bir
şans verirdi.

Bir taş seçti, kaldırdı ve koşma pozisyonuna geçti.
Ayağını sağlamlaştırdı, sonra aynı anda tüfeğin dikkatini çekmek için
taşı yana doğru fırlattı ve nişten dışarı fırladı.

On fit sonra yana doğru sıçradı, iki ileri sıçrama yaptı ve tekrar
yana doğru gitti. Tüfek havladı ve az önce olduğu yere toprak
fışkırdı. Ama o sırada Rick taş yığınına ulaşmıştı ve
baş aşağı bir dalışla üzerinden geçti, yere inerken bir taklacı gibi yuvarlandı. Hızla
düzleşti, kayalara olabildiğince yaklaştı. Yığının tepesinden bir mermi vızıldadı ve sonra sessizlik oldu.

Rick'in kalbi çarpıyordu ve nefesi kesik kesik geliyordu. Başarmıştı! Peki ya
Scotty? Scotty'nin ilk sapan taşını ateşlediğini görmek için başını üstteki kayaların seviyesine getiren bir şınav çekmeyi göze aldı. Arkadaşı, taşlarının onu ifşa etmeden
üstünü aşabileceği
bir mesa tepesinin hemen altına ulaşmıştı. Rick izlerken, Scotty
keseye başka bir taş koydu ve fırlattı. Taş, mesanın tepesindeki kayaya
çarptı. Üçüncü bir taş ve Rick aniden mesanın tepesinde, tam üstünde bir hareket gördü. Tüfekli asker
pozisyon değiştiriyordu! Görünüşe göre Scotty'nin taşları çok yaklaşıyordu!

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Dikkat et, Scotty! Hareket ediyor!"

Üç yakın atış Scotty'yi yere serdi ve mermiler tam üstündeki mesanın kenarından
vızıldadı. Sonra sessizlik oldu. Rick, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, kayanın takırtısını duydu. Bekledi. Scotty de bekliyordu.

[İllüstrasyon: _Bir mermi kaya yığınının tepesinden vızıldadı ve sonra
sessizlik oldu_]

Dakikalar geçti. Sonra, Rick belli belirsiz bir şekilde, ancak
bir atın kişnemesi olabilecek bir ses duydu.

Scotty ayağa kalktı ve platonun en tepesine tırmandı. Rick
bağırmaya başladı, sonra da bastırdı. Scotty ne yaptığını biliyor olmalıydı. Arkadaşının yavaşça gözden kaybolduğunu gördü. Rick ayağa kalktı,
izliyordu. Bir anda Scotty tekrar belirdi, tepeye ulaşmak için kullandığı eğimden aşağı tırmanıyordu. Bir anda çocuklar yüz yüze geldiler.

"Gitti," diye duyurdu Scotty. "Palatonun karşı tarafının altında bir atı vardı.
Atını at sırtında giderken gördüm. "Onu yakından göremeyecek kadar
uzaktaydı."

"Çok garip," dedi Rick rahat bir nefes alarak.

Scotty başını salladı. "Garip, doğru. Biliyor musun? Beni
orada, kenarda dururken gördü. Döndü ve bana baktı ve el salladı."

"El salladı mı?" diye sordu Rick.

"Evet. Gerçekten neşeli bir el sallamaydı."

Rick şaşkınlıkla başını salladı. "Aman Tanrım, bu dostçaydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye onayladı Scotty. "Hadi oğlum. Buradan
çıkmamız gereken bir iz bırakmalıyız. Zaman tükeniyor."

Rick gömleğini aldı ve cipe atladı. Scotty geri geri gitti
ve yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde üsse doğru yöneldi. Nispeten düz bir zemine inene kadar sohbet etmeye çalışmadılar.

"Nişancı Davut ve Golyat'ı okumuş olmalı," dedi Rick. "Yoksa neden
kaçıp gitsin ki?"

Scotty kıkırdadı. "Çaresizdi. Hikaye kitaplarında yazdığı gibi, ölümcül bir tehlike altındaydı. Cidden, bence _çaresizdi_."

Rick arkadaşına baktı. Scotty tek bir şeyi kastediyordu. "O zaman bize
vurmak gibi bir niyeti yoktu?"

"Sanırım. Kısa mesafeden ateş ediyordu ve kötü bir atış bile
onun kadar sık ​​ıskalamış olamazdı. Ayrıca, bu ülkede tüfekle pek kötü atış bulabileceğinizi sanmıyorum."

"O zaman bizi korkutmaya çalışmış olmalı," dedi Rick düşünceli bir şekilde.
"Ona taş atmaya başladığında, çok fazla korkutmadığımızı biliyordu."

"Pek fazla değil," dedi Scotty pişmanlıkla. "Senin için bilmiyorum ama benim
iç organlarım kremaya döndü."

Rick sırıttı. Scotty'nin ne demek istediğini tam olarak biliyordu. "Eğer her şey biraz daha yavaş olsaydı, korkudan ölürdüm. Ama zamanım
yoktu. Neyse, sapanını kullanmaya başladığında,
kaçmak ya da oradan çıkmak arasında bir seçeneği vardı. Bu yüzden... Sen böyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle doğru. Başka ne açıklaması olabilir? Taşlar tüfek mermilerine karşı pek de bir yarış değil. Bunu sadece başka bir şey
yapamayacağım için denedim."

"Mac ve Pancho gelene kadar gizli kalabilirdik," diye belirtti Rick.

"Olumsuz. Tek yapması gereken pozisyonunu değiştirmekti ve bize
net bir atış yapabilirdi."

Bu doğruydu, diye fark etti Rick. "Ama neden bizi korkutmaya çalıştı?"

"Beni şaşırttı. O bir muhafız değildi, eminim. Eğer bir şeyi koruyor olsaydı,
gitmez ve bizi orada bırakmazdı. Ve bunda kişisel bir şey yoktu, çünkü bana eski bir dost gibi el salladı. Bir tür
mizahi el sallamaydı. Biliyor musun? Gerçekten neşeli."

Rick bariz soruyu sordu. "Dünyalı mıydı?"

Ve Scotty bariz cevabı verdi. "Ona sorma şansım olmadı. Neyse, zırh giymemişti."

Rick önündeki yola bakıyordu. "Kenara çek," dedi
hızla. "Hadi dışarı çıkıp kaktüslere veya başka bir şeye bakalım. Sanırım
Mac ve Pancho geliyor."

Scotty hemen uydu ve cipin motorunu kapattı. Çocuklar dışarı çıktı
ve çöle doğru hızla yürüdüler, bir fıçı kaktüsü buldular ve Rick'in keşif bıçağıyla onu parçalamaya başladılar.

Yaklaşan bir aracı işaretleyen toz bulutu büyüdü ve birkaç
dakika içinde panel kamyonu ve üzerine radar çanağı takılmış
römorku gördüler. Kamyon yaklaşınca ayağa kalktılar, Rick bıçağına saplanmış kaktüsü tutuyordu. Bu doğal bir hareketti; basit bir merak, geçen bir araçta kim olabileceğini görmek için durmalarını gerektirirdi.

Kamyon yanaştı ve yavaşladı. Big Mac sürüyordu. Pancho dışarı doğru eğildi
ve el salladı. "Merhaba çocuklar!"

Onlar da onu yankıladılar. "Merhaba Pancho." Sonra kamyon geçti, günün kuru çalışması için
mesa'ya doğru yola koyuldu.

Rick derin bir nefes aldı. "Temiz," dedi rahatlayarak. Aniden
sırıttı. "Bu Ben ilerleme diyorum. Careless Mesa'ya gidiyoruz. Hiçbir
şey bulamıyoruz. Vuruluyoruz. Bulmacaya tek bir şey
eklemeden gizemi artırıyoruz. Bir gün daha böyle giderse
Junior G-man rozetlerimizi aldığımız tahıl kutusuna geri koymak zorunda kalacağız."

"Seni yendim," dedi Scotty mutsuz bir şekilde. "Benimkini
mesa'nın tepesindeki bir kayanın altında bıraktım. "

BÖLÜM VIII

Proje Orion

Scarlet Lake roket üssünde her yerde bir beklenti havası vardı. Bu tür şeylere karşı hassas olan Rick bunu keskin bir şekilde hissetti. Ayrıca, beklentinin altında, bir göletin parlak yüzeyinin altındaki kalın, durgun su gibi, korku olduğunu fark etti.

Beklenti dile getirilmişti; korku dile getirilmemişti.

Rick ve Scotty, üsse döndükten kısa bir süre sonra karşılıklı anlaşarak ayrıldılar. Her biri, personel veya ekipmanda en ufak bir düzensizlik belirtisine karşı her zamankinden daha fazla tetikte olarak kendi birliklerine geri döndü.

Pegasus'un elektronik grubu neredeyse durma noktasındaydı. Dick
Earle ve Frank Miller, Orion grubuna yardım etmek için atış alanına gitmişlerdi. Dr. Bond, Kassick ve Sherman ile birlikte kaldı. Üçlü, üç kişilik bir briç oyunuyla eğleniyorlardı,
marmoset ise ara sıra kart çalarak işleri hareketlendiriyordu.

Rick izliyordu birkaç dakika sonra, mürettebatı ve roketi ateşleme rampasına ve blok evine taşındığı için terk edilmiş olan boş Orion kulübesine doğru yürüdü. Karmaşık test ekipmanına bakarken bir sedan yanaştı ve Gee-Gee Gould dışarı çıktı. Elektronik şefi ona el salladı
ve proje ofisine doğru koştu. Bir an sonra kolunun altında taşınabilir bir tüp ve devre test cihazıyla geri döndü ve duraklayıp sordu,
"Ne haber, oğlum-oh?"

Rick kısaca cevapladı, "Transistör yok, iş yok."

"Sıkıldın mı?"

"Tam olarak değil, efendim. Ama sadece etrafta dolanmak yerine
yararlı bir şeyler yapabilmeyi isterdim."

Gee-Gee muhteşem bıyığını okşadı. "Ben de seninleyim," dedi
sonunda. "Atla."

Rick'in başka bir davete ihtiyacı yoktu. Test cihazını bilim adamından aldı
ve aygıtı kucağında tutarak sedana tırmandı. "Nereye
gidiyoruz?" diye sordu.

"Pad. Yapılacak bir iş var ve sen de yardım edebilirsin. Bana iyi bir iş çıkarırsan sana
özel bir ödül vereceğim. Tamam mı?"

"Tamam," diye kabul etti Rick sırıtarak. "Ödül ne?"

"Orion'u benimle blok evinden izle. İyi mi?"

"Çok iyi," dedi Rick memnun bir şekilde. "İş ne?"

Gee-Gee konuştuğu gibi yüksek hızda ve gösterişli bir şekilde sürüyordu. Rick
sedan bir benzin kamyonunun etrafından kayarken nefesini tuttu, sonra
düzleşti. Gee-Gee ona uzun uzun baktı ve bunun sonucunda neredeyse
yoldan çıkacaktı.

"Oldukça yenisin, Rick. Ama bu Dünyalıyı biliyor musun?"

"Bir sürü söylenti duydum," diye kabul etti Rick, "ama onun hakkında pek çok şey bildiğimi söyleyemem. Benim için büyük, gece parlayan bir gizem." Şöyle düşündü,
"Şimdi de beni buna zorluyor!"

"Bunu beğendim," dedi Gee-Gee takdirle. "Yüksek, nadir ve gizemli.
Sirrus kuşağının çok yukarısındaki gece parlayan bulutlar gibi. Bunu kullanabilirim."

Rick kıkırdadı. "Dünyalıdan bahsediyordun," diye teşvik etti.

"Evet. İlk iki çekimde burada değildin, bu yüzden sen bu Dünyalı değilsin. Ve ben de değilim. Bunu benden başka kimse bilmiyor, çünkü herkes herkesten şüpheleniyor. Şimdiye kadar, sadece Dünyalı kim olduğunu biliyor. Ama sana söylüyorum, o ben değilim. Buna inanmak zorunda değilsin, elbette,
ama genç Brant, Orion'daki her elektronik devreyi kendim kontrol edeceğim. Ve sen sadece bana yardım etmekle kalmayacak, benim kontrol ettiğim şeyleri de kontrol edeceksin. Roger?"

"Roger," diye cevapladı Rick sertçe. "Ne kadar sürecek?"

"Bütün gece. Sandviç ve kahveyle yaşayıp hiç uyuyamayacağız. Ama
işimiz bittiğinde, ikimiz de Orion'daki tüm elektroniklerin doğru ve çalışır durumda olduğundan emin olacağız."

"Ama roket daha önce kontrol edilmedi mi?" diye sordu Rick.

"İki kere. İçindeki her devre. Kritik devreler düzinelerce kez kontrol edildi. Ama yaşlı Gee-Gee memnun mu? Olumsuz, genç Brant.
Gee-Gee, tüm erişim kapılarını ve portlarını kendisi tekrar kontrol edip
kilitleyene kadar memnun olmayacak."

Rick koltuğuna yaslandı ve kendi kendine gülümsedi. Dr.
Gerald Gould'un her kelimesini kastettiğinden hiç şüphesi yoktu. Orion yarın başarısız olursa, bu elektronik bölümünün hatası olmayacaktı.

Sedan piste yanaştı ve Rick dışarı çıktı, büyük
rokete baktı. Çeşitli kısımlarından sayısız kablo damlıyordu ve Gulliver'in Lilliputianların iplikleriyle bağlandığını düşündü. Hayal gücünü harekete geçiren temiz, yükselen şeklin muhteşem bir yanı vardı. Roketçi jargonunda büyük füzelere "canavar" veya "kuş" denirdi. İlki, bazen "canavarca" davrandıkları içindi. İkincisi ise, doğru koştuklarında güzel uçuşlarına bir övgüydü.

Rick, "Böyle bir şeyi nasıl sabote edebilir?" diye düşündü.

Gee-Gee onu dünyaya geri getirdi. "Hiç bir gantry'ye tırmandın mı?"

"Hayır, efendim."

"Hadi, uçmaya başla, genç Brant. En üste çıkıp aşağı iniyoruz."

Rick gitti. Korkacak kadar heyecanlıydı. İlk aşama asansörleydi.

Sonra o ve Gee-Gee, büyük roketin en ucuna kadar ince çelik basamakları tırmandılar. Tepedeki titrek, rüzgarlı,
posta pulu büyüklüğündeki platforma ulaşana kadar aşağı bakmak için zaman ayırmadı.

İnce çelik ağ görüşe engel değildi. Dünyanın tepesindeydi,
uzayın kapısındaydı, aşağıdaki fantastik aktiviteye bakıyordu.
Roket, altından tatlı bir şekilde kıvrılarak, büyük dengeleyici kanatçıkların keskin hatlarına doğru
aşağı indi. Birinci kademenin ve ikinci kademenin birleştiği kopma bölgesini fark etti. Bir bulutun üzerinde tüneyen biri gibi,
aşağıdaki minik, meşgul adam formlarını görebiliyordu.

Bir an için, burun erişim portu önünde esnediğinde, Rick,
kendisinin basınç giysisi ve plastik kask içinde, bir pilotun uçağını kontrol ettiği gibi
rokete binerken, kalkış sinyalini beklerken bir vizyon gördü.

Gee-Gee, onu dünyevi bir şekilde, "Hadi başlayalım,
boy-oh" diyerek dünyaya geri döndürdü.

Başlangıçtı. Pitoresk ama oldukça yetenekli ve verimli
elektronik şefi abartmamıştı. Roketçiliğin muhteşem dünyası, blokhouse'dan test sinyalleri çağırma, devreden devreye, kontrolden, testten oluşan bir labirente daraldı. Rick, Gee-Gee'nin hemen ardından kontrol etti ve tekrar kontrol etti. Hiçbir şeyi kaçırmadı, hiçbir şeyi hafife almadı. Bir keresinde, "Bir dakika! O devreyi düzgün
kontrol etmedin. Polarizasyon ve temas için kontrol et." diye çıkıştı.

Gee-Gee şaşkınlıkla ona baktı, sonra yavaşça sırıttı. Kirli
elini uzattı. "Sen benim oğlumsun, genç Brant. Sana polarizasyonu kim öğretti?"

Rick, doğruyu söylemek üzereydi, "Babam." Ama kendini zamanında yakaladı. "Spindrift'te patronum."

"Sana iyi öğretti ve haklısın. Bu konuda hata yaptım. Ben kontrol edeceğim ve sen tekrar kontrol edeceksin."

Tekrar başladılar, roketin iç kısımlarındaki inanılmaz kablolama labirentinde santim santim ilerlediler. Çok doğru bir benzetmeyle, roketin beynini araştırıyorlardı. Devreler, sinirler gibi, merkezi roket kontrolüne mesajlar taşıyordu. Biri "_Roket
sapmaya
başlıyor_" sinyali veriyordu ve diğeri gimbal'e monte edilmiş motoru
etkinleştiren servomotorlara "_Telafi et! İki derece düzeltme
azimut 350!_" diye yanıt veriyordu ve büyük roket tekrar rotasına sabitleniyordu.
Maymun burun konisine kafese kapatılmışken kalp atışlarını taşımak için bir devre, deri sıcaklığını taşımak için bir devre ve düzinelerce başka devre daha vardı.

Rick hava karardığında farkına bile varmadı. Gecenin bir vakti
birisi eline jambonlu sandviç ve bir fincan dumanı tüten kahve
sıktı ve gözlerini Gee-Gee'den ayırmadan yiyip içti.

Sonra, sanki sadece birkaç dakika sonra, biri bağırdı, "Sıfır eksi üç saat!"

Gee-Gee başını kaldırdı. Kırmızı çerçeveli gözleriyle Rick'e baktı. "Çabuk! Kontrol edilecek ne kaldı?"

Rick, odaklanmayı reddeden gözlerle, lekeli, çok fazla işlenmiş devre şemalarına baktı. "Sadece pompaların kontrol devresi."

Şimdi vincin üzerinde alçaktaydı, son erişim noktasında çalışıyorlardı. Bunlar, roket motoruna yakıt
zorlayacak olan büyük pompaların elektronik sinirleriydi. Gee-Gee onları kontrol etti, gece boyunca yanında taşıdığı bir telsizle konuştu ve Dick Earle'ün sesi blokhouse'dan geri geldi. "Tahta yeşil."

Rick devraldı ve tekrar kontrol etti. Ve bir kez daha Earle'ün sesi sert ve kesin duyuldu. "Tahta yeşil."

Gee-Gee erişim portu kapısını çarptı ve patentli bağlantı elemanlarını tornavidasını birkaç kez çevirerek kilitledi. "Bitirdik," dedi düz bir sesle.
"Aşağı in."

Rick onu takip etti, en alçak platformdan yere atladı.
Etrafa baktı, sersemlemişti. Gökyüzü doğuda pembeydi. Şafak vaktiydi.
Gece nereye gitmişti? Sessiz,
sabırlı, başka bir dünyadan gelen varlıklar gibi bekleyen grotesk figürlere hayretle baktı. Sonra bunun,
koruyucu giysiler giymiş, savunmasız insan derilerini aşındırıcı sıvı ve dumanların zararından koruyacak
plastikle garip kozalar gibi sarılmış yakıt ikmal ekibi olduğunu fark etti.

Gee-Gee onu blokhouse'a götürdü ve çorak ovada yürüyüş Rick'in kafasındaki sisleri temizledi. Herkesin
herhangi bir şeyi bilebileceği kadar net ve kesin bir şekilde, elektronik devrelerin hepsinin düzenli ve çalışır durumda olduğunu biliyordu.

Blok evinin devasa kapısı açıktı. İçeride her biri kendi yeri ve işi olan iki düzine adam vardı. Rick bazılarını görerek tanıyordu ama çok az isim biliyordu. Bunlar Orion mürettebatıydı. Onlara saygıyla baktı. Tüm gece üzerinde çalıştığı büyük roketi yapmışlardı. Bunu kağıt üzerindeki taslaklardan yaratmışlar, hazır olana kadar tüm yapım aşamalarını takip etmişlerdi.

Bir hoparlörden cızırtı geldi, sonra da gürledi, "Zaman şimdi sıfır eksi doksan dakika."

Rick'in şimdiye kadar geçirdiği en hızlı doksan dakikaydı. Blok evdeki aktiviteden büyülenmişti ve dikkatli bir şekilde yoldan çekilmeye çalışarak istasyondan istasyona yürüdü. Ara sıra kalın cam kapılardan içeri baktı ve yakıtın roketin tanklarına yavaşça aktığı yeşil bor hidrit sisini gördü.

Kırmızı spor gömlekli zayıf, kel bir bilim adamı bir mikrofon aldı
ve ona konuştu. "İzleme istasyonları, hazır olduğunuzu bildirin. Bekleyin.
Lathrop Wells, rapor verin."

Başının üzerindeki bir hoparlör anında yanıt verdi. "Lathrop Wells hazır ve
izleniyor."

Tonopah, Indian Springs, Mercury, Death Valley Junction, Shorty's Well,
Chloride Cliff, Jubilee Pass: Hepsi hazır ve izleniyor. Sonra:

"Dikkatsiz Mesa."

Big Mac'in sesi gürledi. "Dikkatsiz Mesa hazır ve izleniyor."

Zaman: "Sıfır eksi otuz dakika!"

Ana panodaki kırmızı ışıklar birer birer söndü ve yerlerine yeşil ışıklar yandı, devrelerin ve kontrollerin çalıştığını gösteriyordu. Şimdi sadece birkaç kırmızı ışık kalmıştı. Rick cam kapılardan baktı ve
gantry vincin uzaklaştığını gördü. Cipler, kamyonlar ve özel arabalar
alandan uzaklaşıyordu, dönen tekerleklerinde ve kambur sürücülerinde acelecilik açıkça görülüyordu. Hareket karıncaların kaçışması gibiydi. Rick, her şeyi içine
alarak izledi. Devasa kapının
kapandığını, hava geçirmez yastığına tıslayan bir tıslamayla kapandığını bile fark etmedi.

"Sıfır eksi beş dakika."

Sonunda çılgınca aktivite sona erdi ve roket tek başına, temiz,
güzel ve muhteşem bir şekilde duruyordu, sadece onu yere bağlayan alet kablosu vardı.

Rick gözlerini roketten ayıramadı, hatta son kırmızı ışıkların
söndüğünü, yeşil ışığın hazır olduğunu göstermesini bile.

Sonra, sıfır eksi beş ... dört ... üç ... iki ... bir ...

ATEŞ!

Sabit bir el son düğmeye bastı.

Orion'un kuyruğundan çıkan yeşil alev beyaz yoğunluğa ulaştı. Alet kablosu roketin burnundan düştü ve
yere doğru kıvrandı. Rick, blok evinin kalın duvarlarının arasından bile güçlü roketin sesini duydu, kafasına
delici bir acı
göndererek kulakları sağır eden bir zafer kükremesi. Roket titredi, uzaklaşmak için can atıyordu.
İtki yükseldi, yükseldi, yükseldi ve egzoz ışığı yeşil bir
güneşin kalbine bakıyormuş gibi olana kadar büyüdü. Sonra büyük ses titredi, titreme arttı.

Rick'in boğazından saf bir dehşet çığlığı yükseldi.
Roketin üst tarafında, metal müstehcen çelik dudaklar gibi yavaşça geri sıyrıldı ve
yeşil ateş fışkırdı. Titreme durdu ve roketin
öldüğünü biliyordu. Yarık daha da genişledi... daha da genişledi... Blokhane kapısı açıldı ve adamlar dışarı akın etti - sessiz, dehşete düşmüş, hiçbir şey yapamayan, tehlikeden habersiz adamlar. Rick onlarla birlikte dışarı çıktı.

Çöl artık seslerle canlanıyordu, roket yakıtının kükreyen meşalesi ve sirenlerin çığlıklarıyla. Üs kampından hızla aşağı inen itfaiye araçları, kurtarılabilecekleri kurtarmak, Orion mürettebatının neyin yanlış gittiğini öğrenebilmesi için alevleri dindirmeye yardımcı olmak için geldi.

İtfaiye araçlarının arkasında, kazma, kürek ve soykırımı dindirmeye yardımcı olabilecek her şeyi taşıyan asık suratlı adamlarla dolu cipler, kamyonlar ve arabalar vardı.

Scotty itfaiye araçlarının hemen arkasına geldi ve Rick'in durduğu yere koştu, olayların şok edici dönüşü karşısında hala sersemlemişti.

"Ne oldu?" diye sordu Scotty kısık bir sesle.

Rick başını iki yana salladı. Konuşamıyordu.

İtfaiyeciler çoktan işe koyulmuşlardı. Kamyonlardan gelen ekipler, asbest ve plastikle korunarak, hortumları kükreyen itici gazın en ucuna kadar taşıdılar ve onu köpük yığınlarıyla boğmaya başladılar. Kürek ve kazmalarla onları takip eden adamlar da, ateşli sıvının yayılmasını önlemek için aceleyle bir hendek kazıyorlardı.

Birisi bağırdı, sonra bir başkası bağırdı. Rick, roketin ikiye ayrıldığını ve kalan tonlarca itici gazın çoğunun dışarı fışkırdığını görmek için zamanında yukarı baktı. İtfaiyeciler de gördü, kendilerinin de yutulacağını gördüler.
Döndüler ve kaçtılar.

Dehşete düşen Rick, koruyucu kıyafeti içinde beceriksiz bir itfaiyecinin, yaklaşan alevli bor hidrit selinin önünde tökezleyip
düştüğünü gördü.

Scotty içgüdüsel olarak hareket etti, iyi eğitilmiş vücudu mükemmel bir koordinasyonla karşılık verdi. Doğrudan yaklaşan selin üzerine doğru koştu, alevlerin kenarına
ve hızla genişleyen hendeği atladı. Rick de koştu,
ama Scotty'nin hızlı tepkisi arkadaşını erişemeyeceği bir yere taşımıştı.
Kaba eski denizcinin alevlerin içine eğildiğini, yere düşen itfaiyeciyi aldığını
ve onu kelimenin tam anlamıyla siperin üzerinden güvenli bir yere fırlattığını gördü.

Sonra Rick arkadaşının yanındaydı, giysilerindeki yanan yerlere
vurarak onu yayılan itici gazdan uzaklaştırdı. Ama Scotty
işini bitirmemişti. İtfaiyecinin ayağa kalkmasına yardım etti ve
koruyucu giysisini çekti. Rick ne olduğunu anında gördü. Giysi
düşerken yırtılmıştı ve biraz itici gaz yırtıklardan içeri girmişti.
İtfaiyeci koruyucu örtünün altında yanıyordu!

Diğer eller yardıma geldi ve adamı örtüsünden,
yanan giysilerinden çıkardılar. Sonra ilk yardım ekibi geldi.

İtfaiyeciye bakım yapılana kadar Scotty neredeyse özür dilercesine, "Bunlardan kaldı mı? Birkaç yanığım var." dedi.

Sonra Rick ilk kez kendi ellerinin yandığını ve yatıştırıcı merheme ihtiyaç duyduğunu fark etti. O ve Scotty merhemle
sürüldüklerinde, ateş sönmüştü.

Çocuklar, en sonunda güvenlik görevlisi yırtık kalıntıların inceleme için yeterince
soğuduğunu söyleyene kadar beyaz-sıcak enkazın üzerine su püskürtülmesini izlediler.
Sonra John Gordon ve kıdemli personel içeri girdi.

Roketin santim santim incelemesinden çıkmaları öğleni geçmişti,
ama kimse yemek yemeye, kıyafet değiştirmeye veya hatta oturmaya
gitmedi. Kimse bunu düşünmedi.

John Gordon, Orion proje görevlisi Dr. Albert Hiller'a işaret etti.
Hiller başını salladı. Alçak sesle konuştu, ama izleyen yüzlerce kişiden hiçbiri
tek bir kelimeyi bile kaçırmadı.

"Görünüşe göre bir yakıt pompası yatağı kritik anda dondu.
Bor hidrit gibi dengesiz bir yakıtla, bu fark yarattı.
İç
basınç, kabuğun kaldırabileceğinden fazlaydı."

Mühendis durakladı ve gergin, bekleyen sessizlik neredeyse dayanılmayacak kadar fazlaydı. Hiller adamların ne beklediğini biliyordu.

"Hiçbir fotoğraf bulamadık," dedi. "Elbette, laboratuvarda incelemeye devam edeceğiz. Ancak şu anda bunun roketçilerin her zaman beklemesi gereken türden bir kaza olup olmadığını veya birinin pompayı kurcalayıp kurcalamadığını söyleyemeyiz. Birinden kastım, Dünyalı."

IX. BÖLÜM

Hayalet Kasaba İpucu

Rick yatağa gitmeyi açıkça reddetti. Yorgun olmadığını ısrarla söyledi ve bunu kastetti. Scotty pes etti. "Tamam. Anladım. Gündüzleri uyumak zaten yeterince zor ama çok gerginken imkansız. Öğle yemeği seni hiç uyutmadı mı?"

"Biraz, ama o duş ve kıyafet değiştirme beni tekrar uyandırdı.
Scotty, Orion'un uçmayacağını anladığım o korkunç anı asla unutamam. Dürüst olmak gerekirse, güzel bir şeyin ölmesini izlemek gibiydi. Bu..."

Güvenlik görevlisi oda arkadaşları Hank Leeming, Rick'in son yorumunu duymak için
tam zamanında yatakhaneye geldi. Hank gençti, genelde gülümsüyordu. Şimdi gülümsemiyordu. "İlk patlama olduğunda ben de blokhouse'daydım. Nasıl hissettiğini biliyorum, Rick. Sorumlu adama
şiddetle el uzatmak istiyorsun."

Güvenlik görevlisi konuyu aniden değiştirdi. "Luis Hermosa hayatını
kurtaran ve ona yardım eden çocuğu görmek istiyor."

"Yakıtın içine düşen itfaiyeciyi mi kastediyorsun?" diye sordu Scotty.

"O o. Revirde. İkiniz de gidebilir misiniz?"

Scotty omuz silkti. "Elbette. Eğer isterse. Ama bize hiçbir şey
borçlu değil. Biz olmasaydık başkası onu dışarı sürüklerdi."

"Eğer _sen_ yapmasaydın," diye düzeltti Rick. "Yeterince hızlı hareket etmedim."

"Başka kimse de yapmadı," diye belirtti Hank. "Bu konuda fazla mütevazı olma, Scotty. Git ve onu gör."

Lomac tarafından işletilen revir sadece bir blok ötedeydi. Rick ve Scotty
yürüdüler ve resepsiyona kayıt yaptırdılar.

Revir görevlisi onları küçük üs hastanesindeki dört odadan birine yönlendirdi. "Hemen içeri girin."

Luis Hermosa uyanıktı. Rick yanıklarından dolayı acı çektiğini biliyordu,
ki yanıklar çok yoğundu, ama gülümsemesi buna dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Karşılığında bir gülümseme talep eden sıcak bir gülümsemeydi.

"Bu sabah size teşekkür etme şansım olmadı," diye selamladı onları. "Nasıl hissettiğimi bilmeniz için gelmenizi istedim."

Scotty bandajlı olanlardan birinin üzerine elini nazikçe koydu. "Teşekkür etmene
gerek yok."

Luis başını salladı. "Bu cesurca bir şeydi. Yakıt tarafından
yakalanmış da olabilirdiniz ve benim giydiğim gibi bir takım elbiseniz bile yoktu.
Ben ve ailem Tanrı'ya şükretmek ve sizin için O'nun kutsamasını istemek için mum yaktığımızda, O'na isimlerinizi vermek isteyeceğiz."

Ona isimlerini söylediler ve tekrarlarken dudakları hareket etti. Sonra onları sandalyelere doğru salladı. "Lütfen oturun ve birkaç dakika benimle konuşun. Burası birinin evinin misafirperverliğini sunabileceği bir yer değil, ama en azından size sandalyeler sunabilirim."

Keskin kahverengi gözler onları süzdü. "İkiniz de çok gençsiniz, ha? Burada ne yapıyorsunuz?"

"Çalışıyorum," diye cevapladı Scotty. "Ben araç bakımındayım ve Rick de Pegasus elektronikte."

"Yani? Çalışmak için heyecan verici bir yer. Ben bile, bir itfaiyeci olarak, bu heyecanı hissediyorum. Söyle bana, bu _hombre de terra_, bu _Eartman'ın, bu sabahki trajedinin sebebi olduğunu düşünüyor musun? Buna _trajedi diyorum, çünkü öyleydi. O rokete çok fazla emek, çok fazla sevgi harcandı! _Sangre de Cristo!_ Korkunç bir şeydi."

"Hiç kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor," diye cevapladı Rick. "Proje görevlisi _söyleyemedi. Ama Dünyalı'nın bir resmi yoktu."

Sargılı eller anlamlı bir şekilde açıldı. "Bir resim
yakılabilirdi. Şimdi belki de asla bilemeyeceğiz. Anlıyor musun, bu konu hakkında
çok düşündüm. Bir zamanlar bu Dünyalının roketleri bozduğuna inanıyordum
çünkü böyle şeylerin Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu düşünüyor olmalıydı. Ama
hırsızlıkları duyduğumda, artık öyle düşünmedim. Bir hırsızın
bu korunan yerden çalıntı servetini nasıl alabileceğini düşündüm."

"Biz de bunu merak ettik," dedi Scotty.

"Bir şeye mi karar verdin?"

Rick sandalyesinde öne doğru eğildi. Luis Hermosa onu tekrar düşünmeye
başlatmıştı.

"Hırsız kendi arabasıyla bir kapıdan geçse bile üsten çalıntı mallarını alamazdı, değil mi?"

"Cesaret edemezdi," diye cevapladı Luis, "çünkü muhafızların arabaların bagajlarını kontrol ettiğini ve bazen koltukların altına bile baktığını biliyor. Şanssız olabilir. Bunu bilirdi."

"Yerinde kontrol," dedi Scotty başını salladı.

Rick, yerinde kontrolden haberdar değildi ama mantıklıydı. Devam etti,
"Yani tek bir yol var. Hırsızın çalınan malzemeleri resmi bir araçla üsten alması gerekiyor."

"Bu tür araçlar kontrol edilmiyor," diye onayladı Luis heyecanla. "Ama ayrıca, bu tür araçlar bu kamptan çok uzağa götürülmüyor. Diyelim ki bir kamyon çok uzun süre
gitse, fark edilmez mi?"

"Kesinlikle fark edilir," dedi Scotty.

"Hırsızın gidebileceği sadece birkaç yer olmalı," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Bir yere ulaştığında, çaldığı malları saklamalı ve
onları bırakmalıdır. Daha sonra, ana yoldan o noktaya ulaşmak için uzun bir yol kat ederek, kendi arabasıyla çalınan şeyleri alabilir. Ya da belki
üste hiç çalışmayan dışarıdan biri saklanma yerine gidip onları alabilir. Başka bir yol düşünebiliyor musun?"

Luis ve Scotty düşünemediler ve öyle dediler.

Rick, "Olası yerler nereler?" diye sordu

"Böyle bir yerin nasıl olması gerekir?" diye sordu Luis, sonra kendi sorusunu yanıtladı, "Sadece üsten değil, dışarıya da giden bir yolun üzerinde olması gerekir. Ayrıca, tenha bir yer olması gerekir, değil mi? Ve şeylerin gizlenebileceği ve görülmeyeceği, ancak dışarıdan bir yardımcının onları kolayca bulabileceği bir yer olması gerekir. Anlıyor musun, senin mantığını anlıyorum. Böyle bir yer neresi?"

Çocuklar bekledi. Luis bölgeyi biliyordu. İyi bir fikri olabilirdi.

"Mükemmel olan bir tane var. Adı Steamboat."

"Ama orası bir kasaba," diye itiraz etti Rick. "İnsanlar üsten bir kamyonu fark ederdi."

Luis kıkırdadı. "İnsanlar, evet. Hayaletler, hayır. Bu Dünyalı gibi kötü bir adam
bir hayaletin ne gördüğünü umursamazdı, değil mi? Ah, ama sen buraya yeni geldin ve
bilmiyorsun. Steamboat, insanların olmadığı bir kasaba. Kırk yıldır
kimse yaşamıyor."

"Hayalet bir kasaba," dedi Scotty şaşkınlıkla. "Ama turistler hayalet kasabalara gitmez mi?"

"Gidiyorlar," diye kabul etti Luis. "Searchlight'a, Rhyolite'a, Calico'ya ve buraya yakın diğer hayalet kasabalara giderler. Ama
Steamboat'a gitmezler. Kötü yollardadır, en yakın iyi otoyoldan millerce uzaktadır.
Ayrıca, Steamboat'ı kim duymuştur? Hiçbir gazete bundan bahsetmiyor ve
kimse reklamını yapmıyor. Steamboat'tan bir hatıra bile satın alamazsınız. Onları
satan kimse yoktur. Hayaletler hatıra eşyası satmazlar."

Luis kendi şakasına kıkırdadı. "İyi bir kafanız var, Bay Brant. Bunu
düşüneceğim. Belki siz de biraz daha düşünürsünüz ve
daha sonra notlarımızı karşılaştırırız. Beni tekrar ziyarete gelir misiniz?"

"Geleceğiz," diye söz verdiler.

Dışarıda, parlak güneş ışığında, Rick Scotty'ye, "Bahse girerim ki onu tekrar görmeye
gideceğiz! Hayalet kasaba hakkındaki fikrini nasıl buldunuz?"

"Careless Mesa'dan ulaşılabilir," diye belirtti Scotty. "Keşke hayalet kasaba olduğunu
bilseydik. Bir öğleden sonra keşfedebilirdik."

Rick, Luis önerisini yaptığından beri aklında olanı söyledi. "Sanırım bir ziyaret etsek iyi olur."

"Ne zaman?"

"Şu anda sorun ne?"

"Hiçbir şey, sanırım. Ama acele neden?"

Rick kendisi emin değildi. "Belki acele yoktur. Ama diğer

diğer taraftan, belki vardır. Bakın, Mac ve Pancho'nun bu işin içinde olduğunu varsaydık, değil mi? Eh, hareketleri oldukça iyi biliniyor olmalı,
en azından işteyken."

"Kamyonlarını girip çıkmaları gerekiyor. Neden?"

"Bir kola içerken konuşalım. Hava sıcak."

Eğlence salonuna yürüdüler ve otomatik dağıtıcıdan kola aldılar. Rick düşüncelerini düzene koydu.

"Mac ve Pancho'dan pek emin değilim. Bu sabah Careless Mesa'daydılar. En azından Mac'in orada olduğundan eminim çünkü telsizle giriş yaptığında sesini duydum. Ve muhtemelen Pancho da oradaydı çünkü bir radar ünitesini idare etmek için iki kişi gerekir. Bunlardan biri bir roketi sabote edebilirdi, ama bundan şüpheliyim, ama transistörleri üste bile değilken çalmak için karışıklıktan nasıl faydalanabilirler?"

Scotty kolasını bitirdi ve vurgu yapmak için şişeyi masaya vurdu. "Tamam. Yapamazlardı. Ama neden bir roketi sabote edemeyeceklerinden bu kadar eminsin?"

"Emin değilim," diye yanıtladı Rick. "Ama üssün nasıl çalıştığını gördüğüme göre, bana öyle geliyor ki sadece roketler üzerinde çalışan biri bir tanesini sabote edebilir."

"Dikkatli ol," dedi Scotty inleyerek. "Elimizdeki tek şüphelileri
atıyorsun."

Rick pişmanlıkla sırıttı. "Biliyorum. Neyse, hareket etmeye devam etmeliyiz,
her şeye yeniden başlamak anlamına gelse bile. O halde Steamboat'tan başlayalım."

"Tamam. Ve sadece eğlencesine, araç panosunu kontrol edeceğim. Mac ve Pancho'nun kamyonetlerinde üssün dışında ne kadar zaman geçirdiklerini bilmekten zarar gelmez. Diyelim ki cipi doldurup kışlada buluşalım?"

"Pegasus'la görüşeceğim. Herhangi bir sorun yaşar mısın?"

"Hayır. Her şey çekim günü neredeyse kapanıyor. On dakikaya
orada olacağım."

Çocuklar eğlence salonunun kapısında ayrıldılar ve Rick kışlaya doğru geri döndü. Ana idari binayı geçerken, John
Gordon ayak uydurdu.

"İkinizi de tanısaydım, ikinizle de çok gurur duyardım," dedi bilim adamı
tuhaf bir şekilde. "Gee-Gee ile dün gece yaptığın iş için ve
Scotty de bu sabah o itfaiyeciyi kurtardığın için."

Rick gülümseyerek teşekkür etti. "Yeni bir şey var mı?"

"Şimdiye kadar yok. Tom Preston, her ihtimale karşı depoları kontrol ettiriyor.
Ama envanteri tek tek incelemek harika bir iş."

"Memurların çekim sırasında depoları terk edip etmediğini öğrenebilir misin?"

Rick sordu.

"Tom çoktan bunun üzerinde çalışmaya başladı. Sana haber vermenin bir yolunu bulacağım.
Bağlantıda kal, Rick."

Rick kışlaya doğru yürümeye devam etti, kafası karışık düşüncelerle doluydu.
Keşke üzerinde çalışacakları birkaç kesin gerçek olsaydı! Kimseye dair tek bir
kesin ipucu yoktu. Ve dün geceden sonra, kendini adamış, çalışkan roketçilerden herhangi birinden nasıl şüphelenebilirdi? Projelerden birinde bu kadar çok çalışmış birinin bunu kasıtlı olarak sabote edebileceğini hayal etmek imkansızdı. Yine de başka bir cevap yoktu. Teknik ve bilimsel kadronun dışında hiç kimse bu fırsata veya bilgiye sahip olamazdı.

"En azından," diye pişmanlıkla sonlandırdı, "projelere kolayca erişebilen biri olduğunu varsayarsak, samanlığın boyutunu küçültmüş oluruz. Sadece beş yüz kişiden birini arıyoruz!"

BÖLÜM X

Steamboat'ta Mahsur Kalmak

Steamboat'a giden yol Careless Mesa'dan geçiyordu, sonra bir dizi viraj ve dönüşten geçerek tekrar nispeten düz bir araziye iniyordu. Haritaya göre, hayalet kasaba kuru bir göl yatağının yanındaki bir vadideydi.

Rick saatine baktı. "Oraya vardığımızda geç olacak."

"Belki de bu iyidir," diye karşılık verdi Scotty. "Kasabada birileri varsa
ışıklar görürüz. Bu ülke o kadar geniş ki, gün ışığında
kasabaya gizlice girmek zor olurdu."

"Gizlice girilecek bir şey olsaydı, öyle olurdu. Bunun
bir
çılgınca kovalamaca olduğu hissine kapılmadın mı?"

Scotty yoldaki derin bir çukurdan kaçtı. "Olabilir. Ama sadece
Earthman'ın bize bir kartvizit vermesini bekleyerek oturamayız. Ayrıca,
Mac ve Pancho bu sabah Steamboat'a ulaşıp üsse dönmek için yeterince uzun süre gittiler." Araç kontrol paneli bunu göstermişti.

"Belki de Careless Mesa'da bekliyorlardı," diye belirtti Rick.
"Steamboat'a gittiklerine dair hiçbir kanıtımız yok. Ayrıca, bu sabahki çekimler sırasında bir şey
çalındıysa, buna dahil olamazlardı."

"Bu doğru. Ama kasabaya bakarak kaybedemeyiz. Ayrıca,
gerçek bir hayalet kasaba hiç görmedim."

Rick çölün geçip gitmesini izliyordu, aklı sorunlarla meşguldü.
Scotty'nin dediği gibi, Mac ve Pancho hırsızlıklarda yer almıyorsa, birileri vardı. O birileri çalınan malları üsten alıp medeniyete taşınabilecekleri bir yere götürmeliydi.
Çalınan transistörlerin Dünyalı tarafından üssün çalışmalarını engellemek için yok edilmiş veya
saklanmış olabileceği fikriyle oynadı. Bu pek olası görünmüyordu.

Zaman ve mesafe gerçekleri Mac ve Pancho'yu kesinlikle ortadan kaldırdı.
Çekimler sırasında kilometrelerce uzaktaydılar. Roketlere yaklaşmak için çok az veya hiç fırsatları yoktu. Onları ve diğer tüm radar izleme ekiplerini şüpheli listesinden çıkarmak mantıklıydı. Yine de,
Rick ikili hakkındaki ilk hissini unutamıyordu.

Scotty işaret etti. "Bu bir kasaba değil mi?"

Cip hafif bir yükseltinin tepesindeydi. Aşağıda küçük, kuru bir göl yatağı vardı.
Kuru gölün bir kenarında, alçak eteklere yerleşmiş, gri, yıpranmış
binalar vardı. Neredeyse kesinlikle Steamboat'tı.

Scotty cipi durdurdu ve kırsalı dikkatle incelediler.
Hiçbir hareket belirtisi yoktu, başka bir araçtan gelen toz bulutu belirtisi yoktu.

Güneş batıda alçaktaydı. Kısa bir süre sonra dağların ötesinde
görünmez olacaktı, sonra karanlık çökecekti. Rick
cipin torpido gözüne uzandı ve oraya
yerleştirdiği el fenerini buldu. El fenerini kontrol etti ve sonra "Neyi bekliyoruz?" diye sordu.

"Fikirler," diye cevapladı Scotty. "Hiç durmadan kasabanın içinden geçip
sonra dönüp
tepelerin dibindeki o dereden geri dönmeye ne dersin?"

Rick, koyu saçlı çocuğun işaret ettiği yere baktı.
Etekleri yakından takip eden bir
çukurun gölgesini gördü.

"Gerekli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

Scotty omuz silkti. "Muhtemelen hayır. Ama daha sonra pişman olmaktansa dikkatli olmak daha iyidir."

"Tamam. Hadi gidelim."

Scotty cipi vitese taktı ve hızla kuru göl yatağının seviyesine ve Steamboat'a doğru ilerlediler. Birkaç dakika sonra kasabaya girdiler.

Rick binaları dikkatle inceledi.
İnsan ve atların olmaması ve
boya eksikliği dışında bir
Western filmi için bir ortam gibi görünüyordu. Bir çift mağaza, ancak bir otel olabilecek iki katlı bir bina, bir ahır ve herhangi bir
tanımlama yapılmayan birkaç bina tespit etti. Sadece bir sokak vardı ve
onlar da o sokaktaydı. Hiçbir yerde hayat belirtisi yoktu. Sonra
kasabanın içinden geçtiler ve yol yavaşça dağ eteğine doğru tırmandı.

Scotty cipi bir milden fazla sabit bir hızda tuttu. Yol
yavaş yavaş bir kaya çıkıntısının etrafından kıvrılırken, "Arkana bak ve
kasabanın görüş alanından çıktığını söyle bana." dedi.

Rick, Steamboat'ın çıkıntının arkasında kaybolduğunu görmek için zamanında koltuğunda döndü. "Şimdi."

Scotty cipi durdurdu. "Yol çok yakında çatallanacak, değil mi?"

"Öyle. Pahrump Vadisi'ne sola, Ölüm Vadisi'ne sağa çatal."

"Hadi hendeğe girelim." Scotty aşağı uzandı ve cipi dört tekerlekten çekişe aldı, sonra yoldan sola döndü.

Kuru derenin dibi dönüşümlü olarak kumluydu ve
kayalarla kaplıydı. Scotty yolunu dikkatle seçti, ancak zorlu bir yolculuktu. Rick, durumu incelemek için
yıkıntının yamacına tırmanırken bir
ya da iki kez durdu. Sonunda durdular ve her iki çocuk da
yıkıntıdan çıkıp yola çıkmak için iyi bir yol bulmak üzere önden keşif yaptılar.
Yıkıntıdan düz bir zemine geçmenin
sorun yaratmayacağından emin olarak, cipin motorunu kapattılar ve beklemeye koyuldular.

Rick, yine yaptıklarının boşuna olduğunu hissetti.
Haftalarca başka bir insan görmeden bekleyebilirlerdi.

"Bir ay olacak," diye belirtti Scotty.

Rick ince hilale baktı. "Evet, ama pek de ay değil.
Bir el fenerine güvenmeyi tercih ederim."

Scotty huzursuzca kıpırdandı. "Belki de kasabayı keşfetmeliydik."

"Belki. Artık çok geç, el feneriyle keşfetmek dışında.
Her zaman gün ışığında geri dönebiliriz."

Karanlık çökerken sessizleştiler. Heyecan sona erdiği için Rick uykulu hissetmeye başladı. Başını öne eğdi. Şu anda
uyudu.

Birden Scotty'nin onu sarstığını fark etti. "Uyandım," diye fısıldadı.
"Ne haber? Saat kaç?"

"Neredeyse dokuz. Geri dönmeden önce seni biraz uyutacaktım." Scotty'nin sesi kısık. "Yoldan bir araba geldi. Üssün
dışından. Diğer taraftan. Işıksız gidiyordu. Kasabada
durdu."

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Rick. Scotty'nin peşinde olduğu cipten indi. Dikkatlice dere yatağının yamacından yukarı doğru hareket ettiler ve kasabanın arkasındaki açık çöle çıktılar. Scotty kolunu tuttu. "Beni takip et." Koyu saçlı çocuk öne geçti.

Eğilmiş bir şekilde hareket ettiler, çalılıktan çalılığa doğru ilerlediler,
sessizce hareket etmeye dikkat ettiler. Rick'in nabzı çarpmaya başladı. Neden birileri hayalet kasabaya, özellikle de karanlık bir araçla gelsin ki?
İlk kez umut hissetti. Sonuçta önemli bir şey bulabilirlerdi!

Scotty her türlü siperden yararlanarak yolu açtı ve kısa bir süre sonra çölden hayalet gibi, terk edilmiş binaların
sırasının arkasına çıktılar. Rick, kasabadaki tek iki katlı yapı olan oteli tanıdı. Tam önlerindeydi.

"Bir dakika burada bekle," diye fısıldadı Scotty. Hızlıca ve sessizce
at arabası ahırının gölgesine doğru ilerledi. Scotty bu tür işlerde becerikliydi ve Rick onun tek başına keşif yapmasına izin vermenin en iyisi olduğunu biliyordu.

Scotty şu anda gölgelerden belirdi ve Rick'in yanına geçti.
Fısıldadı, "Bir sedanla geldiler. Hiçbir ışık göremedim ama
sesler duydum. Oteldeler."

"Yaklaşalım," diye cevapladı Rick yumuşak bir sesle.

Scotty kolunu çekiştirdi ve Rick onu takip ederek hızla ahırın gölgesine doğru ilerledi. Scotty duvar boyunca yavaşça ilerledi, sonra
ahırla otel arasındaki dar sokağı tek uzun adımla geçti, otelin köşesinde tereddüt etti. Rick sessizce onu takip etti.
Bir pencere vardı. Scotty pencerenin altında olmak için çömeldi ve pencerenin yanından hızla geçti. Rick hemen arkasındaydı.

Otelin arka kapısı sıradaydı. Scotty'nin hareketi Rick'e orada durup dinlemeye çalışacaklarını söylüyordu. Scotty birkaç adım ilerledi ve bir kez daha durdu. Pozisyonunu almıştı. Rick arkasına yaklaştı, sonra
duvardan biraz uzaklaştı, böylece o da doğrudan kapıdan duyabiliyordu.

Ayağını neredeyse altından tiz, uyarıcı bir vızıltı geldi ve sırtından aşağı buz gibi bir
dalgalanma indi. Bir yılan! Ve onu göremiyordu bile!
Olduğu yerde donup kaldı, kasları iğne gibi keskin dişlerin şokuna karşı gergindi.
Sonsuza kadar bekledi, nefes almaya bile cesaret edemedi.
Otelin içinden sesler geliyordu, ama ne dediklerini duymuyordu.
O anda umurunda bile değildi.

Sonra, araştıran gözleri yaratığın belirsiz hatlarını gördü, yarı kıvrılmış, yassılaşmış başı sallanıyordu. Vuruş mesafesinden zar zor uzaktaydı.
Onu izledi, başka yere bakmaya cesaret edemedi, hareket etmeye cesaret edemedi.

Scotty yılanı duymuş muydu? Ama elbette duymuş olmalıydı. Rick sonsuz bir dikkatle uzandı ve arkadaşının kolunu çekiştirdi. Scotty önce
hareket etmek zorundaydı. Sonra Rick yavaşça duvara yakın bir pozisyona, Scotty'nin olduğu yere doğru hareket edebilirdi. Yalnızca duvara doğru hareket ederek yılandan uzaklaşabilirdi.

Ancak o anda çıngıraklı yılan yeterince beklediğine karar verdi.

Kötü kafa yavaşça Rick'in ayağına doğru hareket etti.

Rick dayanamadı. İstemsiz bir çığlık attı ve Scotty'nin üzerine
yanlara doğru atladı. Scotty'nin otel kapısından başka gidecek yeri yoktu. Rick üstündeyken, sallantılı, kısmen sarkan kapıya çarptı.

Rick ayağa kalkmaya çalıştı, otelin içinde ani bir gürültü ve hareket
hissetti ama yeterince hızlı değildi. Bir el onu kolundan yakaladı ve
onu dikleştirdi ve bir yumruk elmacık kemiğinden sekerek başını geriye doğru
çökürdü.

Altındaki Scotty ayaklarını altına topladı ve doğrudan otele doğru
dalan bir bek gibi hücum etti. Çocuğun başı etle buluştuğunda bir homurtu duyuldu, sonra güçlü bir kol boynunu çevreledi ve
ayakları yerden kesildi, nefes almak için mücadele ediyordu.

Bir el Rick'i öne doğru çekti. Kolları arkasında bükülmüştü. Bir kalem
el feneri kısa bir süre yandı ve bir ses mırıldandı, "Birkaç
çocuk!"

Rick mücadele etti, ancak hiçbir şey yapamayacağı ve kollarını
çıkarabileceği anlaşıldığında sakinleşti.

Bir adam mırıldandı, "Arabanın bagajında ​​ip var."

Otelin tahtalarında ayak sesleri duyuldu. Rick karanlığı delmeye,
kaçıranlarını görmeye çalıştı, ancak belirsiz şekillerden fazlasını görmeye yetecek kadar ışık yoktu. Daha önce hiç bu sesleri duymamıştı. Ayaklar geri geldi. Ses, "Sıkıca bağla" dedi.

Rick, tozlu zemine yüzüstü bırakıldı. Uzman eller bileklerini ve ayak bileklerini sıkıca bağladı ve dizlerini keskin bir açıyla büküp omuzlarını geriye çekerek birbirine bağladı. Yanında Scotty'nin de aynı muameleyi gördüğünü hissetti.

Bir ses fısıldadı, "Acaba kimlerdir?"

"Önemi yok," dedi ilk ses. "Diğerleri programa uyarsa on beş dakika içinde buradan
çıkacağız ve geri dönmeyeceğiz. Burayı bir daha
kullanamayız."

Üçüncü bir ses araya girdi. "Bir araba görmedim. Bir yere
saklamış olmalılar."

"Haklısın," diye onayladı ilk ses. "Bul ve tamir et. Bu çocukları
nereye
götüreceğiz?"

İkinci sesin bir önerisi vardı. "Sokağın karşısındaki eski hapishane. Onları
ranzalara
bağlayabiliriz."

Rick kendini bir tahıl çuvalı gibi kaldırılmış hissetti. Adam onu ​​otelin önünden, verandadan ve sokağa sürüklerken sallandı. Onu kaçıran kişi orada bekleyen arabanın etrafından dolandı ve Rick
başını çevirmeye, plakayı görmeye çalıştı ama
bir an bile göremedi.

Gıcırdayan bir kapı açıldı ve Rick içerideki bir odaya
taşındı ve yüzüstü yere düştü. Bir an nefesi kesildi.
Kendine geldiğinde, paslı bir demir çerçeveye sıkıca bağlanmıştı. El yordamıyla
dolaşan parmakları çerçeveyi ve ipi hissetti ama düğümler onun
erişemeyeceği yerdeydi.

Bir ses sordu, "Daha sonra onları serbest bırakacak mıyız? Burada ölmelerini
istemiyoruz."

"Yapmayacaklar. Serbest kalabilirler ama biraz zaman alacak ve biz çoktan gitmiş olacağız. Hadi."

Kapı tekrar gıcırdadı. Rick gevşek tahtaların üzerinden gelen ayak seslerini dinledi, sonra sessizlik oldu.

Scotty fısıldadı, "Şimdi ne yapacağız? Lone Ranger ve
Tonto'yu mu bekleyeceğiz?"

Rick, içinde bulundukları zor duruma rağmen sırıtmak zorunda kaldı. "Öyle görünüyor," diye kabul etti.
Antika bir
Batı hapishanesine tıkılmakta gülünç bir şey vardı. "Neyse, o lanet yılan bizi ısırmadı."

"Bu beni yeterince endişelendirdi," diye kabul etti Scotty. "Hiç hareket edebiliyor musun?"

Rick'in parmakları keşfetmeyi bırakmamıştı. "Pek değil. Ya sen?"

"Ellerimin altında sivri bir tel var. Düğümleri çözüp çözemeyeceğime
bakacağım. Çalışmaya devam et."

"Endişelenme," diye fısıldadı Rick hararetle. "Ben çözeceğim."

Mücadele ederken arada sırada çıkan bir sıyrık dışında sessizlik çöktü. Rick'in kolları ağrımaya başladı ve boynu sanki bir daha asla
düzelmeyecekmiş gibi hissediyordu. Yavaş yavaş ipin ucunu erişebileceği bir yere getirdi ve düğümü
çözmeyi umarak hareket ettirmeye başladı. Sonra Scotty'den yumuşak bir zafer
nidası duyuldu.

"Özgür müsün?" diye fısıldadı Rick hemen.

"Hayır. Ama ipi bileklerim ve ayak bileklerim arasında yeterince gevşettim, böylece
hareket edebilirim. Bir dakika."

Scotty dizlerinin üzerine çöktü, tehlikeli bir şekilde dengede duruyordu. "Ellerimi çerçeveden aşağı seninkilere kaydırmaya çalışacağım."

Rick, yolda herhangi bir engel olup olmadığını görmek için boynunu gerdi, ama hiçbir şey göremiyordu. Scotty homurdandı. "Sanırım çerçeveden dışarı çıkan bir cıvataya takılıp kaldım." Çocuk mücadele ederken birkaç dakika sessizlik oldu. "Başardım," diye mırıldandı. "İpler
biraz gevşedi."

Rick, Scotty'nin parmaklarını hissetti ve kendi parmaklarını hareket ettirdi, arkadaşının bileklerindeki ipleri aradı. Düğümlerin anahtarını bulmaya çalışarak yokladı. Sonunda, sağ işaret parmağı serbest bir uca dokundu ve onu bir ip bükümüne kadar takip etti. İlk iki parmağı büküme ulaşabildi ve ipi ileri geri hareket ettirerek çekmeye çalışarak işe koyuldu. Aniden büküldü.

"Bir," dedi yumuşak bir sesle. Az önce çözdüğü ilmeğin hemen altında başka bir düğüm daha vardı. İlkinden daha zordu ama sonunda başardı.

"Sanırım biraz gevşettin," dedi Scotty. "Belki o cıvatanın üzerinden bir düğüm geçirip gevşetebilirim."

Scotty ondan uzaklaştı ve ellerini paslı çerçeve boyunca kaydırdı. Çocuklar sessizce çalıştı, Rick kendi düğümlerini tekrar ele alırken Scotty paslı cıvatayı kaldıraç olarak kullanmaya çalıştı.

Rick bir süre vazgeçmek zorunda kaldı. Elleri çok fazla acıyordu ve Scotty'ninkinin de acıyor olması gerektiğini biliyordu.

"Dinle!" dedi Scotty aniden.

Bir araba veya bir kamyon, Dikkatsiz Mesa yönünden kasabaya yaklaşıyordu!

Çocuklar umutsuzlukla düğümleri ele aldılar ve aniden Scotty elleri gevşerken öne doğru düştü.

Dışarıda, araba durmak için fren yaptı. Rick, Mac ve Pancho'nun buluşmak için mi geldiklerini merak etti.
Bu ikisinin bir şekilde dahil olduğu hissinden kurtulamıyordu.

"Birkaç dakika daha," dedi Scotty dişlerini gıcırdatarak. "Düğümler gevşedi." Sonra, "Anladım."

Hızla hareket eden Scotty ayak bileklerini çözdü ve Rick'in yanına diz çöktü. Uzun
dakikalar sonra Rick iplerin bileklerinden düştüğünü hissetti. Ayak bileklerini çözmesi uzun sürmedi ve ayağa kalktı, kan dolaşımını ellerine geri
sürdü.

Scotty eski hapishanenin kapısına gitti ve Rick de ona katıldı. "Bir şey
gördün mü?"

"Hayır," diye fısıldadı Scotty. "Dışarı çıkmamız gerekecek."

"Önden çıkamayız," diye mırıldandı Rick. "Bizi görürler. O araba
tam önümüzde durdu. Bir tür arka giriş var mı bakalım."

Karanlıkta dikkatlice yürüyerek hapishane binasının arka tarafına doğru yol gösterdi. Pencereler vardı ama parmaklıklıydı. Hapishanenin tek
hücresini ve arka duvarı dikkatlice
geçti.

Dışarıda bir motor çalışmaya başladı.

Rick döndü. "Gidiyorlar!"

Başka bir motor çalıştı.

Çocuklar döndüler ve binanın önüne doğru koştular. Bir sedanın vites değiştirip hızla otelden uzaklaştığını ve medeniyete doğru giden yolu takip ettiğini
görmek için zamanında yetiştiler.

Sokağa aceleyle girdiler ve Scotty ters yönü işaret etti. Üsse geri dönüş yolu, soluk ay ışığında loş, soluk bir şeritti. Yol boyunca karanlık bir şekil hızla ilerliyordu.

"Bu kadarı yeter," dedi Rick yüksek sesle.

Scotty, uzaklaşan sedanı izlemek için döndü. "İşlerini bitirmeleri uzun sürmedi, her neyse. Ben bir konuşma duymadım, siz duymadınız mı?"

"Tek kelime bile etmedim. Üsten gelenlerin Mac ve Pancho olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bilmenin bir yolu yok ama olabilir. Hadi. Jeepimizi bulalım."

Jeep, bıraktıkları yerdeydi ama kaputu yukarıdaydı. Scotty aceleyle baktı, Rick ise torpido gözüne gitti. El fenerine dokunulmamıştı. El fenerini aldı ve Scotty'ye katılarak farı kaputun altına fırlattı.

Bir an her şey normal görünüyordu, sonra Rick distribütör kapağının ve rotorun olmadığını gördü. Soru şuydu, adamlar onları sadece saklamış mıydı? Yoksa parçaları yanlarında mı götürmüşlerdi?

Scotty düşüncelerini kelimelere döktü. "Parçalar buradaysa, sabah onları
bulacağız. Değillerse..."

Rick bitirdi, "Birisi bizi bulana kadar burada olacağız!"

BÖLÜM XI

Belediye Başkanı Deadrock Ogg

Şafağın ilk ışıklarında Rick ve Scotty distribütör kapağını ve rotoru aramaya başladılar. Çocuklar metodik bir şekilde aradılar,
atma mesafesinin çok ötesindeki alanı araştırdılar, iki temel parçayı alan kişinin onları olabildiğince uzağa atmadan önce
cipten biraz uzaklaşmış olabileceğini varsayarak.

"Burada değil," dedi Rick olumlu bir şekilde.

Şimdi geriye sadece kasabanın kendisi kalmıştı. Kasabaya geri yürüdüler,
Rick su torbasını, Scotty ise matarayı taşıyordu. En azından suları
dökülmemişti.

Scotty yolun tozundaki araç izlerine dikkatlice baktı.

"Oldukça açık," diye belirtti sonunda. "Sedan'ın park edildiği yer burası. Ve diğer aracın park ettiği yer burası. Bu alanın nasıl
çiziklendiğini görüyor musun? Oldukça fazla yolculuk yapmışlar, aracın yanından sedan'ın arkasına bir şeyler taşımışlar, muhtemelen eşyaları bagaj bölmesine yerleştirmişler. Ve lastik izlerine bakılırsa, üssün aracının hafif bir kamyon olduğunu söyleyebilirim."

"Mac'in kamyonu gibi mi?" diye sordu Rick.

"Belki. Neyse, her kimse muhafız kapısından geçmek zorundaydı ve bu koşu tahtaya yazılabilirdi. Elbette buraya değil, ama belki Careless Mesa'ya veya Dry Spring'e."

"Geri döndüğümüzde kontrol edebiliriz," dedi Rick. "Hadi. Kasabayı
parçalayıp rotor ve distribütör kapağının burada olup olmadığına baksak iyi olur."

Aramayı bırakmaları sabahın ortasıydı ve ikisi de
bitkindi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rick yorgun bir şekilde. Hayatında hiç bu kadar uykuya ihtiyaç duymamıştı.
Cipte geçirdiği birkaç kısa şekerleme dışında,
kırk sekiz gergin saat boyunca sürekli uyanıktı.

Scotty kafasını kaşıdı. "Henüz aramadığımız birkaç bina var."

"Hayır, ama orada olmazlardı. Eğer adamlar onları burada bırakacaksa, onları yakınlara bırakırlardı ve uzaktaki binalardan birine
saklamazlardı. Ama sanırım yine de baksak iyi olur."

"Daha iyi olur. Ben senden daha dinçim. Otel lobisinde uzanıp dinlenin, ben de bakayım."

Rick tartışamayacak kadar yorgundu. Eski, harap otelin nispeten serinliğine
girdi ve hasarsız bir zemin parçası buldu. Ayakkabılarını
çıkardı, uzandı ve hemen uykuya daldı. Kısa bir süre sonra
Scotty başarısız bir aramanın ardından ona katıldı.

Rick tekrar uyandığında hava karanlıktı ve Scotty onun yanında uzanmış, derin uykudaydı. Döndü ve tekrar uykuya daldı.

Her iki çocuk da şafak ışığı oteli doldururken, kaskatı ve gözleri kan çanağı gibi uyandılar. Birbirlerine sırıttılar.

"İki gün uyumuş olmalıyım," dedi Rick.

"Tam olarak değil. Sadece on altı saat kadar. Ama ihtiyacın vardı ve
yapacak hiçbir şey yoktu."

"Su var olduğu sürece sorun yok, ama sonra ne olacak?" Rick, uygarlığa asla yürüyemeyeceklerini
sözcüklere dökmeden bile biliyordu. Suları biterdi ve sıcak çarpması onları
bir yere varmadan yakalardı. Üs en yakındı ve
çöl ve susuz dağların ötesinde otuz milden fazla uzaklıktaydı.

Scotty bir zamanlar otel masası olan yere doğru yürüdü ve bir
teneke kutuyu kaldırdı. "Kahvaltı ister misin?"

Rick bir anda yanındaydı, bir kutu domatesi inceliyordu. "Nereden
aldın?" Parlıyordu, etiketi solmamıştı.

"Sokakta. Evlerden birinde. Ara sıra birileri buraya geliyor,
sanırım. Battaniyeler, uyku tulumu ve küçük bir miktar yiyecek var."

Rick'in kaşları çatıldı. "Nöbet tutmamız gerekmez miydi?"

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Scotty, "ama bunun pek bir anlamı olmadığını düşündüm. Bu noktada dost veya düşman fark etmez. Neyse, burada takılanların çetenin bir parçası olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın?"

"Çete otelde değil de saklandığı yerde olmaz mıydı? Ayrıca, burası tek bir adam için bir gizli yer gibi görünüyor."

Rick bunun mantıklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Sanırım şimdi burada mı?"

"Sanırım bundan şüpheliyim. Dün gece şehre bir araba girseydi duyardım. O kadar derin uyumuyordum."

"Eh, ona minnettarım, her kimse. Bana şu kutuyu ver." Rick
cebinde aradı ve izci bıçağını buldu.
Konserve açacağını açtı ve işe koyuldu. Bir anda sırayla
hafif asitli, ferahlatıcı suyu içip
ağızlarına bütün domatesleri
boşaltıyorlardı.

Kapıdan eğlenen bir ses duyuldu. "Güzel görünüyor."

Verandada yıpranmış ama temiz kot pantolon ve madenci botları giymiş bir figür duruyordu. Yüzü çöl güneşinde geçirdiği yıllardan
yıpranmıştı.
Saçları eski ve itibarsız
düz tepeli, geniş kenarlı bir şapkanın altından görülebilecek şekilde kırlaşmıştı. Tüylü kaşlarının altındaki gözleri
açık, pırıl pırıl maviydi. Adam bir tüfek tutuyordu; namlu
da çocuklara doğru kararlı bir şekilde işaret ediyordu.

"Yıkamada senin cipin mi?" diye sordu.

"Bizimki," diye doğruladı Scotty.

"Birkaç parçasını mı kaybettin?"

"Söyleyebilirsin "Yani," diye onayladı Rick. "Sen kimsin?"

"Ben Steamboat belediye başkanıyım."

Çocuklar irkildi. "Belediye başkanı mı?" diye tekrarladı Rick.

"Evet. Şerif de öyle. Belediye başkanı olarak sizi memnuniyetle karşılıyorum. Şerif olarak isimlerinizi ve işinizi istiyorum."

Çocuklar isimlerini söyledi, sonra Scotty sordu, "Şehre nasıl girdiniz? Araba sesi duymadım."

"İyi bir sebep. Araba kullanmadım. Peki, burada ne yapıyorsunuz?"

[İllüstrasyon: _"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu adam_]

"Kurtarılmayı bekliyorum," dedi Rick dürtüsel bir şekilde.

"Sanırım bu ayarlanabilir. Arabayla geldin, değil mi? Ama şehre
gitmedin. Bunun yerine, yıkamaya park ettin. Şimdi, şerif olarak, bunu
çok ilginç buluyorum. Görülmek
istemediğin sürece oraya park etmezdin. Sadece görüldüğünden şüpheleniyorum ve gören kişi
distribütör kapağın ve rotorunla
gitti. Tabii ki
bunlara sahip değilsen, ki şüpheliyim. Eğer sahip olsaydın kurtarılmaya ihtiyacın olmazdı. Doğru mu?"

"Anlatıyorsun," diye cevapladı Rick nazikçe.

"Evet. Ayrıca, sen Scarlet Lake'lisin ve meraklısın. Dünden önceki gün
Careless Mesa'da meraklıydın ve neredeyse pembeleşiyordun. Siz meraklı mısınız yoksa burnunuzu sokmaya hakkınız mı var?"

Rick adama baktı. Gizemli tüfekçiye baktıklarından güçlü bir şüphesi vardı. Adam Steamboat'a arabayla gelmediğine göre, at sırtında gelmiş olmalı. Tüfekçi de Careless Mesa'dan at sırtında ayrılmıştı.

Scotty, adamın sorusuna yanıt olarak konuştu. "Bizim meraklı olduğumuzu söyleyebilirsin. Her şey hakkında meraklıyız."

"Uh-uh. Rozetlerini bana at."

Rick'in gözleri Scotty'ninkilerle buluştu. Omuz silkti. Uymaması için hiçbir sebep yoktu. İki çocuk da rozetlerini çıkarıp yere fırlattı. Adam onları aldı, yakından inceledi ve sonra geri fırlattı.

"Tamam. Benimle gel de kahvaltı edelim." Tüfeği kolunun altına
sıkıca sıkıştırdı, döndü ve dışarı çıktı. Çocuklar takip ederken,
birbirlerine şaşkın bakışlar attılar. Adam onları Scotty'nin bulduğu
önceki yere götürdü. Eyerlenmiş bir at evin önünde duruyordu.

"Bu atı daha önce görmüştüm," dedi Scotty. "Careless Mesa'da bana el
el sallaman çok hoştu."

Adam sırıttı.

Rick açıkça sordu, "Neden bize ateş ettin?"

Parıldayan mavi gözler onu süzdü. "Atmadı. Sana ateş etseydim
birkaç isabet alırdım."

"Bizi uyarıyordun," dedi Scotty. "Bir şeye
çok mu yaklaşıyorduk?"

Adam şapkasını geriye doğru yatırdı ve kıkırdadı. "Çok meraklı bir çift, derdim.
Hayır, evlat. Ama etrafta kalırsan,
yaklaşmak istediğim şeye yaklaşamazdım. Dahası, sadece turist olmadığınızı düşündüm.
Careless Mesa'da bulunmanızın bir amacı vardı. Davranışlarınız bana bunu söyledi ve
sizi orada istemedim."

"Silahlı saldırıyı bildirebilirdik," dedi Rick dikkatlice. "Başınız belaya girebilirdi. Neden sadece gitmemizi istemediniz?"

"Bu, cevaplamak istemediğim sorular doğururdu. Neden
bildirmedin?"

Bu Rick'i durdurdu. John Gordon ile daha fazla
ayrıntıya girme fırsatı olsaydı, bildirebilirlerdi.

Sohbet sona erdi. Adam bir su torbasından bir kahve makinesi doldurdu,
propanla çalışan tek gözlü bir kamp ocağı çıkardı ve kahveyi
hazırladı.

Kısa bir sürede meyve suyu, kraker, peynir ve
kahveden oluşan basit bir kahvaltı hazırdı. Sonra, sıcak bir fincan kahveyi hokkabazlık yaparken Rick,
"Çok minnettarız, efendim. Ama adınızı bilmediğimizde size düzgün bir şekilde
teşekkür edemeyiz." dedi.

Adam, kahve kupasının ağzının üzerinden onları tekrar inceledi. "Siz çocuklar Scarlet Gölü'ne ne zaman geldiniz?"

Rick ona söyledi. Bunu gizlemek için hiçbir sebep yoktu.

"Uh-uh. Oldukça yeni olduğunuzu tahmin etmiştim. Şimdi bana dün gece
tam olarak ne olduğunu söyle."

Çocuklar tereddüt etti.

Rick, "Sadece merak mı ediyorsun?" diye sordu.

"Hayır. Bir sebebim var ve bu iyi bir sebep."

Sezgileri Rick'e adamın göründüğünden daha fazlası olduğunu, ancak
asla bir hırsız veya kanun kaçağı olmadığını söyledi. Kendi eylemlerinin sebeplerine girmeden önceki gecenin olaylarını kısaca anlattı.
Scotty birkaç ayrıntıyı doldurdu.

"Tamam. Ben Deadrock Ogg'um. Belediye başkanı ve Steamboat'ın diğer tüm şehir yetkilileri olmanın yanı sıra, bir maden arayıcısıyım. Dün gece biraz maden ararken
ve altın buldum. Burada ne olduğunu gördünüz. Şey, ne olacağını önceden tahmin ettim ve
Pahrump Vadisi'ne giden sapağı bekledim. Bir sedan yanımdan oldukça hızlı geçti, ancak plaka numarasını alamayacak kadar hızlı değildi. Çoğunlukla, yol kenarında yatıp beklediğim ve sadece bununla ilgilendiğim için."

"Ama sedan ışıksız gidiyordu."

"Dönüşten sonra değil. Yol çok virajlı ve çok fazla gölge var. Bu yüzden oradaydım. Işıkları yakmaları gerektiğini biliyordum."

Sıra Deadrock Ogg'a geldi. "Sen kimsin Bay Ogg? Meraklı mısın? Yoksa burnunu sokmaya hakkın var mı?"

Deadrock Ogg kıkırdadı. "Bana verdiğin cevap yeterince iyi. Şimdi sana bir distribütör kapağı ve rotor ödünç vereceğim."

"Parçaları nereden alacaksın?" diye sordu Scotty.

"Kendi cipim. Hemen yukarıda bir tane sakladım. Şimdi, Scarlet Lake'e
geri döndüğünde Tom Preston'ı hemen göreceksin. Kim olduğunu biliyorsun. Bana ve sana söylediklerimi ona tam olarak anlat. Ve ona
benim senin için yazacağım numarayı ver. Sonra Tom'dan
bir uçak gönderip
kafamı ve pervanemi bırakmasını iste. Ve ona bir
telsiz de göndermesini söyle.

"Şimdi, sizin ne oyun oynadığınız hakkında çok iyi bir fikrim var ve benim için sorun yok. Sadece benim oyunuma karışmayın. Üste kalın. İyi niyetlisiniz ama en çok canınızı acıtacağı zaman beni karşınıza alabilirsiniz. Bir gün, istediğimizi bulduktan sonra, notlarımızı karşılaştırırız. Hadi başlayalım. Siz
çocuklar uzun, çok uzun bir yolculuk yapacaksınız. Sizi Pahrump Vadisi yoluyla
eve gönderiyorum."

"Üse doğrudan geri dönmek daha kısa," diye itiraz etti Scotty.

"Elbette. Ve bu şekilde daha fazla dikkat çekeceksin. Vadiden geç
ve ​​95. Rota'ya geri dön ve ön kapıdan gir. O zaman geceyi Vegas'ta geçirmediğini kim bilecek?"

Deadrock'un cipinden parçaları almak sadece on dakika sürdü, cip bir vadiye park edilmişti, alçaktan uçan bir uçaktan başka hiçbir şeye görünmüyordu.
Şehrin kenarındaki "araştırmacıya" veda ettiler.

"Harita kafanda mı? Kaybolmazsın?" diye sordu Deadrock.

"İyi olacağız," diye temin etti Rick onu.

"Tamam. Hadi gidelim. Ve çocuklar--sidewinder'lara dikkat edin!"

BÖLÜM XII

Servomotorlar Eksik

Rick ve Scotty duş alıp üstlerini değiştirmek için zaman ayırdılar, sonra önceden planladıkları
işlerine gittiler. Scotty, Orion'un ateşlenmesinden bu yana kuzeye yapılan tüm seyahatleri kontrol etmek için kendi departmanına yöneldi. Rick, John Gordon'ı bulmaya koyuldu.

Spindrift bilim adamı ofisinde değildi ve Rick onu üssün etrafında
bulamadı. Sonunda cipe bindi ve ateşleme alanına yöneldi.

Göl yatağında önemli bir faaliyet vardı. Blokhaneye yakın bir yerde bir kule inşa ediliyordu. Bu, Cetus'un fırlatma
kuleydisiydi. Ancak Rick için daha da kişisel olarak ilgi çekici olan şey, özel roket taşıma kamyonlarından birinin Pegasus'un ilk aşamasını yerleştirdiği üçüncü ateşleme
platformunda bir gantry vincin varlığıydı!

Pegasus platformunda Gordon'u, Gee-Gee Gould, Dick Earle, Frank Miller, enstrümantasyon bölümünün başkanı Cliff Damon ve Pegasus tahrik bölümünün başkanı Lars Jannsson ile sohbet ederken buldu.

Rick yaklaşırken Gordon, "Hemen güvenliğe başlayacağız," diyordu. "Tom Preston 7/24 bir gardiyan ayarlayacak. Ayrıca
bir değişim rozeti sistemi ayarlayacağız, böylece kimse kendi rozetini teslim etmeden ve özel bir rozet almadan çitin içine giremeyecek. Bu şekilde,
gelip gidenler üzerinde mutlak kontrole sahip olacağız."

Gee-Gee Gould, Rick'i gördü ve elini çocuğun omzuna koydu. "Rick
ve ben, Orion'da yaptığımız gibi, son elektronik kontrolü yapacağız."

Rick, Gordon'a baktı. "Bir çit hakkında bir şey mi söylediniz, efendim?"

"Öyle yaptım. Şuraya bakın." Gordon, yeni çalışmaya başlayan mekanik bir
çukur kazıcıya sahip bir ekibi işaret etti, sonra da
platformun etrafında büyük bir kutu oluşturan kırmızı bayraklı çubukları işaret etti. "Çit oraya gidecek. Ve sadece bir kapı olacak."

Rick, Gordon ile kısa bir görüşmeden yararlanarak bilim adamına göz kırptı. Gordon ipucu hemen aldı. "Sizinle üsse geri dönebilir miyim? Dick ile birlikte geldim ama henüz gitmeye hazır değil."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, efendim," diye cevapladı Rick. Üsse geri dönerken Rick hikayesini ayrıntılı olarak anlattı, Mac ve Pancho hakkındaki Scotty ve kendisinin ilk şüpheleriyle başlayıp Deadrock Ogg tarafından kurtarılmalarıyla sona erdi.

Rick bitirdikten sonra John Gordon uzun dakikalar sessiz kaldı.
Sonunda, "Kesinlikle bir şeyleri karıştırdın Rick, ama bunun genel kalıba nasıl uyduğunu bilmiyorum. Sen ve Scotty otuz dakika sonra odamda benimle buluşun, bakalım." dedi.

Rick bilim insanını ofisine bıraktı, sonra Scotty'yi bulmaya gitti.
Arkadaşı büyük bakım kulübesinden yeni çıkıyordu. "Yeni bir şey var mı?"
Rick onu selamladı.

"Mac ve Pancho dün gece kamyonetlerini çıkardılar," diye bildirdi Scotty. "Zamanlama doğruydu. Hapishanede serbest kalırken gelen ikinci aracı kullanıyor olabilirlerdi."

Rick ona merakla baktı. "Komik. Neden bir kamyonet çıkarsınlar ki? Yani, bunun için ne gibi meşru bir nedenleri olabilir ki?"

"Bir tane yaptılar. Mac, görevliye Careless Mesa'da önemli bir
parça ekipman bıraktıklarını söyledi."

Yani Mac ve Pancho hakkındaki sezgileri doğruydu! Ama Rick hâlâ
onların nasıl dahil olduğunu anlayamamıştı.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Kolay. Panoyu kontrol ettim. Görevli tam orada oturuyordu, bu yüzden
sadece bir izleme ekibinin gece üssün dışında ne yapacağını yüksek sesle merak ettim. Zaten konuşkan bir tipti, bu yüzden bana
dopingi verdi."

Tam yirmi dakika sonra Rick ve Scotty, John Gordon'un odasının olduğu kışlaya
kapıdan girdiler. Daha önce içeri girmemişlerdi, ancak önceden yerini tespit etme önlemini almışlardı. Onların kışlası gibi değildi. Bunun yerine, üssün
baş yöneticilerinin işgal ettiği bir dizi ayrı odaya bölünmüştü.

Gordon bekliyordu ve yanında Albay Tom Preston vardı. Preston onlarla tokalaştı.

"Görünüşe göre John haklıymış," diye selamladı onları. "İkinizin de bir şeyleri koklama
beceriniz var."

Rick ince bölmeye baktı. "Burada konuşmak uygun mu?"

"Şimdi uygun. Kontrol ettim. Yakındaki odalardakiler dışarıda. İçeri giren olursa duyabiliriz."

Rick hemen Las Vegas'a geldiklerinden beri yaptıkları aktiviteleri anlatmaya başladı. Scotty arada bir açıklamalarda bulundu. Preston birkaç kez bir veya iki noktanın açıklığa kavuşturulmasını istemek için sözünü kesti.

"İyi," dedi bitirdiklerinde. "Deadrock'un parçalarını geri almasını sağlayacağım."

"Deadrock Ogg kim?" diye sordu Scotty.

Preston gülümsedi. "Oldukça karakterli biri, değil mi? Normalde bir Orman Korucusu. Şu anda bana ödünç verildi, dış güvenlik görevlisi olarak görev yapıyor. O lisans numarasını alarak iyi bir iş çıkardı. Bunu Las Vegas'taki FBI bürosuna vereceğiz ve onlar da oradan alacaklar."

"Doğru yerde olduğuna göre önceden bilgi almış olmalı," diye gözlemledi Rick.

"Senden daha fazla bilgi almadı," dedi Preston ona. "Biz de senin ve Luis Hermosa'nın, çalıntı malların üsten nasıl
çıkabileceğine dair vardığın sonuca vardık. Biz içeriden izliyorduk ve Deadrock da Steamboat'ın ucundan izliyordu."

"O zaman dün gece Mac ve Pancho'nun ayrıldığını zaten biliyordun," diye belirtti Scotty.

"Evet. Ama biz gerçekten sizin ikinizin öğrendiğinden fazlasını bilmiyoruz.
Roketleri kimin sabote ettiğini veya transistörleri ve servomotorları kimin çaldığını bulmaya daha yakın değiliz."

"Ne?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

Tom Preston'ın kaşları kalktı. "Duymadın mı? Ama tabii ki duymadın, çünkü envanteri bitirdiğimizde sen burada değildin. Doksan bin dolar değerinde servomotorumuz eksik."

"Acı çeken uzay balığı!" diye homurdandı Rick.

Scotty hemen sordu, "Ne zaman oldu?"

"Orion çekimi sırasında. Cetus Projesi bir gün önce servoları çekmişti ve
o zaman raflardaydılar."

"Stok memurları..." diye başladı Rick.

"Orion'u görmek için dışarı koştum," diye bitirdi Albay Preston. "İlk çekimden bu yana
her çekimi görmeye gittiler. Ama hepsi
yetkisiz personelin depolara girmediğine yemin ediyor. Elbette emin olamazlar, çünkü hiçbiri kapıları gözetlemiyordu."

"Memurlardan herhangi biri hırsızlıklara dahil olabilir mi?" diye sordu Scotty.

"Eğer öyleyse, bunun için hiçbir kanıtımız yok. Ama çok az kanıtımız var, zaten pek bir şey ifade etmiyor. Elbette bazı fikirlerimiz var ve sanırım siz de var."

Rick ve Scotty başlarını salladılar.

Preston devam etti, "Bizim için net olan şey, sadece bir Dünyalı olmadığı. Bir çete var. Biri roketleri sabote ediyor. Başka biri depodaki eşyaları çalıyor. Başka biri -ve Mac ve Pancho gibi görünüyor- eşyaları Careless Mesa'ya veya Steamboat'a veya her ikisine götürüyor. Ve başka biri -seni yakalayan çete- eşyaları Steamboat'tan alıyor
ve Vegas'a götürüyor. Sonra, sanırım, başka bir adam veya grup
ticaret kanalları aracılığıyla ondan kurtuluyor."

John Gordon yorum yapmadan dinliyordu. Şimdi konuştu. "Desen, hırsızlar için bir dikkat dağıtma yaratmak amacıyla sabotajı gösteriyor gibi görünüyor. Buna inanamam."

Çocuklar ve Preston onun nedenini beklediler.

"Hırsızlıklar fıstık gibi. Ah, sıradan hırsızlıklar açısından değil. Ancak, ne kadar açgözlü veya hilekar olursa olsun, herhangi birinin, değerinin yalnızca çok küçük bir kısmını çalabilmek için on milyon dolar değerindeki roketi yok etmesi makul görünmüyor."

Gordon'ın yorumları, transistör hırsızlığı ilk ortaya çıktığında Rick'in düşündüklerinin bir yankısıydı. Hırsızlığın tek neden olduğuna inanmıyordu. Ayrıca, hırsızlığı operasyonları engellemenin bir yolu olarak reddetmişti. Parçaların kaybı can sıkıcı olsa da, sakatlayıcı değildi.

"O zaman Dünyalı -yani roketleri sabote eden Dünyalı- teknik ekibin bir parçası olmak zorunda," dedi Rick.

Gordon ve Preston başlarını salladılar. "Çünkü sadece proje ekibi roketlere hazır erişime sahip," diye onayladı Gordon. "Bunlardan herhangi biri hakkında şüpheli bir şey buldun mu, Tom?"

Preston başını iki yana salladı. "Yarı kör olana kadar güvenlik geçmişi araştırmalarını inceledim. Uzaktan bağlantısı olan hiçbir şey yok."

Gordon ekledi, "Belki de gerçek sabotajcıyı bulmak en zor kısımdır,
ama hırsızlıklarla ilgili benim için net olmayan bazı şeyler var.
Örneğin, Deadrock Ogg arabanın ışıksız seyahat edeceğini nasıl biliyordu? Çocuklara Pahrump Vadisi'ndeki kavşağa nasıl yerleştiğini anlattı çünkü sedan orada ışık yakmak zorunda kalacaktı. Nasıl bilebilirdi?"

Rick bu kısmı anlamıştı. "Geceleri, araba ışıkları millerce öteden görülebilir. Hırsızların dünyada isteyeceği son şey Steamboat'a dikkat çekmek olurdu. Emin olmanın tek yolu ışıksız seyahat etmek olurdu. Vadiye doğru kıvrımlı yollardan geçerken ışıkları yakmak çok fazla riskli olmazdı, çünkü yol orada uzun mesafelerden görülemez."

Scotty sordu, "Ama dün gece adamlar bize neden bu kadar nazik davrandılar? Özellikle bizi hırpalamadılar. Ve içlerinden biri serbest kalabileceğimizi söyledi."

"Onları görmedin, değil mi?" diye karşılık verdi Preston. "Çok karanlıktı. Yani onları teşhis etmen
tehlikesi yoktu. Hiçbir şey elde
edemeyeceğin halde neden cinayet veya kargaşayı suçlama listesine ekliyorsun?"

John Gordon huzursuzca kıpırdandı. "Bu toplantıyı bitirsek iyi olur. Eğer çocuklar bizimle ve özellikle seninle, Tom, ilişkilendirilirse bu onların
yararlılığının
sonuna yol açacaktır."

"Haklısın, John." Preston çocuklara baktı. "Sizin
en büyük değeriniz serbest oyuncular olmanız. Sizi tüm faaliyetlerim hakkında bilgilendirmeye çalışmayacağım. Ve ne yaptığınız hakkında benimle veya John'la iletişime geçmeye çalışmayın. Çok tehlikeli -- kesin bir ipucu bulmadığınız sürece.
Bu arada, her zamanki gibi devam edin. Bence gayet iyi gidiyordunuz. Sadece dikkatli olun. Bu adamlar dün gece kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığında nazik davranmış olabilirler, ancak bu onların yaşam tarzı olduğu anlamına gelmez. Şimdi kaç. Ve ayrılırken görülmemeye çalış."

Çocuklar el sıkıştı ve dışarı çıktı, ancak Rick kapıda durdu ve
Orion felaketinden beri aklında olan bir şeyi söyledi.

"Bir şey var. Dünyalı sonunda tökezlediğinde,
herkesin önünde olmayacağını umalım, özellikle de sabote ettiği bir çekimden sonra.
Aksi takdirde, onu sorgulama şansımız asla olmayacak.
Ölecek - roketçiler tarafından anında linç edilecek!"

BÖLÜM XIII

Kanatlı Atı Uçur!

Rick, diğer teknisyenlerden biri olan Phil Sherman'ın güvenli bir şekilde cıvataladığı servomotoru yerinde tutuyordu.

"İşte burada," dedi Phil. "Başka bir şey?"

"Bu yeterli. Teşekkürler, Phil. Şimdi kablolayabilirim." Rick işe koyuldu,
yeni kurulan servoyu bağladı. Diğer servo motorlar gibi o da
küçük ve güçlüydü, elektronik sinyalleri mekanik eylemlere dönüştürüyordu. Bu özel motor bir iplik makarasından daha büyük değildi, ancak
Pegasus'un kanatlarındaki kontrol sekmelerini harekete geçirecekti. Diğer motorlar
daha da küçükten, bir galonluk kutu kadar büyük olanlara kadar değişiyordu. Küçük olanlar inanılmaz pahalıydı, muhtemelen bu yüzden Dünyalı ve çetesi için
çekici olmuşlardı.

Rick basit bağlantıları bitirdiğinde Dr. Bond'u aradı.
Yaşlı bilim adamı dikkatlice kontrol etti, sonra onaylarcasına başını salladı.

Phil Sherman başını kapıdan içeri uzattı. "Dick Earle herkesin
öne çıkmasını istiyor. Personel toplantısı."

Rick ve Dr. Bond aceleyle lehimleme demirlerini ayırıp
ana kulübeye çıktılar.

Pegasus personeli, kürsü olarak büyük bir
ambalaj kutusu kullanan Dr. Gordon'un etrafında toplanıyordu. Rick, bölüm şeflerinin Gordon'un tüneğinin yanında alçak sesle sohbet ettiğini gördü ve kalbi küt küt atmaya başladı. Earthman
tekrar
görünmüş müydü?

Sonra, personel sonunda toplanıp Dr. Gordon başlayınca, Rick biraz
rahatladı. Görünüşe göre bu Earthman ile ilgili değildi.

"Büyük bir program değişikliği yapmak üzereyiz," diye başladı Gordon. "Ancak,
Pegasus grubuyla görüşene kadar, değişikliğin
uygun olup olmadığını bilemeyeceğiz.

"Cetus grubu büyük bir engele takıldı. Bir temel cihaz, üretildiği fabrikadaki sorun nedeniyle zamanında teslim edilemiyor. Büyük olasılıkla Cetus yaklaşık üç hafta gecikecek. Şimdi, bazılarınızın bildiği gibi, Cetus personeli çoktan
pad'de ve blokhouse'da çalışmaya başlamıştı. Soru şu, Pegasus Cetus programını devralmak istiyor mu?"

Gordon, Pegasus ekibini bir mırıltı sararken elini kaldırdı. "Bu, onların kovulma tarihlerinde ateş etmeniz gerektiği anlamına gelmez. Sadece, tekrar hareket etmeye hazır olduklarında sizin oradan çekilmiş olmanız gerektiği anlamına gelir. Eğer
yapabilirseniz, programı değiştirip sizi bir sonrakine koyarız. Eğer
yapamazsanız, bu sadece kovulma tarihinizin ertelenmesi gerektiği anlamına gelir. Bu size bağlıdır - özellikle de şeflerinize bağlıdır. Ancak,
başlatılabilecek çılgın söylentileri
sürdürmek için hepinizin Cetus hakkında bilgi sahibi olmasını istedik. Gecikme, fabrikanın teslimattaki başarısızlığından başka bir şeyden kaynaklanmıyor."

Dr. Gordon, doğaçlama konuşmacı kürsüsünü, proje teknik direktörü Dr. Howard Bernais'e bıraktı. Dr. Bernais, tüm projenin idari ve teknik başkanıydı. Muhtemelen bölüm şefleriyle oldukça sık görüşüyordu, ancak ana idari binada John Gordon'un yakınında bir ofisi vardı ve projeye nadiren geliyordu.

Teknik direktör, kalın merceklerle personeli inceleyen gri saçlı, zayıf, gözlüklü bir adamdı. Sesi büyük kulübeyi dolduruyordu, yüksek sesle konuştuğu için değil, "komuta mevcudiyeti" olarak bilinen
tanımlanamaz bir şeye sahip olduğu için. Rick etkilenmişti.

"Biz teknik insanlar, bazen bir demokraside yaşadığımızı unutuyoruz," diye başladı Dr. Bernais. "Emir almaya o kadar alıştık ki, biri bize
özgür bir seçenek sunduğunda oldukça şaşırıyoruz. Ancak, John
Gordon bana programda bir değişiklikten bahsettiğinde, bunu konuşmamız gerektiğini hissettim. Eğer siz, Pegasus'un ismine uygun yaşamasını sağlayacak kişiler olarak,
hevesli ve istekliyseniz, değişiklik işe yarayacaktır. Şüpheleriniz varsa, işe yaramayabilir."

Teknik direktör kalın merceklerinden baktı ve Lars
Jannsson'u buldu. "Üçüncü kademe motoruyla ilgili bazı zor sorunların var,
Lars. Hazır mısınız?"

Jannsson onay için mürettebatına döndü, sonra başını salladı. "Ne zaman
söylerseniz
hazır olacağız, Dr. Bernais."

Uçak gövdesi bölümünün başkanı Robert Bialkin konuştu. "Zaten
tamamlamak üzereyiz, Doktor. Kanatlarda birkaç küçük değişiklik
yapacağız, sonra bitireceğiz."

"İyi. Cliff Damon nerede?... Nasıl bir durumdasın?"

Damon cevap veremeden, Prens Machiavelli belirdi. Küçük uzay
keşişi görünüşe göre atölyede çok yalnız olduğuna karar vermişti. Şimdi baştan başa atladı, personelin şaşkın çığlıklarını
görmezden geldi ve Rick'in omzuna kondu.

Gülüşmeler arasında, Cliff Damon, "İşte kendi adına konuşacak başlıca enstrümanlarımızdan biri. Sanırım hazır."

Dr. Bernais marmoset'e baktı, sonra ciddi bir şekilde başını salladı. "Sadece bir
öneri. Şüphesiz bir haber dergisinin kapağında haftanın adamı veya rahibi olacak. Belki de ona bir mürettebat saç kesimi yapmalısın, böylece personelden birine daha çok benzeyecek." Elini kaldırdı ve kıkırdamalar
söndü. "O zaman hazır olabilirsin, Cliff?... Güzel. Dick Earle! Şimdi sıra
sana geldi. Ne dersin?"

Dick tereddüt etti. Rick, şefinin ne söyleyeceğini merakla onu izliyordu. Uzay rahibini kollarının arasına aldı ve ipeksi başını okşadı.

"Çok fazla mesai yapmamız gerekecek," dedi Dick sonunda. "Bence
her şeyi yoluna koyabiliriz, ama personele yük bindirecek. Ne düşünüyorsunuz çocuklar?"

Rick evet korosuna katıldı! Diğer tüm bölümler hazır
olabilseydi, elektronikler de hazır olurdu.

"İşte cevabınız, Doktor," dedi Dick Earle.

"Teşekkür ederim. Şimdi oybirliğiyle bir görüş istiyorum. Kanatlı atımızı bu yeni programda uçurabilir miyiz?"

Bu haykırış Prens Machiavelli'yi Rick'in boynuna ve gömleğinin içine doğru
sıçrattı.

Pegasus uçmaya kararlıydı!

Dünyalının sorunu giderek büyüyordu, diye düşündü Rick. Sabotajcının bir sonraki hedefi kendi projesi olacaktı. Bu fikir onu biraz hasta etti. Pegasus sabote edilemeyecek kadar büyük ve önemliydi! Ama
üzüntüyle hatırladı, Orion da çok büyük ve önemliydi. Elbette
Orion personeli Dünyalının izine rastlamamıştı, ama
servomotor hırsızlığı Dünyalıyı felakete bağlıyor gibiydi.

"Boğazıma kadar spagetti içinde olacağım," dedi Rick Scotty'ye akşam yemeğinde buluştuklarında. "Dünyalıyı aramak için pek fazla şansımız olacağını sanmıyorum."

"Her zamankinden daha iyi olmalı," diye itiraz etti Scotty. "İlk kez,
"Hedefe tam isabet."

Bu doğruydu, diye kabul etti Rick. O konuya tam olarak bu şekilde bakmamıştı.
"Planların neler?" diye sordu.

"Ben depoya yoğunlaşacağım. Albay
Preston'ın memurlar hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Çekimleri izlerken yetkisiz birinin içeri girdiğini görmediklerine yemin ettiler."

"Ama depoları gözetleyemezlerdi," diye itiraz etti Rick.
"Herkes gizlice içeri girebilirdi."

Scotty başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Elbette çekimleri izlediler, ama depolara bakmak için sık sık döndüklerinden de emin olabilirsin. Bir aktivite görmüş olmalılar. Aksi halde neden
yetkisiz_ kişiler derler?"

"Aklım almıyor," diye itiraf etti Rick. "Ne düşünüyorsun?"

"Özellikle fark edilmeden veya meydan okunmadan girip çıkabilen tek kişiler servis personeli olurdu."

"Postacı gibi mi?"

"Evet. Ya da telefon tamircileri, elektrikçiler, kapıcılar veya tesisatçılar.
Üssün görevleri nedeniyle kontrol altında olan bir düzine farklı insan türü olmalı. Kimin düzenli olarak girip çıktığını görmek için göz kulak olacağım ve Luis Hermosa yardım edecek."

"Luis mi? Nasıl yardım edebilir?"

"İtfaiye istasyonunun depoları iyi bir şekilde görebiliyor. İtfaiyecilerin nasıl olduğunu bilirsin. Temizlik yapmadıkları veya tamirat yapmadıkları
zamanlarda ön tarafta oturmayı severler. Luis revirden çıktı ve sınırlı göreve geri döndü ve başka bir çift göz yardım edecek. Depolarda kimin serbestçe dolaştığını belirledikten sonra, hangisinin Mac veya Pancho ile bir bağlantısı olduğunu görmeye çalışacağım. Tamam mı?"

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Rick. "Ve ben de kırmızı çerçeveli gözlerimi
açık tutacağım. Bu Dünyalı hakkında henüz bir şeyler bulacağız!"

BÖLÜM XIV

Kontrol Pilotu

Rick, Pegasus çekiminin tarihini öne alma konusundaki coşkuya katılmıştı, ancak projeye bakarken hepsinin
başka bir yere taşınıp taşınmadığını merak etmeye başladı. Her yerde parçalar ve parçalar vardı. Tüm bu karmaşadan bir şey çıkaramıyordu.

Neyse ki, buna gerek yoktu. Artık sıfır saati yaklaşmıştı,
karışıklık bir mucize gibi düzene dönüştü.

Rick, drone bölümünde çalışmaya devam etti. Drone mekanizması
aslında iki parçadan oluşuyordu. Rick'in üzerinde çalıştığı parça rokete
takılacaktı. Diğer parça ise drone pilotu tarafından
işletileceği blok evine takılacaktı.

Dick Earle, işi sürekli kontrol ediyordu ve Frank Miller her zaman hazırdı. Miller, Dr. Bond ve diğer öncüler tarafından geliştirilen ilkelere dayanarak drone sistemini tasarlamıştı. Rick çalışırken, Sistemin nasıl çalıştığını öğrendi. Blok evindeki drone pilotu, normal uçak kontrollerinin minyatür olarak kopyalandığı bir panelin başında oturuyordu. Önünde ayrıntılı radar ekranları vardı. Drone pilotu radar ekranlarını izliyordu ve roketi "uçuruyordu". Kontrolleri hareket ettirdikçe, kod sinyalleri roketin içindeki ünite tarafından iletiliyor ve alınıyordu.
Bu sinyaller, servomotorların sayısına göre roketin kontrol yüzeylerinin mekanik hareketlerine dönüştürülüyordu.

Rick, Frank Miller'a birkaç kez danışmak zorunda kaldı ve tasarım mühendisinin sağlığı konusunda endişelenmeye başladı. Miller'ın yüzü çoğu zaman ağrıdan griydi ve kimsenin izlemediğini düşündüğünde genellikle iki elini karnına koyuyordu. Rick bunu Dick Earle'e söyledi.

"Biliyorum," dedi Earle. "En azından doktora görünmesi için onu buradan çıkarmaya çalıştım ama gitmiyor. Çekimler bittiğinde bolca zaman olacağını söylüyor."

Sonra, Scarlet Lake'in şafağında, Hava Kuvvetleri'nin yetenekli pilotlarından Yarbay Jerry Lipton, en son jet eğitim uçaklarından biriyle geldi. Pegasus personeli onu karşıladı ve hemen işe koyuldu. Jet eğitim uçağı, test amacıyla roketin yerini alacaktı.

Bu, drone sisteminin saha testiydi; kullanım gününe kadar gerçek uçuşta kontrol edileceği tek zamandı. Rick, Dr. Bond ve Dick Earle, sistemin uçan kısmını uçağa yerleştirirken, Gee-Gee Gould, Phil Sherman ve Charlie Kassick, kontrol bölümünü blokhouse'a yerleştirdiler.

Kurulum tüm gün sürdü. Son kontroller yapıldığında güneş blokhouse'un arkasına batıyordu.

Dick Earle'ün çağrısı üzerine bir muhafız geldi ve uçağın nöbetçisi oldu.

Blok evinde her zaman başka bir muhafız görev başındaydı ve Pegasus'un bölümlerinin birleştirildiği
şimdi çitle çevrili alanda da bir başkası vardı.

Personel gece için güvence altına alındı.
Sınırlı uçuş sabahın ortası için planlanmıştı. Rick, blok evinden testi görmek için izin istemişti ve izin almıştı. Blok ev kontrollerini Jerry Lipton yönetecekti.
Muroc Dry Lake'teki büyük test istasyonundan gelen başka bir test pilotu, sabah drone kontrollü jet eğitim uçağında kontrol pilotu olarak görev yapacaktı.

Rick heyecanla kışlasına geri döndü. Uçan at
kanatlarını değilse bile beynini denemek üzereydi. Sıfır saati yaklaşıyordu.

Scotty işlerin nasıl gittiğini sorduğunda, Rick aktivitelerini coşkulu bir şekilde ayrıntılı olarak anlattı. Ancak Scotty sadece sırıttı. "Roketteki her devrenin bağlantı bağlantı açıklamasını istemiyordum. Demek istediğim, Earthman'de yeni bir şey var mı?"

Rick başını iki yana salladı. "Gözlerimi açık tuttum ama her şey normal,
Pazar günü evde."

Scotty ciddileşti. "Her saniye tetikte olmak daha iyi. Unutma, evlat.
Artık hedefte oturuyorsun. "

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti Rick, biraz sakin bir şekilde. "Nasılsın?"

"Fena değil. Depolara düzenli olarak girip çıkan sekiz kişiden oluşan bir listem var. O kadar sık ​​girip çıkıyorlar ki hiçbiri fark edilmez bile. Ayrıca, transistörlerin ve servoların nasıl çıkarıldığını
biliyorum sanırım."

Rick baktı. "Dürüst müsün?"

"Sanırım öyle. Temizlikçilerin nasıl çalıştığını hiç fark ettin mi? Arabaları var. Büyük, metalden yapılmış. Bir ucunda süpürgeler, paspaslar ve elektrikli süpürge çubuğu ve tüpleri için bir tür kuyu var. Ama arabanın çoğu sadece metal bir
kutu. Yanları açık. Bezler, sabun, zemin için talaş vb. taşıyorlar. Anladın mı? Depo görevlisinin arabasının içinde
boş kutular hazır olabilirdi. Sonra, yaklaşık iki dakika içinde,
onları dolu kutularla değiştirebilirdi."

"Orada bir şey var," dedi Rick heyecanla. "Hangi kapıcının olduğunu biliyor musun?"

Scotty başını salladı. "Depoları en sık temizleyen kişi Dusty Rhoads adında bir karakter. Günde bir düzine kez girip çıkıyor,
arabasını itiyor. Çöp kutularını boşaltıyor, süpürüyor ve genel olarak
her şeyi düzene koyuyor. Kimse onu fark etmiyor bile."

"Bunu Preston'a veya John Gordon'a bildirdin mi?"

"Hayır. Şimdilik sadece bir fikir. Hiçbir kanıt yok. Onu Mac veya Pancho ile ilişkilendirecek hiçbir şey yok."

"Eh," dedi Rick, "benden daha hızlı ilerleme kaydettiğinden eminim. Projede kesinlikle şüpheli hiçbir şey yok ve inanın bana,
yakından izliyorum."

Sabah sorun çıkardı, ama şüpheli türden değildi. Yarbay Jerry Lipton elinde bir notla proje kulübesine girdi.

"Test iptal," dedi pilot. "En azından bugün için."

Dick Earle, Rick'e işaret etti. "Dr. Bernais'i çağır."

Rick telefona koştu ve proje teknik direktörünü aradı. Dr.
Bernais hemen geleceğine söz verdi. Hiç vakit kaybetmedi, Rick'in Dick Earle'e rapor verme şansı olmadan
neredeyse geldi. Yanında
John Gordon vardı.

Jerry Lipton onları karşıladı. "Üzgünüm beyler. Diğer pilot dün gece Barstow'un hemen batısındaki Route 66'da arabasında arızalandı.
Kötü durumda değil, ama bir iki hafta uçamayacak. Başka bir pilot daha bulabiliriz ama bir gün sürecek."

"Bir gün ayıramayız," dedi Bernais sertçe. "Elbette yapabileceğimiz
bir şeyler olmalı!"

John Gordon çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Birçok kez insansız hava aracını kontrol ettiniz, Albay. Bu işte sıra dışı bir şey var mı?"

"Yapacağımız testte sıra dışı hiçbir şey yok. Gerçek roket uçuşunda sıra dışı birçok şey olacak," diye yanıtladı Lipton.

"O zaman uçakta oturan pilotun illa ki 'çok yetenekli' diyebileceğiniz biri olması gerekmiyor mu?"

Lipton omuz silkti. "Özellikle değil. Sadece drone
kontrolden çıkarsa devralır."

"O zaman herhangi bir pilot olur mu?"

"Jeti idare edebilecek herhangi bir pilot."

Rick, Gordon'un neye varmaya çalıştığını merak etti.

"O zaman neden burada üste bir kontrol pilotu bulamıyoruz?"

Rick artık Gordon'un neye varmaya çalıştığını anlamıştı!

"Bunu yapabiliriz," diye kabul etti Lipton. "Elinizde pilot var mı?"

Gordon aniden döndü ve doğrudan Rick'e baktı. "Spindrift'te o işte çalışırken
kendi uçağını uçurduğunu hatırlamıyor muyum?"

Rick yutkundu. "Evet, efendim. Kendi uçağımı uçuruyorum. Ama bu bir jet değil, efendim!"

"Bu ne?" diye sordu Lipton.

Rick ona bir isim verdi.

"Hiç jet uçurdun mu?"

Rick uçurmuştu ve o an için üzgündü.
JANIG'deki arkadaşları sayesinde, Virgin Adaları'ndaki _The Wailing Octopus_ olayından sonra bir Donanma jet eğitim uçağını deneme fırsatı yakalamıştı. Steve
Ames, Rick'in hüzünle bir jet uçurmak istediğini söylediğinde Donanma Hava Üssü'nde özel düzenlemeler yapmıştı.

Lipton onu inceledi. "Hmmm. Bu jet, iniş hariç, o eğitim uçaklarından üç kat daha sıcak. İniş kritik bir faktör olduğu için, onu satın alacağım. Ama önce küçük bir tur atalım."

Rick karışık bir heyecan ve endişeyle doluydu.

"Denemekten mutluluk duyarım, efendim," dedi, hissettiğinden daha fazla güvenle. Test pilotu, Rick'le cipte göl yatağına gitti. Yolda çocuğu eleştirel bir şekilde inceledi. "Oldukça gençsin," dedi sonunda.

"Evet, efendim," dedi Rick, Lipton'ın kendisinin de çok yaşlı olmadığını düşünerek,
özellikle de rütbesine göre.

"Uçmanın ilk kuralını hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim. Sinirlerine hakim ol ve uçuş hızını koru."

"Doğru. Bunu hatırla ve takip et, o zaman sorun yaşamazsın."

Lipton, Rick'in aklını karıştıran aletlerin, kontrollerin ve prosedürlerin hızlı bir açıklamasıyla devam etti. Sonunda test pilotu bir kontrol listesi çıkardı. "Sanırım takip edebilirsin?"

Rick yutkundu. "Uçakta birkaç dakika oturup çalışabilir miyim, efendim?"

Lipton gülümsedi. "Elbette. Hazır olduğunda beni ara."

Rick pilot koltuğuna tırmandı ve kumandayı aldı, ayaklarını üzengilere koydu ve gözleri ve beyni her pilotun kendi elinden daha iyi bilmesi gereken inanılmaz alet karmaşasına odaklanırken kontrollerin hissini tanımaya başladı.

Daha fazla çalışma yardımcı olmayacaktı. Ya şimdi ya da asla. Pilota seslendi.
"Hazır, efendim."

Lipton kanada tırmandı ve Rick'e kaskını takmasını ve telefonlarını fişe takmasını işaret etti. Arka koltukta Hava Kuvvetleri subayı için yedek bir kask ve telefon seti vardı. Rick radyoyu açtı ve dinamoların yumuşak uğultusunu duydu. Boğazını temizledi ve "Beni duyuyor musun?" diye sordu.

"Tamam, Rick. Kontrol listeni takip et ve kaynak makinesini çalıştır."

Rick yüzündeki teri sildi ve çalıştırma prosedürünü uyguladı.
Jet aniden bir kükremeyle canlandı.

"Taksiye hazır," dedi.

"Roger. Hazır olduğunda devam et."

Rick, elinin altındaki muazzam gücün farkında olarak dikkatli bir şekilde gaza bastı; bu güç kötüye kullanılırsa ölümcül olabilirdi. Frenleri kullanarak jeti çevirdi ve sonra pistin işaretlediği siyah şeridin kenarına doğru ilerlemesini sağladı.

"Kalkışa hazırım, efendim," dedi.

"Roger. Ateş et."

Yakınlarda başka bir uçak olmadığından emin olmak için gökyüzünü hızlıca inceledi. Kontrol edebileceği bir kontrol kulesi yoktu. Şimdi!
Kendini biraz rahatlattı ve gaza bastı ve kalkış pozisyonuna geldi.

Hızlı ivme onu koltuğa geri fırlattı. Jet biraz sallanmaya başladı ve otomatik olarak düzeltti ve neredeyse aşırı düzeltti! Sonsuz bir özenle tekrar doğruldu, uçak havalanırken. Gözleri ufka dikilmişti, iniş takımlarını yukarı çeken
anahtarını aradı ve tekerleklerin ve desteklerin sürtünmesi ortadan kalkarken uçağın hızla ilerlediğini hissetti.

Lipton'ın sesi telefonlardan rahat ve biraz da eğlenerek geldi. "Bu cıvata kovasına bir bebekmiş gibi davranmana gerek yok, Rick. Yakacak
gücün var. Hadi dostum! Bir kuş gibi uç!"

Rick sırıtmak zorundaydı. Kendi Sky
Wagon'unu uçururken otomatik olarak uçuyordu. Ama Lipton haklıydı. Bu bir jetti, düşük güçlü bir spor
uçak değildi. Birdenbire coşkuyla gazı açtı ve jeti kuyruğuna
yerleştirdi. Dikey olarak yükseldi, Rick için inanılmaz bir histi. Yakacak
gücü!

Altimetre on bin fit gösteriyordu. "Biraz
sıçrayabilir miyim?" diye sordu.

Lipton kıkırdadı. "Uçuyorsun ve benim güçlü bir midem var."

Rick uçağı tekmeledi ve düşmesine izin verdi, Nevada dağlarının
kendisine doğru
hızla yaklaştığını gördü. Düzlüğe çıktı ve Sky Wagon'u
döndürebileceği gibi
sıkı bir dönüşe girdi. G kuvvetleri onu kova koltuğa
çökertmişti ve kafasından kan boşalırken dünya griye dönmüştü.

"Bırak," diye çıkıştı Lipton.

Rick sersemlemiş bir şekilde düzeltti. Vay canına! Gücün de
sınırları olduğunu unutmuştu. Sıkı bir dönüş, güvenlik için çok fazla G çekmek anlamına geliyordu --yerçekimi kuvvetinin çok katı--. "Üzgünüm," dedi boğuk bir sesle.

"Her şey yolunda. Yolunu bul."

Rick bunu yaptı, coşkulu bir on dakika boyunca, sonra zamanın geçtiğini ve inanılmaz bir hızla yakıt yaktığını fark ederek, isteksizce,
"Şimdi ne yapacağız, efendim?" diye sordu.

"Eve gidelim," dedi Lipton sakin bir şekilde.

İniş zor kısmıydı. İniş
kontrol listesini aceleyle okudu, sonra içeri girdi. Flaplar, gaz ayarı. Sonra, tekerlekler
aşağı ve kilitlendi. Hava hızı doğru.

"Uçuş hızını korusan iyi olur," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bu kovanın
bir tuğlanın kayma açısı var."

Bir an için alışkanlık onu tekrar mahvedecekti, uçağın "tükenmesini" beklerken, sonra onu uçurması gerektiğini hatırladı.
Hava hızı göstergesine endişeli bir şekilde bakarak biraz daha gaz verdi, sonra tekerlekler çarptığında desteklerin sıkıştığını hissetti. Gazı
kesti ve frenleri hassas bir şekilde denedi. Şimdi dikkatsizlikten
onları ters çevirmeyi düşünmüyordu. Jeti yavaş yavaş durdurdu,
flapları yeniden ayarladı ve sonra uçağı başlangıç ​​noktasına geri döndürdü. Motoru durdurduktan sonra öylece oturdu, hareket
edemeyecek kadar gevşekti. Sonra, yavaşça ve büyük bir rahatlamayla ayağa kalkmaya başladı.

Kanattan tırmanan Jerry Lipton uzanıp elini omzuna koydu. "Nereye gidiyorsun?"

Rick şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Dışarı çıkıyordum, efendim."

"Yerinde kal. Dışarı çıkıyorum. Başka bir yolculuğa çıkıyorsun."

Zayıf bir şekilde sordu, "Hemen şimdi, efendim?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi Lipton. Sırıttı. "Nasıl buldun?"

Rick sırıttı. "Sanırım bunun cevabını biliyorsun."

"Sanırım biliyorum. İyi bir uçuştu, Rick. Normal alışkanlıklarının sadece iki kez önüne geçmesine izin verdin ve her ikisinde de hemen düzeltme yaptın. Şimdi kaskını tak. Beş dakika sonra blokhouse'dan seninle konuşacağım."

Bundan daha kısa sürdü. Görünüşe göre Dick Earle ve personel kontrol devrelerini ısıtmış ve hazır hale getirmişti.

Lipton'ın sesi telefonlardan geliyordu. "Görsel kalkış, Rick. Radar seni beş yüz fitte yakalayacak. Ekipmana alışana kadar biraz fazla kontrol edebilirim, ancak bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Ben söylemediğim sürece
kendini kontrol etme. Bir istisna var. Herhangi bir şekilde
iletişimi kaybedersek, hemen kontrolü ele alıp uçağı geri getireceğim. Şimdi,
tekrarla."

"Senden emir almadığım sürece, kontrolleri devralmayacağım.
İletişim başarısız olursa, hemen kontrolü ele alıp uçağı indireceğim."

"Doğru. Şimdi, aç. Çalıştır."

Rick öyle yaptı.

"Tüm kontrolleri bırak ve arkana yaslan. Şimdi kontrol bende."

"Roger. Kontroller senin."

Servo motorlar frenleri tuttu ve gazı açtı. Uçak döndü ve pistin sonuna doğru taksi yaptı. Rick orada oturdu, huzursuz hissetmemeye çalışıyordu. Yine de, Jerry'nin uçağı blok evinin içinden kullandığını fark etmek garipti.

"Kalkış. İşte gidiyor."

Kükreme arttı ve uçak hızlandı. Rick, uçağın düzgünce
kalkıp tekerleklerinin geri çekilmesine hayret etti. Sonra, neredeyse farkına varmadan uçak tırmandı ve kulaklıklar, "Görsel teması
kaybettim. Artık radarskop ile kontrol altındasın." diye ses çıkardı.

Jet hızla tırmandı, sonra bir dizi manevra yapmaya başladı.
Rick bundan zevk almaya başladı. Ama uçuş neredeyse bitmişti. Pilot, "Seni içeri getiriyorum," dedi.

Uçak döndü, hizalandı ve gaz kelebeği gecikti. Burun, pistle mükemmel bir hizalamayla
düşüktü.

"Sen dürbünün dışındasın ve ben seni görsel temasta görüyorum. İnan, evlat.
Neredeyse eve varıyorsun."

Rick kendini hazırladı ve inişin şokunu bekledi. Hiçbir şey yoktu. Jet pistte ilerledi, tekerleklere dokundu ve o kadar
yumuşak bir şekilde yerleşti ki uçağın tam olarak ne zaman yere indiğini söyleyemedi.

Lipton, Earle ve personel blokhouse'dan aceleyle geldiler. Rick
aşağı indi, terden ıslanmış saçlarından kaskını çıkardı.

Artık kanatlı at için beyinler denenmiş ve kanıtlanmıştı. Rick
vincin ve ekipmanlarının neredeyse gizlediği büyük rokete baktı. Yakında, diye düşündü. Yakında Pegasus ödeme uçuşunu yapacaktı!

BÖLÜM XV

Açık Ambar

Pegasus hazırdı.

Kuru uçuş bitmişti ve geriye sadece son kontrol kalmıştı.

Saat sıfır eksi on altıda Rick devasa roketin tabanında durdu
ve yukarı baktı, her santimini inceledi. Bir daha asla bu fırsatı yakalayamayacağını biliyordu.

Yaklaşık elli fit yukarıda, ikinci aşamanın birinciye bağlandığı pürüzsüz, paslanmaz çelik bağlantı halkasını seçebiliyordu. Elektronik devrelerden birinin ateşlediği patlayıcı cıvatalar, aşamaları
parçalayacaktı. Hala son aşamayı taşıyan ikinci aşama,
tüm mevcut yakıtı
tüketene kadar kendi motorlarıyla hızlanacaktı. Yine, patlayıcı cıvatalar bağlantıyı yok edecekti ve
son aşama kendi başına kalacaktı. Motorlar kısa bir süre parlayacak,
bir dakikadan daha az bir hızlanma sağlayacaktı, sonra son aşama
dünyanın yaklaşık üç yüz mil üzerindeki maksimum irtifaya
hızıyla gidecekti.

Son aşama aşağı doğru dalışa geçene kadar Jerry Lipton
devralmayacaktı. O zaman onun görevi, düşen uçuşu kontrol etmek,
roketi atmosfere ve dışarıya manevra yaptırarak
fazla enerjiyi kullanmak ve bir meteor gibi yanmasını önlemek olacaktı. Yavaş, dikkatli aşamalarda, enerjisinin çoğu tükenene kadar
alçalıp alçalmasına izin verirdi. Sonra onu indirmeye çalışırdı. İniş hızı
müthiş olurdu--saatte neredeyse bin mil.

Gee-Gee Gould gelip yanına dikildi. "Bu güzel bir şey,
Rick. Ve bizim. Senin, benim, Dick'in, Frank'in, Charlie'nin--mürettebatın
her birine ait."

Rick biliyordu. Bu _onun_ roketiydi. Eğer işe yararsa, bu onun işini
yaptığı özen ve bağlılıktan dolayı olacaktı. Başkalarının da aynı şeyi
hissettiğini biliyordu ve onlar da aynı şekilde haklıydı. Hepsi kendilerinden bir parçayı Pegasus'a
yerleştirmişlerdi.

Eğer işe yararsa... Elbette işe yarayacaktı!
Gee-Gee'den güvence istedi.

"Her şey yoluna girecek, değil mi?"

"Evet." Gee-Gee'nin hiç şüphesi yoktu. "Her parçası kontrol edildi ve tekrar tekrar kontrol edildi. Hatta kritik parçaların iç işleyişi bile çalıştırıldı ve tekrar çalıştırıldı. Bu, Dünyalının sabote etme şansının olmadığı bir roket."

Rick başını salladı. O da aynı şekilde hissediyordu. Tüm roket en az iki kişiden oluşan ekipler tarafından kontrol edilmişti. Her adam diğerinin işini kontrol etti
ve ikisi de parça kabul edilip kontrol edilmeden önce her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu kabul etmek zorundaydı. Her adam işe koyulmadan önce bir gardiyana hesap vermek zorundaydı. Sistem kusursuzdu. Şimdi geriye sadece son adımlar kalmıştı, son kontroller, yakıt ikmali ve en sonunda minik uzay keşişinin özel olarak tasarlanmış taşıyıcısına yerleştirilmesi.

"Hadi gidelim," dedi Gee-Gee.

Asansöre bindiler ve son aşamaya doğru hızla yukarı çıktılar.
Gee-Gee telsizini raftan aldı. "Beni duyuyor musun, Dick?"

"Devam et, Gee-Gee."

"Jerry'ye kontrolden geçmesini söyle."

Rick ve Gee-Gee rampada durup gülünç derecede küçük kanatlara baktılar ve Jerry'nin blokhouse içindeki kontrollere nazikçe dokunmasına tepki olarak kontrol yüzeylerinin hareket ettiğini izlediler. İHA kontrolü mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Rick bir gurur dalgası hissetti. Pegasus'un bu özel kısmı onundu.

İkisi burundaki sınırlı alana girdiler. Daireseldi, yapısal elemanlar neredeyse tepeye kadar yükseliyordu. Bir radar ünitesi burun konisinin ucunu
kapattı. Ünitenin altında ağır bir çelik kanal, İHA kontrolünün yanına kadar uzanıyordu. Kanala ağır yaylarla sabitlenmiş, kayışları olan küçük bir sandalye vardı. Sandalye, şu an için bağlantısız olan tellerle süslenmişti. Teller, uzay
keşişinin vücudunun her hareketini, her tepkisini algılayacak
araçlarla sonlanıyordu. Sandalye kanalı döndürülmüştü, böylece keşiş
her zaman dik olacaktı.

Gee-Gee'nin emri üzerine, Jerry Lipton kontrol prosedürlerini tekrar uyguladı.
Bu sefer Rick ve Gee-Gee her bir servomotorun işleyişini dikkatlice izledi.
Sonunda Gee-Gee tatmin olduğunu duyurdu. Bir sonraki adım
uzay keşişinin aletlerinin devrelerini kontrol etmekti.

Rick küçük bir stetoskop aldı. Keşişin vücuduna bantlanacaktı,
kalbine sıkıca tutulacaktı. Devreyi osilatör anahtarına
kaybolduğu yere kadar takip etti, sonra telsizi aldı. "Ekran açık mı? Stetoskopu kontrol ediyorum."

"Devam et," diye cevapladı Earle.

Rick birkaç dakika boyunca onu kendi kalbine tuttu, sonra işaret
parmağıyla zile dokundu.

"Ekranda iyi görünüyor," diye geri geldi Dick'in sesi. "Neyle
vurdun - çekiçle mi?"

"Parmakla," dedi Rick. "Şimdi bir ateş ölçelim." Marmoset'in gövdesine bağlanacak olan
termokupl'u buldu, devreyi osilatöre kadar takip etti, sonra "Kendi vücut ısımı izle," diye seslendi.
Algılama elemanını koltuk altına sıkıştırdı.

"Tabancadan daha sıcak," dedi Dick.

"Neden? Ateşim mi var?"

"Maymun değilsen hayır. Sıradaki?"

"Sfigmomanometre. Ve telaffuzu dert etme.
Tansiyon
manşonu." Devreyi takip etti, sonra kauçuğu
ve kumaş manşeti şişirdi.

"Sadece kalp yetmezliğiniz vardı," diye bildirdi Dick.

Radar ekipmanını, foton sayaçlarını,
kameraları, sıcaklık algılama cihazlarını ve sayısız diğer aleti kontrol ederek çalışmaya devam ettiler.
Her alet, bilgilerini osilatöre,
ölçüm vericisi aracılığıyla ve telemetre devresine iletecek ve
radyo devresi aracılığıyla blokhaneye geri dönecekti. Blokhanede
birkaç biçimde görünecekti. Marmoset'in aletlerinden gelen bilgiler
ekran adı verilen bir makinede sürekli hareket eden özel kağıt şeritleri üzerinde bir dizi dalga olarak görünecekti.

Sonunda Rick ve Gee-Gee burun bölümünden ayrılıp aşağı doğru çalışmaya başladılar.
Dışarısı çoktan kararmıştı. Burun bölümü bitmişti.
Kameraman gelmiş, kameraları yüklemiş ve gitmişti. Şimdi geriye sadece Prens Machiavelli'yi yerleştirmek kalmıştı ki bu da yapılacak en son şeylerden biriydi. Rick küçük keşişi koltuğuna taşımayı ummuştu,
ama Frank Miller ve Dr. Bond'a bu iş verilmişti. O ve Gee-Gee
son dakika kontrolleriyle çok meşgul olacaklardı.

Gee-Gee'yi memnun etmek zordu. Bir gardiyana, "Burun bölümünü izle.
Keşiş sıfır eksi otuz dakikaya yerleştirilene kadar kimse içeri giremez." dedi. Sonra Rick'i çölden geçerek blokhouse'a götürdü.

Kapının yakınındaki bir masada sandviçler ve kahve vardı. Kendilerine yardım ettiler, sonra gidip Charlie Kassick ile eşleştirilen Dick Earle'ün arkasında durdular.

"Burun bölümünü yumrukla," diye rica etti Gee-Gee.

Dick düğmelere basarken devreleri işaretledi. Kırmızı ışıklar birer birer yeşile döndü. Hepsi çalışıyordu. Ancak o zaman Gee-Gee
memnuniyetle başını salladı. "Tamam, Rick. İşe geri dönelim. Çoğu
tamamlandı, ancak ilk ve ikinci aşamalarda hala yapmamız gereken bazı kontroller var."

Tekrar vincin üzerine çıktıklarında Rick, burun konisinde sonlanan
festoonlu kablolara baktı. Ateşleme anında kablolar
düşerdi. Ondan sonra Pegasus kendi başına kalırdı.

İkisi son kontrolden çıktığında şafak vaktiydi. Yakıt
ikmal ekipleri çoktan işe koyulmuşlardı. Vinçteki hoparlörden "Zaman sıfır eksi yirmi beş" sesi duyuldu.

Gee-Gee, blokhaneye doğru yola koyuldu. Rick onun peşinden gitti, sonra kapıyı
açtığında Scotty'yi gördü. Arkadaşı cipte sabırla
bekliyordu.

"Sadece yanımda olduğumu bilmeni istedim," dedi Scotty. "Blokhanede olacaksın sanırım?"

"Evet. Nerede olacaksın?"

"Depoyu izliyorum. Luis şu anda izliyor. Sanırım güvenlik görevlilerinden bazıları da izliyor ama onları görmedim." Scotty'nin gözleri büyük rokete doğru
yukarı doğru kaydı. "Bu bir bal. Ya Dünyalı yaladıysa?"

Rick başını iki yana salladı. "Kesinlikle hayır. Burundan yüzgeçlere kadar kontrol edildi ve her dakika korunuyor."

Scotty cipin motorunu çalıştırdı. "Buradan çıksam iyi olur. İyi şanslar."
Cip kükreyerek uzaklaştı.

Rick yakın mesafeden son bir kez bakmak için döndü ve gözleri dengeleyici yüzgeçlerden kanatların üzerinden burun konisine doğru yukarı yukarı doğru kaydı. Pegasus
hazırdı. Sonra, aniden burun kapağının hala aralık olduğunu fark etti.

Bu garipti. Prens Machiavelli artık koltuğuna oturmuş ve kapak kalkış için düğmelenmiş olmalıydı. Rick kapıya koştu,
rozetini özel rozetle değiştirdi ve vince doğru koştu.
Dr. Bond ve Frank'in ambar ağzında belirmesini yarı yarıya bekliyordu ama ikisi de
görülmedi.

"Görsem iyi olur," diye mırıldandı.

"Saat sıfır eksi on beş," dedi konuşmacı.

Rick asansöre bindi, son birkaç basamağı aceleyle çıktı ve ambar kapağını açtı. Kemer takımından el fenerini çıkarıp içeride
çevirdi. Prens Machiavelli bant ve kayışlardan oluşan bir kozadan ona göz kırptı. Işık keşişin gözlerini acıtıyordu. Rick ışığı kapattı ve
küçük marmosetin yanına gitti. Küçük başını okşadı. Neden
ambar kapağı kilitli değildi? Biri bir şey unutmuş olmalıydı.
Yürüdü ve iki kalın cam pencereden birinden baktı,
vincin yanına birinin geldiğini görmeyi bekliyordu ama
Dr. Bond veya Frank'ten hiçbir iz yoktu.

Sonra, döndüğünde, ambar kapağı kapandı. Bir an için Rick
kendi ağırlığıyla
kapandığını düşündü, sonra metalin
aşağı doğru bastırılırken çıkardığı sesi duydu. Birdenbire korkmuş bir şekilde küçük odayı geçti ve
vurdu, ama kalın metal yumruklarının altında hiç ses çıkarmıyordu. Daha fazla
gürültü
yapması gerekiyordu! El fenerini kapıya vurmak için kaldırdı ve
o anda vinç çekilirken dışarıdan bir metal çığlığı duyuldu. Kilitlenmişti! Rokete kilitlenmişti! Ve ateş etmeye
hazırdı!

XVI. BÖLÜM

Tahta Yeşili Gösteriyor

Roketin duvarlarından bile motorların sesi ve metalin
gıcırtısı duyulabiliyordu ve Rick çıkarabileceği en ufak bir sesin
asla fark edilmeyeceğini biliyordu.

Çılgınca, kalın limana koştu ve dışarı baktı. Kesinlikle
dikkat çekmenin bir yolu olmalıydı! Elindeki el feneri ona hatırlatıyordu. Porta doğrulttu ve hızlıca SOS, SOS, SOS gönderdi.
Birisi görecekti! Biri görmeliydi!

Çılgınca porta doğru SOS gönderdi, sonra diğer porta
koştu ve orada göndermeye başladı. Neden kimse cevap vermiyordu? Herkes
el feneri taşıyordu. Neden kimse ona görüldüğünü
işaret etmeyi
akıl edemedi?

Cevabı biliyordu. Görülmemişti.

El feneri kol saatini gösterdi. Şimdi sıfır eksi beşti!
Porta doğru durdu ve göndermeye devam etti, zihni yarışıyordu. Görünüşe göre
kapıyı kapatan kişi onun içeride olduğunu bilmiyordu. O anda ışığı
yanmamıştı. Ama artık bir fark yaratmıyordu, çünkü
dışarıdan kilitlenmişti. Ambar kapağını içeriden açmanın bir yolu yoktu.

Dört dakika.

Bir şeyler düşünmesi gerekiyordu! Herkes son dakika
ayrıntılarıyla o kadar meşguldü ki muhtemelen kimse rokete bakmıyordu bile. Ayrıca,
dışarıda ışık vardı. El feneri yükselen güneş ışığında sadece loş bir ışık olurdu.

Başka bir yol olmalıydı. Kendini sakinleşmeye zorladı.
Mantıklı yaklaş, dedi kendi kendine sertçe. Bunu yapmanın yolu,
blokevine sinyal vermekti.

Uzay keşişinin aletlerini
örtüsünde bir ipucu arayarak Prens Machiavelli'yi inceledi. Stetoskopun ziline dokunabilirdi. Ama
sonra ekranın henüz dönmediğini fark etti.

Dick Earle ve Gee-Gee'nin ana panoyu izlediğini, devre ışıklarının kırmızıdan yeşile geçişini kontrol ettiğini hızlıca gördü.

Kart şimdi neredeyse tamamen yeşil olmalı, diye düşündü ve aynı anda nasıl dikkat çekebileceğini anladı.

Rick küçük odanın ortasına atladı ve drone kontrolünün üzerine çömeldi. Kapağı çıkardı. Kontrolün çalıştığını göstermek için sadece panoya bir besleme görevi gören bir devre vardı. Bunu kırarsa
ve tahta kırmızıyı gösterecekti.

El feneri kablo labirentini yokladı ve sinyal kablosunu buldu.

Spagettinin içine parmaklarıyla balık tuttu, başparmağı ve işaret
parmağıyla dokundu ve onu kırmaya çalıştı. Kablo tutundu.

Kemer setini karıştırdı ve bir çift yan kesme pensesi buldu. Onlar
işe
yaracaktı. İçeri uzanıp devre kablosunu kesti, sonra güverteye
çöktü ve yüzünden su damlacıklarını sildi.

Yakın! Saatine baktı.

Sıfır eksi iki. Aptalca sırıttı. Bu torunlarına anlatacağı bir şey olurdu.
Bir keresinde, aptalca bir hata yüzünden ilk uzay adamı olmasına iki dakika kala gelmişti!

Prens Machiavelli ona bakıyordu, tüylü küçük yüzü ciddiydi, çok bilge bir baykuşunki gibi.
Portlardan gelen düzensiz ışıkta, püsküllü kulaklar uzay keşişini daha da baykuş gibi gösteriyordu.

"En azından kendi derimi kurtararak sana küçük bir erteleme sağladım," dedi Rick yüksek sesle. "Zavallı küçük adam."

Marmoset insan arkadaşlığından memnun bir şekilde neşeyle cıvıldadı.

Sıfır eksi bir dakika.

Rick zamanın geçmesinden endişe etmiyordu. İHA devresi otuz saniye içinde çalışmaya başlayana kadar
Gee-Gee ve Dick çalışmadığını fark etmeyecekti. Bir bağırış duracaktı
Dr. Bernais ve iskele tekrar yerine oturacaktı. Gee-Gee
ve Dick muhtemelen devreyi kontrol etmek ve
panonun neden yeşil yerine kırmızı gösterdiğini öğrenmek için şahsen gelirlerdi.

Rick kıkırdadı. Ne sürprizle karşılaşırlardı!

Neyse ki, sinyal telini onarmak ve
ortadan kaldırmak sadece birkaç dakika sürecekti. Pegasus biraz geç kalacaktı - belki de on beş dakika.

Düşünceleri yine ambar kapağının kapandığı o korkunç ana döndü.
Artık daha sakin düşünebildiğine göre, kapağı kapatan kişinin
içeride olduğunu bilmediğine karar verdi. İçerisi kasvetliydi ve
marmoset'in
gözlerine parlamasını önlemek için ışığını kapatmıştı.

Ambar kapağının neden açık olduğundan hala emin değildi ama büyük ihtimalle Frank veya Dr. Bond, kapatmadan
sadece portaldan aşağı inmişlerdi ve aşağı inene kadar uzay keşişini
yerleştiren ekibin aynı zamanda düğmelemekten de sorumlu olduğunu fark etmemişlerdi.

Görebildiği kadarıyla sabotaj olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, bu yüzden açık ambar kapağı insanların aşırı baskı altında çalışırken yaptığı bir hatadan başka bir şey değildi.

Yine Dünyalının kimliğini merak etti. Servomotorların
çalınması gerçekleşmiş olmasına rağmen Orion'da sabotaj olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmaması ilginçti. Belki de Dr. Hiller'ın tahmin ettiği gibi,
Dünyalının bıraktığı resim yakılmıştı. Her neyse, Pegasus Dünyalının
yanılmaz olmadığının kanıtıydı. Bu, sabote edemediği bir projeydi.

Gözü uzay keşişinin arkasındaki bölmedeki beyaz parıltıya takıldı. Bunu hatırlamıyordu. Ayağa kalktı ve oraya doğru yürüdü,
karanlıkta görmek için baktı. Sonra el fenerini hatırladı ve
ışığı kağıda odakladı.

Kafasından kan çekildi ve nefesi kesildi. Zırhlı bir şövalyenin, mızrağı havaya kalkmış, kanatlı bir rokete saplanmış bir taslağıydı!

Rick boğuk bir çığlık attı.

Aynı anda bir vınlama duydu, hızla hızlanan bir vınlama.
Pompalar! Yakıt pompaları! Başlama dizisi başlamıştı!

Saatine baktı ve sıfır zamanın çok saniye geçtiğini gördü.
Ama kesinlikle saati yanlıştı. Tahta kırmızıydı! Kimse
izlemiyordu? Limana koştu ve ıssız çöle baktı. Büyük
roketin içinde yalnızdı ve yakıt pompaları çalışıyordu.
Neredeyse bor hidrit akışının oksitleyiciyle karıştığını ve yanma odasına doğru giderek artan bir akışla aktığını hayal edebiliyordu.
Alet kablosu dışarıda düşerken çıkan sürtünme sesini duydu.

Pegasus kükredi!

Ve Rick biliyordu. Bir şekilde başarısız olduğunu, tahtanın
yeşil gösterdiğini biliyordu!

BÖLÜM XVII

Ağırlık, Bir Ton

Rick'in düşünmeye vakti yoktu. Tepki verdi. Çöl gecesinin soğuğuna karşı giydiği ceketi çıkardı ve sıkıca sardı.
Güverteye
atıldı ve sırtüstü uzandı, ceket başının ve boynunun altına
sıkıştırılmıştı.

Ellerini güverteye koydu ve büyük roketin artan titremesini
hissetti. İtiş gücü artıyordu! Yakıt yanma odasına
doldu ve motor egzozundan inanılmaz derecede sıcak egzoz gazları
çıkarıldı. Ve her geçen saniye motor odasının içinde itiş gücü
birikiyordu. İtme kuvveti roketin ağırlığını aştığında, Pegasus havalanacaktı!

Uzun sürmeyeceğini biliyordu. Birkaç saniye daha.

Titreşim, metal iskeleti ve derisi boyunca işkence edici dalgalar halinde ilerlerken roketin tamamı çığlık attı. Rahatsızlık noktasını geçti ve
dayanılmaz hale geldi. Rick, sanki parçalanan ulumadan kurtulmak istercesine başını bir yandan bir yana salladı,
ama bu ses başını, karnını,
tam derisini yırttı.

Bir an gözlerini kapattı ve tekrar açtığında
Prens Machiavelli'nin aşağı doğru hareket ettiğini gördü. Küçük sandalyesini tutan güçlü yaylar uzuyordu.

Havaya uçtu!

Rick ağırlığın farkına vardı. Güçlü bir el tarafından metal güverteye bastırılıyordu. Nefes almak zordu.

Pegasus, insanlara uyum sağlamak için tasarlanmamıştı. İnsan dayanıklılığının sınırlarına hiç dikkat edilmemişti. Marmoset için her şey yolundaydı;
yaylı sandalyesi G kuvvetlerinin çoğunu alacaktı. Ama Rick'in başının altındaki ince ceket dışında hiçbir desteği yoktu. Metal güverteden başka bir desteği yoktu ve bu bitmeden önce vücudu yerçekimi kuvvetleri onu amansızca metale
çarptıkça korkunç şekilde çarpıtılacaktı.

Roketin korkunç çığlığına ve artan
basınca rağmen zihni açıktı. Roket, ilk aşama uçuşu sırasında on iki G'ye ulaşmak üzere programlanmıştı - yerçekimi kuvvetinin on iki katı!

İlk aşama uçuşu üç dakikadan biraz fazla sürecekti. O zamana kadar,
Pegasus yaklaşık otuz mil yukarıda olacaktı.

Acı başladı, işkence görmüş kasların ve organların acısı, ivme arttıkça güverteye doğru yavaşça,
amansızca bastırıldı. Rick dönmek istedi, en azından acının yönünü değiştirmek için ama bunu bile yapamadı. Şimdi güvertede kartal gibi açılmıştı, kasları artan ağırlığını
hareket ettiremiyordu.

Bilinci ondan kaymaya başladı ve buna karşı savaştı. Hayatta kalmak zorundaydı! Yapacaktı!

Kısa bir an için başardı, sonra grilik her şeyi
kapsayan bir perde gibi içeri girdi.

Pegasus, ok gibi dümdüz, hala hızlanarak mavi gökyüzüne tırmandı.
Saniyeler geçti. Bir an için ivmeölçer on iki G'de
tuttu ve on üçe doğru kaydı.

Rick beş fit, on inç boyundaydı ve ağırlığı sabit
yüz altmış pounddu. Roket maksimum ivmeye ulaştı,
12,6 g ve o an Rick 2.016 pound ağırlığındaydı - bir tonun biraz üzerinde!

Sonra... hepsi yanmış, yakıtı bitmiş, birinci kademe motoru durdu.

Patlayıcı cıvatalar harekete geçti. Roketin kabuğunda kendini hissettiren bir patlama oldu ve birinci kademe ayrılırken metalin
gıcırtısı duyuldu.

Rick'in hırpalanmış beyni bilincine geri döndü. Bir an
ne olduğunu hatırlayamadı, sonra
birinci aşama hızlanmayı atlattığını fark etti. Kötü durumdaydı, biliyordu.
Ağzındaki tuz tadı kandı ve burnundaki veya akciğerlerindeki
iç hasardan dolayı kan kabarcıkları soluyordu. Ama
envanter
yapmak için zaman yoktu. İkinci aşama ateşlendiğinde acı dolu sessizlik kayboldu.
İvme tekrar arttı. Bu sefer Rick neredeyse anında
saran griliğe kaydı.
İvme daha azdı ve
yanma süresi daha azdı. Birinci aşama hızlanmanın işkencesine maruz kalmasaydı
ikinci aşamayı büyük bir rahatsızlıktan daha fazlasına katlanabilirdi. Ama şimdi çok az direnci kalmıştı.

İkinci aşama kesildiğinde tekrar bilincine kavuştu.
Hoş geldin sessizliğinde, geçici bir şey olsa bile
hala hayatta olduğu için şükretmek için zaman buldu. Kanlı gözlerle Prens Machiavelli'ye baktı ve küçük rahibi göremedi. Korkunç bir
an için kör olduğunu düşündü, sonra
porttan bir ışık parıltısı gördü. Güneşti. Ancak roket onu doğrudan yakalamak için yanlış
pozisyondaydı ve atmosfer ışığı dağıtmak için çok
inceydi.

İkinci kademenin patladığını duydu ve son hızlanmaya kendini hazırlamaya çalıştı. Kendini düşünmeye zorladı. Çok kötü bir noktadaydı. Dünyalı uçuşu sabote etmişti. Ama nasıl? İlk iki aşama çalışmıştı. Üçüncü aşama motoru hiç ateşlenmese bile, roket
projenin amacını kanıtlamak için yeterince yüksekti.

Sadece bir cevap vardı. Buğulu beynine bile,
İHA kontrolünün Dünyalı tarafından sabote edildiği açıktı. Aksi takdirde
sinyal telini kesmek, panonun yeşil göstermesini engellerdi.
Bir şekilde,
sinyal teli, operatörlerin İHA kontrolünün çalışmadığını bilmesini engellemek için
atlanmıştı.

Son aşama ateşlendi ve hızlanma bir kez daha başladı. Rick buna karşı koydu.
Ezici, çarpıtıcı ağırlığın acısını görmezden gelmeye ve
aklını soruna vermeye çalıştı. Başarısız oldu.

Pegasus artık doğrudan dünyadan dışarı doğru hareket etmiyordu.
Gambalı roket motoru hafifçe bir tarafa doğru sallandı ve roketin
yörüngesi düzleşti. Yeni rotasına dönerken, güneş ışığı açık
porttan içeri ve Rick'in açık, kör gözlerine doğru parladı.

Atmosfer tarafından filtrelenmemiş, ham güneş ışığıydı. Daha önce hiçbir insanın görmediği
güneş ışığıydı. Rick yarı bilinçli halinde bile tehlikenin farkına vardı ve gözlerini kapatmayı başardı. Güneş ışığı
göz kapaklarını yakıp kafasının içini kavuruyor gibiydi. Sonra
roket yeni yörüngesinde hafifçe hareket etti ve acımasız ışın
kayarak zırhlı bir şövalyenin Pegasus'u mızrağıyla
çapa sapladığı çizime yansıdı.

Rick, korkunç ışığın gittiğini belli belirsiz fark etti. Gözlerini açtı
ve uzay keşişini gördü. Sanki biri çocukla marmoset arasına kat kat gazlı bez çekmiş gibiydi, ancak
Prens Machiavelli'nin hala hayatta olduğunu ve ondan çok daha iyi durumda olduğunu anladı.

Roketin titreşen, felç edici çığlığı aniden kesildi. Sessizlik
ortaya çıktı.

Üçüncü aşama için yanmanın sonu!

Pegasus önceden ayarlanmış mekanizmalarına yanıt olarak rotasını hafifçe değiştirmişti. Şimdi onu uzayda maksimum
noktaya götürecek bir rotadaydı, ama aynı zamanda Scarlet Gölü'nün üzerinde tutacaktı.
Birkaç dakika daha momentumuyla seyredecek, maksimum irtifaya ulaşana kadar
sürekli yavaşlayacaktı. Sonra, kısaca, tereddüt edecekti.

Momentum tükendiğinde, dünyanın yerçekimi tekrar kontrolü ele alacaktı. Roket
geriye kayacaktı, önce kuyruğu, yavaşça, yavaşça, sonra daha hızlı ve daha hızlı,
yere doğru uzun, son dalışa başlayacaktı.

BÖLÜM XVIII

Kontrol Dışı!

Rick acı dolu bilincine geri döndü.
Hızlanmanın sona erdiğini fark etti. G kuvvetlerinin işkencesi bitmişti ve
bundan sonra ne olursa olsun, son birkaç dakikayla
karşılaştırılamazdı.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve gergin kasları tepki verdi. Acıyla inledi
ve tekrar uzandı. Aniden artık yerde olmadığını fark etti!

Sanki garip bir sihirle havada asılı kaldı ve başına ne geldiğini anlamaya çalıştı. Elbette ağırlıksızdı! Roket
şimdi serbest uçuştaydı, ataleti yerçekimi kuvvetine karşı koyuyordu. Yerçekimi tekrar kontrolü ele geçirene kadar
ağırlıksız kalmaya devam edecekti.

[İllüstrasyon: _Rick sanki garip bir sihirle havada asılı kalmış gibi_]

Rahatlatıcı bir hızlanmadan sonra rahattı.
Kolayca uyuyabilirdi ve neredeyse uyuyordu. Sonra uzay rahibi ona
huzursuzca cıvıldadı. Marmoset de tuhaf bir ağırlıksızlık hissediyordu.

Cıvıltı Rick'i kendine getirdi. Harika bir
yatakta değildi, uzaydaydı! Ancak doğal güçler onu hala dünyaya bağlıyordu ve
ana toprak onu çok
birkaç dakika içinde ezici, son darbeyle geri alacaktı.

Kan tadı aldı. Dünyalı bunu yapmıştı! Ölümü
Dünyalının başına olacaktı. İHA kontrolünün çalışmadığını biliyordu ama
nedenini bilmiyordu. Tek bir şeyden emindi. Dünyalı elektronik
departmanının bir üyesiydi. Sadece İHA sistemini yakından tanıyan biri, kontrol çalışmadığında bile panonun yeşil göstermesi için kablolama yaparak kontrolü atlatabilirdi.

Artan öfke onu harekete geçirdi. Titreyen bir eliyle uzandı ve
marmoset'in sandalyesinin asılı olduğu kanalı yakalamayı başardı.
Kendini dikleştirdi. Ağırlıksız olduğunu unutmuştu.
Başı burun konisi
radar ünitesinin altına acı verici bir şekilde çarpana kadar devam etti.
Hızlanmanın zonklamasının aksine, acının şoku kafasını temizledi ve onu daha da öfkelendirdi.

Şimdi dikkatlice kendini tekrar aşağı çekti. Uzay keşişinin yanından geçerken onu dalgın, yoldaşça bir hareketle okşadı.
Yerdeki
drone kontrolüne odaklanmıştı. Dünyalının fazla zamanı olmamıştı. Kontrolü sabote etmek için ne yaptıysa, birkaç dakika içinde yapılmış olmalıydı.

Rick pozisyon aldı, güvertede diz çöktü, tek eliyle kendini sabitledi. Diğer eliyle el fenerini aradı ve kemerinden
sarktığını gördü. Başı düştü ve ağırlıksızlık olmasaydı, drone kontrol ünitesinin üzerine düşecekti. Fark ettiğinden daha kötü durumdaydı. Sonra, içsel bir uyarı sinyali duyuldu ve irkilerek bilincini geri kazandı.

Şaşkın tepkisi onu drone kontrol ünitesinden uzaklaştırmaya ve gevşek tutuşunu kırmaya yetti. Havada kayarak
duvar bölmesine geri döndü ve henüz uzaya
aktarılmamış olan sıcaklığı hissetti. Bu, atmosferden hızlı geçişin ısısıydı.

Roket atmosfere tekrar girdiğinde ısının çok daha kötü olacağını kasvetli bir şekilde düşündü. Jerry Lipton bir şekilde kontrolü ele geçiremezse, düşen roket bir meteor gibi alev alacaktı.

Ellerini kürek gibi kullanarak drone kontrol ünitesine geri döndü.
Bilekleri gevşemişti ve kontrolü zayıftı, ama başardı. Artık
el feneri vardı ve ışınını kablo labirentine doğru fırlattı.

Kesik tel sallanıyordu, ucu ışık huzmesinde kırmızı parlıyordu.
Teli kesmek devreyi kesmeliydi ama kesmemişti. Neden?

Kesik tel devreyi kesmediyse, bu devrenin
baypas edildiği anlamına geliyordu. Rick, bir şekilde blok evine bir sinyal ulaştığından emindi,
bu da drone kontrolünün çalıştığını gösteriyordu.

Onu bulmuştu. Başka kesilmiş telleri ara. Baypas devresini bulup bulmaması önemli değildi. Blok evine gelen sinyal şu ​​an için önemli değildi,
ama kontrolü tekrar çalışır hale getirmek önemliydi.
Earle ve Gould'un oturduğu yerde, yaklaşık üç yüz mil aşağıda, tahtanın hala yeşil yandığını biliyordu.

Görünen telleri takip etmek kolay değildi. Düzinelerce vardı ve
hepsi birbirine benziyordu. Kafası çalışmıyordu ve gözleri sürekli
gri sis görüyordu. Neden, bu aleti ezbere biliyordu! Neredeyse çoğunu kendisi yapmıştı ve yarım düzine kez kontrol etmişti.

Kontrol kutusunun içinde bir şeyler yanlıştı ama parmağını
üzerine koyamadı.

Dikkatlice kontrol etti, bulanık gözlerle kabloları takip etti. Sonra, bir
anlık netlik anında gördü! Biri kutuya bir timsah klipsi
yerleştirmişti. Bir teli bir terminal direğine sıkıştırıyordu. Başını iki yana salladı.
Oldukça özensiz bir işti. Kalıcı bir kablolama işinde klips kullanmanın hiç bir anlamı yoktu. Bunu kim yapmıştı? Klipsin uçuş sırasında titreşebileceğini
bilmiyor muydu?

Grilik tekrar kayboldu ve devreyi tanıdı.
Elbette! Baypası bulmuştu. Kablo ana, gelen
sinyal devresinden ana kontrol devresine gidiyordu. Dünyalı bunu
yapmıştı! Yaptığı şey, blokevinden gelen sinyali kontrol sinyali devresi üzerinden blokevine geri göndermekti,
hâlâ çalışır durumda olan ancak artık onu
etkinleştirmek için sinyal alamayan drone kontrolünü tamamen
atlamaktı.

Rick kontrolü dikkatlice inceledi. Devreyi onarması gerekiyordu, ama
hayatında bunu nasıl yapacağını çözemedi. Normalde, ezici hızlanma öncesinde, zorluğu bir anda anlardı. Şimdi, kafası karışık zihni, bazen onu
çılgınca bir teğete götüren adımlarla uğraşmak zorundaydı.

Roket artık hızla yavaşlıyordu. Maksimum irtifaya ulaştı ve
kısa bir süre tereddüt etti.

Roketin bir tarafı güneş ışığıyla parlıyordu--insan gözleri için uygun olmayan, ham, filtrelenmemiş
ışık. Diğer tarafı siyahtı. Güneşli tarafta, roket emilen güneş enerjisinden ısınıyordu. Karanlık tarafta, ısı yayıyordu. Ancak radyasyon, enerjinin emiliminden daha azdı ve roket gözle görülür şekilde ısınıyordu.

Roket bir anlığına, dünyanın yaklaşık üç yüz mil yukarısında durdu. Uzay sınırı aşağıdaydı--dünyaya neredeyse yarı yoldaydı.
Dışarıda uzay boşluğu vardı.

Rick bunun farkında değildi. Umursamazdı. Tüm dikkati insansız hava aracının kontrolü sorununa odaklanmıştı. Yukarı doğru
süzüldüğünü
bulana kadar roketin aşağı doğru yolculuğa başladığını fark etmemişti bile. Sonra, çılgınca, kendini kontrol kutusuna geri çekti, tekrar eğilirken karnındaki bıçak saplanır gibi ağrıyı görmezden gelerek, bir bacağını kontrolü destekleyen küçük kaidenin etrafına doladı.

Gücü yavaş yavaş geri geliyordu, normal dayanıklılığı vücudunun aldığı darbeleri
bir dereceye kadar
atıyordu. Grilik biraz
azalmıştı. Yarı bilinçliliğe kaymaya daha az meyilliydi.

Tekrar devreyi inceledi. İHA'ya blok evinden gelen sinyalleri
besleyen temel tel terminal direğine
takılmıştı. Tek yapması gereken onu çıkarmak ve İHA kontrol girişine
tekrar bağlamaktı.

Parmaklarını henüz doğru bir şekilde kontrol edemiyordu ve timsah klipsini terminal direğinden
çekmek için birkaç girişimde bulundu. Sonunda
başardı ve fiziksel çabadan bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü.

Çok aşağıda, blok evinde, kontrol panelindeki gösterge ışığı yeşilden kırmızıya döndü. Devre çalışmıyor! Blok evindekiler, kalkıştan önce
bu binanın çalışmadığını bilmenin bir yolu yoktu. Onlara göre, sinyaldeki ani değişim, uçuşta bir şeylerin ters gittiği anlamına geliyordu.

Rick, ışığın değişmiş olması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etti, ancak bunu
düşünmedi. Şimdi giriş teli için uygun terminali bulmalıydı. Nerede olduğunu bilmeliydi. Bu devreyi kendisi bağlamıştı.

Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, teması
bulamadı.

Roket artık hızla ivmeleniyordu ve uçuş düzeni
yavaşça değişiyordu. Kuyruğu önde olmak yerine, bir tarafa doğru eğiliyordu. Bir dakikadan kısa bir süre içinde atmosferin dış kenarlarına, hava moleküllerine ve atomlarına karşı sürtünmenin
roketi ısıtmaya başlayacağı bölgeye girecekti.

Rick'in el feneri ışığı, drone kontrolünün iç kısımlarını araştırdı. Giriş telinin
koptuğu yer kolayca
erişilebilir olmalıydı. Aksi takdirde, Dünyalı onu kısa bir
sürede ayıramazdı. Bir diğer şey de, gevşek telin uzunluğu içinde olması gerekiyordu, çünkü Dünyalı onu basitçe ayırmış,
sonra başka bir yere yeniden bağlamıştı.

Şimdi daha net düşünüyordu. Gevşek teli, olası kısa devrelere aldırmadan
etrafında dolaştırdı ve şansı yaver gitti. Çıplak telin ucu, tüm kontrolü kısa devre yapacak olan terminallerin küçük bir alanına bir düzine kez değdi.

Terminali buldu.

Tel yerine lehimlenmişti. Dünyalı, içeri uzanıp onu gevşetmek için bir çift iğne burunlu pense kullanmış olmalı. Lehimin ucunun oturduğu yerde bir
kanal vardı.

Rick teli değiştirmeye çalıştı, ancak alan eli için çok küçüktü.
Teması ilk başta bağladığında, şasi tezgahının üzerinde açıkta duruyordu. Şimdi, kapak plakasını çıkardığı üst kısım hariç, alüminyumla kaplıydı.

Aniden hafif bir tıslama sesi duydu. O kadar hafifti ki
ilk başta fark etmedi bile. Sonra, aniden dehşete kapılarak
ne olduğunu anladı. Roket atmosfere çarpıyordu! Kontrol yüzeylerine etki edecek
yeterli hava henüz yoktu. Ancak yakında roket
daha yoğun hava katmanlarına girecek ve kanat profilleri tutunacaktı. Roket
dönecek ve burun aşağı doğru dalacaktı.

Yenilenen korku enerjisiyle Rick tekrar çalışmaya başladı. Elini kutuya
soktu ve metal kenardaki deriyi yırttı. Terminale
ulaşamıyordu.

Kutunun bir şekilde açılmasını sağlayabilseydi. Ama bunu
çıplak elleriyle yapamazdı. Bir tür alete ihtiyacı vardı.
Ceplerini aramaya başladı ve eli kemerindeki takımı sıyırdı. Pense! Onları
tamamen
unutmuştu. Başını salladı ve ter yüzünün
yanlarından aşağı aktı.

Roket hızla ivmelenen düşüşüne devam etti ve ısı,
yüz yirmi milde ince havadan bile
birikti. Roketin
düşüş hızında, Rick'in yaşamak için iki dakikadan az zamanı kalmıştı. Pegasus,
derisini akkor haline getirecek yoğun havaya yaklaşıyordu.

Penseyle kutunun kenarını yırttı ve ince alüminyumdan bir parça koparmayı başardı. Sonra tırtıklı kenarları geriye doğru büktü ve tekrar denedi. Tel terminale değdi.

Şimdi onu yerinde tutma zamanı!

Tekrar alet çantasını aradı ama bu amaç için
işe yarayacak hiçbir şey bulamadı. Telin yerine oldukça
sıkıca kilitlenmesi gerekiyordu, aksi takdirde titreşimden bile kopacaktı.

Tekrar ışığı etrafa doğru tuttu, dalgın bir şekilde daha iyi
görebildiğini fark etti. Pegasus daha düşük irtifaya ulaştığı için ışık kabine doğru yayılıyordu.

Işık Prens Machiavelli'nin üzerine düştü. Uzay keşişi sıkıca bantlanmıştı.

Aletler tıraşlı cildine cerrahi bantla tutturulmuştu. Rick keşişin yanına
çekildi ve bir bant ucu buldu. Bu, stetoskopu tutuyordu. Onu serbest bıraktı ve keşiş ona heyecanla gevezelik etti.

"Üzgünüm, evlat," diye mırıldandı Rick. Yan kesen pense en iyi araçlar değildi ama banttan bir parça koparmayı başardı. Yırtıktı,
ama idare edecekti. Bant parçasını pensede tutarak,
telin ucuna bastırdı ve telin ucunu minik
oluğuna
yerleştirdi. Sonra pensenin kör ucuyla ovaladı, bant ile bağlantı noktasının lehimi arasında iyi bir bağ kurmaya çalıştı.

Geri çekildi ve bekledi. Bağlantı kurulmuştu. Dışarıdaki hava akımının daha gürültülü olduğunu biliyordu ve aniden kabinin
çok sıcak olduğunu fark etti. Jerry Lipton çoktan kontrolü ele geçirmiş olurdu! Kontrol neden
tepki vermiyordu?

Rick boğazını sıkan ve nefes almayı zorlaştıran korkuyla mücadele etti. Panikleyemezdi! Hâlâ bir sorun olmalıydı. Ama neydi?

El fenerinin ışığı kablo labirentinin üzerinden geçti, sonra kesilmiş bir telin bakır parıltısında durdu.

Elbette! Timsah klipsini çektiğinde, pano kırmızıyı göstermişti. Jerry kontrollerin çalıştığını bilmiyordu!

Rick kestiği teli tekrar bağlamaya çalıştı. Uçları zar zor birbirine değiyordu;
tel sıkıydı. Teması sürdüremiyordu.

Jerry kontrollerin çalıştığını anlamak zorundaydı. Keşke bir
mikrofonu, bir anahtarı, sinyal verebileceği herhangi bir şey olsaydı.

Sıcaklık hızla artıyordu. Sıcaklık kesinlikle yüz derecenin üzerinde olmalıydı. Pegasus tekrar havaya ulaşmıştı ve kontrolden
çıkıyordu!

BÖLÜM XIX

Esnek Olmayan Zemin

Prens Machiavelli ağlamaya başladı. Rick'e bir dizi hıçkırıkla
sıcaktan hoşlanmadığını bildirdi.

Rick aniden gelen sese şaşırarak başını kaldırdı ve
el fenerini keşişe doğru tuttu. Küçük hayvan sıcaktan muzdaripti, başının tüyleri keçeleşmişti ve gözleri bakıyordu. Küçük göğsünden sarkan şey Rick'in
kasetini almak için kopardığı stetoskoptu.

Rick ona baktı. Keşke...

Vücudunun roketin tepesine uçma eğilimine karşı savaştı ve
uzay keşişinin altındaki kanalın etrafında bir bacağıyla sıkıca tutundu, sonra
stetoskop zilini aldı ve Mors alfabesiyle dokunmaya başladı:

T-A-K-E C-O-N-T-R-O-L T-A-K-E C-O-N-T-R-O-L.

* * * * *

Blok evinde Charlie Kassick endişeli gözlerle gösteriyi izliyordu. Aniden, stetoskop çalışmayı bıraktığında başlayan düz çizgi -sıfır okuması- düzenli bir desene bölünmeye başladı.

Charlie, Mors kodunu okuyamıyordu. Sadece garip bir şeyler olduğunu biliyordu. John Gordon'un yanına sıçramasına neden olan bir çığlık attı.

Gordon garip deseni inceledi, kare dalga şekli, boşluk, sonra bir
zirve, ardından kare dalga şekli, boşluk, sonra kare dalga, tepe,
ve kare ...

* * * * *

Rick, servo motorların ani vınlamasını duyduğunda hala vuruyordu.
Roket eğildi ama düşüşüne devam etti, burnu hafifçe yukarı doğru sallanırken dünyaya doğru hızla ilerledi. Sonra kanatlar tutundu ve Pegasus
bir kez daha tırmanmaya başladı.

Rick yerde yatıyordu, yerçekimi normale döndüğünde birkaç saniye orada kaldı. Tekrar ayağa kalktı, acı ve güçsüzlükle mücadele etti.
Jerry Lipton, Pegasus'u uçuruyordu. Bu bir ertelemeydi. Çocuk ve marmoset, eğer sıcaklık onları yakalamasaydı, bir şansa sahipti. Rick, cildinin gerildiğini, içindeki nemin dışarı çıktığını hissedebiliyordu.

Bir eliyle kanalı tutarken, diğer eliyle stetoskopu buldu.

Konsantre olarak bir mesaj yazdı.

E-R-T-H-M-A-N I-N E-L-E-C-T-R-O-N-C G-R-P H-E O-N-E O-F L-S-T T-O
E-N-T-R-O-C-K-T.

Baş harflerini imzaladı.

Roket, iniş uçuş planına uygun olarak tekrar dünyaya doğru alçalıyordu. Saatte yaklaşık on bin mil hızla gidiyordu.
Hızın kaybedilmesi gerekiyordu ve kaybetmenin tek yolu
havaya karşı sürtünmeydi. Ancak kontrolsüz sürtünme onu bir meteora dönüştürecekti,
bu yüzden Jerry roketi daldırarak ısının artmasına izin veriyordu, sonra
uzun bir kaymayla tekrar yukarı doğru çeviriyordu, böylece atmosferin dış kenarlarında soğuyabiliyordu. Yavaş yavaş kinetik enerji fazlasını
kaybediyordu.

Pegasus uzun, sığ, dönen bir kaymayla tekrar atmosfere girdi.
Isı, Rick'in gergin, zayıflamış durumu daha fazla dayanamayana kadar arttı.
Bilincini kaybetmiş bir şekilde yere kaydı.

* * * * *

Jerry Lipton küçük özel uçaklardan en son jet uçaklarına kadar her şeyi uçurmuştu. İnsansız uçakları atom bulutlarına ve deneme
bombası uçuşlarına yönlendirmişti. Ancak kariyeri boyunca hiç Pegasus gibi bir pilotluk işi ile karşılaşmamıştı.

Sadece roketle ilgilenmek zorunda olduğu için yeterince zordu. Ama
Rick'in hayatı onun ellerindeyken...

John Gordon ve Gee-Gee Gould, pilota bilgi iletmek için yanlarında duruyorlardı. Jerry, radar ekranındaki şeklin daha yüksek bir irtifaya
tırmanışını izledi ve "Hızı nedir?" diye sordu.

Dr. Bond, roketin radar ışınındaki yolculuğuna dayanarak hesaplamalar yapıyordu.

"Saatte beş bin milin hemen üzerinde."

Jerry başını iki yana salladı. "Onu bütün gün orada tutamam. Sıcaklık nasıl?"

Gee-Gee Gould, ekrandaki sıcaklık izine baktı.

"Kabin sıcaklığı 105 Fahrenheit. Keşiş de başı dertte. Cilt sıcaklığı kabinle hemen hemen aynı. Bu da Rick'in yaklaşık olarak aynı şekilde koştuğu anlamına geliyor."

"Onları serinleteceğim." Jerry kontrolleri çalıştırdı ve yükselme açısı dikleşti. Gözlerini dürbünden ayırmadan, "Ne kadar dayanabilir?" diye sordu.

Üs doktoru yanlarında duruyordu. Aceleyle çağrılmıştı. "Bu,
maruz kalma süresine bağlıdır. Çok kısa bir süre için
oldukça yüksek sıcaklıklara dayanabilir."

"Endişeliyim," dedi Gordon açıkça. "Sonuncusundan beri bir sinyal göndermedi. Çok kötü yaralanmış olmalı. Cliff'in hesaplamalarına göre,
çıkışta yaklaşık on üç G çekti."

"Çok iyi durumda olamaz," diye kabul etti doktor. "Onu
daha hızlı aşağı indiremez misin?"

Jerry Lipton başını iki yana salladı. "İniş ne kadar hızlı olursa, sıcaklık o kadar
yüksek olur. Eğer çocuk zaten çok kötü yaralanmışsa, sıcaklığını yükseltmek
durumuna hiç yardımcı olmaz. Ben doktor değilim, yapabileceğim tek şey onu
tek parça halinde indirmeye çalışmak ve bu benim için yeterince zor. Karar ver, ben de senin
planını takip etmeye çalışacağım. "

Doktor, John Gordon, Dr. Bond ve
Gee-Gee Gould ile bir konsültasyona girdi.

"Lipton'un onu olabildiğince yavaş ve düzgün bir şekilde aşağı indirmekle ne demek istediğini anlıyorum," dedi doktor. "Doğru, muhtemelen hem fiziksel hem de zihinsel olarak kötü durumda, ancak yüksek ateşten daha tehlikeli olabilecek bir durum olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok."

John Gordon başını salladı. Spindrift bilim adamı, çocuğun iyi olduğundan emin olmak istiyordu. Ancak bu bir şans vermek için bir neden değildi.
"Katılıyorum," dedi.

Bond ve Gould onaylayarak başlarını salladılar ve John Gordon kararlarını Jerry Lipton'a iletti.

"Bence akıllıca davranıyorsun," dedi pilot. "Tamam. Bekleyin, elimden gelenin
en iyisini yapacağım."

* * * * *

Rick yavaşça bilincine kavuştu. Başını sallayarak temizledi,
ama sersemlik devam etti. Kabinin içi aydınlıktı.
Oldukça net görebiliyordu ve belirsiz bir şekilde bir şeylerin ters gittiğini düşündü.
Sonra ne olduğunu anladı. Kabinin
yanına yapışmıştı!

Pegasus'un artık bir roket olmadığını, yatay bir
pozisyonda seyahat eden bir planör olduğunu fark etti. Duvarın bir kısmı, roket dikey uçuştan normal uçuşa geçtiğinde
güverte olmuştu.
Marmoset'i gördü,
hâlâ dik, sorunsuz bir şekilde hareket ediyordu.
Uzay rahibinin küçük sandalyesini destekleyen kanal,
olması gerektiği gibi hareket etmişti, roketin görünümü değiştikçe
pozisyon değiştirmişti.

Rick'e en yakın liman penceresi erişebileceği bir mesafedeydi. Kendini yukarı çekti.
Sanki bir uçakta olmak gibiydi. Yaklaşık otuz bin fit yükseklikten dünyaya
baktı. Neredeyse oraya varmıştı ve roket kontrol altındaydı!

Bir rahatlama dalgası onu sardı ve oturdu. Başaracaktı! Kabin sıcaktı, sıcak bir Temmuz gününde kapalı bir tavan arası gibiydi ama
katlanılabilirdi. Tekrar limana döndü ve Pegasus'un
millerce çapında tembel daireler
içinde dönmesini izledi. Dünya oldukça iyi bir hızla yaklaşıyordu. Artık neredeyse rahattı, Jerry Lipton'ın
roketi kontrol altında tuttuğunu biliyordu.

Rick gözlerini kapattı, sadece bir anlığına. Ama zayıflamış bedeni ona ihanet ederken an uzadı. Pegasus'un kafasından kan
gönderdiği ve neredeyse tekrar bayılmasına neden olan bir bankaya yanaştığı anda gözlerini tekrar açana kadar ne kadar zaman geçtiğini fark etmedi. Ama o anda inişe yaklaştığını ve hızının rahatlık için çok fazla olduğunu biliyordu.

Uygun önlemleri almak için yeterli aklı kalmıştı. Karnının üstüne uzandı, ayaklarını roketin burnuna koydu ve
elleriyle başını yastıkladı.

* * * * *

Pegasus, Scarlet Gölü'nün sonundaki tepelerin üzerinden alçaktan uçtu ve
saatte bin iki yüz mil hızla yere değdi. Zıpladı, sonra tekrar üç tekerlekli iniş takımına çarptı. Frenler uygulandı, önce hafifçe, sonra da servomotorların tüm gücüyle. Ölümcül
hız düştü, ama yeterince hızlı değildi. Pist millerce uzunluktaydı,
ama roket pistin üzerinden geçip ötesindeki çöle gitti. Kimsenin yapabileceği
bir şey yoktu.

Rick, pürüzsüz pistin daha engebeli bir araziye dönüştüğünü belli belirsiz hissetti.
Pegasus bir tümseğe çarpıp iniş takımlarını kopardığındaki darbeyi hissetti.
Roketin yavaşladığını hissetti. Sonra durdu - çok hızlı! İleri uçtu ve başını yastıklamak için kollarını kaldırdı. Burun radar setinin altına
şaşırtıcı bir darbeyle çarptı ve
sonsuz karanlığa
düştü.

XX. BÖLÜM

Dünyalı

Rick kısa bir süreliğine hayata döndü. Başının üstünde beyaz bir şey gördü ve uzun uzun baktıktan sonra bunun bir tavan olduğuna karar verdi.
Başını bir santim çevirdi ve lastik borulardan ve asılı şişelerden oluşan bir çelenk gördü.
Düşünmek çok zordu. Gözlerini kapattı ve tekrar daldı.

Tekrar uyandığında lastik borular ve şişeler gitmişti. Sırıtan
yüzler etrafında toplanmıştı. Bazılarını tanıyordu, diğerleri ise
yabancıydı. O Scotty'di, o John Gordon'du ve o da Tom
Preston'dı. Diğerleri doktorlar ve hemşirelerdi.

Rick, "Yani tek parça halinde indik." dedi.

"Tam olarak tek parça değil." John Gordon gülümsedi.

Scotty endişeyle sordu, "Nasıl hissediyorsun?"

Rick düşündü. Gerçekten nasıl hissettiğini bilmiyordu. "Bir nevi ...
hafif. Uçuyorum." Muhtemelen bir süredir uyuyordu. "Saat
kaç?" diye sordu.

John Gordon rahatlamış bir şekilde kıkırdadı. "Zaman algısı geri geldi. İyileşiyor. Rick, hangi _gün_ olduğunu sormalısın. Uzun
bir
zamandır uyuyorsun. Pegasus üç gün önce yukarı çıktı."

"Uykuya ihtiyacım olmalı," dedi Rick zayıf bir şekilde. Aklına sorular
dolaştı. Önce en önemlilerini sordu. "Uzay rahibi nasıl? Dünyalıyı
aldın mı?"

"Prens iyi," diye cevapladı John Gordon. "Evet, Rick, Dünyalıyı yakaladık. Senin rokette olduğunu anladığımızda kendini ele verdi.
Şimdi, başka soru yok. Yarın tekrar geleceğiz ve doktor daha fazla konuşabileceğimizi söylüyor."

"Sadece bir soru daha," diye yalvardı Rick. Bilmeden uyuyamazdı. "Dünyalı kim?"

"Frank Miller."

Ve şimdilik bu kadardı. Scotty ve Gordon'un onunla günün çoğunu geçirmesine yetecek kadar iyileşene kadar Rick tüm hikayeyi
anlayamadı. Uzay keşişini getirdiler. Küçük yaratık Rick'i okşadı, sonra sokuldu ve yan tarafına yatıp uyudu.

İniş acımasız bir talihsizlikti. Frenler üzerlerine binen yükü kaldıracak kadar güçlü değildi. Rick'in ikinci kez sinyal vermemesi nedeniyle endişelenen Jerry, roketi planlanandan daha hızlı getirmişti.
Pegasus burnunu dağ eteğine gömmüştü.

Rick, iç hasarlar, üç kırık kaburga ve çıkık sağ omuzla birlikte inanılmaz çeşitlilikte morluklar yaşamıştı. Sağ kolunda inişin hatırası olarak kalıcı bir yara izi vardı. Metal bir çıkıntı ona kötü bir yara
vermiş ve bir atardamarını kesmişti. İlk yardım ekibi onu çıkarıp turnike uygulayana kadar önemli miktarda
kan kaybetmişti. Ayrıca beyin sarsıntısı da geçirmişti.

John Gordon, blokhouse'da olanları anlattı.

"İlk mesajını yüksek sesle haykırdım. Jerry o sırada
radar ekranına bakıyordu. Uzanıp ekipmanı
tekrar açtı, sonra kontrolü ele aldı. İlk başta rokette kimin olduğunu bilmiyorduk. Sonra hızlıca bir burun sayımı yaptık. Siz ve iki üç kişi daha
kayıptınız, ama hiçbirinizin kesin bir görevi yoktu zaten. Başınızı belaya sokma yeteneğinizi bildiğimden, bunun siz olduğunuzdan oldukça emindim,
ama baş harflerinizi taşıyan Dünyalı hakkındaki mesajı alana kadar gerçekten emin olamadık."

"Frank Miller'ın Dünyalı olduğunu ne zaman öğrendiniz?" diye sordu Rick.

"O anda. Komik bir çığlık attı, karnını tuttu
ve bayıldı. Onu kendine getirdik ve ağlamaya başladı
kimseye zarar vermek istemediğini söyledi.

"Dr. Bond ona açıkça Dünyalı olup olmadığını sordu ve o kadar sarsılmıştı ki
sanırım bundan kurtulmayı bile düşünmedi. Sadece başını salladı. Gee-Gee Gould bir dakika içinde onu boğazından yakaladı ve sanırım
onu boğardı. Ama onu Miller'dan kurtardık ve kanunun işlemesine izin vermeye ikna ettik.

"Dr. Bond ve Miller rahibi yerine koymayı bitirip aşağı indikten sonra, Miller alet çantasını bıraktığını söyledi ve onu almaya geri döndü. O zaman devreyi değiştirmiş olmalı. Sanırım heyecanı ve keşfedilme korkusuyla kapıyı unutmuş. Daha sonra, hatırlamış olmalı
ve senin içeride olduğunu bilmeden kapıyı kapatmak için geri dönmüş. Dr. Bond, Miller'la kalmadığı için kendini suçluyor."

Rick başını iki yana salladı. "Anlayamıyorum. Miller neden böyle bir şey yapsın ki?"

"Açıkçası, bizim anladığımız anlamda normal bir insan değil."

"Deli mi demek istiyorsun?" diye sordu Scotty.

"Hayır. Deli değil. Bazı insanların psikopat dediği türden biri. O
ahlaki olarak sorumlu değil. Başka bir deyişle, çoğu insanın anladığı gibi, doğruyu yanlıştan
ayırt edemiyor."

"Bu, o şeyleri neden yapabildiğini açıklıyor," diye kabul etti Rick. "Ancak bu, neden Earthman olduğunu ve roketleri sabote ettiğini açıklamıyor."

"Bunun için iyi bir açıklamamız var," dedi John Gordon. "Bu, projeler için personel seçiminin başladığı zamana kadar uzanıyor. Hem Frank Miller hem de Dick Earle, Pegasus'un elektronik şefi olmak için profesyonel olarak yeterliydi. Ancak elbette profesyonel yeterlilikler her şey değildir. Miller pek sevilmiyordu. Earle'e bu görev verildi çünkü personelle daha iyi geçinebileceği düşünülüyordu."

"Ve Miller bundan hoşlanmadı," dedi Rick.

"Evet. Bu yeterince doğaldı. Ama çarpık kişiliği yüzünden,
doğal bir tepkiden psikopat bir tepkiye geçti. İntikam almaya karar verdi. Neden kendisine Dünyalı demeye karar verdiğini bilmiyoruz,
ancak görünüşe göre kendini zırhlı parlak bir şövalye olarak görüyordu,
dünyanın haksızlıklarını düzeltiyordu--elbette kendisine yapıldığı varsayılan haksızlıkları kastediyordu. Bir tasarım mühendisi olduğu için doğal olarak bir sanatçıydı,
ancak sicili özel bir yetenek göstermiyordu."

"Ama," diye itiraz etti Scotty, "doğruyu yanlıştan ayırt edemiyorsa,
Rick'in rokette olduğunu gördüğünde neden dağılsın ki?"

Gordon omuz silkti. "Yine de emin olamayız. Benim kendi fikrim,
şok reaksiyonu yaşadığı yönünde. Tepki kısmen fizikseldi ve fiziksel durumu kötüydü. Başka bir şey için, Rick yıkım için olan güzel tasarımını
bozdu."

"Şimdi nerede?" diye sordu Rick.

"Nellis Hava Kuvvetleri Üssü'nde gözaltında, yargılanmayı bekliyor."

Rick'in hâlâ bilmek istediği çok şey vardı, ancak Scotty ve John Gordon ile
konuşması yarıda kesildi. Gee-Gee Gould, Dick Earle, Dr.
Bond ve projeden diğerleri uğradı. Gee-Gee ona bir
madalya getirdi, o da bunu uygun bir törenle takdim etti. Personel bunu bir
kurdele parçasından ve Pegasus'un isim plakasından yapmıştı.

"Seni selamlıyoruz, genç Brant," diye haykırdı Gee-Gee. "Sen sonsuza dek
tarihlerimize ilk, istemsiz uzay adamı olarak kaydedileceksin."

"İstemsiz olmak doğrudur," dedi Rick sırıtarak.

"Ama yine de, ilk. Genç Brant, bu küçük saygımızı
göstermek istiyoruz. Sadece dünyanın seni asla bizimle birlikte
destekleyemeyeceği için üzgünüz, çünkü bu gizli bir proje."

Dr. Bond onunla el sıkıştı. "Artık kalplerimiz boğazımızdan
aşağı indiğine göre, Rick, seninle oldukça gurur duyuyoruz."

Dick Earle de el sıkıştı. "Projeyi kesinlikle kurtardın, Rick,
kazara da olsa. Kilitli olmasaydın ve kontrolü çalıştırabilseydin,
Pegasus çökerdi."

Daha sonra, Scotty ile yalnız konuşma şansı bulduğunda, Rick, "Peki
Mac ve Pancho? Çalınan bir şey var mıydı?" diye sordu.

"Mac ve Pancho hala serbest. Tom Preston onlara herhangi bir şekilde şüphe altında olduklarını söylemedi. Ve evet, bir şeyler çalındı. Bu sefer iyonizasyon odaları ve foton sayaçları çalındı."

Scotty, depoları izleyebildiği bakım atölyesindeki pozisyonunda kalmıştı. Luis Hermosa da itfaiye istasyonundan izlemişti. Kapıcı Dusty Rhoads, arabasını iterek
bir depoya rahatça girmişti. Preston'ın emriyle memurlar, çekimi izlemek yerine iş başındaydı.

Sonra, depo alanının karşısındaki küçük bir alet kulübesinde aniden yangın çıktı. Luis, yangına gitmek için nöbeti bırakmak zorunda kaldı ve memurların hepsi siren seslerini duyarak dışarı fırladı. Bunun üzerine, Scotty'nin
izlediği sırada, Dusty Rhoads temizlik arabasını önünde iterek ortaya çıktı. Hatta yangının söndürülmesini izlemek için durmuştu.

Scotty onu takip etti ve Rhoads'un çaldığı aletleri arabasından indirip üssün çöp yığınına atmasını izledi. Kapıcı, üzerlerini diğer, yanmaz hurdalarla
örttü ve işine devam etti.

"Yani malzemeleri geri aldın," diye yorumladı Rick.

"Hayır." Scotty başını iki yana salladı. "Hâlâ orada."

"Ne?"

"Gece gündüz nöbet altında. Elbette uzaktan. Rhoads
görüldüğünü bilmiyor. Şimdi Tom Preston bir sonraki adımı bekliyor. "

"Bu ne?"

"Project Cetus iki gün içinde çekilecek."

Işık doğdu. "Ve Mac ve Pancho'nun da bu işi başaracağını mı düşünüyorsun!"

"Tam da burnunda. Bunun için etrafta olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ben kaçırmam," dedi Rick kararlı bir şekilde.

Katılımcı olmak için hala çok zayıf olmasına rağmen, kaçırmadı.
Bunun yerine, kolu askıda ve kaburgaları hala bantlıyken, Tom Preston'ın ofisinde aksiyonu dinlemesine izin verildi.

Mac ve Pancho'nun bakım kulübesindeki radar ünitelerini almalarıyla başladı. Dusty Rhoads'un arabasıyla beklediği kulübenin arkasındaki karanlık bir alana gittiler. Çalınan malzeme hızla
aktarıldı ve kamyondaki ekipman raflarının arkasına saklandı. Sonra Mac ve Pancho, Careless Mesa'ya doğru yola koyuldular.

Dusty Rhoads arabasını kaldırdı ve kışlasına geri döndü.
Güvenlik görevlileri onun her iki yanında adım adım ilerlediler. Dusty
bitmişti.

Mac ve Pancho'nun geçtiğini telefonla bildiren kapı, sonra uzun bir
bekleme oldu. Tom Preston, John Gordon ve Rick'in erken
kahvaltı güvenlik şefinin ofisinde. Kahvaltıyı bitirdikleri anda, Preston'ın masasındaki iletişim ekibi vızıldadı.

"Playboy Bir'den Playboy Üssü'ne. İçeri gelin."

Preston mikrofonunu salladı. "Burası Playboy Üssü. Hadi."

"Burada Deadrock, Tom. Dağa doğru geliyorlar."

"Roger. Bizi haberdar edin."

Tekrar bekleyiş, sonra Deadrock bir kez daha seslendi, sesinde heyecan vardı. "Tom, Steamboat'tan gelen başka bir araç var."

"İyi! Nasılsın?"

"Bir alayı idare edebiliriz. Scotty, kaçmaya çalışırlarsa diye onları kesmek için mesanın etrafından dolaşıyor. Hank, üs tarafına gidiyor. Dikkatsiz Mesa'nın ateşi takip etmesi ne kadar önemli?"

John Gordon, Preston'a cevabı verdi. "Hepsini yakalamama
riskini göze alacak kadar önemli değil. Diğer istasyonlar takip ediyor."

"Onları yakalayın," diye emretti Preston.

"Tamam. Biraz daha aydınlanır aydınlanmaz. Karanlıkta
birinin kıvranmasını istemeyiz."

Rick dışarı baktı. Şafak yeni söküyordu. On dakika içinde
yeterince aydınlanacaktı. On dakikanın geçmesi bir saat sürdü. Sonra Deadrock yayına geri dönene kadar
on dakika daha beklemek zorunda kaldı.

"Hepsi senin, Tom. Bir el ateş ettim ve yukarı baktılar. Sonra Scotty
ve Hank her iki taraftan başlarının üzerinden ateş ettiler ve
sıkıştıklarını gördüler. El kaldırdılar, ne kadar nazik olursanız olun, ve biz de kelepçeleri takmak için harekete geçtik."

Scotty daha sonra açıkladı. Deadrock, uyarı atışını yapmadan önce çalınan malların bir kısmı el değiştirene kadar beklemişti. Bu, kanıt amaçlıydı.

Pancho ve Mac taş gibi bir sessizlik sürdürdüler, ancak Dusty Rhoads konuşmaya hevesliydi. Diğer ikisinin onu öldürmekle tehdit ettiğini ve onu çalmaya
zorladıklarını iddia etti. Buna kimse inanmadı, ancak Dusty'nin hikayesi en azından Miller ile hırsızlıklar arasındaki bağlantıyı gösteriyordu.

Pancho, Miller'ın Dünyalı olduğuna dair kanıtlara rastlamıştı, dedi Dusty. Dusty kanıtın ne olduğunu bilmiyordu ve Pancho ona
söylemeyi reddetti. Ancak Big Mac bunu duyduğunda Miller'ı suçladı ve işbirliği karşılığında sessiz kalacağına söz verdi. Bir atışın sabote edileceği zaman kendisine bildirilmesini talep etti. Miller, kârın bir kısmı karşılığında kabul etti. Mac, Pancho ve Dusty sabotajda hiçbir şekilde yer almamışlardı.

Rick ve Scotty'yi Steamboat'ta yakalayan diğer adamların, hapishane kayıtları olan tanınmış hırsızlar olduğu ortaya çıktı. Biri, Mac ve Pancho'nun onları bekleyen herhangi bir tuzak hakkında uyarmalarına güvendiklerini itiraf etti, ancak Preston, Mac ve Pancho'nun şüpheli olduklarına dair hiçbir ipucu almadığından emin olmuştu. Bu nedenle, hırsızlar en son çalınan ekipmanı almak için tereddüt etmeden Careless Mesa'ya gittiler ve hayatlarının şokunu yaşadılar.

Rick, Dünyalı'nın izinin oldukça sinsi olduğunu, hem bir hırsız çetesi hem de sabotajcı tarafından karmaşıklaştırıldığını
düşündü.

Miller'ın rokette sıkışıp kalmamış olsaydı kimliğinin ortaya çıkıp çıkmayacağını kısaca merak etti. Ama bir sonraki anda, hırsızlar tanındığı ve en azından kapıcının konuşmuş olacağı için
eninde sonunda olacağını fark etti.

Rick ve Scotty hala işlerine devam ediyorlardı. İkisi de kendilerine verilen işte iyi iş çıkarmışlardı ve sonsuza kadar kalabilirlerdi. Ama bir süre daha kalma isteğine rağmen, Spindrift'in çağrısı güçlüydü.

Rick'in dediği gibi, "Seyahat etmek güzel, ama onu güzel kılan bir şey de
eve geri dönebilmemiz."

Barby'den gelen bir mektup onu biraz vatan hasreti çekmişti. Herkes iyiydi.
Dismal yalnızdı. Jan Miller geri dönmüştü, ailesiyle birlikteydi. Babası Tony Briotti ve Howard Shannon'dan haber alamadığı için endişeliydi,
ama bu muhtemelen postanın yavaşlığındandı. Barby onları
acele etmeleri için teşvik etti ve hayatı yeterince sıkıcı bulduklarını ve geri dönmelerini umdu.
O ve Jan'ın yelkencilik konusunda eğitime ihtiyaçları vardı, çünkü yeni bir Comet sınıfı yelkenli
almışlardı.

Çocuklar, Prens Machiavelli'yi unutmadan Scarlet Gölü'ndeki arkadaşlarına veda ettiler ve Cetus'un başarılı çekiminden iki gün sonra Spindrift'e geri döndüler. Spindrift'e döndüklerinde, kızlara doğru yelken tekniğini öğretmekle vakit geçirdiler, ancak Rick hala efor sarf etmekten kaçınmak zorundaydı ve kolu hala bandajlı olduğu için yüzemedi. Sonra, bir gün Brants'ın aile doktoru onun iyi olduğunu ve artık bandaja gerek olmadığını söyledi. Barby, Rick'in ön kolundaki yara izine baktı ve gözleri kocaman açıldı. "Rick! Bu korkunç bir kesikti! Bunu nasıl oldu da aldın?"

Ona gerçek hikayeyi anlatamazdı. Babası, Barby'ye bile bundan bahsetmemesi gerektiğini söylemişti. "Oldukça heyecan vericiydi," dedi. "Bana bir roket atmama izin verdiklerinde oldu."

"Bir roket mi attın?" diye soludu Barby.

"Bir nevi," dedi Rick. "Filtreyi ateşledim. Yine de yeterince geriye sıçramadım. Kuyruk yüzgeci geçerken bana çarptı."

Barby, Rick'in hikayesinin doğru olup olmadığından uzun süre emin olamadı.
Büyük roketlerin fitili olup olmadığını bilmiyordu.
Dr. Zircon'a soru sorarak öğrendiğinde, Scotty'den ona Rick'le yirmi dört saat konuşmamasını hatırlatmasını istedi.

Ancak gün bitmeden Rick, Scotty ve Dr. Zircon'la birlikte Sulu Denizi'ne acil bir yolculuk için eşyalarını
topluyordu. Görevleri:
Kayıp iki Spindrift bilim insanını bulmak!

Arama sırasında olanlar, Rick'in maceralarının bir sonraki heyecan verici kitabında anlatılacak: SHAN KORSANLARI.

_RICK BRANT BİLİM-MACERA _Hikayeleri_

JOHN BLAINE'DEN

ROKETİN GÖLGESİ

KAYIP ŞEHİR

DENİZ ALTINDA

FISILDAYAN KUTU SIRRI

HAYALET KÖPEKBALIĞI

KAÇAKÇILARIN RESİFİ

KORKU MAĞARALARI

TEHLİKEYE GİDEN MERDİVEN

ALTIN ​​KAFATASı

AĞLAYAN AHTAPOT

ELEKTRONİK ZİHİN OKUYUCU

KIZIL GÖL SIRRI

Project Gutenberg'in Harold Leland Goodwin'in Kızıl Göl Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET LAKE MYSTERY ***

***** This file should be named 31581.txt or 31581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/5/8/31581/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
